Held und Kaiser

Zeitroman
von

Gregor Samarow

Titelblatt

Dieser Zeitroman ist eine Folge von:
Um Zepter und Kronen
Europäische Minen und Gegenminen
Zwei Kaiserkronen
Kreuz und Schwert

Erstes Kapitel

Die große Katastrophe von Sedan war vorüber, das kaiserliche Frankreich war
niedergeworfen, aber die Hoffnung, welche die deutschen Truppen erfüllt hatte,
als sie den gefangenen Kaiser über das Schlachtfeld dahinziehen sahen, diese
Hoffnung, welche die Zurückgebliebenen in Deutschland teilten, daß ihnen nun
endlich nach so furchtbarem Ringen zweier großen Nationen der Friede
wiedergegeben werden würde, – sie hatte sich nicht erfüllt.

Die Regierung der nationalen Verteidigung organisierte überall den Krieg bis
aufs Messer. Der Fanatismus des Volks wurde auf das Höchste entzündet, indem
man überall wiederholen ließ, daß der König von Preußen nur gegen den Kaiser
Napoleon Krieg geführt habe, und daß er nun, nachdem der kaiserliche Thron
zusammengestürzt, nicht gegen das französische Volk weiter kämpfen werde, – daß
aber, wenn er dies doch tun sollte, wenn er Ländergebiet oder Festungen von
Frankreich verlangen möchte, das deutsche Volk sich erheben werde, um über den
König und die Generale hin dem zur demokratischen Republik wiedererstandenen
Frankreich die Hand zu reichen.

So war das Losungswort, welches man überall ausgab und an welches wohl kaum
einer der so plötzlich entstandenen neuen Souveräne Frankreichs glaubte,
welches aber in den Massen mit jener dem französischen Volk eigenen, oft so
unbegreiflichen Naivität Glauben fand. Man hatte mit kleinlichem Eifer alle
Embleme und Chiffern des Kaiserreichs von den öffentlichen Gebäuden entfernt,
und jedermann tat in Paris, als ob dies Kaiserreich, das zwanzig Jahre lang so
stolz und glänzend dagestanden, dem noch vor so kurzer Zeit so viele Millionen
ihr zustimmendes Votum im Plebiszit gegeben hatten, – als ob dies Kaiserreich
nie bestanden hätte und nur ein flüchtig vorüberrauschender Traum gewesen sei.

Der König von Preußen war siegreich in Rheims, der alten Krönungsstadt der
französischen Könige, eingezogen und seine Armeen näherten sich der Hauptstadt,
dem »heiligen« Paris, wie man nach Viktor Hugos Vorgang diese merkwürdige Stadt
zu nennen begann, die man früher so oft als das moderne Babel bezeichnet hatte,
solange sie die glänzende, fröhliche, lachende und übermütige Residenz
Napoleons III. war. Das Spartanertum wurde Mode, wie ja in Paris alles, auch
der leidenschaftlichste Aufschwung, bis zu einem gewissen Punkt Modesache ist
und sein muß, wenn es überhaupt für einige Zeit Bestand und Bedeutung gewinnen
will.

Der Kaiser Napoleon war nach Wilhelmshöhe gekommen, nachdem er von Donchery aus
unter preußischer Kavalleriebedeckung in wildem Unwetter, unter zuckenden
Blitzen und rollendem Donner die französische Grenze überschritten hatte,
dieselbe Grenze, welche er schon dreimal flüchtig hinter sich zurückgelassen.
Zum erstenmal als Kind, nach dem Sturz seines großen Oheims, dann nach seiner
Begnadigung durch Louis Philipp, als er ins Exil nach Amerika ging, und endlich
in der Verkleidung des Maurergesellen Badinguet, als er das Schloß von Ham
verließ, in welchem er während langer, einsamer Jahre über seinen
Zukunftsplänen gebrütet hatte.

Damals, das letztemal, war er davongezogen unbeachtet und unerkannt, aber mit
stolzer Zuversicht im Herzen, erfüllt von dem Glauben an seinen Stern. Dann war
er zurückgekommen, um den Thron aufzurichten, von welchem herab er der
lauschenden Welt seine Orakel verkündete.

Jetzt zog er in das Ausland, mit allem kaiserlichen Pomp umgeben; seine
Piqueurs ritten ihm voran, seine Adjutanten folgten ihm in den glänzenden
Equipagen des kaiserlichen Marstalls, die feindlichen Truppen rührten das Spiel
und präsentierten die Waffen, wenn er an ihnen vorbeikam, und mit allen
kaiserlichen Ehren wurde er an den Bahnhöfen empfangen.

Aber hinter ihm her schallten die Verwünschungen seiner Feinde aus allen Teilen
Frankreichs. Seine Freunde schwiegen in dumpfer Bestürzung und viele, die sich
am lautesten seine Freunde genannt hatten, stimmten jetzt am eifrigsten in das
Verdammungsurteil über ihn ein.

Und in ihm selbst, – in ihm, der früher so fest an seinen Stern und sein Glück
glaubte, lebte keine Hoffnung mehr, die Flamme war erloschen, die Kraft
gebrochen und nur eine Sehnsucht erfüllte ihn, die Sehnsucht nach Ruhe und
Stille, welche ihm die Gefangenschaft in Wihelmshöhe fast wie eine Erlösung
erscheinen ließ.

Die Kaiserin Eugenie, welche so kühn und siegesgewiß die Regentschaft
übernommen hatte, als Napoleon zu diesem Feldzug voll so unerhörter Niederlagen
auszog, war auf dem gastlichen Boden Englands angekommen und hatte ihren
Aufenthalt im Marinehotel in Hastings genommen, am Fuß des hochragenden
Felsens, zu welchem die Wellen des Meeres heranrollen. Und während der müde
Imperator in durstigen Zügen die duftige Waldluft von Wilhelmshöhe einatmete,
blickte die Kaiserin hinaus auf die rollenden Wellen, und tausendfältig, wie
diese, wogten die Gedanken in ihr auf und nieder, Entwürfe durch Entwürfe
verdrängend und zuweilen aufschäumend in der Sturmflut wilder Verzweiflung.

In Hastings hatte sich auch der kaiserliche Prinz zu seiner Mutter gefunden,
dies arme Kind, das so ganz betäubt war von den Schlägen, die urplötzlich die
Welt zertrümmert hatten, in welcher er geboren und aufgewachsen war und welche
ihm so unerschütterlich fest begründet geschienen hatte.

So schienen in dieser kurzen Zeit fast die Spuren und Erinnerungen des
Kaiserreichs verweht und vergessen.

Und doch gab es einen Punkt in Frankreich, der noch nicht berührt war von der
gewaltigen Wendung des Völkerschicksals. Dieser Punkt war Metz, hinter dessen
Wällen sich der Marschall Bazaine mit einer Armee von hunderttausend Mann
auserlesener Truppen, mit dieser ganzen prächtigen kaiserlichen Garde befand,
welche so oft die Bevölkerung von Paris mit Stolz und Bewunderung erfüllt hatte
und welche den fremden Souveränen vorgeführt worden war als ein schimmerndes
Bild der französischen Waffenmacht.

Metz, diese alte, noch nie genommene Festung, stand da wie ein hochragender
Felsen in dem ringsum flutenden Meer der feindlichen Armee, und jedermann
fühlte, daß hier ein großer Teil der Entscheidung über die Zukunft Frankreichs
läge.

Auf Metz richteten sich daher die Blicke von allen Seiten her, teils mit Angst
und Besorgnis, teils mit Mut und Hoffnung.

Der siegreiche König von Preußen und sein großer, schweigsamer Generalstabschef
blickten nach Metz zurück auf ihrem schnellen Vormarsch nach Paris, denn für
den endlichen Erfolg des Krieges war es von der höchsten Wichtigkeit, diese
jungfräuliche Festung durch den festen Eisengürtel, mit dem der Prinz Friedrich
Karl sie einschloß, zur Übergabe zu zwingen.

Nach Metz blickten die regierenden Advokaten in Paris hin, denn sie trauten dem
festen und entschlossenen Marschall nicht und Gerüchte drangen von dort her,
daß in der eingeschlossenen Festung noch immer die Fahnen des Kaisers wehten, –
des Kaisers, den auch der Feind noch immer ausschließlich als die einzige
legale Regierung Frankreichs betrachtete.

Nach Metz richteten sich hoffnungsvoll die Blicke der Kaiserin von Hastings
aus. Sie kannte den starren, entschlossenen Sinn des Marschalls Bazaine, und
wenn irgendeine Transaktion zum Frieden führen konnte, so würde diese einzige
organisierte und intakte Armee, die Frankreich noch besaß, der kaiserlichen
Regierung gehören.

Und der gefangene Kaiser? – Schwer wäre es zu sagen, was er dachte. Er ging in
den Alleen des Parks von Wilhelmshöhe spazieren. Auf dem Tisch in seinem
Kabinett lag eine Kriegskarte ausgebreitet. Sein vertrauter Sekretär Pietri
studierte alle Zeitungen, welche Nachrichten vom Kriegsschauplatz brachten, und
wenn der Kaiser von seinem Spaziergang zurückkehrte, so markierte er mit Nadeln
die Bewegungen der Truppen und besprach mit den Generalen seiner Umgebung die
strategische Lage des Marschalls Bazaine.

Aber er tat dies alles mit einer so kalten, fast gleichgültigen Ruhe, als ginge
ihn das Schicksal des Krieges, der dort geführt wurde und noch immer Tausende
und Tausende von Menschenleben verschlang, gar nichts an, als wäre er ein
einfacher Privatmann, der lediglich mit der Neugier eines interessanten
Studiums die Ereignisse seiner Zeit verfolgte.

So war die Lage am 14. September, etwa zwei Wochen nach der Schlacht von Sedan.

Aus dem Vormittags von London in Hastings ankommenden Eisenbahnzug stieg ein
Mann im Alter von etwa fünfzig bis sechzig Jahren in einem einfachen, saubern
Reiseanzug. Das regelmäßige, scharf und kräftig geschnittene Gesicht dieses
Mannes war gesund und voll, sein Mund und sein Kinn, von einem starken Schnurr-
und Knebelbart bedeckt, zeigten willenskräftige Entschlossenheit, seine Augen
blickten unter krustigen Brauen hervor, mehr mit dem Ausdruck eines schlichten,
klaren Verstandes, als mit dem Licht hoher, außergewöhnlicher Intelligenz.

Doch lag in dem Blick dieser Augen eine gewisse unstäte fast ängstliche
Bewegung, welche nicht ganz mit der ruhigen Physiognomie und Haltung des Mannes
zusammenpaßte. Einen ganz besondern Charakter gab dieser Erscheinung die
weißgraue Farbe des Haares und des Bartes, welche so eigentümlich gemischt war,
daß es schien, als läge weißer Puder über dunklem Haar, – der ganze Mann sah
aus wie der Haushofmeister eines alten, vornehmen Hauses.

Während die übrigen Angekommenen sich nach verschiedenen Seiten verteilten,
übergab dieser Mann sein einfaches Handgepäck einem Kofferträger und ließ sich
von demselben nach dem großen Marinehotel führen, in welchem die Kaiserin
Eugenie ihr vorläufiges Quartier genommen hatte.

Der Fremde fragte einen der auf dem Vestibül wartenden kaiserlichen Lakaien
nach Madame Lebreton, der Vertrauten der Kaiserin.

Der Lakai betrachtete ihn prüfend und entfernte sich mit der Karte, welche der
Unbekannte ihm reichte.

Nach einigen Augenblicken kehrte er zurück und führte den Fremden durch den
Korridor in einen im hintern Teil des Gebäudes liegenden Salon, in welchem
unmittelbar darauf Madame Lebreton erschien, eine Dame von mittlerem Alter,
aber noch jugendlich frischen, regelmäßigen Gesichtszügen mit scharfen, klugen
Augen.

Sie hielt noch die Karte, welche der Lakai gebracht hatte, in der Hand und
sprach mit einer artigen Verneigung gegen den Fremden:

»Sie sind selbst gekommen, Herr Regnier, – das freut mich. Es wird mir
besonders angenehm sein, mich mit Ihnen zu unterhalten, da Sie an dem Schicksal
Frankreichs und des Kaisers ein so großes Interesse nehmen.«

»Ich wünsche«, erwiderte Herr Regnier, »das Unglück, das mit so erschütterndem
Schlage unser Vaterland getroffen, auf das möglichst geringste Maß
einzuschränken und zugleich Frankreich die Regierung zu erhalten, unter welcher
es zwanzig Jahre lang glücklich gewesen ist, unter welcher es nach meiner
Überzeugung für die Zukunft allein glücklich sein und an seine innere und
äußere Wiederaufrichtung denken kann.«

»Die Regierung zu erhalten?« erwiderte Madame Lebreton ein wenig erstaunt. »Es
muß Ihnen doch bekannt sein, daß diese undankbaren Pariser die kaiserliche
Regierung für abgesetzt erklärt haben –«

»Das ist gleichgültig!« rief Herr Regnier, »was in Paris in diesem Augenblick
wilder Trunkenheit geschehen ist, hat keine verbindende Kraft für das Volk, für
die Armee und für die Flotte,« fügte er mit Betonung hinzu. »Auch für die
auswärtigen Mächte besteht in diesem Augenblick nur die kaiserliche Regierung.
Aber es muß schnell, schnell gehandelt werden,« fuhr er mit einer Art nervöser
Unruhe fort, »wenn nicht die vollendete Tatsache sich befestigen und
unüberwindlich werden soll. Haben Sie meinen Brief Ihrer Majestät der Kaiserin
mitgeteilt?«

»Gewiß, mein Herr,« erwiderte Madame Lebreton, »wie hätte ich wagen können, ein
so wichtiges Schreiben der Kenntnis meiner Gebieterin vorzuenthalten!«

»Und was hat die Kaiserin gesagt? Wie hat sie meine Vorschläge aufgenommen?«
fragte Herr Regnier, zitternd vor Ungeduld.

»Die Kaiserin,« erwiderte Madame Lebreton, indem sie sich auf einen kleinen
Lehnstuhl niederließ und Herrn Regnier ersuchte, neben ihr Platz zu nehmen,
»die Kaiserin hat Ihren Brief zweimal durchgelesen und lange Zeit über den
Inhalt desselben ernstlich nachgedacht, aber ich muß Ihnen sagen, daß sie nicht
imstande gewesen ist, sich vollständig Ihre Ideen anzueignen. Sie hat in
denselben die Interessen der Dynastie zu sehr betont gefunden, und es
widerstrebt dem Gefühl Ihrer Majestät, diesen Interessen der Dynastie den
Vorzug vor denjenigen Frankreichs zu geben. Die Kaiserin ist mit ihrem ganzen
Herzen Französin, und gerade, weil sie es durch die Geburt nicht ist, möchte
sie sich auch nicht dem Verdacht aussetzen, aus persönlicher Rücksicht für die
Dynastie einen Schritt zu tun, der leicht zu einem Bürgerkrieg führen könnte,
ja einen solchen Bürgerkrieg, das höchste Unglück, das Frankreich in seiner
jetzigen Lage noch treffen könnte, fast wahrscheinlich macht.«

Herr Regnier sprang auf.

»Mein Gott!« rief er, »welch' ein Unglück, welch' ein Unglück! – Wenn die
Kaiserin nicht handeln will, wer soll dann in diesem Augenblick etwas tun, um
Frankreich zu retten, das sich in sichern Ruin stürzt, während die siegreichen
Heere des Feindes auf Paris marschieren! – Und der Kaiser ist in Gefangenschaft
auf Wilhelmshöhe, – er hat den Frieden nicht schließen wollen, durch den er
sich und Frankreich hätte retten können, – was ich nicht habe begreifen können,
– aber es ist geschehen, er ist für den Augenblick nicht in Berechnung zu
ziehen, – also muß die Kaiserin für ihren Gemahl, für ihren Sohn handeln, sie
hat ja die Vollmacht der Regentschaft, – hat denn Ihre Majestät nicht erwogen,
wie ich in meinem Brief vorgestellt habe, daß die französische Flotte
französischer Boden ist, und daß sie von einem Kriegsschiff aus ebensogut
Frankreich regieren, ebensogut Frieden schließen kann, als wenn sie sich in den
Tuilerieen befände? Ein ebenso sicherer Zufluchtsort als die Flotte würde
Korsika sein, wo sich jede Hand zum Schutze der Kaiserin und der kaiserlichen
Rechte erheben würde.«

»Aber, mein Herr,« sagte Madame Lebreton, »glauben Sie denn, daß die Kaiserin
mit voller Sicherheit auf die Flotte würde zählen können? – auf Korsika
vielleicht, aber was würden Dekrete, was würden Verhandlungen von Korsika aus
nützen?«

»Sie würden das nützen,« rief Herr Regnier, »daß die Kaiserin sich auf
französischem Territorium befände und also alle ihre Dekrete, alle ihre
Verhandlungen völkerrechtliche Gültigkeit hätten. Man müßte den General Fleury
benachrichtigen. Sobald die Kaiserin auf französischem Boden sich befindet,
würde der Kaiser Alexander mit ihr verhandeln, seine Vermittlung eintreten
lassen, und ich bin fest überzeugt, daß der König von Preußen – selbst ohne die
Vermittlung des ihm befreundeten russischen Kaisers – lieber mit der
kaiserlichen Regierung Frieden schließen würde, als den Krieg gegen jene
Wahnsinnigen in Paris fortsetzen.«

»Aber wenn Frankreich«, erwiderte Madame Lebreton, welche von den bewegten
Worten des Herrn Regnier lebhaft berührt zu sein schien, – »wenn Frankreich
einen solchen Frieden nicht anerkennen und gutheißen würde, wenn Paris –«

»Paris!« rief Herr Regnier. »Was ist Paris? Haben wir nicht Metz? Haben wir
nicht Bazaine mit seiner Armee und mit der kaiserlichen Garde, diesem einzigen
großen Truppenkörper, der noch fest dasteht? Wenn die Kaiserin Frieden
schließt, wird Bazaine frei, sie und der Prinz können' sich in die Mitte dieser
Armee begeben und alles wird wieder zur ruhigen und festen Ordnung
zurückkehren, – zweifeln Sie an der Treue und Ergebenheit des Marschalls
Bazaine?«

»Nein,« sagte Madame Lebreton; »die Kaiserin ist überzeugt,« fügte sie hinzu,
»daß der Marschall dem Kaiser ergeben ist und als ein einfacher Soldat streng
an der Fahne hält, zu der er geschworen.«

»Nun denn,« rief Herr Regnier, »wo ist eine Schwierigkeit? Wo ist ein Grund der
Zögerung? Wenn die Kaiserin über einen Marschall von Frankreich, über eine
große Armee gebieten kann, – wer wollte ihr Widerstand leisten? Wer wollte ihr
vorwerfen, die Interessen des Landes hinter diejenigen der Dynastie
zurückgestellt zu haben? O, ich bitte Sie, Madame, ich bitte Sie, gehen Sie
noch einmal zu Ihrer Majestät, machen Sie, daß sie mich anhört. Meine
Überzeugung steht felsenfest, daß noch alles gerettet werden kann. Mein
feuriger Eifer, dem Kaiser und dem Lande zu dienen, verzehrt mich. Oft schon
hat ja die Vorsehung in der Weltgeschichte geringe Personen ausgewählt, um
Großes zu vollbringen –«

»In der Tat, mein Herr,« sagte Madame Lebreton, ein wenig zögernd, »Ihre
Zuversicht muß auf einer sehr festen Überzeugung beruhen, und ich glaube es
nicht verantworten zu können, die Sache damit beendet sein zu lassen. Wollen
Sie mich einen Augenblick hier erwarten, ich will noch einmal mit Ihrer
Majestät über die Sache sprechen.«

»Tun Sie das, Madame,« rief Herr Regnier, »tun Sie das und geben Sie mir, wenn
ich Sie bitten darf, einen Bogen Papier und eine Feder, damit ich meine
Gedanken noch einmal niederschreiben kann; hoffentlich wird es mir gelingen,
eine noch klarere und überzeugendere Form für dieselben zu finden.«

Madame Lebreton öffnete einen neben dem Fenster stehenden Schreibtisch, legte
einen Bogen Papier auf denselben und verließ das Zimmer.

»Der gute Genius Frankreichs gebe Ihren Worten Kraft!« rief Herr Regnier, indem
er wie beschwörend die Hand gegen sie ausstreckte.

Dann ging er in heftiger Bewegung auf und nieder, leise Worte vor sich
hinsprechend.

Nach einigen Augenblicken setzte er sich an den Schreibtisch, ergriff die
Feder, und in hastiger Eile flog seine Hand über das Papier hin.

Es mochte eine halbe Stunde vergangen sein, als Madame Lebreton wieder eintrat,
begleitet von Herrn Fillion, dem Erzieher des kaiserlichen Prinzen, einem noch
jungen Mann mit bleichem, regelmäßigem Gesicht von ernstem, fast strengem
Ausdruck, und zwei anderen Herren in eleganter Zivilkleidung, aber von
militärischer Haltung.

Der eine derselben mochte etwa dreißig Jahre alt sein, war hoch und schlank
gewachsen, sein schönes, regelmäßiges Gesicht mit militärischem Bart und
sorgfältig frisiertem Haar war leicht gebräunt und der Blick seiner dunklen
Augen streifte hochmütig über Herrn Regnier hin.

Der andere war älter, sein Haar und Bart begann leicht zu ergrauen und seine
Züge zeigten den Ausdruck gleichgültig verschlossener Höflichkeit, den man
häufig bei höheren Hofbeamten findet.

Madame Lebreton stellte Herrn Regnier vor und sagte dann: »Herr Fillion, der
Erzieher des kaiserlichen Prinzen, ist von Ihrer Majestät mit diesen Herren
beauftragt, mit Ihnen über Ihre Ansichten und Pläne zu sprechen. –«

Und diese Herren?« sagte Herr Regnier, etwas betroffen, in fragendem Ton.

»Namen tun nichts zur Sache,« erwiderte der jüngere der beiden Eingetretenen,
»kommen wir auf den Gegenstand, der Sie hierher geführt.«

Der ältere der beiden Herren nickte bestätigend.

Herr Regnier zuckte zusammen. Eine heftige Entgegnung schien auf seinen Lippen
zu schweben.

Herr Fillion trat zu ihm heran und sprach mit einer wohltönenden, ruhigen und
sanften Stimme:

»Sie sind hieher gekommen, mein Herr, um, von treuem Eifer für das kaiserliche
Haus und für Frankreich geleitet, Ihrer Majestät der Kaiserin Ratschläge zu
geben und Ihre Dienste zu Ausführung derselben anzubieten –«

»Guter Rat und gute Dienste,« fiel Herr Regnier mit einem scharfen Seitenblick
auf die beiden Herren ein, finden nicht immer Anerkennung und vielleicht ist es
besser, mit denselben zurückzuhalten.«

»Jede gute Absicht findet die Anerkennung, die sie verdient,« sagte Herr
Fillion freundlich, »Sie werden aber auch begreifen, daß ein jeder Rat in einer
so ernsten Lage, wie die gegenwärtige, auf das Sorgfältigste und Vorsichtigste
geprüft werden muß, denn jede Übereilung kann die verderblichsten Folgen haben
–«

»Und die Zögerung führt sicher in das Unheil!« rief Herr Regnier.

»Kommen wir also zur Sache!« rief der ältere der beiden Herren, die Herrn
Fillion begleiteten, im Ton ruhiger, kalter Höflichkeit. »Sie haben, mein
Herr«, fuhr er fort, »Ihrer Majestät den Vorschlag unterbreitet, sich auf die
Flotte oder nach Korsika zu begeben und von dort aus, kraft ihrer Vollmacht als
Regentin, mit den Feinden über den Frieden zu unterhandeln. Wir haben über die 
Sache eingehend mit Ihrer Majestät gesprochen und können der Kaiserin nicht
dazu raten, Ihre Vorschläge zu genehmigen. In der augenblicklichen Lage weiß
ich nicht, ob man mit Sicherheit auf die Flotte rechnen könnte. Die neue
Regierung, welche sich allerdings eigenmächtig eingesetzt hat, der aber die
Armee von Paris gehorcht, hat auch an die Flotte bereits ihre Befehle gesendet,
und Herr Duperré ist nicht mehr Kommandant des Taureau –«

»Aber, mein Gott«, rief Herr Regnier, »wenn auch Herr Duperré nicht mehr
Kommandant des Taureau ist, so wird er doch irgendein Schiff zu seiner
Verfügung haben! Und wenn die Kaiserin auf dem Verdeck eines französischen
Schiffes ist, so ist sie in Frankreich. Die Befehle und Ernennungen der neuen
Regierung werden nicht ermangeln, unter den Admiralen Eifersucht zu erregen,
und das wird gerade dem Unternehmen, das ich der Kaiserin anrate, förderlich
sein.«

»Das wäre der Bürgerkrieg,« erwiderte der ältere der beiden Herren ruhig und
kalt, »und gerade die Wahrheit Ihrer Bemerkung muss nach meiner Ansicht die
Kaiserin vor allem abhalten, den durch Ihre Vorschläge angedeuteten Weg zu
betreten.«

Herr Regnier blickte wie Hülfe suchend zu Herrn Fillion, der sinnend und ernst
dastand, während Madame Lebreton flüchtig das Papier überlas, das Herr Regnier
beschrieben hatte.

»Mein Gott«, rief dieser, »so soll denn alles verloren sein, so soll denn
durchaus nichts geschehen, um das Kaisertum zu retten gegen den Angriff dieser
verwegenen Abenteurer, welche in der allgemeinen Bestürzung sich der Regierung
bemächtigt haben! Ich bitte Sie, meine Herren,« sagte er, indem er schnell das
Papier aus der Hand der Madame Lebreton nahm, »ich bitte Sie um Frankreichs
willen, um des Kaisers willen, dem Sie ja ergeben sein müssen, da ich Ihnen in
diesem Augenblicke hier begegne: bestimmen Sie Ihre Majestät, noch einmal über
die Sache nachzudenken, bestimmen Sie die Kaiserin, wenigstens dies Resumé noch
zu lesen, das ich soeben niedergeschrieben habe.«

Er reichte das Papier dem ältern der beiden Herren.

Dieser nahm es nach kurzem Zögern und sagte:

»Ich werde nicht ermangeln, Ihr Resumé der Kaiserin zu übergeben. Ich glaube
Ihnen jedoch sagen zu müssen, dass ich nicht voraussetzen kann, Ihre Majestät
werde ihren Entschluß ändern, – ich wenigstens«, fügte er, sich kalt
verneigend, hinzu, »werde derselben nicht dazu zu raten imstande sein. Sollte
aber Ihre Majestät in den Ausführungen, die Sie mir geben, etwas finden, was
sie bestimmen möchte, aus ihrer wohlerwogenen und festbeschlossenen
Zurückhaltung herauszutreten, so werden Sie darüber Nachricht erhalten.«

Mit artigem Gruß verließ er das Zimmer. Sein junger Begleiter folgte ihm mit
leichtem Neigen des Kopfes gegen Herrn Regnier, der den beiden traurig nachsah
und wie gebrochen in einen Lehnstuhl zusammensank.

»Ist es denn der Fluch aller sinkenden Dynastien«, rief er in tiefer
Traurigkeit, »dass sie in ihrer Umgebung keine klaren Gedanken und keinen
kräftigen Willen finden und dass sie den Rat und die Dienste ergebener Freunde
zurückwerfen?«

Madame Lebreton blickte den zusammengebrochenen Mann teilnehmend an.

Herr Fillion, der bisher fortwährend in tiefem Nachdenken dagestanden hatte,
trat zu ihm und sprach freundlich:

»Es tut mir aufrichtig leid, mein Herr, dass Ihr Eifer und Ihre Ergebenheit für
eine von so vielen verlassene und aufgegebene Sache keinen Raum zur Tätigkeit
findet. Es liegt in Ihren Gedanken vieles«, fuhr er fort, »was mich anzieht.
Oft schon sind große Dinge geschehen durch eine kühne Benützung des
Augenblicks. Aber ein solch' kühnes, rücksichtsloses Erfassen des Moments ist
zum Erfolg nötig, und Sie werden begreifen, wie ich es anerkenne, dass die
Kaiserin so zu handeln kaum imstande ist. Bedenken Sie die Verantwortlichkeit
Ihrer Majestät, – würde das Unternehmen, das Sie anraten, üble Folgen haben, so
würde alle Welt, auch die Freunde des Kaiserreichs, die Kaiserin verurteilen,
welche die Vollmacht der Regentschaft doch nur für die ruhige Fortführung der
Regierung erhalten hat und es nicht wagen darf, Schritte zu tun, welche in
einem kühnen und vielleicht gefährlichen Spiel die Zukunft ihres Gemahls und
ihres Sohnes einsetzen. – – Ja, – wenn der Kaiser frei wäre,« fügte er sinnend
hinzu, »wenn er hier wäre, er könnte –«

»Welch' ein Gedanke!« rief Herr Regnier, plötzlich aufspringend, »der Kaiser, –
ja, das ist es, – wenn er meinen Gedanken billigte, – wenn er seine Ausführung
guthieße –«

»Dann würde Ihre Majestät«, fiel Madame Lebreton ein, »gewiss keinen Augenblick
zögern, auf Ihre Ideen einzugehen, in denen sie vieles findet,« fügte sie rasch
hinzu, »was ihr sympathisch ist und ihrem zum entschiedenen Handeln geneigten
Charakter entspricht.«

»Dann zum Kaiser!« rief Herr Regnier. »Es ist keine Zeit zu verlieren. Eine
innere Stimme sagt mir, dass noch alles gerettet werden kann, wenn nur eine
Autorität da ist, um die sich die Treuen scharen können und welche der
angemaßten Regierungsgewalt in Paris entgegentreten kann. Doch«, sagte er
plötzlich innehaltend und wieder ganz niedergeschlagen vor sich hinstarrend,
»wie kann ich zum Kaiser gelangen? Werden mir dort nicht dieselben
Schwierigkeiten entgegentreten, die sich hier unüberwindlich vor mir
aufrichten?« fügte er mit bitterem Hohn hinzu. »O, mein Herr«, sagte er, die
Hand auf den Arm des Herrn Fillion legend, »wenn Ihre Majestät die Kaiserin mir
wenigstens Eingang zum Kaiser verschaffte, wenn sie mir einen Auftrag erteilte
–«

»Das wird schwer sein,« sagte Herr Fillion kopfschüttelnd, »der Kaiser ist
Gefangener und seine Lage erfordert dass die Kaiserin so zu handeln kaum
imstande ist. Bedenken Sie die Verantwortlichkeit Ihrer Majestät, – würde das
Unternehmen, das Sie anraten, üble Folgen haben, so würde alle Welt, auch die
Freunde des Kaiserreichs, die Kaiserin verurteilen, welche die Vollmacht der
Regentschaft doch nur für die ruhige Fortführung der Regierung erhalten hat und
es nicht wagen darf, Schritte zu tun, welche in einem kühnen und vielleicht
gefährlichen Spiel die Zukunft ihres Gemahls und ihres Sohnes einsetzen. – – –
Ja, – wenn der Kaiser frei wäre,« fügte er sinnend hinzu, »wenn er hier wäre,
er könnte –«

»Welch' ein Gedanke!« rief Herr Regnier, plötzlich aufspringend, »der Kaiser, –
ja, das ist es, – wenn er meinen Gedanken billigte, – wenn er seine Ausführung
guthieße –«

»Dann würde Ihre Majestät«, fiel Madame Lebreton ein, »gewiss keinen Augenblick
zögern, auf Ihre Ideen einzugehen, in denen sie vieles findet,« fügte sie rasch
hinzu, »was ihr sympathisch ist und ihrem zum entschiedenen Handeln geneigten
Charakter entspricht.«

»Dann zum Kaiser!« rief Herr Regnier. »Es ist keine Zeit zu verlieren. Eine
innere Stimme sagt mir, dass noch alles gerettet werden kann, wenn nur eine
Autorität da ist, um die sich die Treuen scharen können und welche der
angemaßten Regierungsgewalt in Paris entgegentreten kann. Doch«, sagte er
plötzlich innehaltend und wieder ganz niedergeschlagen vor sich hinstarrend,
»wie kann ich zum Kaiser gelangen? Werden mir dort nicht dieselben
Schwierigkeiten entgegentreten, die sich hier unüberwindlich vor mir
aufrichten?« fügte er mit bitterem Hohn hinzu. »O, mein Herr«, sagte er, die
Hand auf den Arm des Herrn Fillion legend, »wenn Ihre Majestät die Kaiserin mir
wenigstens Eingang zum Kaiser verschaffte, wenn sie mir einen Auftrag erteilte
–«

»Das wird schwer sein,« sagte Herr Fillion kopfschüttelnd, »der Kaiser ist
Gefangener und seine Lage erfordert ist eine photographische Ansicht von
Hastings, unter welche der Prinz einige Worte geschrieben hat, welche völlig
harmlos sind, aber doch – und vielleicht gerade dieser Harmlosigkeit wegen –
imstande sein werden, Ihnen Gehör beim Kaiser zu verschaffen. Ich darf
bemerken, fügte er hinzu, »dass ich Ihnen dies Blatt mit der Zustimmung der
Kaiserin gebe, muss Ihnen aber auch ebenso sagen, dass Ihre Majestät mich dabei
nochmals beauftragt hat, Ihnen zu bemerken, dass die Ausführung Ihres Vorhabens
höchst gefährlich sei, und dass die Kaiserin Sie deshalb bitte, doch lieber von
der ganzen Sache abzustehen.«

Herr Regnier ergriff hastig die Photographie und las atemlos die darunter
stehenden Worte:

»Mon cher papa, je vous envoie ces vues de Hastings, j'espère, quelles vous
plairont.
Louis Napoleon.«

j'espère, quelles vous plairont, wiederholte Herr Regnier mit freudigem Ton, –
»das genügt, das wird mir den Weg öffnen. Diese Worte seines Sohnes werden zum
Herzen des Kaisers dringen. Er wird verstehen, dass der Gedanke, der mich
erfüllt, unter seinem guten Stern entstanden ist. Ich danke Ihnen, mein Herr,«
rief er, Herrn Fillions Hand drückend, »augenblicklich werde ich mich auf den
Weg machen, sagen Sie Ihrer Majestät, dass sie bald von mir hören soll.«

Er ergriff seinen Hut und eilte hinaus, während Herr Fillion ihm halb
teilnehmend, halb verwundert nachblickte.

Herr Regnier ließ sich sein kleines Reisegepäck wieder nach dem Bahnhof tragen.
Dort angekommen, löste er sein Billet zur Rückkehr nach London und ging, die
Abfahrt des Zuges erwartend, auf dem Perron auf und nieder.

Soeben wurden die neuesten Zeitungen ausgeboten. Herr Regnier trat zu einem
Verkäufer heran und kaufte eine Nummer des »Special Observer«. Flüchtig und
gleichgültig überflog er die Spalten des Blattes, mehr mit seinen Gedanken als
mit dem beschäftigt, was er las.

Plötzlich fuhr er zusammen.

»Mein Gott!« rief er so heftig, dass einige der mit ihm auf dem Perron
Wartenden erstaunt aufblickten, – »das kann alle meine Pläne zerstören,« sprach
er leiser weiter, »das böse Verhängnis Frankreichs überholt mich. Jules Favre
soll eine Zusammenkunft mit dem Grafen Bismarck zu Meaux haben, – findet dort
eine Verständigung statt, – die Anbahnung des Friedens, – dann ist das
Kaiserreich verloren, – dann ist Frankreich auf lange hinaus der Anarchie
preisgegeben, – die Zeit der Reise nach Wilhelmshöhe und hierher zurück kann
alles wieder in Frage stellen. Was tun?« sagte er düster, das Zeitungsblatt in
der Hand zerknitternd.

Nach einigen Augenblicken schien ein Gedanke in ihm aufzublitzen, er richtete
sich empor. Mutiger Entschluß lag auf seinen Zügen.

»Ich muss diesem Sendboten der Pariser Regierung zuvorkommen. Ich will allein
handeln, ich will mitten hinein in die Armeen der Feinde, zu diesem unbeugsamen
Mann, der heute das Schicksal Frankreichs in seinen Händen hält. Das Blatt, das
mir den Weg zu dem gefangenen Kaiser öffnen sollte, wird mich auch beim Grafen
Bismarck einführen; und er wird mich verstehen, er wird begreifen, dass die
kaiserliche Regierung die einzige ist, welche Garantien für einen sichern
Frieden bieten kann. Jetzt ist mir leicht,« sagte er, tief aufatmend, »jetzt
liegt klar vorgezeichnet in meinem Geist da, was ich zu tun habe. Ich habe nur
mit mir allein, mit meinem Willen, mit meiner Kraft zu rechnen, und meine Kraft
wird aushalten, mein Wille wird nicht matt werden!«

Der Zug fuhr zur Abfahrt an den Perron. Herr Regnier stieg ein, und einige
Augenblicke darauf tönte das Pfeifen der Lokomotive.

Während die deutschen Armeen immer fester ihren eisernen Gürtel um die alte
Festungsstadt Metz zusammenzogen und siegreich immer näher nach der Hauptstadt 
Frankreichs vordrangen, während in Paris der General Trochu die Verteidigung
organisierte und hinter der Regierung der Herren Jules Favre und Gambetta die
finsteren Gestalten der Faubourgs St. Antoine und Belleville langsam
heraufstiegen, während ganz Europa in angstvoller Spannung auf den gewaltigen
Völkerkampf blickte, dessen Flammen in immer neuer Lohe aufschlugen, fuhr
einsam und schweigend dieser einfache Mann, dessen Namen niemand vorher
genannt, der fernab von dem Treiben der großen Welt gestanden hatte, auf dem
brausenden Eisenbahnzug dahin, um mit seiner Hand in das gewaltige Rad der
Völkerschicksale zu greifen, das in seinem vernichtenden Umschwung Heere von
Tausenden niederwirft, das aber oft auch durch ein Atom in rätselhaft
unerforschlicher Fügung aufgehalten und gewendet werden kann.

Zweites Kapitel

In der Nähe der Bergschluchten, welche die Kampagne bei Rom begrenzen, fuhr im
Strahl der sinkenden Abendsonne ein offener Reisewagen mit vier Postpferden
bespannt langsam die große Straße entlang, welche, von der Ebene aufsteigend,
sich durch immer dichtere Waldpartien hinzieht und nur selten, außer den
größeren Stationen, einen Flecken oder ein bewohntes Gehöfte berührt.

Der Postillon saß auf dem Sattelpferd, ein alter Diener in dunkler Reiselivree,
eine Mütze von Wachstuch auf dem Kopf, nahm allein den breiten und bequemen
Bock ein und schien nur mit Mühe der einschläfernden Wirkung der warmen Luft
widerstehen zu können, denn von Zeit zu Zeit nickte er, das Haupt auf die Brust
gesenkt, vornüber, und erst, wenn die Neigung seines Körpers so bedenklich
wurde, dass sie den Verlust des Gleichgewichts auf dem hohen Sitze drohte, fuhr
er schnell empor und saß einige Augenblicke kerzengerade da, mit großen Augen
verwundert in die Gegend hineinschauend, um in kurzer Zeit wieder ebenso wie
vorher in müder Selbstvergessenheit zusammenzusinken.

Auf dem hintern Trittbrett des Wagens war ein Koffer aufgeschnallt, dessen
feste Solidität, auch ohne daß man sein Fabrikzeichen sah, das reisekundige
England als seinen Entstehungsort verriet, und in dem Wagen selbst saß, leicht
in die weichen und elastischen Kissen zurückgelehnt, ein alter Herr in einem
hellgrauen Reiseanzug, das Haupt mit einem Hut von weißem Leinen bedeckt. Seine
Züge hatten in ihrem scharfen Schnitt eine Jugendfrische, welche mit dem fast
weißen Haar und Bart nicht übereinstimmte, und seine Augen von wunderbarem
Glanz und unbestimmbarer Farbe blickten scharf und forschend in die Schatten
der Baumgruppen, welche immer dichter an den Weg herantraten, ohne daß man
hätte bestimmen können, ob seine aufmerksamen Blicke der wunderbar pittoresken
Naturschönheit galten oder ob er in diesem dunklen Waldesgrün irgend etwas
anderes suchte und erwartete.

Ein solcher Reisewagen auf der einsamen Landstraße im sinkenden Abenddunkel
hätte an sich nichts Auffallendes gehabt; zu dieser Zeit und an dieser Stelle
aber hätte er jeden, der ihm begegnet sein würde, mit Erstaunen erfüllt, denn
schon seit längerer Zeit waren die Landwege in der nähern und weitern Umgebung
von Rom vom Fremdenverkehr gemieden, da die Waldschluchten von kühnen und
verwegenen Räubern wimmelten, und namentlich in der letzten Zeit, seit die
französische Besatzung Rom verlassen hatte, wagten es selbst die kaltblütigsten
englischen Touristen nicht mehr anders, als mit starker Bedeckung hier ihre
Exkursionen zu machen. Aber selbst eine solche Bedeckung bot keine Sicherheit,
denn es war vorgekommen, daß sie, von Briganten in überlegener Anzahl
angegriffen, die Waffen gestreckt und ihre Schutzbefohlenen ihrem Schicksal
überlassen hatte, wobei dann die Reisenden nicht nur alles dessen beraubt
wurden, was sie mit sich führten, sondern noch obendrein nur gegen ein sehr
hohes Lösegeld, das in kurzer Frist herbeigeschafft werden mußte, ihr Leben und
ihre Freiheit retten konnten.

Alles dies schien dem alten Herrn im bequemen Reisewagen völlig unbekannt zu
sein, denn er fuhr ohne jede Bedeckung allein mit seinem Diener und dem
Postillon so ruhig auf dem steil ansteigenden Wege dahin, als befände er sich
in der allersichersten Gegend des geordnetsten Staates der Welt.

Die ruhig und sicher vorschiebenden, schwer atmenden Pferde, der halbschlafende
Diener auf dem Bock – das alles bot in der friedlichen Stille, unter dem
Schatten der Bäume, deren Wipfel immer höher hinauf von dem Strahl der zum
Horizont herabsinkenden Sonne vergoldet wurden, ein Bild der ruhigsten und
sorglosesten Sicherheit.

Der Postillon allein blickte zuweilen halb ängstlich, halb neugierig umher, als
sei er verwundert, daß die Fahrt bis hierher so ruhig und ohne Unterbrechung
fortgesetzt worden sei.

Der Weg hatte eine ziemlich steile Anhöhe erreicht, von welcher aus sich ein
Blick von wunderbarer Schönheit über einen steil abfallenden Abhang hin nach
der in dem eigentümlichen violetten Abendschimmer daliegenden Ebene öffnete.
Die Straße senkt sich nun, leise und unmerklich absteigend, in ein dichtes
Gehölz hinab, das im Gegensatz zu der von dem letzten Sonnenstrahl beschienenen
Lichtung in fast nächtlich dunklem Schatten dalag.

Der Reisende im Wagen richtete sich ein wenig empor und atmete mit tiefem Zuge
die erfrischende Kühle ein, welche ihm aus dem schattigen Waldesdunkel
entgegenstieg.

Auch die Pferde schienen den Einfluß der frischen Temperatur zu empfinden und
zogen, ohne einen Antrieb vonseiten des Postillons, im kurzen Trab den Wagen
auf der Straße fort.

Man hatte ungefähr zehn Minuten auf dieser Straße zurückgelegt, als man an eine
hölzerne Brücke kam, welche über einen die Straße durchschneidenden Waldbach
führte, der von der seitswärts aufsteigenden Höhe rauschend und schäumend
herabstürzte. Der Postillon hielt mit einem scharfen Ruck die Pferde an, um sie
in langsamem Schritt über die etwas morsche und schadhafte Brücke gehen zu
lassen.

In demselben Augenblick erschien auf der andern Seite dieser Brücke eine hohe
Gestalt in einem dunklen, über die Schulter geworfenen Mantel, einen Hut mit
breiter Krempe tief in die Stirn gedrückt, und rief mit einer lauten Stimme,
welche in mehrfachem Echo von den Bergwänden widerhallte, den Reisenden ein
gebieterisches »Halt!« zu.

Im Nu war der Postillon vom Pferde gesprungen, sank neben demselben auf die
Kniee und rief, den Kopf auf die Brust gesenkt, die Hände flehend
emporstreckend, in lautem Jammerton um Gnade.

Der alte Diener auf dem Bock erwachte und schickte sich an, ebenfalls
herabzusteigen.

Nur der Herr im Wagen blieb ruhig und unbeweglich sitzen und blickte
erwartungsvoll, aber ohne jede Spur von Furcht und Schrecken, um sich her.

In einem Augenblick war der Wagen von ungefähr zwanzig Banditen in Blusen mit
wettergebräunten Gesichtern und funkelnden Augen umringt. Blitzschnell wurden
einige Fackeln entzündet. Man sah Dolchklingen blitzen, Karabinerläufe
richteten sich von allen Seiten gegen den Wagen, von welchem in unglaublicher
Schnelligkeit die Pferde abgeschirrt waren, die, sofort zur Seite gefühlt,
unter den Bäumen neben der Straße verschwanden.

Der Mann, welcher auf der Brücke den Wagen zuerst angerufen, trat an den Schlag
und sprach in einem deutlichen und verständlichen, aber sehr fremd
akzentuierten Englisch:

»Ich bedaure, mein Herr, daß ich Sie veranlassen muß, Ihre Reise zu
unterbrechen und mir auf eine kurze Zeit zu folgen. Ich zweifle nicht,« fügte
er mit einer gewissen ironischen Höflichkeit hinzu, »daß wir uns bald und
leicht verständigen werden, und daß Sie uns in die Lage setzen werden, Ihrer
Reise weiter kein Hindernis in den Weg zu legen.«

Der Reisende hörte die an ihn gerichteten Worte so ruhig an, als wäre diese
Begegnung das natürlichste und gleichgültigste Ereignis von der Welt. Er bog
sich ein wenig über den Wagenschlag hinaus und blickte prüfend in das vom
schimmernden Fackelschein beleuchtete Gesicht des Banditen, als forsche er nach
bekannten Zügen. Dann fragte er mit einem Ton von fast befehlender
Überlegenheit im reinsten akzentlosen Italienisch:

»Führt nicht Barbarino Falcone den Befehl in diesen Wäldern?«

Betroffen fuhr der Räuber zurück. Diese unerwarteten Worte aus dem Munde des
Reisenden, den er nach seiner ganzen Erscheinung für einen Engländer hatte
halten müssen, dieser kurze, scharfe Ton, welcher fast derjenige eines
Vorgesetzten gegen seinen Untergebenen war, ließen ihn einen Augenblick seine
Fassung verlieren. Auch er blickte jetzt seinerseits forschend in das Gesicht
des Reisenden, aber dasselbe schien keine Erinnerungen in ihm zu erwecken.

»Ich habe keine weiteren Erklärungen zu geben, Signor,« sprach er dann mürrisch
und ungeduldig, »und bitte Sie, mir ungesäumt zu folgen. Sie werden sich bald
über die Persönlichkeit unseres Chefs vergewissern können,« fügte er mit einem
finstern, drohenden Seitenblick hinzu.

Der Reisende stieg aus. Einer der Banditen schritt mit einer Fackel voran,
derjenige, welcher die Abteilung befehligte und an den Wagen herangetreten war,
ging neben ihm, die Hand am Dolch, den gespannten Karabiner im Arm. Zwei andere
hatten den Diener in die Mitte genommen. Der Postillon verkehrte
freundschaftlich mit den Räubern und bot ihnen seine Feldflasche zum Trinken.

Mit sicherem Schritt drang der Führer in den Wald hinein, überall hinter Bäumen
und vorspringenden Felsen schmale Wege und Durchgänge betretend, welche sich in
dem scheinbar unwegsamen Dickicht öffneten.

Nach einer halben Stunde kam man an einen breiten Wasserfall, der von einer
ziemlich bedeutenden Felshöhe herabstürzte und dessen Rauschen man bereits von
weither vernommen hatte. Dieser breite, schäumende Fall fiel in einen kleinen
Bergsee, der nach der andern Seite hin in mehreren Bächen seine Wasser
weiterhin in die Ebene herabfließen ließ.

Der Fackelträger schritt bis unmittelbar an die Seite des Wasserfalls vor.
Unter der mächtigen, schäumend herabstürzenden Wassermasse war ein
bogenförmiger, freier Raum, über den der Fall wie eine Wölbung dahinströmte.
Der Führer trat auf die Spitze des Felsvorsprungs, welcher sich bereits unter
dem Wasserbogen befand, führte einen Finger an die Lippen und ließ ein
scharfes, eigentümliches Pfeifen ertönen.

Sogleich antwortete, wie aus der Tiefe heraufklingend, ein ganz ähnlicher Ton,
und über die bewegte, mit weißem Schaum bedeckte Flut unter dem Wassersturz
schob sich ein schmales Brett von der gegenüberliegenden Seite her.

Der Führer legte den Rand desselben fest auf den Felsen und schritt auf dem
leicht schwankenden Stege voran, seine Fackel, zuweilen von den herabfallenden
Tropfen rasch aufzischend, beleuchtete von unten herauf den gewölbten
Wasserstrahl mit wunderbaren, in diamantenem Farbenspiel schimmernden Lichtern.

Der Reisende folgte, ohne einen Augenblick zu zögern, auf diesem schmalen und
unsichern Weg und schien ohne ein Spur von Furcht oder Besorgnis sein Auge an
den unnachahmlich schönen Reflexen zu weiden, welche das rote Fackellicht an
dem herabstürzenden Wasser bildete.

Nach wenigen Schritten hatte man die andere Seite erreicht. Unter
überhängenden, mit dichtem Gestrüpp bewachsenen Felsstücken hervor trat man in
eine große, runde, von hohen Bäumen umgebene Lichtung, welche ein romantisches,
pittoreskes Bild darbot. An der einen Seite derselben brannte ein helles Feuer,
an welchem mehrere Banditen beschäftigt waren, in Kesseln, die auf eisernen
Gestellen über der Flamme hingen, eine Mahlzeit zu bereiten, deren Duft kräftig
und einladend den Ankommenden entgegendrang. Ringsumher sah man beim Licht in
die Erde gesteckter Fackeln andere Gruppen, auf ihren Mänteln am Boden
gelagert, teils mit Karten- und Würfelspiel beschäftigt, teils unter Lachen,
Scherzen und Singen den Inhalt strohumflochtener Flaschen schlürfend, welche
jedenfalls einer andern Bestimmung zugedacht gewesen waren.

Im Hintergrund des freien Platzes öffnete sich der Felsen, der hier zwischen
Bäumen hervortrat, zu einer Art von Portal, das mit schweren, kostbaren
Teppichen verhängt war.

Zwei Fackeln auf hohen, in die Erde gerammten Pfählen erleuchteten diesen
Eingang, vor welchem einer der Briganten, den Karabiner im Arm, langsam auf und
ab schritt.

Der Fackelträger, welcher den Zug hierher geleitet hatte, trat zur Seite. Der
Begleiter des Reisenden wechselte mit dem Wachthaltenden einige leise Worte und
trat dann, mit einer gewissen scheuen Ehrerbietung den Teppich aufhebend, in
das Innere des durch denselben verdeckten Raumes, während der Reisende ruhig
und unbefangen die verschiedenen malerischen Gruppen betrachtete, welche
ihrerseits die Ankommenden mit einem freudigen Ruf begrüßt hatten, sich aber
nun weiter in ihren Beschäftigungen nicht stören ließen.

Nach wenigen Minuten kam der Führer der Expedition, welche den eben
eingebrachten Fang gemacht, wieder zurück und führte den Reisenden an dem
Wachtposten vorbei hinter den Vorhang, den er sofort wieder schloß.

Der Fremde stieß einen leichten Ruf des Erstaunens aus und blickte dann
lächelnd in dem sich vor ihm öffnenden Raum umher, der in der Tat geeignet war,
hier in der einsamen, abgelegenen Waldschlucht einige Verwunderung zu erregen.

Es war eine tiefe und hohe, vollkommen geschlossene und mit zackig
ausgebrochenen Felsen gewölbte Höhle. Der Boden derselben war geebnet und mit
dichten, mehrfach übereinander gelegten weichen Matten bedeckt. Die Seitenwände
waren hoch hinauf mit schweren dunkelroten Teppichen behangen, deren tiefe,
volle Farben noch prächtiger und glühender erschienen im Licht einer schön
gearbeiteten Ampel, welche an silbernen Ketten von einer der Felszacken der
Deckenwölbung herabhing.

Ein schwerer Tisch von schwarzem Ebenholz, reich mit Gold, Elfenbein und
Perlmutter ausgelegt, stand in der Mitte des Raumes. Kleinere Tische von Marmor
und kostbarem Holz standen an den Seitenwänden umher und trugen mannigfache
goldene und silberne Gefäße von herrlicher Arbeit, mit blitzenden Edelsteinen
besetzt. Prächtige Dolche und Stoßdegen lagen daneben.

Ein Teil der Höhle im Hintergrunde war mit einem seidenen Vorhang verdeckt, und
vor dem großen Tisch in der Mitte stand ein breites Ruhebett mit schwellenden
seidenen Kissen. Von diesem Ruhebett erhob sich beim Eintritt des Fremden ein
kräftig und schlank gewachsener junger Mann in einem weiten und bequemen Anzug
von schwarzem Samt, dessen etwas phantastischer Schnitt mit der ganzen Umgebung
in Übereinstimmung stand. Ein weites, faltiges Wams, von einem ledernen Gürtel
zusammengehalten, umschloß seinen schlanken und geschmeidigen Oberkörper.
Faltenreiche Beinkleider fielen über glänzende, bis zum Knie hinaufreichende
Stiefel herab. Das tiefschwarze, leichtgelockte Haar umgab ein gebräuntes
Gesicht, dessen weiche und zarte Züge weder mit dem Ausdruck kalten,
feindlichen Hohnes, der auf den Lippen des Mannes lag, noch mit den düsteren,
wilden Blicken seiner dunkel brennenden Augen harmonierten.

Der junge Mann trat dem Fremden einige Schritte entgegen und blickte ihn
prüfend an, als wolle er aus seiner Erscheinung einen Anhaltspunkt dafür
gewinnen, wie hoch er ihn bei der unter diesen Verhältnissen üblichen
Lösegeldbesteuerung zu taxieren habe.

Der Fremde nahm langsam seinen Hut, dessen Schatten sein Gesicht bedeckte, vom
Kopf und stand im vollen Licht der von der Decke herabhängenden Ampel da. Seine
großen, glänzenden Augen richteten sich mit einem eigentümlich strahlenden und
durchdringenden Blick auf den jungen Mann, und mit einer tiefen, klaren Stimme
sprach er:

»So hat man mich nicht getäuscht, als man mir sagte, daß ich hier in diesen
Gründen Barbarino Falcone finden würde?«

Der junge Mann war, als das Gesicht des Fremden im hellen Lampenlicht vor ihm
erschien, zuerst wie erschrocken zusammengefahren, als sei er in Zweifel, ob
der Blick seiner Augen ihn nicht täusche. Dann war ein Schimmer der Freude über
sein finsteres Gesicht geflogen. Er hatte die Arme ausgebreitet, als wolle er
den Fremden an seine Brust drücken, aber schnell seine Bewegung bemeisternd,
neigte er sich tief und ehrfurchtsvoll und sprach:

»Welche Freude und welches Glück für mich, daß Ihr, mein großer Meister, mich
hier aufsucht und mich würdig findet, mir einen Auftrag zu erteilen, – denn ich
setze voraus, daß unsere heilige Sache meiner Dienste bedarf und daß Ihr kommt,
um mir zu sagen, was ich zu tun habe. – Und zugleich wird mir Gelegenheit,«
fügte er mit warm leuchtendem Blick hinzu, »Euch meinen Dank auszusprechen für
die Befreiung aus dem Kerker der Tyrannei, einen Dank, dessen ganze Empfindung
nur der kennen kann, der die Luft und das Licht der Freiheit entbehrt und den
schimpflichen Tod unmittelbar vor sich gesehen hat.«

»Ich kenne das,« erwiderte der Fremde, »aber wer zu dem Bunde der Rächer
gehört, wird, solange mein Arm Macht hat, nicht in den Kerkern festgehalten
werden. Ich habe dich gerettet, weil du treu zu unserem Bunde gehalten, und ich
komme jetzt, um deine Kraft zu einem Dienst in Anspruch zu nehmen, der
Geschicklichkeit und Gewandtheit erfordert, wie ich sie stets an dir bemerkt
und anerkannt habe.«

»Ich bin Eures Befehls gewärtig,« sagte Barbarino.

Und ehrfurchtsvoll sich verneigend, führte er den Fremden nach dem Divan.

»Aber Ihr werdet ermüdet sein, Meister. Darf ich Euch eine Erfrischung
anbieten?«

»Ein Glas Wein und ein Stück Brot,« erwiderte der Fremde, »das genügt mir, – es
bedarf nur wenig, um meine Kräfte zu erhalten.«

Barbarino ließ einen scharfen Pfiff auf einer kleinen silbernen Pfeife ertönen,
die er an einer Kette um seinen Hals trug.

Fast unmittelbar darauf erschien einer der Briganten am Eingang, und nach
einigen Minuten stand auf dem Tisch, auf einer silbernen Platte, eine schön
geschliffene Kristallkaraffe mit jenem goldgelben Wein von Monte Fiascone, den
der weinkundige Kellermeister eines reisenden Kardinals einst mit den Worten
Est, Est, Est« bezeichnete. Daneben einige vortreffliche Früchte, etwas
Weißbrot, eine kalte Pastete und ein Stück des vortrefflichen Stracchinokäses.

Barbarino nahm zwei hohe Kristallkelche von einem der Seitentische, füllte
diese bis zum Rande und sprach:

»Untergang der Tyrannei!«

Er leerte sein Glas bis auf den Grund, während der Fremde nur leicht die Lippen
benetzte, eine Schnitte Weißbrot in seinen Wein tauchte und einige Bissen davon
aß.

»So höre denn nun, um was es sich handelt. Die Sache erfordert schnelle
Tätigkeit, Vorsicht und Gewandtheit.

Barbarino hing mit gespannter Aufmerksamkeit an den Lippen des Sprechenden.

»Wie du weißt, ist geschehen, was wir erstrebt und vorausgesehen haben. Dieser
französische Imperator auf seinem innerlich unterhöhlten Flitterthron ist dahin
getrieben worden, den Krieg gegen Deutschland zu führen, und seine Macht ist
unter schnellen Schlägen, schneller noch, als ich selbst es erwartete,
zusammengebrochen. Er hat seine Hand von Rom, diesem Sitz der päpstlichen
Tyrannei, zurückziehen müssen. Nun ist er gestürzt, seine Armeen sind
zertrümmert, und nimmer wird er wieder diesen dreifach gekrönten Priester gegen
den Willen Italiens, gegen den Willen der denkenden Menschheit auf seinem
Stuhle halten können.«

»Ich weiß es, Meister,« erwiderte Barbarino. »Und ich weiß auch, daß in wenigen
Tagen die Truppen Italiens in dieses Asyl finsterer Priesterherrschaft
einbrechen werden, welches man das Erbteil Petri nennt, um das alte Rom für
immer der Freiheit wiederzugeben, damit es in Zukunft für die Welt ebenso der
Mittelpunkt des Lichtes werde, wie es bis jetzt der Mittelpunkt der Finsternis
war. Kommt Ihr,« rief er mit flammensprühenden Blicken, »um mir einen Platz in
diesen Kämpfen anzuweisen – o, so laßt mich in dieser Stunde aufbrechen, damit
ich, und wäre es an der untergeordnetsten Stelle, mit diesem Arm dazu beitragen
könne, Rom zu befreien von der tausendjährigen Herrschaft blutiger und
schimpflicher Tirannei.«

Ruhig schüttelte der Fremde den Kopf.

»Nicht deshalb bin ich gekommen,« sagte er; – »um Rom zu befreien, um die
päpstliche Herrschaft zu stürzen, bedarf es jetzt unseres Bundes nicht. Wir
können unsere Kräfte für weitere, für größere Aufgaben sparen. Der König Viktor
Emanuel, welcher es zu allen Zeiten so vortrefflich verstanden hat, die Früchte
zu pflücken, die andere für ihn gezogen haben, wird das, was für den Augenblick
zu tun ist, allein vollführen. Seine Truppen stehen bereit, und in wenigen
Tagen wird der Papst ein Gefangener in der ewigen Stadt sein, in welcher er
sich bis jetzt in übermütigem Stolz für den Herrn der Welt hielt.«

Barbarino blickte finster zu Boden.

»Und doch muß ich dabei sein,« sagte er dumpf, »ich muß meinen Teil haben an
diesem Werk gerechter Rache.«

»Deiner wartet eine höhere Aufgabe,« sagte der Fremde. »Was einfache Söldner
tun können, daran dürfen wir unsere Zeit und Kraft nicht verschwenden.«

»Aber wenn Rom befreit ist,« rief Barbarino, – »wenn die päpstliche Herrschaft
gestürzt ist –«

Ein fast mitleidiges Lächeln spielte um die Lippen des Fremden. Mit einer
Handbewegung unterbrach er Barbarino und sprach:

»Höre mich weiter. Rom wird befreit werden, die päpstliche Herrschaft wird
gestürzt werden, aber es wird befreit werden nicht für uns, nicht für das Volk,
nicht für die Menschheit. An der Stelle des päpstlichen Thrones wird der Thron
Viktor Emanuels aufgerichtet werden, dieses Königs, der zwar durch das Volk
emporgehoben ist und die demokratische Phrase im Munde führt, der aber darum
nicht minder ein König ist, der darum nicht minder zu jener Rasse gehört, deren
Blut sie zwingt, die Völker zu unterdrücken wie die Raubtiere, die sie in ihren
Wappenschildern führen. Das Volk und die Freiheit werden nichts dabei gewinnen,
als daß wir später im Augenblick der letzten Vollendung unseres Werkes hier in
Italien nur einen Streich zu führen, nur einen Thron niederzuwerfen haben,«
fügte er mit einem wild aufleuchtenden Blick seines sonst so klaren und ruhigen
Auges hinzu. »Um aber diesen Augenblick der letzten Vollendung vorzubereiten,
dazu bedürfen wir nicht Italiens allein, wir bedürfen auch Frankreichs. Wir
müssen die Stütze zertrümmern, welche hier in Italien die königliche Tyrannei,
welche der päpstlichen folgen wird, bei Frankreich gefunden hat und später
wieder finden kann. Das Kaiserreich ist niedergeworfen, unser Ziel bei diesem
Krieg ist erreicht. Frankreich darf nicht weiter besiegt, nicht weiter
geschwächt werden. Es muß stark genug bleiben, um gegen die militärische 
Monarchie in Deutschland das Gegengewicht zu bilden, stark genug, um bei der
großen Revolution der Zukunft – einer hoffentlich nahen Zukunft – Italien die
Hand zu reichen und mit uns gemeinschaftlich den Völkern der Welt auf dem Wege
der Freiheit voranzugehen.«

Barbarino wollte sprechen.

Der Fremde legte die Hand auf seinen Arm und fuhr fort:

»Was wir bedürfen, ist ein starkes Frankreich und zugleich ein rein
demokratisches Frankreich. Und um den Ereignissen diese Wendung zu geben, dazu
müssen wir in diesem Augenblick eingreifen, wenn wir nicht die Früchte des
großen Kampfes, der den brütenden Despoten von seinem Thron gestürzt, verlieren
wollen. Sie haben eine Republik in Paris proklamiert,« fuhr er in höhnischem
Ton mit leichtem Achselzucken fort, – »eine Republik, – aber wer führt diese
Republik? Herr Jules Favre und seine Genossen, die Vertreter der feigen,
hinterlistigen Bourgeoisie, welche die frühere Regierung nur gestürzt haben, um
sich an ihre Stelle zu setzen und in ihre Fußstapfen zu treten. Rochefort ist
ein Tor, und Gambetta, – seine Eitelkeit wird ihn verblenden, und er wird gegen
die anderen ohnmächtig sein. Sie haben eine nationale Verteidigung organisiert,
aber es ist kein Nachdruck, keine Kraft, kein Wille in dieser Organisation, und
selbst wenn sie es erreichen könnten, das Glück der Waffen wieder zu wenden, so
wird aus dieser Republik doch nichts anderes hervorgehen als eine neue
Monarchie, eine neue Stütze des Despotismus, die unter anderem Namen die alten
Zustände wieder wird erstehen lassen, während bei uns in Italien das Königtum
und das Papsttum trotz ihres jetzigen Streites sich wieder zusammenfinden
werden, um das Volk und seine Freiheit zu unterdrücken. Dies zu verhindern ist
unsere Aufgabe, wir müssen Frankreich zu Hilfe kommen, um mächtiges Leben und
kühnen Aufschwung in seine Verteidigung zu bringen. Aber diese Hilfe muß von
der reinen und wahren Demokratie ausgehen, so daß, wenn Frankreich sich wieder
erhebt, wenn es die Deutschen aus seinen Grenzen vertreibt, die wahre und reine
Demokratie dort für immer ihre feste Herrschaft aufrichtet.«

»Ich verstehe, Meister, ich verstehe,« sagte Barbarino in zitternder Erregung.
»Voll Bewunderung folge ich Euren so großen, so weit blickenden Gedanken. Aber
wie kann ich in so hohen Dingen helfen, der ich nur gelernt habe und nur
verstehe, den bewehrten Arm mit Verachtung der Gefahr und des Todes für unsere
Sache zu erheben?«

Ohne seine Worte zu beachten, fuhr der Fremde fort:

»Frankreich kann nur gerettet werden, wenn das ganze Volk sich in einmütiger
Begeisterung erhebt und wie eine flammende Flut über den deutschen Heeren
zusammenschlägt. Solche Flammen aber werden die Proklamationen des Generals
Trochu und des Herrn Jules Favre nicht entzünden, und weder die Generale aus
der Schule des Kaiserreichs noch die neugeschaffenen Strategen der
gegenwärtigen Regierung werden eine solche Erhebung mit Nachdruck und wahrem
Feldherrnblick leiten können. Einen Mann nur gibt es, der dazu imstande ist,
einen Mann, dessen Name und dessen Ruf das ganze französische Volk in seinen
Tiefen erwecken kann, der imstande ist, den Krieg so zu führen, wie es jetzt
not tut, und der uns zugleich die Bürgschaft bietet, daß sein Sieg ein Sieg der
wahren und reinen Demokratie sein wird, – und dieser Mann, der zugleich die
Brüderschaft der Völker von Frankreich und Italien bedeutet, – dieser Mann ist
Garibaldi, der traurig und still in Caprera sitzt, seufzend unter dem Schmerz
der Wunde, die des Königs von Italien Dankbarkeit ihm geschlagen hat. Er muß
seine Fahne erheben, er muß nach Frankreich gehen und seinen Ruf an das Volk
erschallen lassen. Er allein kann Frankreichs Feinde über ihre Grenzen
zurückdrängen, er allein kann wahres Leben und wahre Dauer der französischen 
Republik geben, welche einst dem Volk von Italien die Hand reichen wird, um den
König und den Papst, die sich heute um die Herrschaft Roms streiten, für immer
zu vertreiben.«

Barbarino sprang auf.

»O Meister,« rief er, »wie klein sind wir alle gegen Euch! In Eurem Geist lebt
die Welt, unter Eurer Führung müssen wir siegen! – Aber noch immer,« fuhr er
dann fort, »sehe ich nicht, wie ich –«

»Dich habe ich ausersehen,« fiel der Fremde ein, »um die Feder in Bewegung zu
setzen, welche das Räderwerk unserer Maschine vorwärts treiben soll. – Du bist
imstande«, fragte er dann, »einen Stamm von kühnen und unerschrockenen Leuten
zu bilden, welche nach Frankreich zu gehen bereit sein würden, um Garibaldi in
der Bewaffnung und Organisation des französischen Volksaufstandes zu
unterstützen?«

»Fast alle meine Leute,« erwiderte Barbanno, »haben früher unter Garibaldi
gefochten, – ebenso einzelne Banden, welche hier in der Umgegend zerstreut
sind, sie verstehen alle den Guerillakrieg und scheuen vor keiner Unternehmung
zurück. Ein Wort von mir wird genügen, um sie alle dem General zur Verfügung zu
stellen.«

Er sagte dies mit einem sichern, festen Ton. Doch plötzlich fuhr ein trüber
Schatten über sein Gesicht, als erweckten die Ideen, die sich vor ihm öffneten,
eine gewisse Verstimmung in seinem Innern.

»Du hast meine Gedanken und meine Pläne klar erfaßt?« fragte der Fremde weiter.

»Vollkommen,« erwiderte Barbarino.

»So wirst du sogleich mit mir abreisen und dich nach Caprera begeben, um alles,
was ich dir gesagt habe, dem General Garibaldi zu wiederholen. Du wirst
hinzufügen, daß du über eine Schar tüchtiger, kriegsgeübter und unerschrockener
Menschen verfügen kannst, um ihm die Herstellung von freiwilligen Legionen aus
der französischen Bevölkerung, welcher eine solche Kampfesart noch neu ist, zu
erleichtern, – es wird nur dieses Anstoßes bedürfen, um den alten Löwen, in
dem, wie ich überzeugt bin, ähnliche Gedanken bereits aufzusteigen beginnen, zu
erwecken und in den Kampf zu rufen für die Sache, welche ja auch stets die
seinige gewesen ist. Eile ist nötig. Von der schnellen und sichern Ausführung
deines Auftrages hängt die Entscheidung der Ereignisse in Frankreich ab. In
deinen Händen liegt vielleicht in diesem Augenblick die Zukunft der Welt.«

Er erhob sich, tauchte noch eine Brotschnitte in seinen Wein und schien zu
erwarten, daß der junge Mann sich sofort anschicken werde, den ihm erteilten
Befehl auszuführen.

Aber Barbarino stand mit verschränkten Armen unbeweglich da und blickte finster
zu Boden.

Der Fremde sah ihn erstaunt an, indem er langsam die letzten Tropfen aus seinem
Glase schlürfte.

»Du bist traurig, ernst und unbeweglich,« sagte er in vorwurfsvollem Ton, »du
zauderst und zögerst, während ich erwartet hatte, daß das ehrenvolle Vertrauen,
das mein Auftrag dir bezeugt, dich freudig bewegen und zur Aufbietung deiner
ganzen Kraft und deiner ganzen Tätigkeit anspornen würde?«

»Ich empfinde tief und dankbar,« erwiderte Barbarino, ohne aufzublicken, »das
Vertrauen, welches Euer Auftrag mir beweist, und mit freudiger Begeisterung
möchte ich hineilen, um mich dieses Auftrags wert zu zeigen, – aber, mein
Meister,« fügte er hinzu, indem seine Stimme dumpf aus den zusammengepreßten
Lippen hervordrang, »ich bitte Euch, ein anderes Werkzeug für Euren Auftrag zu
suchen, – Ihr werdet Würdige genug finden, – ich – ich kann ihn nicht
ausführen.«

Ein Ausdruck grenzenloser Verwunderung erschien auf dem Gesicht des Fremden.
Seine Augen schienen sich fast zu ihrer doppelten Größe zu erweitern, seine
Blicke schleuderten drohende Blitze auf den jungen Mann, und mit scharfer,
schneidender Summe sprach er:

»Du kannst meinen Befehl nicht ausführen? – Das ist ein Wort, das ich nicht zu
hören gewohnt bin und von dir am allerwenigsten zu hören erwartet hätte. Weißt
du, was nach den Gesetzen unseres Bundes auf dem Ungehorsam gegen die Befehle
der Oberen steht?«

»Der Tod!« erwiderte Barbarino immer in derselben Stellung und in demselben
dumpfen Ton.

»Und wenn du das weißt,« sagte der Fremde, jetzt mehr erstaunt als zornig, »was
kann dich bewegen, diese Strafe, die unabänderlich ist, auf dein Haupt
herabzurufen? Ich frage dich,« fuhr er sanfter, mit wohlwollendem Ausdruck
fort, »obwohl ich ohne weitere Erörterung die Strafe verhängen könnte, – ich
frage dich, weil du große Dienste geleistet hast und stets ein eifriges und
tadelloses Mitglied unseres Bundes warst, – warum verweigerst du die Ausführung
eines Befehls, dessen Nützlichkeit du einsiehst und in welchem du ein ehrendes
Vertrauen erkannt hast? Sprich,« sagte er, zu dem jungen Mann herantretend und
die Hand auf seine Schulter legend, »ich frage dich jetzt nicht als der Meister
des Bundes, sondern als dein Freund, dein väterlicher und liebevoller Freund.«

»O, mein Meister,« rief Barbarino, indem sein Gesicht in wilder Bewegung
zuckte, »ich habe mein ganzes Leben, alles, was ich bin und habe, unserem Bund
und der heiligen Sache der Freiheit geweiht, ich werde niemals zögern, meinen
letzten Blutstropfen für dieselbe hinzugeben. Eins aber, mein Meister, eins
kann ich nicht opfern, eins muß ich für mich allein behalten, das einzige, was
ich noch mein nenne auf Erden, – das ist meine Rache.«

»Deine Rache?« fragte der Fremde. »Sind wir denn nicht die Gesellschaft der
Rächer? Ist es denn nicht ein Werk der Rache, der heiligsten Rache an der
Tyrannei, zu der ich dich entsenden will?«

Barbarino schlug die Augen mit einem so flammenden Ausdruck furchtbarer,
grimmiger Drohung auf, daß die Gestalt des andern in leichtem Schauder erbebte.

»O, mein Meister,« rief er, »Ihr wißt, wie tief dies Gefühl der heiligen Rache
mich erfüllt, aber noch habe ich mich darum nicht ganz loslösen können von den
eigenen und besonderen Gefühlen meines Herzens. Ebenso glühend wie die
Freiheit, ja, wie ich gestehen will, glühender noch, heißer und überwältigender
habe ich ein Wesen geliebt, dem meine ganze Seele entgegenflog, wie der Adler
dem Sonnenlicht, ein Wesen, von dem ich das Glück meines ganzen Lebens
erwartete. Dies Wesen, diese meine Geliebte ist mir gestohlen worden durch
einen Fremden, durch einen jener Söldlinge der päpstlichen Tyrannei, der mit
seinen gleißnerischen Worten ihr Herz vergiftete und zu sich lockte. Diese
meine Hand,« rief er, in wilder Bewegung den Arm erhebend, »hat den Stahl in
ihr Herz gestoßen, ihr Blut, von dem ich jeden Tropfen mit meinem Leben erkauft
hatte, klebt an der Klinge meines Dolches, – er aber lebt, er atmet die Luft
der Freiheit und des Glückes, er hat mich von der Leiche meiner Lorenza fort in
den Kerker geführt, aus dem Eure Hand mich befreite. Und da, mein Meister, in
jener furchtbaren Stunde, in der mein gequältes Herz die Tiefen des Abgrundes
durchmessen hat, welchen die Priester für die gemarterten Seelen ersonnen
haben, – in jener Stunde habe ich mir geschworen, auf den Stahl, der das Herz
meiner Geliebten durchbohrte, nicht eher zu rasten, als bis das Blut jenes
Verführers zu meinen Füßen die Erde tränkt. Und diesen Schwur werde ich halten
und sollte mein Leben dafür der Strafe des Ungehorsams verfallen. – Habe ich
mir je ein Verdienst erworben,« rief er, in flehendem Ton die Hände
ausstreckend, »so bitte ich nur um die eine Gnade, die Strafe aufzuschieben,
bis meine Rache erfüllt ist.«

»Und wie denkst du,« fragte der Fremde, der seine ganze Ruhe wiedergefunden
hatte, indem er mit einem leichten Lächeln freundlich und teilnehmend auf den
jungen Mann blickte, – »wie denkst du diese Rache auszuführen?«

»Ich habe ihn gesucht,« rief Barbarino, »den Räuber meines Glücks, – in tausend
Verkleidungen bin ich nach Rom gegangen, – ich hätte ihn auf offener Straße
niedergestoßen, unbekümmert um alles, was mit mir hätte geschehen mögen.
Tagelang habe ich gewartet auf allen Plätzen, – in den Kirchen, – aber alles
war bisher vergebens, noch hat sein Verhängnis ihn mir nicht entgegengeführt, –
jetzt aber, mein Meister, jetzt, in wenigen Tagen, wird der Angriff auf Rom
stattfinden, er gehört zu jener fremden Söldnerschar, welche aus allen Ländern
zusammengeströmt ist zum Schutz des Papstes, – in diesem letzten
Entscheidungskampf wird er auf dem Platz erscheinen, ich werde dort sein – als
was man will, als Soldat, als Freischärler, – ich werde dort sein, – dort wird
er mir nicht entgehen, dort wird mein Dolch sein Herz finden, dort werde ich
endlich meinen Fuß auf seinen zuckenden Leichnam setzen!«

»Du wirst ihn nicht finden,« erwiderte der Fremde ruhig.

»Nicht finden!« rief Barbarino, – »und wenn ich diese ganze Tyrannengarde Mann
für Mann niederstoßen sollte, – und wenn er der letzte von allen wäre, – er
soll mir nicht entgehen!«

»Du wirst ihn nicht finden,« sagte der Fremde, »weil er nicht da ist, – ich
kenne die Geschichte deiner Liebe, ich kenne auch ihn, dem du Rache geschworen
hast. Er ist nicht mehr in Rom, er hat den Dienst des Papstes verlassen und ist
nach seiner Heimat zurückgekehrt.«

»O,« rief Barbarino, indem er die Hand des Fremden ergriff, – »wenn Ihr das
wißt, wie Ihr ja alles wißt, sagt mir, wo ich ihn finde, – und wäre es am Ende
der Welt ich will ihn entdecken und zu meinen Füßen niederwerfen!«

»Er ist,« sagte der Fremde, indem er scharf und forschend in das Gesicht
Barbarinos blickte, »er ist bei den Armeen, welche in diesem Augenblick
Frankreich besetzt halten und gegen welche der General Garibaldi den Volkskrieg
organisieren soll.«

Barbarino blieb einen Augenblick schweigend stehen, mit großen, weitgeöffneten
Augen blickte er vor sich hin, dann flog ein Schimmer wilder Freude über sein
Gesicht.

»O, mein Meister,« rief er, »dann hält mich nichts mehr hier, – dann führt mich
die Erfüllung meiner heiligen Pflicht gegen die Freiheit auch auf den Weg
meiner Rache nach welcher meine ganze Seele dürstet! – Gebietet über mich, –
ich bin bereit, Euch zu begleiten!«

»Ich habe dir gesagt,« erwiderte der Fremde, »daß ich nur als Freund mit dir
gesprochen, und nur der Freund, nicht der Meister des Bundes, will es gehört
haben, daß du einen Augenblick im Gehorsam schwanktest. Führe meine Befehle
pünktlich aus, – dein Lohn soll sein, daß ich dich seinerzeit auf die Spur
deiner Rache führen werde.«

Er reichte Barbarino die Hand, die dieser ehrerbietig drückte.

»Nun,« sagte er, »begleite mich. Von der nächsten Station aus sollst du nach
Caprera abgehen, – aber nicht so,« fügte er hinzu, indem er den Anzug des
jungen Mannes mit einem prüfenden Blick überflog, »du darfst kein Aufsehen
erregen, deine Reise darf durch nichts gehindert werden.«

»Erlaubt mir, mich auf einige Augenblicke zurückzuziehen,« sagte Barbarino, der
seine frühere kalte Ruhe vollkommen wiedergewonnen hatte, »ich werde sogleich
bereit sein.«

Er zog sich hinter den seidenen Vorhang in den Hintergrund der Höhle zurück und
erschien nach einer Viertelstunde wieder, in einen grauen Touristenanzug
gekleidet, einen weichen Filzhut auf dem Kopf, einen Mantel über dem Arm, Stock
und Regenschirm und einen kleinen, eleganten Reisekoffer in der Hand.

»Es ist gut,« sagte der Fremde, mit dem Kopf nickend, »hast du Geld?«

Barbarino zog eine seidene Börse aus seiner Tasche, durch deren Maschen starke
Goldrollen funkelten.

»Das wird genügen,« sagte er. Der Fremde neigte abermals zustimmend das Haupt.
»So laß uns aufbrechen!« Barbarino hob den schweren Teppichvorhang empor und
trat mit seinem Begleiter in den freien, von Fackeln beleuchteten Raum. Mit der
kleinen Pfeife, welche er jetzt an der Kette seiner Uhr befestigt hatte, gab er
ein kurzes, laut schallendes Signal.

Eilig, mit der Pünktlichkeit militärischen Gehorsams, lösten sich die
verschiedenen Gruppen, die umherliegenden Briganten sprangen auf und schlossen,
schnell heraneilend, einen Kreis um ihren Führer, indem sie verwundert den
Fremden ansahen, welcher so kaltblütig und gleichgültig dastand, als ginge ihn
diese ganze Szene nicht das mindeste an.

»Ich werde einen Ausflug machen,« sprach Barbarino mit lauter Stimme, »der mich
mehrere Tage von hier entfernen wird. – Giuseppe Zappa,« fuhr er fort, sich an
denjenigen wendend, welcher vorher den Reisewagen im Wald angehalten hatte,
»ich übertrage dir den Befehl, und ihr alle werdet ihm gehorchen wie mir
selber; bis zu meiner Rückkehr werdet ihr euch ruhig hier an dieser Stelle
halten, kein gefahrvolles Unternehmen soll begonnen werden, ich werde euer
aller für ernste Dinge bedürfen.«

In ehrerbietigem Schweigen hörten die Räuber die Worte ihres Führers an.

»Wo ist der Wagen?« fragte Barbarino.

»Er steht noch an derselben Stelle im Wald,« erwiderte Giuseppe Zappa.

»Es sollen sogleich einige Leute vorauseilen und die Pferde wieder anspannen;
wenn ich dort hinkomme, muß alles zur Abfahrt bereit sein.«

Mehrere Briganten eilten davon.

»Wenn es Euch nun gefällig ist,« sagte Barbarino, sich zu dem Fremden wendend,
– »ich werde Euch führen.«

Giuseppe Zappa begleitete die beiden bis zum Ausgang des freien Platzes. Hier
verabschiedete er sich von Barbarino. Einer der Briganten mit der Fackel trat
voran, der Diener des Fremden folgte, und auf demselben Wege, den man gekommen
war, unter dem Wasserfall hindurch, durch das dichte Waldgestrüpp hin, kehrte
man zu der Stelle zurück, wo an der hölzernen Brücke über den Bergstrom der
Reisewagen stand.

Die Pferde waren bereits wieder zur Stelle und einige Briganten mit dem
Postillon beschäftigt, sie wieder an den Wagen zu spannen. Der Postillon
schwang sich auf das Sattelpferd, der Diener bestieg den Bock. Barbarino setzte
sich neben den Fremden, winkte noch einmal mit der Hand den Briganten, die ihm
einen ehrerbietigen Abschiedsgruß zuriefen, und schnell fuhr das bequeme
Fuhrwerk mit den beiden Reisenden auf der Landstraße dahin, welche bald von den
Waldhöhen herab sich der Ebene zuwendete.

Drittes Kapitel

In der alten Isle de France des königlichen und feudalen Frankreichs, dem
heutigen Departement der Seine und Marne, liegt der Flecken Ferrières en Brie,
einst der Hauptort einer besondern Grafschaft und der Sitz eines mächtigen
Dynastengeschlechts.

Die alten Grafen sind verschwunden von dieser Stätte im Strom der Zeit, wie die
Grafschaft untergegangen ist in der modernen Landeseinteilung. Aber an der
Stelle, wo einst der feudale Sitz sich erhob, ragt, stolzer als jener, ein
weithin schimmernder Schloßbau empor, und in demselben gebietet, mächtiger als
alle jene ritterlichen Herren der Vergangenheit, der erste Fürst des
neuerstandenen Universalweltreichs unserer Tage, des Reichs des Goldes und des
Papiers: der Baron von Rothschild.

Aus den hohen Baumwipfeln des Parks blicken die vier hohen Türme des Schlosses
von Ferrières in das Land hinein. Der große Ehrenhof in der Mitte, die Säulen
und Marmortreppen der Fassade, welche sich in dem von samtweichen englischen
Rasen umfaßten See spiegelt, die Blumenparterres, die Marmorstatuen, der weite
prächtige Park umher, das alles zeugt in seinen großartigen Dimensionen und in
seiner fast erdrückenden Pracht dafür, daß der Erbauer dieses Schlosses
unumschränkt über die Macht des Geldes gebietet, welche in unserer Zeit über
alle anderen Mächte sich erhebt und selbst Zeit und Raum dienstbar machen kann.

Der Kaiser Napoleon war hier als Gast seines großen Barons erschienen und mit
einer Gastfreundschaft empfangen worden, welche an die Zeit Fouquets und
Ludwigs XIV. erinnerte, und seitdem waren in der großen Welt des Kaiserreichs
die Einladungen nach Ferriéres mehr als je gesucht, wenn der Baron Rothschild
dort seinen Aufenthalt nahm und seine großen Jagden in den weiten Wildgehegen
und den berühmten Fasanerien abhielt.

Der kaiserliche Besuch sollte aber noch nicht den Höhepunkt in der Geschichte
des Schlosses von Ferrières bilden. Es war diesem hochragenden Prachtbau
vorbehalten, noch einen andern hochfürstlichen Gast in seinen Mauern
aufzunehmen, einen Gast, der nicht bloß den Glanz und die Ehre seiner
persönlichen Anwesenheit in diese schimmernden Räume brachte, sondern mit
dessen Fuß auch die Weltgeschichte diesen Boden betrat und demselben für alle
Zeit ihre Spur aufdrückte.

Der König Wilhelm von Preußen hatte am 19. September 1870 die Verlegung seines
Hauptquartiers nach Ferrières befohlen. Die Fouriere waren erschienen und
hatten, geführt von dem Schloßkastellan des Barons von Rothschild, Quartier für
die erste Staffel des königlichen Hauptquartiers gemacht, während die zweite
Staffel in Lagny, etwas seitwärts von Ferrières, blieb. Graf Bismarck und der
General von Moltke, sowie die unmittelbare persönliche Umgebung des Monarchen
wohnten mit dem König im Schloß, allen übrigen waren ihre Quartiere in den
Gärtnerwohnungen und den Bureaus der Schloßverwaltung angewiesen worden, da die
großen, prachtvollen Gesellschaftsräume auf Befehl des Königs geschont und zu
Wohnungen nicht verwendet werden sollten.

In düsterem Schweigen, aber höflich, artig und bereitwillig fügten sich die
Beamten des Barons Rothschild, – der seine Stellung als preußischer
Generalkonsul niedergelegt und sogar seine deutsche Köchin entlassen hatte, um
den Franzosen seinen Patriotismus zu beweisen, – den Anordnungen der Fouriere,
und bald war das große, prachtvolle Schloß von all dem regen, waffenklirrenden
Leben erfüllt, welches das Hauptquartier des königlichen Oberfeldherrn der
deutschen Armeen umgab.

Spät am Abend kam der König an, die Stabswache voran, fuhr er in das Schloß ein
und wurde in die für ihn hergerichteten Privatzimmer des Barons Rothschild
geführt.

Lächelnd blickte der König auf alle diese von Gold, Seide und kostbarem Holz
schimmernde Pracht. In dem großen Schlafzimmer des Besitzers angekommen, aus
welchem bereits das ungeheure, von schweren Vorhängen umgebene Bett entfernt
und durch das mit diesen Räumen sonderbar kontrastierende Feldbett des
königlichen Soldaten ersetzt war, befahl Seine Majestät, ein kleines
Seitenkabinett für ihn als Schlafzimmer herzurichten, und ließ ebenso sein
Arbeitszimmer in dem Badekabinett einrichten, da ihm die großen Prunkräume des
Geldfürsten nicht einfach und wohnlich genug waren.

Doch bevor noch Seine Majestät eingetroffen, war im leichten Jagdwagen der Graf
von Bismarck vorgefahren und hatte den Befehl gegeben, ein Quartier für Herrn
Jules Favre einzurichten, der sich Minister der auswärtigen Angelegenheiten der
Regierung der nationalen Verteidigung nannte und sofort erwartet wurde, um mit
dem Bundeskanzler zu verhandeln.

Während der Graf Bismarck sich ein schnell hergerichtetes Diner servieren ließ,
fuhr dann auch bald in einem offenen Wagen, begleitet von dem preußischen
Hauptmann von Winterfeld vom großen Generalstab, der viel genannte Pariser
Advokat und langjährige Führer der Opposition gegen das Kaiserreich, Herr Jules
Favre, am Schloß von Ferrières vor.

Bei ihm befand sich Herr de Ring, Bureauchef des auswärtigen Ministeriums.

Man führte die beiden Herren nach dem Dorfe in die Wohnung des Regisseurs du
Château, wo man ihnen ein bequemes, mit allem in Kriegszeiten möglichen Komfort
ausgestattetes Quartier hergerichtet hatte.

Diese Abgesandten der Regierung von Paris waren der Gegenstand allgemeiner
Aufmerksamkeit, und bei allen, die sie ankommen sahen, regte sich von neuem die
Hoffnung, daß nun doch vielleicht endlich das eigensinnige Selbstgefühl
Frankreichs zu der Überzeugung gekommen sein möchte, ein fortgesetzter Kampf
könne keinen Sieg mehr bringen, und daß endlich der lang ersehnte Friede das
blutige Kriegswerk abschließen werde.

Die Erscheinung dieser Vertreter der neuen, selbsteingesetzten Regierung
kontrastierte merkwürdig mit dem frühern glanzvollen Auftreten der Botschafter
und Gesandten des kaiserlichen Frankreichs, welche von dem stolzen Selbstgefühl
erfüllt waren, daß hinter ihnen eine für unbesiegbar gehaltene Armee
einherschreite.

Jules Favre, dessen große, volle Gestalt in ihrer Haltung und ihren Bewegungen
stets etwas an das Pathos der Plaidoyers vor dem Barreau erinnerte, hatte in
der letzten Zeit merklich gealtert und schien unter dem Druck der Situation
tief niedergebeugt. Sein vorn über der Stirn hoch aufgekämmtes dichtes Haar war
stark ergraut, seine großen, von dunklen Brauen überschatteten Augen, in
welchen klare Intelligenz sich mit einem zuweilen aufleuchtenden Schimmer von
phantastischer Schwärmerei vermischte, blickten trübe zu Boden, und
schmerzliche Linien umzogen seinen großen, starken Mund, den ein kurzer, grauer
Vollbart umgab.

Herr de Ring, ein junger, schmächtiger Mann mit bleichem Gesicht und kleinem
schwarzem Bart, beobachtete neugierig forschend alle Erscheinungen in dem
Hauptquartier dieser Armee, welche in so unerwartet herandrängender
Schnelligkeit den mächtigen Bau des Kaiserreichs niedergeworfen und Frankreich
tiefer gebeugt hatte, als je zuvor in der Geschichte geschehen war.

Die Herren speisten flüchtig, und bald darauf erschien abermals der Hauptmann
von Winterfeld, welcher Herrn Jules Favre ersuchte, ihm nach dem Schlosse zu
folgen, wo der Graf Bismarck bereit sei, ihn zu empfangen.

Es war bereits spät am Abend, als der Abgesandte der Pariser Regierung in das
Bureau des Schloßkastellans geführt wurde, wo der deutsche Bundeskanzler ihn
erwartete.

Es war ein einfaches Zimmer, in welchem bisher die Angelegenheiten der
Schloßverwaltung des Barons von Rothschild verhandelt worden waren, und in
welchem wohl niemandem zuvor der Gedanke gekommen sein mochte, daß hier die
Vertreter zweier großen Nationen sich einst gegenüberstehen sollten, um in
weltgeschichtlicher Unterredung über die Schicksale von Millionen zu sprechen.

Merkwürdig war der Kontrast der beiden Persönlichkeiten, die sich hier
gegenüberstanden und die nicht nur zwei verschiedene gegeneinander kämpfende
Nationen, sondern auch zwei so ganz verschiedene, stets und unter allen
Verhältnissen sich streitend gegenüberstehende Richtungen menschlicher
Geistesentwicklung repräsentierten.

Des Grafen Bismarck hohe Gestalt stand da in der militärischen Uniform, dem
Ehrenkleide seines Landes, fest, in strenger Gedrungenheit. Seine Haltung und
seine Bewegungen waren militärisch wie sein Rock, der Blick seines Auges hell,
scharf und gerade wie die Klinge seines Degens.

Jules Favre dagegen war in Haltung und Bewegung breit und pathetisch, – sein
Blick verschleiert durch die Nebelwolken eigener subjektiver Doktrin und
Phantasie, – so standen sie sich gegenüber: der Mann der Tat und der Wahrheit
dem Mann der Rede und der Illusion.

»Ich hoffe,« sagte Graf Bismarck, indem er Herrn Favre mit leichter und freier
Artigkeit begrüßte und einen Stuhl für ihn neben sich heranzog, »daß man meinen
Anordnungen gemäß für Ihren Empfang gesorgt hat und daß Sie mit Ihrem Quartier
zufrieden sind.«

»Ich danke Eurer Exzellenz,« erwiderte Jules Favre, »für Ihre freundliche
persönliche Aufmerksamkeit, und ich wünschte,« fügte er seufzend hinzu, »daß
meine Vorschläge und Anerbietungen eine ebenso gute Aufnahme gefunden hätten,
als dies meiner Person zuteil geworden ist.«

»Ich habe Ihnen,« erwiderte Graf Bismarck, »bereits heute Mittag bei unserer
Unterredung im Schloß Haute Maison freimütig erklärt, daß ich auf annehmbare
Vorschläge hin lieber heut als morgen den Frieden zu unterzeichnen bereit sein
würde, wenn ich die Überzeugung gewinnen könnte, daß dieser Frieden dann die
Garantie der Dauer in sich trüge. Eine solche Garantie kann aber nur darin
gefunden werden, daß Deutschland vor der Wiederkehr ähnlicher Angriffe
nachdrücklichen Schutz findet, und dazu habe ich in Ihren Vorschlägen keine
Grundlage entdecken können.«

»Ich habe,« erwiderte Jules Favre, indem er mit der Hand durch sein dichtes
Haar strich, »meinerseits die Überzeugung aussprechen müssen, daß ein dauernder
und gesicherter Frieden, den ich mit Eurer Exzellenz für das notwendige und
einzig zu erstrebende Ziel unserer Verhandlungen halte, nur dann erreicht
werden könne, wenn die nationale Ehre Frankreichs bei demselben nicht berührt 
wird. Würde dies geschehen, so würde jeder Frieden nur die Natur eines kurzen
und drohenden Waffenstillstandes annehmen. Die Abtretung von Festungen und
Landgebiet würde Frankreich als eine Schmach empfinden, die ganze Nation würde
fortan keinen andern Gedanken haben, als sich dazu vorzubereiten, diesen
Flecken von ihrer nationalen Fahne wieder zu entfernen.«

Ein eigentümlicher, scharfer, schneidender Blitz zuckte aus dem Blick des
Grafen Bismarck. Aber sein Gesicht bewegte sich nicht und behielt seine kalte,
eherne Ruhe.

»Ich habe Ihnen gesagt,« fuhr Jules Favre fort, »daß wir bereit sind, Ihnen
alles Geld zu zahlen, was Sie irgend verlangen wollen, aber Landabtretungen
sind erniedrigend, entehrend für Frankreich, und ich kann, ich darf solche
Bedingungen nicht annehmen, selbst auf die Gefahr hin, diesen unseligen Krieg
noch weiter fortsetzen zu müssen.«

»Geld!« erwiderte Graf Bismarck, – »es ist wahr, der Krieg hat Geld, viel Geld
gekostet, und für dieses Geld muß Deutschland vollen Ersatz haben. Aber,« fuhr
er fort, indem es durch den kalten, ruhigen Ton seiner Stimme wie eine fern
heranrollende Drohung klang, »dieser Krieg hat mehr gekostet als Geld, er hat
Blut gekostet, deutsches Blut, das in Strömen hat fließen müssen, um den
ungerechten Angriff zurückzuwerfen, – und dieses Blut kann mit allem Gold der
Erde nicht bezahlt werden. Es ist eine heilige Pflicht gegen die Toten dieses
Krieges, dafür zu sorgen, daß durch ihr vergossenes Blut ein Preis errungen
werde, höher als Gold und Geldeswert, – die künftige Sicherheit des
Vaterlandes.«

»Der unglückselige Krieg,« sagte Jules Favre, indem er leicht die Hand erhob,
»in welchem sich Frankreich und Deutschland jetzt gegenüberstehen, ist durch
die Macht eines einzigen hervorgerufen, welcher Frankreich beherrschte. Ihn hat
seine Strafe ereilt, er hat seine Krone und seine Macht verloren. Der Krieg hat
damit seinen Grund und seine Berechtigung verloren. Frankreich ist wieder Herr
seiner selbst geworden. – Ich, Herr Graf, kenne die Gesinnungen des Landes, ich
kann Ihnen für die Friedensliebe des französischen Volkes einstehen. Diese
Friedensliebe wird Ihnen bessere Garantien bieten als die Landabtretungen,
welche den Geist der Rache in jedem französischen Herzen wachrufen würden.«

Ein flüchtiger Zug seiner Ironie zuckte einen Augenblick um die Lippen des
Grafen Bismarck. Im Ton ruhiger, kalter Höflichkeit sprach er:

»Sie sagen mir, mein Herr, daß Frankreich den Frieden wolle und daß nur ein
einziger Wille den Krieg hervorgerufen habe, – der Kaiser Napoleon hat mir
gesagt, daß er den Krieg nicht gewollt und daß er durch die Nation zu demselben
gezwungen worden sei –«

»Er hat,« fiel Jules Favre lebhaft ein, »im Augenblick seines Falles die
Unwahrheit gesprochen, wie er dies sein ganzes Leben über getan. Die Majorität
des gesetzgebenden Körpers,« fuhr er fort, »hat noch kurz zuvor dem Frieden
akklamiert und die ganze Nation hat zweimal, bei den Wahlen von 1869 und bei
dem Plebiszit im Frühjahr dieses Jahres, der Politik des Friedens und der
Freiheit auf das Entschiedenste zugestimmt, denn mit einem Programm solcher
Politik trat das Kaiserreich in bewußter Heuchelei vor das Plebiszit.«

»Und doch,« erwiderte Graf Bismarck, »hat der gesetzgebende Körper die
kriegerischen Reden des Herzogs von Gramont und des Herrn Ollivier mit lautem
Beifall überschüttet.«

»Diese Majorität,« rief Jules Favre, »war unter dem Einfluß des kaiserlichen
Regiments gewählt und wagte nicht, demselben zu widerstehen!«

»Aber das ganze Volk,« erwiderte Graf Bismarck, »stand in seiner Presse, in
allen seinen Kundgebungen hinter der Majorität und hinter den Ministern, welche
heut auf der Höhe der Popularität stehen würden, wenn die Schlachten von Wörth
und Sedan einen andern Ausgang gehabt hätten. Sie werden mir verzeihen,« fuhr
er fort, während Jules Favre mit dem Ausdruck einer gewissen Ungeduld den Kopf
schüttelte, »wenn ich zu einer Friedensliebe, welche nach den Niederlagen
kommt, kein unbedingtes Vertrauen haben kann, und wenn ich so wechselnden
Stimmungen und so entgegengesetzten Erklärungen gegenüber meine Überzeugung auf
einem festeren, von den Strömungen der Gegenwart nicht berührten Fundament
aufrichte, – auf dem Fundament der Geschichte. Die Geschichte aber lehrt mich,
daß es stets der Wille der französischen Nation war, Deutschland anzugreifen
und meinem Vaterland Teile seines Gebietes zu entreißen, und daß die größten
Repräsentanten Frankreichs stets diesen nationalen Willen zur Ausführung
gebracht haben, – von Ludwig XIV. bis auf Napoleon III.«

»Es würde schwer zu unterscheiden sein,« erwiderte Jules Favre, »ob bei den
Tatsachen, die Sie anführen, Herr Graf, der persönliche Ehrgeiz der Regenten
den Geist der Nation irreleitete oder ob der Wille des Volkes die Machthaber
Frankreichs bestimmte. Jetzt – da Frankreich keine Machthaber hat, sondern Herr
seiner selbst ist, will es den Frieden. Aber es würde,« fuhr er fort, indem er
die Hand auf die Brust legte, »den Krieg wollen und immer wieder den Krieg,
wenn ihm Straßburg genommen würde, Straßburg, das noch nicht erobert ist,
Straßburg, auf dessen Wällen noch die französische Fahne weht, die zugleich die
Ehre Frankreichs bedeutet.«

»Straßburg ist noch nicht genommen,« sagte Graf Bismarck – »das ist wahr. Aber
seine Einnahme ist eine Frage der Zeit, – einer kurzen Zeit, – es kann sich
nicht mehr halten und kein Entsatz kann ihm zugeführt werden. Doch,« fuhr er
dann fort, indem seine Stimme einen festeren, strengeren und fast schneidend
harten Ton annahm. »Sie sprechen von der Ehre Frankreichs. – Hat Frankreich
eine andere Ehre als die übrigen Nationen, – eine andere Ehre als Deutschland?
Es ist, so lange die Welt steht, das Los des Krieges, daß ein besiegtes Volk
Teile seines Machtgebietes abtreten muß. Dies Los hat noch in den letzten
Zeiten Österreich betroffen, und niemand hat behauptet, daß Österreichs Ehre
dadurch geschädigt sei. Dasselbe Los hat Frankreich stets unerbittlich dem
Besiegten auferlegt, – hat es Deutschland vor allem auferlegt, und ich glaube
nicht, daß, wenn der Kaiser Napoleon in diesem Kriege Sieger geblieben wäre,
die französische Nation ihm erlaubt hätte, das deutsche Gebiet unberührt zu
lassen. Sollen wir nicht tun dürfen, was Frankreich getan hat und zweifellos
wieder getan haben würde, wenn es das Schlachtenglück an seine Fahnen hätte
fesseln können? Wenn wir Straßburg und Metz nehmen, greifen wir damit in
französisches Nationalgebiet? Waren Straßburg und Metz nicht deutsch? Sind sie
nicht von Frankreich genommen nach dem Kriegsrecht des Siegers? Kann es
Frankreichs Ehre schädigen, wenn wir im Verteidigungskrieg zurücknehmen, was
uns Frankreich einst im Eroberungskrieg entriß? Das französische Gefühl wird
auch immer ohne Gebietsabtrennung den Rachekrieg wollen. Es hat Waterloo nicht
vergessen, wie es Sadowa nicht vergessen hat – Sadowa, welches doch Frankreich
gar nichts anging – es wird auch die Kapitulation von Sedan nicht vergessen,
welche es empfindlicher hat berühren müssen, als dies die Abtretung von
Straßburg würde tun können.«

Jules Favre wollte sprechen. Mit einer schnellen Bewegung ihn unterbrechend,
fuhr Graf Bismarck fort:

»Und Straßburg vor allem. – Wenn es sich um den künftigen Frieden, um
nachbarliche Sicherheit handelt – Straßburg ist der Schlüssel des Hauses, – den
muß ich haben!«

»Und Sie glauben, Herr Graf,« sagte Jules Favre bitter, »daß der Friede
gesichert werden könne, daß Frankreich in nachbarlicher Eintracht neben
Deutschland leben könne, wenn Sie uns den Schlüssel unseres Hauses nehmen?«

»Ihres Hauses?« rief Graf Bismarck, stolz das Haupt emporwerfend, »Straßburg
ist der Schlüssel unseres Hauses, durch den ich die Tore Deutschlands gegen die
Wiederkehr jahrhundertelanger Angriffe verschließen muß. Käme die nationale
Ehre in Betracht, so könnte nur diejenige Deutschlands berührt werden, wenn es
nach solchen Siegen, wie wir sie erfochten, eine alte deutsche Stadt in fremden
Händen ließe. Hat nicht Frankreich Landau und Saarlouis zurückgegeben? –
Sollten die Eroberungen Ludwigs XIV. mit der Ehre Frankreichs etwa fester
verwachsen sein als diejenigen der ersten Republik oder des ersten
Kaiserreichs?«

Jules Favre neigte seufzend das Haupt. Der wortreiche Redner schien vergebens
nach Worten zu suchen, die er diesem ehernen Willen, dieser unbeugsamen Logik
gegenüberstellen könnte.

»Doch,« sagte Graf Bismarck nach einigen Augenblicken in seinem früheren
ruhigen und kalten Ton, »wir stehen in einer Zeit der Tat und der Realität, und
ich glaube nicht, daß eine Beleuchtung der Gegenwart und Vergangenheit, – die
ich,« fügte er mit einem leichten Lächeln hinzu, »fast eine akademische nennen
möchte, dem Zweck unserer Zusammenkunft entsprechen kann.«

»Eure Exzellenz haben recht,« erwiderte Jules Favre traurig, »ich glaube, daß
die Friedensunterhandlungen in diesem Augenblick und bei diesen sich
gegenüberstehenden Anschauungen aussichtslos sind und kann meinerseits ohne
Beratung mit meinen Kollegen nicht weiter gehen. Die letzte Instanz über die
Friedensbedingungen wird eine von dem französischen Volk frei gewählte
Nationalversammlung sein müssen. Es käme daher darauf an, einen
Waffenstillstand zu vereinbaren, während dessen eine solche Versammlung sich
konstituieren könnte, und die Bedingungen dieses Waffenstillstandes
festzustellen.«

»Damit betreten wir das praktische Gebiet,« erwiderte Graf Bismarck, »und ich
hoffe, daß wir uns auf diesem schneller und einfacher verständigen werden, als
bei der Erörterung von Friedensbedingungen, zu deren Abschluß die gegenwärtige
Regierung in Paris doch kaum imstande ist. Denn,« fügte er hinzu, »Sie werden
mir zugeben, daß der Pöbel in Paris schon in einigen Tagen Ihre Regierung
vielleicht stürzen kann, wie er in bewegten Zeiten schon so manche Regierung
nach kurzem Dasein gestürzt hat.«

Jules Favre erwiderte, indem er die Hand ausstreckte, mit lauter, feierlicher
Stimme:

»Es gibt keinen Pöbel in Paris, Herr Graf, und was man mit diesem Namen
bezeichnen könnte, kann in diesem Augenblick der großen nationalen Gefahr
keinen Einfluß ausüben. Es gibt in Paris nur eine intelligente, von
patriotischer Begeisterung erfüllte Bevölkerung, welche mit Abscheu den
Gedanken zurückweisen wird, sich zum Bundesgenossen des Feindes zu machen,
indem sie der nationalen Verteidigung Hindernisse in den Weg legte. Wir aber,«
fuhr er fort, »die Mitglieder der gegenwärtigen Regierung sind in jedem
Augenblick bereit, ja wir sehnen uns darnach, unsere Gewalt in die Hände einer
souveränen Nationalversammlung niederzulegen.«

»Ich erkenne vollkommen,« erwiderte Graf Bismarck, »die Notwendigkeit an, der
französischen Nation Gelegenheit zu geben, eine Vertretung zu wählen, mit
welcher wir zum definitiven Abschluß in völkerrechtlich gültige Verhandlungen
treten können; – eine solche Versammlung allein würde imstande sein, die
Legitimation der gegenwärtigen Regierung genügend zu ergänzen, denn für uns,
wie für ganz Europa, existiert ja bis jetzt nur die von allen Mächten
anerkannte kaiserliche Regierung, und wenn Frankreich sich eine neue
Regierungsform geben will, so muß der Wille der Nation in einer gültigen und
unbestreitbaren Weise dokumentiert werden.«

»Das wird geschehen,« erwiderte Jules Favre, »sowie ein Waffenstillstand dem
französischen Volk die Möglichkeit gibt, seine Vertreter zu wählen.«

Graf Bismarck sah einen Augenblick nachdenkend vor sich nieder, er schien seine
Gedanken ordnen und formen zu wollen, dann richtete er den Blick scharf und
fest auf Jules Favre und sprach:

»Sie werden anerkennen, daß ein Waffenstillstand für eine Armee, die in
siegreichem Fortschreiten begriffen ist, schwere militärische Nachteile mit
sich bringt, weil er sie hindert, weiter vorzugehen und ihre Positionen zu
verstärken. Auf der andern Seite aber würde gerade deshalb ein längerer
Waffenstillstand Frankreich sehr bedeutende Vorteile bringen. Sie nennen sich
die Regierung der nationalen Verteidigung; um aber eine Verteidigung
unternehmen zu können, müssen Sie erst wieder neue Armeen organisieren, denn
Ihre alten Armeen sind zertrümmert und die letzte derselben ist in Metz
eingeschlossen. Jeder Zeitgewinn ist daher für Sie von so hoher Bedeutung und
für uns von so großem Nachteil, daß Deutschland einen solchen Waffenstillstand
nicht ohne wesentliche militärische Garantien gewähren kann.«

»Liegen diese Garantien nicht darin,« fragte Jules Favre, »daß die
gegenseitigen Positionen während des Waffenstillstandes unverändert bleiben?«

»Durchaus nicht, mein Herr,« erwiderte Graf Bismarck, »die Positionen allein
sind nicht entscheidend, wir stehen heut einem entwaffneten, fast
kampfunfähigen Lande gegenüber, in vier Wochen würden wir vielleicht
neugebildete, organisierte und bewaffnete Armeen uns gegenübertreten sehen.
Denn,« sagte er mit leichter Verbeugung, »ich traue Ihnen und der nationalen
Energie Frankreichs in diesem Punkte sehr viel zu. Das bloße Aufrechthalten der
gegenseitigen Positionen allein kann also nach meiner Überzeugung, wie ich
wiederholen muß, die Grundlage des Waffenstillstandes nicht bilden.«

»Und worin, Herr Graf,« fragte Jules Favre, »würden denn die Garantien, welche
Sie für notwendig halten, zu finden sein?«

»Insoweit ich mir selbst darüber ein klares Bild machen kann, vorbehaltlich
militärischer Prüfung und der Genehmigung Seiner Majestät des Königs, scheint
es mir notwendig, daß uns diejenigen Festungen übergeben werden, welche die
Verbindung mit Deutschland erschweren, denn wenn durch den Waffenstillstand die
Zeit verlängert wird, während welcher wir unsere Truppen durch Zufuhr aus
Deutschland zu verpflegen haben, so müssen wir Gewicht darauf legen, daß uns
diese Verpflegung erleichtert wird. Ich müßte daher vor allem als Bedingung des
Waffenstillstandes die Übergabe der Festungen Straßburg, Toul und Bitsch
verlangen.«

»Das hieße uns wehrlos machen!« rief Jules Favre zitternd.

»Das glaube ich nicht,« erwiderte Graf Bismarck, »diese Bedingung würde uns
vielmehr in die Lage setzen, die Zeit des Waffenstillstandes in ähnlicher Weise
für uns nutzbar zu machen, wie Sie das für die Organisation Ihrer Verteidigung
zu tun imstande wären. Was nun die Festungen betrifft,« fuhr er fort, »so würde
ich bei Seiner Majestät dem Könige befürworten, den Besatzungen von Toul und
Bitsch freien Abzug zu gewähren. Was Straßburg betrifft, so ist die Krönung des
Glacis vollendet, die Einnahme des Platzes steht in kurzer Zeit bevor, und
diese militärische Situation legt mir die Pflicht auf, zu verlangen, daß die
Besatzung von Straßburg die Waffen streckt.«

Jules Favre zuckte zusammen, er preßte einen Augenblick die Hände vor die
Stirn, dann sprang er auf und rief:

»Herr Graf, Sie sprechen zu einem Franzosen! Die heldenmütige Besatzung von
Straßburg erregt die Bewunderung Frankreichs, die Bewunderung der ganzen Welt.
Diese Besatzung zu opfern, das wäre eine Feigheit, welche der jetzigen
Regierung für alle Zeiten einen unauslöschlichen Flecken anheften würde. Ich
kann Ihnen nicht versprechen, diese Bedingung meinen Kollegen auch nur
mitzuteilen.«

Graf Bismarck schwieg einen Augenblick. Die schmerzliche Erregung des Herrn
Jules Favre schien eine Empfindung des Mitgefühls in ihm zu erwecken. Mit einem
sanfteren Ton sprach er:

»Ich habe wahrlich nicht die Absicht, Ihre Gefühle zu kränken oder Frankreich
zu erniedrigen, – ich habe mir schon vorhin erlaubt zu bemerken, daß die
Gegenstände unseres Gesprächs in hohem Grade dem Gebiet der Realität angehören.
Für die gegenwärtige Situation sind vor allem die Gesetze des Krieges
maßgebend, die Frage der Ergebung der Besatzung von Straßburg ist eine
militärische. Wenn – was ich indes nicht versprechen kann – der König
einwilligt, so kann diese Bedingung modifiziert werden.«

Jules Favre setzte sich wieder nieder und verharrte einige Augenblicke, in sich
zusammengesunken, in düsterem Schweigen. »Kommen wir zu Ende,« sagte er dann,
»damit unsere gegenseitigen Auffassungen heute wenigstens ganz klar
festgestellt werden. Es handelt sich bei dem Waffenstillstand wesentlich noch
darum, Paris zu verproviantieren, damit die Versammlung und Beratung der
Nationalversammlung in der Hauptstadt des Landes nicht unter dem Druck der
Entbehrung und des Hungers sich vollziehe. Ich setze voraus, daß Sie gegen
diese Bedingung nichts zu erinnern haben werden.«

»Paris,« erwiderte Graf Bismarck, »hat sich selbst für eine Festung und einen
Waffenplatz erklärt und hat damit, wie Sie einräumen werden und ganz Europa
anerkennen muß, jeden Anspruch auf die Berücksichtigung aufgegeben, welche eine
offene Stadt, welche namentlich die Hauptstadt des Landes in jedem Kriege
zwischen zivilisierten Nationen für sich zu verlangen berechtigt ist. Paris ist
heute für uns nur noch eine Festung, und die einzige Möglichkeit, diese so
riesenhaft ausgedehnte Festung einnehmen zu können, beruht für uns in dem
Aushungern derselben. Die Einschließung von Paris,« fuhr er fort, »ist
vollendet, und die Kapitulation der Stadt ist daher nur eine Frage der Zeit.
Wenn wir die Verproviantierung des Platzes gestatten, so schieben wir die Frist
für diese Übergabe auf lange hinaus, während ringsumher im Lande sich Armeen
organisieren und zum Entsatz heranrücken können; dadurch wird unsere
militärische Position so wesentlich verschlechtert, daß ich auch hier wieder
besondere Garantien fordern muß. Ich bin daher bereit, die Zufuhr nach Paris
vollständig frei zu lassen, wenn uns ein dominierender Teil der Festungswerke
eingeräumt wird, durch den wir in die Lage kommen, jeden später versuchten
Widerstand zu brechen.«

Abermals fuhr Jules Favre empor, gewaltsam aber unterdrückte er seine Bewegung
und sprach:

»Also sollte die Nationalversammlung Frankreichs unter der Mündung preußischer
Kanonen beraten? Nein, Herr Graf, auch diese Bedingung kann ich nicht annehmen,
auch diese Bedingung kann ich kaum meinen Kollegen mitteilen.«

»Dann,« fuhr Graf Bismarck fort, »können wir unsererseits nicht in die
Aufhebung der Absperrung von Paris willigen, dem Waffenstillstand muß dann die
Beibehaltung des militärischen status quo vor Paris zugrunde gelegt werden.«

»Erlauben Sie mir also,« sagte Jules Favre, erschöpft aufatmend, »kurz die
Grundzüge unserer Erörterung zu resümieren. Ich muß die Einräumung eines Teils
der Befestigungen von Paris bestimmt ablehnen, ebenso die Kriegsgefangenschaft
der Besatzung von Straßburg. Dagegen aber bin ich bereit, über den
Waffenstillstand auf Grundlage der Aufrechterhaltung des militärischen status
quo vor Paris die Meinung meiner Kollegen einzuholen.«

Graf Bismarck neigte zustimmend den Kopf.

»Ich habe,« sagte er, »Ihnen in unserer heutigen Unterredung nur diejenigen
Gesichtspunkte ausgesprochen und die Bedingungen formuliert, welche sich für
mich aus meiner Anschauung der Verhältnisse ergeben. Ich werde über die Sache
Seiner Majestät dem König Vortrag halten, dessen Befehle einholen und Ihnen
dessen definitiven Entschluß dann mitteilen.«

Jules Favre stand auf.

»Ich hoffe,« sagte er, »daß bis dahin nicht zuviel Zeit vergehen wird.«

Man hörte eine starke Bewegung und lautes Pferdegetrappel vor dem Schloß.

»Ich glaube,« sagte Graf Bismarck, »daß Seine Majestät soeben ankommt. Es ist
sehr spät geworden, ich werde heut abend den König nicht mehr sehen können. Sie
werden ohnehin auch der Ruhe bedürfen, und ich werde morgen in der Frühe – denn
Seine Majestät ist sehr matineux – über unsere Unterredung Bericht erstatten
und Ihnen die Allerhöchste Entscheidung mitteilen.

Der Schlaf wird Ihnen wohltun nach den Anstrengungen dieses Tages,« fügte er
mit wohlwollender Freundlichkeit hinzu, »und ich hoffe und wünsche von Herzen,
daß Sie hier eine gute Nacht haben werden.«

»Sie haben auf das beste für mich gesorgt,« erwiderte Jules Favre, »könnte der
Schlaf mich das Unglück meines Landes vergessen lassen!«

Er verließ, von dem Grafen Bismarck bis zur Tür begleitet, das Zimmer.

»Er ist ein ehrlicher Mann,« sagte Graf Bismarck, ihm gedankenvoll
nachblickend, »aber ich werde mit ihm zu keinem Abschluß kommen, denn er ist
durchdrungen von der naiven Illusion, welche durch ganz Frankreich geht, daß
wir nur gegen den Kaiser Napoleon Krieg geführt hätten und zufrieden sein
müßten, denselben besiegt zu haben. Er kann es nicht fassen, daß Frankreich
niedergeworfen sei und auch das Schicksal des Krieges ertragen müsse, das es
uns stets so rücksichtslos auferlegt hat. Wir sind noch nicht am Ende,« sprach
er ernst und traurig weiter, »das blutige Werk muß noch fortgeführt werden, 
denn diesmal sollen sie es empfinden, daß man Deutschland nicht ungestraft
angreift, und ich bin den künftigen Generationen dafür verantwortlich, daß all
dies Blut nicht umsonst vergossen sei. Nun,« rief er mit voller, durch das
Gemach klingender Stimme, »ich stehe auf dem Platz und werde stets bereit sein,
einst vor dem Richterstuhl der Geschichte zu erscheinen!«

Er ging hinaus und begab sich nach der für ihn eingerichteten Wohnung, wo ihn
Herr von Keudell und der Graf von Hatzfeld erwarteten, mit denen er noch lange
arbeitete in unermüdlicher, eiserner Anstrengung, bis er spät in der Nacht,
fast der letzte von allen Bewohnern des Schlosses, sich zur Ruhe begab.

Viertes Kapitel

Während der König Wilhelm mit dem großen Generalstab und dem Grafen von
Bismarck sein Hauptquartier in Ferrières bezog, war in Meaux, von wo das große
Hauptquartier soeben abgegangen und welches dicht von preußischen Truppen
besetzt war, ein einfaches Fuhrwerk mit einem schwer ermüdeten Pferde vor dem
Hause des Maire der Stadt, des Herrn Geoffrey, vorgefahren.

Aus diesem Fuhrwerk stieg ein Mann in grauem Reisekostüm, drang durch das von
preußischen Ordonnanzen und Einwohnern von Meaux dicht gefüllte Vestibül und
trat in das Vorzimmer, in welchem mehrere Schreiber beschäftigt waren, die
durch die feindliche Okkupation unendlich vermehrten und vervielfachten
laufenden Geschäfte zu erledigen.

Der Angekommene verlangte mit allen Zeichen heftiger und unruhiger Aufregung
sogleich in einer Sache, die keinen Aufschub ertrage und von der höchsten
Wichtigkeit sei, den Maire zu sprechen.

Nach einigen Verhandlungen entschloß sich der erste Schreiber, dem das Äußere
des Fremden, seine Haltung und seine Sprache die Bürgschaft zu geben schienen,
daß er es mit einem Mann von respektabler Lebensstellung zu tun habe, in das
Kabinett des Maire zu gehen, um den Angekommenen zu melden, und nach einigem
weiteren Zögern wurde derselbe durch das Bureau in das hintere Zimmer geführt,
in welchem Herr Geoffrey, ein ernst und würdig blickender Mann, hinter einem
mit zahllosen Papieren bedeckten Schreibtisch saß.

Er begrüßte den Eintretenden mit einer kurzen, etwas mürrischen Neigung des
Kopfes, blickte ihn prüfend an und schien ebenfalls durch seine Erscheinung für
ihn eingenommen zu sein, denn mit etwas milderem und höflicherem Ausdruck, aber
immer noch in kaltem, abwehrendem Ton sagte er:

»Ich setze voraus, mein Herr, daß Sie mich wirklich in einer Sache von
äußerster und dringendster Wichtigkeit zu sprechen wünschen, – diese traurige
Zeit häuft eine solche Überlast von Geschäften auf mich, daß ich in der Tat
keinen Augenblick übrig habe.«

»Ich komme,« sagte der Fremde, »in der dringendsten und wichtigsten
Angelegenheit, welche es in diesem Augenblick geben kann. Ich muß sofort und
auf das schnellste nach dem Hauptquartier des Königs von Preußen, das ich noch
hier vermutete, – das aber –«

»Eben nach Ferrières verlegt worden ist,« fiel der Maire mit etwas ungeduldigem
Ton ein.

»So muß ich sogleich nach Ferrières!« rief der Fremde. Jede Minute Zögerung
kann verhängnisvoll werden für die Zukunft Frankreichs. Sie müssen mir eiligst
einen Wagen schaffen.

Der Maire blickte den Fremden voll Verwunderung forschend an, es schien einen
Augenblick der Gedanke in ihm aufzusteigen, daß er es mit einem Mann zu tun
habe, dessen Verstandestätigkeit nicht in vollkommen regelmäßiger Funktion sich
befände.

»Einen Wagen, mein Herr?« fragte er. »Das ist keine leichte Sache. Ich weiß
nicht, ob in ganz Meaux ein einziges Pferd verfügbar ist. Alle Fuhrwerke sind
von der deutschen Truppenverwaltung requiriert, und jedenfalls gehört es nicht
zu meinen Funktionen –«

Der Fremde trat ganz nahe an den Schreibtisch heran und sprach, sich zu Herrn
Geoffrey hinüberbeugend:

»Ich bin überzeugt, mein Herr, daß Ihnen, wie jedem guten Franzosen, daran
liegen muß, unserem armen Vaterland so schnell wie möglich den Frieden die Ruhe
und geordnete Zustände wiederzugeben, – wohlan, ich bin imstande, dies alles zu
schaffen, und von der schnellen, ungesäumten Fortsetzung meiner Reise hängt der
Erfolg meiner Schritte ab. Mein Name ist Regnier,« fuhr er fort, während der
Maire ihn noch immer verwundert und zweifelnd ansah, – »ich komme unmittelbar
von Hastings, – hier meine Beglaubigung.«

Er zog ein großes Briefkuvert aus der Tasche und zeigte Herrn Geoffrey die
Photographie mit der Unterschrift des kaiserlichen Prinzen, welche er von Herrn
Fillion erhalten hatte.

Der Maire warf einen Blick auf dies Bild und die darunter stehenden Zeilen.
Eine lebhafte Bewegung zeigte sich in seinem Gesicht.

»Und Sie wollen –?« fragte er.

»Ich will, – ich muß, –« rief Herr Regnier, »ohne jeden Verzug in das
preußische Hauptquartier! Ich will den Frieden herstellen zwischen dem Kaiser
und dem König von Preußen. Ich bin überzeugt, daß es mir gelingen wird, die
Greuel und Leiden des Krieges aufhören zu machen und Frankreich den Händen
jener Wahnsinnigen zu entreißen, welche in diesem Augenblick ohne jedes Recht
sich die Regierung der nationalen Verteidigung nennen und unser armes
Vaterland, das schon so schwer gebeugt ist, dem vollkommenen Ruin zuführen
werden.« »Oh, mein Herr,« rief Geoffrey, indem er schnell aufsprang und die
Hand auf die Schulter des Herrn Regnier legte, »wenn Sie das könnten –«

»Ich kann es!« rief Herr Regnier, »meine Überzeugung, meine Zuversicht steht
felsenfest, wenn ich nur diesem unseligen Jules Favre zuvorkommen kann, der von
der Pariser Regierung in das feindliche Hauptquartier abgesandt ist.«

»Jules Favre ist vor kurzem hier durchgekommen,« sagte der Maire, »er hat, wie
mir erzählt worden, den Grafen Bismarck unterwegs getroffen und muß jetzt auf
den Weg nach Ferrières sein.«

»O, mein Gott,« rief Herr Regnier, indem er auf einen Stuhl sank und das
Gesicht mit den Händen bedeckte, »sollte ich zu spät gekommen sein? Aber,« fuhr
er fort, »um Gottes willen, ich muß fort, vielleicht kann ich ihm doch noch
zuvorkommen!«

»Ich werde alles tun,« sagte Herr Geoffrey, »um Ihnen einen Wagen zu schaffen,
der Sie nach Ferrières bringen soll; – wenn Sie nicht aufgehalten werden –«

»Man wird mich nicht aufhalten,« rief Herr Regnier, »der gute Genius
Frankreichs schwebt über mir. Ein einzelner Mann, der offen auf der Landstraße
dahinfährt, wird niemandem verdächtig sein.«

»Warten Sie einen Augenblick,« fagte Herr Geoffrey, »ich werde tun, was möglich
ist, um Sie zu befördern.«

Er ging hinaus und kehrte nach einiger Zeit wieder zurück, um Herrn Regnier die
Nachricht zu bringen, daß es ihm noch gelungen sei, ein kleines Fuhrwerk
aufzutreiben, welches ihn nach Ferrières bringen werde.

»Dann brachte er selbst eine Flasche Wein, Brot und ein Stück kalten Geflügels.

»Das ist alles, was ich Ihnen in einer Zeit bieten kann, in welcher die
einfachsten Nahrungsmittel zu seltenen Kostbarkeiten geworden sind.«

Als Herr Regnier hastig einige Bissen gegessen hatte, meldete einer der
Schreiber, daß der bestellte Wagen bereitstände.

Herr Regnier verabschiedete sich unter herzlichen Danksagungen von dem Maire
und bestieg den kleinen, offenen Wagen, auf welchem ein Mann in der
Bauerntracht der Umgegend saß, und vor welchen ein großes, starkes Pferd
gespannt war, das jedoch mit allen Zeichen der Ermüdung den Kopf hängen ließ.

Der Wagen fuhr durch die mit Truppen gefüllten Straßen von Meaux. Niemand hielt
ihn auf. Man mochte diesen so anständig und unverdächtig aussehenden Mann, der
von dem Hause der Mairie abfuhr, für einen Gutsbesitzer der Umgegend halten.

Als sie vor der Stadt auf der offenen Landstraße angekommen waren, ging das
Pferd, das bisher in kurzem Trabe gelaufen war, im Schritt.

»Vorwärts, mein lieber Freund, vorwärts!« rief Herr Regnier. »Ich will Euch das
Doppelte, das Dreifache geben, aber treibt Euer Pferd an, daß es mich schnell
nach Ferrières bringt.«

»Unmöglich,« sagte der Wagenführer achselzuckend, »das Pferd ist seit mehreren
Tagen fast immer im Gang, und hat kaum Viertelsrationen gefressen. Es wird
zusammenbrechen, wenn es anders als im Schritt zu gehen gezwungen wird.

»Ich zahle Euch seinen vierfachen Wert!« rief Herr Regnier mit vor Ungeduld
funkelnden Blicken.

»Dafür würde ich mir jetzt kein anderes Pferd anschaffen können,« erwiderte der
Mann, »und Ihnen würde auch wenig damit gedient sein, mein Herr, denn wenn das
Tier zusammen bricht, werden Sie nicht nach Ferrières kommen.«

»Das ist wahr,« sagte Herr Regnier, »also laßt es im Schritt gehen,
vorausgesetzt, daß wir dann ankommen.«

Er schlug die Arme übereinander und lehnte sich an die harte, unbequeme
Rückwand des Wagens.

Der Abend dunkelte herein, – die Nacht stieg herauf. In langsamem Schritt zog
das müde Pferd den kleinen Wagen auf der Straße dahin, während der Geist dieses
Mannes, der über den Kanal gekommen war, um das Schicksal Frankreichs zu
wenden, sich in fieberhafter Unruhe zerarbeitete, während seine brennenden
Blicke, dem weißen Strich der Landstraße folgend, nach dem Horizont
hinstarrten, um das Ziel seiner Fahrt zu entdecken, das immer und immer nicht
erscheinen wollte.

Hin und wieder wurde er von preußischen Posten angerufen, auf seine Erklärung
aber, daß er nach dem Hauptquartier wolle, um den Grafen Bismarck zu sprechen,
immer wieder vorbeigelassen.

Endlich stieg die Morgensonne wieder am Himmel empor, und in ihren Strahlen
zeigten sich bald die hohen Bäume des Parks und die weithin sichtbaren Türme
des Schlosses des Barons von Rothschild.

»Das ist Ferrières,« sagte der Fuhrmann, mit der Spitze seiner Peitsche dorthin
deutend, »dort werde ich hoffentlich Futter für mein armes Pferd finden.«

»Endlich!« rief Herr Regnier, tief aufatmend.

Und er ließ das lang ersehnte Ziel seiner Fahrt nicht mehr aus den Augen, indem
er sich in zitternder Unruhe hin und her bewegte, als könne er dadurch das
langsam dahinrollende Gefährt schneller vorwärts bringen.

Wie aber alles ein Ende nimmt, auch die von ungeduldiger Erwartung zu Stunden
verlängerten Minuten, so kam auch das hochragende Schloß von Ferrières immer
näher heran. Deutlich zeichnete sich bald im glänzenden Morgenlicht die
Architektur der Türme, – noch eine Viertelstunde und in schnaufenden Atemzügen
die Flanken bewegend, hielt das ermüdete Pferd vor der Säulenhalle des
Schlosses an.

Herr Regnier sprang vom Wagen, zog eine Handvoll Goldstücke aus seiner Börse
und reichte dieselben dem mit vergnügtem Lächeln dankenden Fuhrmann, der sich
alsbald entfernte, um ein Unterkommen und das langersehnte Futter für sein
Pferd zu suchen.

Herr Regnier trat in die Halle des Schlosses, setzte dort seinen Reisekoffer
nieder und fragte eine der zum Dienst bereitstehenden Ordonnanzen nach dem
Sekretär oder Adjutanten des Grafen Bismarck, den er in dringender
Angelegenheit zu sprechen wünsche.

Der Soldat wies ihn in ein Zimmer des Erdgeschosses, in welchem an mehreren
Tischen Schreiber saßen, die mit derselben Ruhe, derselben Pünktlichkeit und
Ordnung wie in der Wilhelmsstraße zu Berlin die Expeditionen erledigten.

Ein großer, schlanker Mann von vornehmer Haltung trat ihm entgegen und fragte
ihn mit kalter, ruhiger Höflichkeit nach seinen Wünschen.

»Ich habe den dringenden Wunsch,« erwiderte Herr Regnier, »womöglich sogleich,
ohne jede Verzögerung, seine Exzellenz den Grafen Bismarck zu sprechen. Mein
Name ist Regnier, ich komme unmittelbar von Hastings.«

Der Herr, welcher ihn empfangen hatte, blickte Herrn Regnier prüfend an und
erwiderte dann in reinem, akzentlosem Französisch, indem er sich artig
verneigte:

»Ich bin der Legationsrat Graf Hatzfeld, – ich glaube nicht, daß Seine
Exzellenz der Graf Bismarck imstande sein wird, Sie zu empfangen. Er hat Herrn
Jules Favre gesprochen, befindet sich jetzt bei Seiner Majestät dem König und
hat Herrn Favre abermals um elf Uhr hierher beschieden, – indessen, wenn Sie
von Hastings kommen –«

»Direkt von Hastings,« fiel Herr Regnier ein, »und ich glaube, daß es für den
Grafen Bismarck von Interesse sein möchte, mich zu sprechen, bevor er Herrn
Favre eine definitive Antwort gibt.«

Graf Hatzfeld verneigte sich und sprach:

»Ich werde den Herrn Ministerpräsidenten jedenfalls benachrichtigen. Wollen Sie
die Güte haben,« fuhr er fort, »mir nach meinem Zimmer zu folgen, wo Sie die
Entscheidung besser abwarten können als hier.«

Er führte Herrn Regnier nach einem in der Nähe liegenden Zimmer, ersuchte ihn,
sich in einem großen und bequemen Lehnstuhl von der Reise auszuruhen, und
schrieb einige Zeilen.

»Wollen Sie mich nach einigen Augenblicken erwarten,« sagte er dann, ging
hinaus und kehrte nach kurzer Zeit, welche Herr Regnier in unruhiger Erwartung
verbrachte, wieder zurück, um demselben mitzuteilen, daß der Graf Bismarck von
seiner Ankunft in Kenntnis gesetzt sei.

Nach einer Unterhaltung von etwa fünf Minuten, welche von den Herren in
allgemeinen Bemerkungen geführt wurde, um die Zeit auszufüllen, wurde die Tür
rasch geöffnet, und Graf Bismarck in dem blauen Kampagne-Überrock mit dem
gelben Kragen seines Kürassierregiments trat schnellen Schrittes ein.

Herr Regnier und Graf Hatzfeld erhoben sich.

Graf Bismarck begrüßte Herrn Regnier durch eine leichte Verbeugung und blickte
ihn aus seinen klaren, grauen Augen scharf und forschend an, als suche er in
seinen Erinnerungen, ob ihm dies Gesicht jemals begegnet sei.

»Sie kommen von Hastings, mein Herr,« fragte er, »und haben mir Mitteilungen zu
machen?«

»Ich komme unmittelbar und ohne Aufenthalt von dort,« erwiderte Herr Regnier,
»und bin glücklich, daß ich so schnell die Ehre habe, vor Eurer Exzellenz zu
stehen.«

»Ihre Reise muß schwierig und beschwerlich gewesen sein,« sagte Graf Bismarck
in artigem Konversationston, indem er fortwährend Herrn Regnier musterte, der
seine prüfenden Blicke ruhig erwiderte.

»Es fehlte überall an Kommunikationsmitteln,« sagte er, – »das war die
Hauptschwierigkeit, die sich meinem Kommen entgegenstellte und meine Ankunft zu
meinem tiefen Bedauern verzögert hat. Die preußischen Truppen haben mir
nirgends ein Hindernis in den Weg gelegt, sobald ich ihnen erklärte, daß ich
Eure Exzellenz zu sprechen wünschte.«

»Zu unserem Hauptquartier hineinzugelangen,« sagte Graf Bismarck lächelnd, »ist
nicht so schwer. Die Vorpostenkette rückwärts zu überschreiten, würde Ihnen
vielleicht nicht ganz so leicht werden, – indessen,« fuhr er fort, »Sie haben
mir Mitteilungen zu machen, – ich bin bereit, Sie anzuhören. Ich habe noch
einige Zeit bis zur Ankunft des Herrn Jules Favre,« fügte er mit einem scharfen
Blick auf Herrn Regnier hinzu, welcher bei diesen Worten leicht zusammenzuckte,
»Graf Hatzfeld wird die Güte haben, Sie zu mir zu führen und sodann auch für
Ihr Unterkommen und Ihre Pflege so gut als möglich Sorge zu tragen.«

Leicht das Haupt neigend, verließ er das Zimmer.

Graf Hatzfeld ordnete an, daß die Effekten des Herrn Regnier vorläufig zu ihm
gebracht würden, und ersuchte denselben dann, ihm zu dem Minister zu folgen.

Graf Bismarck war inzwischen die Treppe zum ersten Stockwerk hinaufgestiegen
und hatte sich in sein mit aller Pracht des Rothschildschen Schlosses
ausgestattetes Arbeitszimmer begeben, in dessen Mitte ein großer, mit Papieren
bedeckter Tisch stand, an dessen Seiten zahlreiche, verschließbare Mappen
angelehnt waren; – erbrochene Briefkuverts und zerrissene Papierstücke lagen
auf dem Boden.

Eine Chaiselongue stand vor dem Schreibtisch, ein Lehnstuhl derselben
gegenüber.

»Ich habe diesen Mann nie gesehen,« sagte der Graf, indem er sinnend vor seinem
Schreibtisch stehen blieb, »und doch kenne ich so ziemlich die meisten Personen
der kaiserlichen Umgebung, diejenigen besonders, denen man in diesem Augenblick
eine so wichtige Mission anvertrauen möchte, – sollte das eine Mystifikation –
eine Falle sein? – Es ist freilich so natürlich, daß von dorther eine Botschaft
kommt. Ich bin erstaunt gewesen, daß die Kaiserin kein Lebenszeichen von sich
gegeben, nachdem Napoleon mich an die Regentschaft verwiesen hat, – auch macht
der Mann keinen schlechten Eindruck. Sein Äußeres ist vertrauenerweckend, –
indes,« fügte er hinzu, »Vorsicht kann nicht schaden. Der Fanatismus ist
angeregt, und ich habe keine Neigung, mein Leben in dieser Weise auszusetzen.

Er nahm vom Tisch einen schön gearbeiteten, achtläufigen Revolver, spannte den
Hahn und prüfte die Zündhütchen auf den Läufen. Dann legte er die Waffe auf
seine Chaiselongue und deckte ein Taschentuch darüber.

Kaum war dies geschehen, so öffnete nach einem kurzen Klopfen der Graf Hatzfeld
die Tür, führte Herrn Regnier ein und ließ denselben mit dem Bundeskanzler
allein.

Graf Bismarck lud Herrn Regnier ein, auf dem Lehnstuhl neben seinem
Schreibtisch Platz zu nehmen, setzte sich selbst auf die Chaiselongue und
erwartete ruhig die Anrede desjenigen, der sich als einen Boten von Hastings
bei ihm eingeführt hatte.

Herr Regnier zog aus seiner Tasche die photographische Ansicht von Hastings mit
der Unterschrift des kaiserlichen Prinzen und überreichte das Blatt dem Grafen
Bismarck.

Dieser nahm dasselbe, las langsam, genau die Schriftzüge prüfend, die darunter
geschriebenen Worte, legte dann das Bild auf den Tisch und blickte Herrn
Regnier schweigend und erwartungsvoll an.

Dieser schien ein wenig aus der Fassung zu kommen und sprach:

»Ich habe mich hierher begeben, um Eurer Exzellenz die Bitte auszusprechen, mir
einen Geleitschein zu geben, welcher mir die Möglichkeit gewährt, unverzüglich
nach Wilhelmshöhe zu gehen, um die Ansicht des Kaisers Napoleon über einen
möglichen Friedensabschluß einzuholen und zugleich dessen Autorisation zu den
Verhandlungen über denselben zu erbitten.«

Graf Bismarck saß einige Augenblicke schweigend da. Dann nahm er noch einmal
das Bild, wie es schien, mehr um seine Gedanken zu fixieren, als um die Schrift
unter demselben zu prüfen, und sprach: die Augen fest auf Herrn Regnier
richtend:

»Diese Beglaubigung, mein Herr, ist ein wenig allgemein, – indessen, davon will
ich in diesem Augenblick ganz absehen. Wenn Sie von Hastings kommen, so setze
ich voraus, daß Sie die Lage der Dinge, – daß Sie unsere Situation vollständig
kennen und richtig würdigen. Uns sind die schweren Opfer eines großen Krieges
aufgedrungen worden, der Sieg ist auf unserer Seite; – unsere erste Aufgabe,
unsere dringendste Pflicht ist es, aus diesem Siege dauernde Vorteile zu ziehen
und uns zu sichern, daß wir für eine lange Zukunft keinen neuen Krieg mit
Frankreich zu führen haben. Die dazu notwendigen Garantien können aber nur
durch eine Veränderung der französischen Grenzen gewonnen werden, und auf einer
solchen zu bestehen, ist daher für uns unumgänglich notwendig.«

Herr Regnier neigte schweigend den Kopf, als erkenne er die Notwendigkeit
dieser harten Bedingung an.

»Nun wohl, mein Herr,« fuhr Graf Bismarck fort, »unter dem notwendigen Gebot
dieser Pflicht gegen Deutschland befinden wir uns in bezug auf einen möglichen
Frieden in einer äußerst schwierigen Lage. Wir stehen zwei französischen
Regierungen gegenüber, eine derselben ist diejenige des Kaisers, welche
völkerrechtlich zu bestehen nicht aufgehört hat, welche uns den Krieg erklärt
und denselben bis jetzt geführt hat, und welche noch in diesem Augenblick von
allen europäischen Mächten anerkannt ist.«

»Ich bin glücklich, dies aus Ihrem Mund zu hören,« rief Herr Regnier lebhaft,
indem er in schneller Bewegung die Hand gegen den Ministerpräsidenten
ausstreckte, – »dies ist der Boden, auf welchem ich stehe und auf welchem die
Zukunft nach meiner Überzeugung aufgebaut werden muß.«

Graf Bismarck hatte bei der raschen Gestikulation des Herrn Regnier seine Hand
dem neben ihm liegenden Taschentuch genähert und fuhr, ihn scharf fixierend,
fort:

»Diese völkerrechtlich anerkannte Regierung, mein Herr, hat aber in diesem
Augenblick keine Gewalt in Frankreich. Wir befinden uns vielmehr einer anderen
Regierung gegenüber, welche tatsächlich befiehlt und deren Befehlen fast alle
Autoritäten des Landes gehorchen, obwohl dieselbe kein anderes Recht des
Bestehens hat, als ihre eigene Selbsteinsetzung, und obwohl sie ebenso, wie sie
aus einer Straßenbewegung in Paris entstand, durch eine solche wieder in das
Nichts zurücksinken kann. Sie werden mir zugeben, mein Herr,« sprach er weiter,
»daß es jedenfalls für mich schwer, ja beinahe unmöglich ist, mit einer oder
der anderen von diesen Regierungen zu verhandeln, und auch die neutralen
Mächte, deren Vermittlung man ja von Paris aus so eifrig nachsucht, befinden
sich diesem Zustand gegenüber in gleicher Verlegenheit und würden sehr erfreut
sein, wenn hierin eine Klärung einträte.«

»Darum,« rief Herr Regnier, »bin ich gekommen! Wenn meine Gedanken ausgeführt
werden, so wird die Situation bald wieder vollkommen klar werden. Die Kaiserin
Regentin –«

»Die Kaiserin«, fiel Graf Bismarck ein, »hat Frankreich verlassen, und wir
haben hier nicht das Geringste von ihr gehört. Ich bin ein wenig befremdet
gewesen,« fuhr er fort, »daß die kaiserliche Regierung so vollständig und so
schnell ihre Position aufgegeben hat, ich meinerseits hätte gern mit derselben
Frieden geschlossen. Ich habe nach der Einnahme von Sedan den Kaiser darüber
gefragt, er lehnte aber jede Erklärung ab und verwies mich an die von ihm
eingesetzte Regentschaft. Ich habe dem Grafen Castelnau und auch Pietri
gegenüber andeutende Worte fallen lassen, hätte man dieselben verstanden, so
hätte es zu Verhandlungen und vielleicht damals schon zu definitivem Abschluß
kommen können. Man hat mich, wie es scheint, nicht verstehen wollen, und
dadurch ist die gegenwärtige Situation herbeigeführt worden, bei welcher die
kaiserliche Regierung wahrlich nichts gewonnen hat, welche uns aber die
Verpflichtung auferlegt, vor allen Dingen, je weniger die Zustände Frankreichs
eine völkerrechtliche Festigkeit bieten, um so mehr auf materiellen Garantien
zu bestehen, welche uns jeder möglichen französischen Regierung gegenüber für
unsere Interessen Sicherheit bieten.«

»Und glauben Eure Exzellenz,« fragte Herr Regnier, indem er mit angstvoller
Spannung in das Gesicht des Grafen Bismarck blickte, »diese Garantien von der
gegenwärtigen Regierung in Paris erlangen zu können?«

»Wir werden sie vor allem«, erwiderte Graf Bismarck ruhig, »durch uns selbst
erhalten müssen, indem wir nehmen, was wir bedürfen, und festhalten, was wir
haben. Die Pariser Regierung hat Herrn Jules Favre zu mir gesendet –«

»Und Eure Exzellenz haben mit ihm über den Frieden verhandelt?« fragte Regnier.

»Die Pariser Regierung«, erwiderte Graf Bismarck, ohne auf die gestellte Frage
direkt zu antworten, »scheint nicht geneigt zu sein, Gebietsabtretungen zu
bewilligen. Sie kann das auch wohl eigentlich nicht, da sie selbst den Mangel
einer genügenden Legitimation empfindet, sie schlägt uns daher einen
Waffenstillstand vor, um während der Dauer desselben das französische Volk eine
konstituierende Versammlung wählen zu lassen und derselben die Frage des
Friedensschlusses vorzulegen. Ich muß Ihnen sagen, mein Herr,« fuhr er in
leichtem Ton fort, »daß ich wohl Lust habe, darauf einzugehen; wenn Metz und
die übrigen belagerten Festungen sich ergeben haben, was in kurzer Zeit der
Fall sein muß, so haben wir fast sechsmalhunderttausend Mann in Frankreich, die
den Winter über hier bleiben und sehr gut verpflegt werden können. Wir haben
also vollständig die Zeit, um abzuwarten, bis Frankreich uns gegenüber durch
eine Regierung vertreten wird, die sowohl das Recht, das heißt, die Wahl durch
den Volkswillen, als auch die faktische Gewalt besitzt und mit der wir uns in
völkerrechtliche Unterhandlungen einlassen können. Dann wird es auch Zeit sein,
unsererseits unsere Bedingungen über den Friedensschluß bestimmt zu
formulieren, für jetzt würde das nur zu unnützen und resultatlosen Debatten
führen, und ich muß mich daher jeder Negoziation von der einen wie von der
anderen Seite gegenüber darauf beschränken, das Prinzip von Gebietsabtretungen,
welche zum Schutz Deutschlands notwendig sind, als die unumgängliche Grundlage
jedes möglichen Friedensschlusses zu bezeichnen.«

Herr Regnier hatte mit scharfer Aufmerksamkeit den Worten des preußischen
Ministerpräsidenten zugehört. Ein Strahl der Hoffnung leuchtete in seinem
Gesicht auf. Er sah, daß ein Abschluß mit der Pariser Regierung nicht erfolgt
war und daß an einen solchen auch zunächst nicht zu denken sei. Er hatte also
das Wichtigste gewonnen, was in solchen Augenblicken zu gewinnen ist: die Zeit.

»Ich möchte mir erlauben, Eurer Exzellenz zu bemerken,« sprach er in ruhigerem
und kälterem Ton als vorher, »daß nach meiner Ansicht die Kaiserin allerdings
den Fehler gemacht hat, daß sie nicht, nachdem sie gezwungen war, Paris zu
verlassen, in Frankreich geblieben, oder daß sie nicht wenigstens, nachdem sie
sich mit ihrem Sohn vereinigt, dahin zurückgekehrt ist. Ich glaube indes, daß
dabei für Ihre Majestät die Furcht maßgebend gewesen sei, man möchte ihr
vorwerfen, sie hätte im Interesse ihrer Dynastie die nationale Verteidigung
gehindert oder zersplittert.

»Ich mache Ihrer Majestät keinen Vorwurf,« sagte Graf Bismarck, »was versäumt
ist, ist versäumt. Die Vergangenheit gehört der Geschichte, wir haben es nur
mit der Gegenwart zu tun, lassen Sie uns daher von der Gegenwart sprechen.«

»Ich möchte«, erwiderte Herr Regnier, »in einem Punkt zu widersprechen mir
erlauben. Ich glaube, daß vielleicht vieles, wenn nicht alles, von dem, was
versäumt ist, wieder nachgeholt werden könnte. Die Kaiserin kann heute noch
nach Frankreich zurückkehren, es gibt noch Teile des französischen Gebiets, auf
welchen man sie mit Enthusiasmus empfangen würde, und jedenfalls würde sie auch
auf einem Schiff der Flotte auf französischem Boden sein. Von dort aus könnte
sie sich an das französische Volk wenden und auch Verhandlungen einleiten,
welche jedenfalls als völkerrechtlich gültig anerkannt werden müßten.«

»Aber welche praktischen Folgen könnten solche Verhandlungen haben?« fiel Graf
Bismarck ein.

»Eure Exzellenz«, erwiderte Herr Regnier, »haben vorhin ausgesprochen, daß die
gegenwärtige Regierung von Paris die faktische Gewalt in Händen habe, weil die
französischen Autoritäten ihren Befehlen gehorchen; – welche Autoritäten aber
sind dies? Die Präfekten und die Maires, – ich glaube nicht, daß diese
Autoritäten für Eure Exzellenz und für die möglichen Friedensverhandlungen in
Betracht kommen können. Bei der Frage, über welche ich die Ehre habe, mich mit
Ihnen zu unterhalten, fallen überhaupt nur noch zwei Autoritäten ins Gewicht,
dies ist der Marschall Bazaine und der General Uhrich, welche die beiden
bedeutendsten Waffenplätze des Landes in Händen halten und zugleich über die
einzigen noch streitbaren Armeen verfügen. Diese beiden Autoritäten, Exzellenz,
gehören, wie ich glaube, der kaiserlichen Regierung, welche sie auf ihre Posten
gestellt hat und in deren Namen sie dieselben verteidigen. Wenn der Marschall
Bazaine und der General Uhrich im Namen des Kaisers kapitulierten, so würde die
kaiserliche Regierung neben ihrem, von Eurer Exzellenz anerkannten Recht
zugleich die einzige wirkliche und nachdrückliche Macht in Frankreich in ihren
Händen halten und gewiß in der Lage sein, durch einen Friedensschluß Ihnen die
nötigen Garantien zu gewähren, zugleich aber auch Frankreich bessere
Bedingungen zu schaffen, als diejenigen sein werden, welche jene törichten und
eigensinnigen Advokaten in Paris zuletzt werden annehmen müssen, nachdem sie
dem Lande durch die verblendete Fortsetzung des Krieges noch schwere Opfer an
Blut und Geld werden auferlegt haben.«

Graf Bismarck dachte einen Augenblick nach. Die Bemerkungen des Herrn Regnier
schienen ihn zu frappieren.

»Ich erkenne an, mein Herr,« sagte er, »daß etwas Wahres in Ihren Worten liegt.
Doch muß ich Ihnen sagen, daß nach meiner Unterredung mit Herrn Jules Favre die
Regierung in Paris auf den Gehorsam und die Ergebenheit der Garnisonen von Metz
und Straßburg mit Bestimmtheit zu rechnen scheint.«

»Sie täuscht sich,« rief Herr Regnier, indem er heftig auffuhr und sich zum
Grafen Bismarck hinüberneigte, der abermals seine Hand dem neben ihm auf dem
Sofa liegenden Taschentuch näherte, – »sie täuscht sich, und zwar ganz gewiß in
betreff Bazaines. Bazaine ist zu sehr Soldat, er ist dem Kaiser zu sehr
ergeben, um sich den Befehlen von Gambetta und Jules Favre zu unterwerfen,
welche gar keine Berechtigung, gar kein Mandat in seinen Augen haben.«

»Das sind Möglichkeiten, mein Herr,« erwiderte Graf Bismarck, – »Hypothesen,
die für mich keinen Anhaltspunkt, keine feste Grundlage bilden können. Ich
wiederhole Ihnen, es ist viel versäumt, – wenn Sie eine Woche früher, wenn Sie
nur einige Tage früher gekommen wären, – so wäre es vielleicht noch Zeit
gewesen, – jetzt, fürchte ich, ist alles zu spät.«

»Warum zu spät?« rief Herr Regnier,, »es ist nie zu spät für eine gute Sache,
für die Ersparung von Blut und Menschenleben, und ich sehe nicht ein, daß sich
die Situation wesentlich verändert hätte. Wenn Eure Exzellenz Zweifel über die
Gesinnungen des Marschalls Bazaine und der noch existierenden Armee haben, so
bitte ich Sie um die Erlaubnis, mich sogleich nach Metz begeben zu dürfen. Ich
bin fest überzeugt, daß ich in kurzer Frist mit völlig genügenden und
befriedigenden Erklärungen von dort zurückkehren werde.«

Graf Bismarck blickte ihn einige Augenblicke scharf und durchdringend an. Er
wollte eine Antwort geben, aber er hielt dieselbe zurück, zog seine Uhr hervor
und sprach:

»Die Zeit ist da, mein Herr, zu welcher ich Herrn Jules Favre zu empfangen
habe. Ich bedaure, daß es mir jetzt unmöglich ist, unsere Unterredung
fortzusetzen.«

Er erhob sich.

Herr Regnier stand ebenfalls auf und sagte, auf die Photographie des Prinzen
mit der Unterschrift deutend:

»Ich erlaube mir, dieses Blatt hier zu lassen und Eurer Exzellenz zugleich die
erste Nummer der Situation des in London erscheinenden Blattes der kaiserlichen
Partei, zu überreichen. Vielleicht wird es Sie interessieren, einen Blick auf
dasselbe zu werfen.«

Er legte die Zeitung neben die Photographie auf den Schreibtisch. Graf Bismarck
schwieg einen Augenblick, dann sagte er:

»Ich bitte Sie, mein Herr, wenn Sie nach Wilhelmshöhe kommen, Seiner Majestät
dem Kaiser meine ehrfurchtsvollsten Huldigungen zu überbringen.«

»Ich darf also hoffen,« sagte Herr Regnier strahlenden Blickes, »daß Eure
Exzellenz meine Bitte um einen Geleitschein gewähren wollen, wenn Sie nicht
vielleicht«, fügte er mit Betonung hinzu, »zuvor sich für meine Entsendung nach
Metz entscheiden sollten. Ich bitte um Erlaubnis, am Abend meine Papiere und
meinen Paß abholen und Eurer Exzellenz Lebewohl sagen zu dürfen.«

Graf Bismarck verneigte sich schweigend, und Herr Regnier zog sich zurück.

Im Vorzimmer fand er den Grafen Hatzfeld, welcher ihn erwartete, um ihn nach
seinem Zimmer zurückzuführen. Als sie die Treppe hinabstiegen, begegneten sie
Jules Favre, welcher kam, um sich die Entscheidung Über sein Gespräch vom Tage
zuvor von dem Grafen Bismarck zu holen. Sie gingen unmittelbar aneinander
vorüber, der Abgesandte der Todfeinde des Kaisers Napoleon, welche sich über
seinem zusammengestürzten Thron als die Vertreter Frankreichs konstituiert
hatten, und dieser eifrige Verteidiger des sinkenden Kaiserreichs, welcher mit
aller Kraft eines begeisterten Fanatismus alle Hebel in Bewegung setzte, um den
Lauf des Schicksals aufzuhalten und zugunsten dieser Dynastie zu wenden, die
schon zweimal Frankreich auf den Gipfel der europäischen Größe geführt und
zweimal in den flammenden Abgrund eines gewaltigen Völkerkrieges hinabgestürzt
hatte.

Jules Favre, der ernst und gebeugt die Treppe hinaufstieg, grüßte den Grafen
Hatzfeld artig und streifte Herrn Regnier mit einem gleichgültigen Blick,
während dieser dem Pariser Advokaten besorgt und angstvoll nachsah.

Dann folgte er dem Grafen Hatzfeld in dessen Zimmer, wo dieser ihm ein
Frühstück servieren ließ, das der Küche des Barons Rothschild alle Ehre machte
und nicht an die einfachen Mahlzeiten erinnerte, welche an anderen Orten im
königlichen Hauptquartier stattfanden.

Jules Favre war inzwischen in das Kabinett des Grafen Bismarck geführt, der ihm
artig entgegentrat und ihn, unter höflichen Erkundigungen nach seiner
Unterkunft während der Nacht, auf demselben Lehnstuhl Platz nehmen ließ,
welchen der Agent der kaiserlichen Sache soeben verlassen hatte.

»Sie haben mich hierher beschieden, Herr Graf,« sagte Jules Favre mit dem
Ausdruck unruhiger Spannung auf seinem bleichen, nervös bewegten Gesicht, »Sie
haben mich hierher beschieden, um mir das Resultat Ihrer Erwägungen über unsere
gestrige Unterredung mitzuteilen. Ich hoffe,« fügte er hinzu, »daß Sie bei
näherem Nachdenken über die Sache die Gründe gebilligt haben, welche ich Ihnen
für meine Anschauung anführte und welchen Sie gestern keine Berechtigung
zugestehen wollten.«

»Ich bin heute nicht mehr in der Lage,« erwiderte Graf Bismarck, »die
Erörterungen fortzusetzen, welche wir gestern über die verschiedenen
Auffassungen der Situation gehabt haben. Ich habe über unsere Unterredung
ausführlich dem König Bericht erstattet, und Seine Majestät hat seine
Entscheidung getroffen, über welche ich in eine weitere Diskussion zu treten
nicht imstande bin.«

»Ich höre,« sagte Jules Favre, indem er das Haupt auf die Brust niedersenkte.

»Seine Majestät ist bereit,« sagte Graf Bismarck, jedes Wort scharf betonend,
»einen Waffenstillstand von vierzehn Tagen bis drei Wochen zum Zweck der Wahl
einer konstituierenden Versammlung zu bewilligen, und zwar unter folgenden
Bedingungen: Da Sie von vornherein die Übergabe eines dominierenden Teiles der
Festungswerke von Paris verweigert haben, so soll in und vor Paris der
militärische status quo aufrechterhalten werden.«

»Gut,« sagte Jules Favre leise.

»In und vor Metz«, fuhr Graf Bismarck fort, »sollen auch während des
Waffenstillstandes die Feindseligkeiten fortdauern, wobei ein bestimmter
Umkreis um die Festung näher bestimmt werden wird.«

Jules Favre nickte zustimmend.

»Endlich«, fuhr Graf Bismarck fort, indem er Jules Favre fest ansah, »müssen
Straßburg, Toul und Bitsch übergeben werden. Die Besatzungen von Toul und
Bitsch sollen freien Abzug haben. Dagegen hat sich Seine Majestät nicht dazu
bestimmen können, der Besatzung von Straßburg, da der Platz in allernächster
Zeit kapitulieren muß, das gleiche Zugeständnis zu machen. Die Besatzung von
Straßburg muß die Waffen strecken und sich kriegsgefangen geben.«

Die breite Brust Jules Favres arbeitete in schweren Atemzügen. Dann stand er
auf und sagte mit fast erstickter Stimme, indem seine tief eingesunkenen, müden
Augen fieberhaft glänzten:

»Ich habe mich getäuscht, als ich zu Ihnen kam, Herr Graf. Diese Täuschung ist
schmerzlich und bitter gewesen, dennoch bereue ich es nicht, gekommen zu sein.
Ich habe geglaubt, eine heilige Pflicht erfüllen zu müssen, indem ich
versuchte, dem ferneren Krieg Einhalt zu tun. Ich werde alles, was Sie mir
gesagt haben, meinen Kollegen mitteilen, und wenn dieselben ein Eingehen in
Verhandlungen auf dieser Grundlage für angemessen halten sollten, so werde ich
wieder bei Ihnen erscheinen, so schmerzlich mir das auch sein würde.«

Seine letzten Worte waren fast unverständlich in ihrem durch Schluchzen
erstickten Ton. Tränen traten in seine Augen und rollten über seine Wangen
hinab. Er wandte sich ab und stützte die Hand auf die Lehne des Sessels.

»Glauben Sie mir, mein Herr,« sagte Graf Bismarck mit mildem Ton, »daß ich
volles Verständnis für Ihre Gefühle habe. Ich habe aber in diesem Augenblick
die deutsche Nation zu vertreten, welche Tausende ihrer Söhne in diesem Krieg
geopfert hat, und die Interessen meines Volkes allein dürfen für mich maßgebend
sein.«

Jules Favre fuhr schnell mit der Hand über die Augen, wandte sich wieder dem
Grafen Bismarck zu und sprach:

»Ich danke Ihnen, Herr Graf, für das persönliche Wohlwollen, das Sie mir
gezeigt haben. Ich bitte Sie, meine Schwäche zu entschuldigen, meine Kräfte
sind erschöpft, ich habe die Nacht schlaflos zugebracht, und mein trauriger,
tief erschütterter Geist findet keine feste Stütze mehr in dem fast
zusammenbrechenden Körper. Ich fürchte,« fuhr er mit festem und ruhigen Ton
fort, indem er sich mit Anstrengung hoch aufrichtete, »daß wir den Ereignissen
ihren Lauf lassen müssen. Die Bevölkerung von Paris ist bereit, der
Verteidigung des Vaterlandes alle Opfer zu bringen. Sie können vielleicht die
Ehre haben, diese Bevölkerung zu besiegen, Sie werden sie aber niemals
unterwerfen, und die ganze Nation ist von derselben Gesinnung erfüllt. Wir
werden den Krieg fortsetzen, solange wir noch die Kraft des Widerstandes in uns
finden, und es beginnt ein endloser Kampf zwischen zwei Nationen, welche dazu
geschaffen sind, sich die Hände zu reichen. Ich entferne mich von hier sehr
unglücklich, sehr traurig, denn ich hatte eine andere Lösung gehofft, dennoch
aber bin ich voll Mut und Hoffnung, voll Zuversicht auf die Kraft des sich
selbst wiedergegebenen Frankreichs.«

Graf Bismarck hatte kalt und ruhig diese mit hohem Pathos gesprochenen Worte
angehört.

»Und dennoch«, erwiderte er, »hoffe ich, Sie wiederzusehen; – wenn Sie eine
Beendigung des Blutvergießens wünschen, so werden Sie auch einsehen müssen, daß
eine solche ohne vollständige Wahrung der Interessen Deutschlands nicht möglich
ist. Sie werden den Hauptmann von Winterfeld draußen finden,« sagte er dann,
»er ist beauftragt, Sie durch die Vorposten zurückzuführen.« Jules Favre
verneigte sich schweigend und verließ, vom Grafen Bismarck zur Tür geleitet,
das Zimmer, um sich nach Paris zurückzubegeben, wo die Regierung und die ganze
Bevölkerung sich immer mehr in kriegerischen Fanatismus hineineiferte und aus
den hochklingenden Proklamationen des Generals Trochu immer von neuem die
Überzeugung von der Unbesiegbarkeit Frankreichs schöpfte.

»Mit diesen ist eine Verständigung unmöglich,« sagte Graf Bismarck, indem er
sinnend vor seinen Schreibtisch trat und die Photographie von Hastings in die
Hand nahm, »sie werden in ihrer Verblendung nicht eher unsere notwendigen
Forderungen zugestehen, als bis noch viel Blut vergossen worden; sie haben die
Verantwortung für das Blut Frankreichs zu tragen, aber meine heilige Pflicht
ist es, deutsches Blut zu schonen, und wenn es möglich ist, den Preis des
Kampfes ohne weitere Opfer zu sichern – –

Wer ist dieser Herr Regnier?« sprach er nachdenklich, »diese wenigen Worte des
Prinzen sind keine Vollmacht, keine Beglaubigung, – aber Verhandlungen wie
diese beginnen ja stets durch Personen, die man desavouieren kann. Wenn die
Ideen, die er mir ausgesprochen, feste Basis gewinnen, dann wäre es möglich, zu
einem Frieden zu gelangen, der uns gerecht wird und zugleich die Möglichkeit
der Aufrechthaltung geordneter Zustände in Frankreich bietet; – wenn Bazaine
wirklich im Namen des Kaisers kapitulierte, – – ich darf diesen Faden nicht
abschneiden, ich muß ihn verfolgen und sehen, wohin er führt. Dieser Regnier
hat sich bereit erklärt, nach Metz zu gehen, – wohlan, es sei, ich will nichts
unversucht lassen, um den Frieden zu erreichen, und wenn diese Pariser
Regierung die Hand der Verständigung zurückweist, so will ich sehen, ob das
Kaiserreich mir bietet, was ich fordern muß, und ob es noch die Kraft findet,
sich in Frankreich zu halten.

»Doch jetzt frische Luft und Bewegung,« rief er, »sie sind die einzigen Arkana,
um die Körperkraft zu erhalten unter der Last der Riesenarbeit, welche diese
Zeit mir auflegt!«

Er trat in das Vorzimmer und befahl einer dort wartenden Ordonnanz, sein Pferd
vorzuführen.

Fünftes Kapitel

Am Saum eines Waldes, der einen sanft abfallenden Hügel in der Umgebung von
Metz begrenzte, auf der der Festung entgegengesetzten Seite der
Zernierungsarmee, war eine preußische Feldwache von einem Offizier und
fünfundzwanzig Mann aufgestellt.

Die sinkende Nachmittagssonne beleuchtete mit ihren schrägen Strahlen die
herbstlichen, gelb gefärbten Blätter der Bäume, und friedliche Stille herrschte
an diesem ruhigen Platz, zu welchem nur von fern herüber das summende Geräusch
der um die bisher unbezwungene Festung herum lagernden Armee herüberdrang.

Die Soldaten der Feldwache saßen am Abhang des Hügels, ihre Gewehre neben sich,
aus dem Innern ihrer Brotbeutel hervorholend, was jeder an Nahrungsmitteln
besaß und eifrig ihren Feldflaschen zusprechend, welche sie in den Kellern der
verlassenen Landsitze der Umgegend mit Cognac fine Champagne und Bordeauxwein
gefüllt hatten, von denen die früheren Besitzer sich wohl kaum hatten träumen
lassen, daß diese vortrefflichen Getränke einst zur Stärkung der preußischen
Soldaten dienen sollten, die man noch vor kurzem im schnellen Siegeslauf vor
sich her nach Berlin zu treiben die Absicht hatte.

In den leise geführten Unterhaltungen der Soldaten machte sich vorherrschend
der spezifisch märkische Dialekt bemerkbar, und der unverwüstliche Humor sprach
aus den gewechselten Bemerkungen, die in ihrer Derbheit und Schlagfertigkeit
wert gewesen wären, dem berühmten Sänger des Kutschkeliedes zu entstammen,
dessen persönliche Existenz sich, wie einst diejenige des großen Homer, in den
Nebeln der Mythe verliert.

Der Offizier, welcher die Feldwache kommandierte, ein junger, schlanker Mann,
in der Uniform der Linieninfanterie, saß einige Schritte von den Soldaten
entfernt unter einer mächtigen alten Eiche, an deren Stamm er sich lehnte und
die ihre breiten Äste weithin über ihn ausbreitete, von Zeit zu Zeit ein gelb
gewordenes, absterbendes Blatt dem Spiel des Windes überliefernd.

Der junge Offizier, dessen scharfgeschnittenes, bleiches Gesicht Willenskraft
und mutige Entschlossenheit, aber auch eine stolz abwehrende Zurückhaltung
ausdrückte, saß in tiefen Gedanken da und blickte in die einfache, aber
anmutige Landschaft hinaus.

Ein kleiner, blonder Schnurrbart kräuselte sich über seinen fest aufeinander
gepreßten Lippen, und in seinen hellen, grauen Augen lag eine solch sinnende
Tiefe, daß ihre Farbe beinahe dunkel erschien.

»Da liegen wir«, sagte er in leisem Selbstgespräch, »hier vor der alten,
mächtigen Festung, bis der Hunger und das Elend sie zwingen wird, sich uns zu
übergeben – eine große, eine wichtige, eine entscheidende Aufgabe, aber doch
traurig für das Herz des Soldaten, das nach frischem, fröhlichem Kampf auf
offener Wahlstatt sich sehnt, und dem es widerstrebt, den Hunger zum
Bundesgenossen zu haben, – für mein Herz besonders,« fuhr er seufzend fort,
»das die Hoffnung hegte, im Getümmel des Krieges vergessen zu können, –
vergessen, was es gelitten und was es verschuldet hat.«

Ein trockenes Blatt fiel aus der Krone des Eichbaumes zu seinen Füßen nieder.
In leichtem, wirbelndem Spiel trieb es der Hauch des Herbstwindes vor sich her.

»Das ist das Spiel meines Lebens,« flüsterte der junge Mann leise, – »weiter
und weiter geweht, verliert sich dies Blatt, das hoffnungsgrün in der blauen
Himmelsluft hing, in unbekannter Ferne – vernichtet und vergessen! – Wenn mich
das Verhängnis des Krieges dahinrafft, – wer wird meiner gedenken, wer wird
mich beweinen? – Mein alter Vater, – er wird sich trösten, daß sein Sohn einen
ehrenvollen Soldatentod fand. Er wird mir bald nachfolgen aus diesem Leben, das
auch ihm wenig mehr geboten hat, als das Bewußtsein treu erfüllter Pflicht. Und
wenn das Los des Todes mich verschont, was werde ich heimbringen für mich aus
diesem Kampf, der so reiche Kränze des Ruhmes und der Ehre über alle
ausschüttet, die das Glück haben, Gelegenheit zu kühnen Taten zu finden, – ich,
der ich zu stiller und unbeachteter Pflichterfüllung verurteilt bin, – ich, dem
die Blüte des Lebens geknickt wurde, noch ehe sie sich hat erschließen können.«

Trübe verschleierte sich sein Auge, matt ließ er das Haupt auf die Brust
niedersinken, plötzlich aber erleuchtete sich sein Blick; – er sah zum Himmel
empor, an welchem die Sonne tiefer und tiefer niedersank.

»Aber ich werde meine Pflicht erfüllt haben,« sagte er, »und ist das nicht das
Höchste, das Edelste, das Unvergänglichste? – die Blume blüht und duftet, aber
sie versinkt zu Staub, – die Sonne aber, die Sterne des Firmaments sie ziehen
in kalter, stiller Einsamkeit auf den Bahnen dahin, die das Gebot Gottes ihnen
vorgezeichnet hat, sie blühen nicht, sie duften nicht, aber sie leuchten in
ewigem Glanz, und ihr unvergänglicher Strahl weckt die Keime des blühenden
Lebens in dem irdischen Staub. Auch ich will meine Bahn gehen, mag sie mich im
schnellen Abfall zum dunklen Horizont hinabführen oder hinauf zur Mittagshöhe
der Ehre, – wenn ich mir nur selbst sagen kann, daß ich die Pflicht erfüllt
habe, welche der Wille der Vorsehung mir vorschrieb, denn in diesem Zeugnis der
eigenen Brust allein liegt der wahre Friede, das wahre Glück.«

Er schloß die Augen, lehnte den Kopf an den Stamm der Eiche und versank in
tiefes, schweigendes Nachdenken.

»Was ist das für ein Vogel,« rief einer der Soldaten, »der von der Festung
gerade hierher geflogen kommt?«

Er deutete mit der Spitze seiner kurzen Pfeife in die Höhe. Die übrigen folgten
mit ihren Blicken der angegebenen Richtung.

Man sah in einiger Entfernung, scharf sich abgrenzend, an dem vom Abendlicht
beleuchteten Himmel einen dunklen, kleinen Punkt, der sich rasch näherte und
immer tiefer hinabsank.

»Wer fliegt da in der Luft herum,« rief einer der Soldaten lachend, »das ist
doch nicht Napoleum?«

»Der kann es ja nicht sein, – den haben wir ja bei Sedan erwischt, und der
sitzt in Nummer Sicher.«

»Aber in Ordnung ist das nicht,« rief ein anderer, »das ist irgendein neuer
Witz von den Franzosen, irgendso eine neue Erfindung wie die Kugelspritzen, von
denen sie so viel gesprochen haben. Zu Land und zu Wasser haben sie uns nichts
tun können, vielleicht versuchen sie es, uns durch die Luft beizukommen.«

Der dunkle Gegenstand näherte sich, stets größere Dimensionen annehmend, immer
mehr, und schien gerade auf die Stelle zuzukommen, auf welcher die Feldwache
lagerte.

Der junge Offizier war durch die Stimmen der Soldaten aus seinem Nachdenken
erweckt worden, richtete sich ein wenig in die Höhe und erhob die Hand, um den
Leuten Ruhe zu gebieten.

Der Unteroffizier der Wache stand auf, näherte sich dem Leutnant in
dienstlicher Haltung und sprach:

»Da kommt ein unbekannter Gegenstand durch die Luft hierher, Herr Leutnant, und
hier vor dem Feind müssen wir als Feldwache auch auf die Luft achten, denn
diese Franzosen sind zu allem fähig,« fügte er halb scherzend, halb im Ton
ernster Besorgnis hinzu.

Der junge Offizier nahm seinen Krimstecher aus dem über seiner Schulter
hängenden Futteral und blickte in die Luft empor.

»Ihr habt recht,« sagte er nach einigen Augenblicken, indem er rasch aufsprang,
»das müssen wir beachten, das ist ein Luftballon, den man jedenfalls aus der
Festung hat aufsteigen lasten, um irgendeine Verbindung mit dem Lande
herzustellen. Wir müssen die Richtung verfolgen, die er nimmt, – wenn es
möglich wäre, ihn zu erlangen –«

»Er kommt hierher, er kommt hierher!« riefen die Soldaten, welche alle
aufgestanden waren und mit höchster Spannung den Lauf des Luftballons
verfolgten.

»Er kommt hierher! Wir müssen ihn haben!«

Der Ballon näherte sich in der Tat, vom Winde getrieben, immer mehr und senkte
sich mit großer Schnelligkeit tiefer und tiefer herab. Man konnte deutlich
seine Umrisse und ein unter ihm herabhängendes viereckiges Paket erkennen.

»Sollen wir darauf schießen, Herr Leutnant? Wir können ihn erreichen!« riefen
die Soldaten, ihre Gewehre anschlagend.

»Nein, nein,« sagte der Offizier, »das dürfen wir nur im äußersten Fall tun.
Die Schüsse würden alles alarmieren.«

Der Ballon schwebte, tiefer und tiefer sich senkend, fast unmittelbar über den
Köpfen der Soldaten. Noch einige Augenblicke, und er streifte die obersten
Zweige eines schlanken, hochragenden Baumes am Waldrand. Die Stricke
verwickelten sich in das Geäste und hielten den Ballon, der sich in zitternden
Schwingungen bewegte, fest.

»Den wollen wir bald haben!« rief einer der Soldaten, indem er sein Gewehr
niederlegte, »ich bin nicht umsonst als Junge in meines Vaters Garten auf die
höchsten Kirschbäume geklettert.«

Geschickt und behend stieg er von Zweig zu Zweig in den Wipfel des Baumes. Nach
einiger Mühe gelang es ihm, die schwanke Höhe zu erreichen, auf welcher der
Ballon in den Zweigen festsaß. Mit dem einen Arm den Stamm des Baumes
umschlingend, zog er mit der andern Hand ein Taschenmesser hervor, durchschnitt
die Stricke und warf den an dem Ballon befestigten Gegenstand herab. Die
Soldaten fingen denselben, noch ehe er den Boden erreicht hatte, auf und
brachten ihn triumphierend dem Offizier. Es war eine Art von kleinem
Lederkoffer, ähnlich wie die Gondeln bei den großen Ballons mit Stricken
befestigt.

Der Offizier öffnete den mit einem Knoten verschlossenen Deckel und nahm aus
dem Innern des Behälters ein in starkes Papier geschlagenes Paket heraus. Auf
diesem Umschlag klebte ein amtlich untersiegeltes Dekret der Platzkommandantur
von Metz, welches jedem, der den Ballon finden würde, aufgab, den Inhalt
desselben bei der nächsten Poststation abzugeben und für diese Dienste bei dem
Maire des betreffenden Orts die Summe von hundert Franken sich auszahlen zu
lassen. In dem Umschlag selbst befanden sich eine sehr große Anzahl von kleinen
Zetteln von Seidenpapier, welche auf der einen Seite die Adresse, auf der
andern kurze, persönliche Bemerkungen der Offiziere und Mannschaften von der in
Metz eingeschlossenen Armee enthielten.

Neugierig umstanden die Soldaten ihren Offizier, welcher einige der Zettel
durchlas und dann das Paket wieder zusammenband.

»Es ist eine neue Art von Korrespondenz der belagerten Armee mit ihren
Verwandten, weiter scheint nichts darin zu sein. Wir werden die Sache aber dem
Kommando zur näheren Untersuchung abgeben müssen, – es könnten doch auch
wichtigere Nachrichten darin enthalten sein, als ob Monsieur Charles oder
Monsieur Louis sich wohl und munter befinden.«

Er gab den kleinen Koffer mit dem darin wieder eingeschlossenen Paket dem
Unteroffizier der Wache zur Aufbewahrung, und die Mannschaften wollten sich
eben wieder an ihren Lagerplatz begeben, als fernher aus der Tiefe des Waldes,
an dessen Lisière sich die Feldwache befand, ein Ton wie ein Hilferuf erscholl,
verworrenes Stimmengeräusch folgte darauf.

Der Offizier sprang empor. Die Soldaten blieben unbeweglich stehen. Alle
lauschten in atemloser Spannung. Da hörte man in derselben Richtung, von
welcher die Stimmen gekommen waren, durch die Entfernung und das dichte
Gesträuch sehr gedämpft, den Schall eines Schusses.

»Was geht da vor?« rief der Offizier, indem er den Degen zog, »wir müssen
dorthin, – es hat jemand um Hilfe gerufen. Drei Mann bleiben hier,«
kommandierte er, »um den Posten besetzt zu halten. Die übrigen folgen mir.«

Im Laufschritt drang er auf der in den Wald hineinführenden Straße vor. Die
Soldaten folgten ihm, trotz der raschen Bewegung sorgfältig rechts und links
zwischen die Bäume und das Gestrüpp hineinspähend.

Das verworrene Geräusch laut durcheinander sprechender menschlicher Stimmen
wurde immer deutlicher und deutlicher.

Immer schneller eilte der Offizier mit seinen Leuten auf der Straße in den Wald
hinein.

Endlich an einer Biegung des Weges zeigte sich, etwa zwanzig Schritt voraus,
ein Zug von drei bis vier bepackten Wagen, neben welchen sich eine Gruppe von
etwa zwanzig bis dreißig Männern in den blauen Blusen der französischen
Landbewohner befand, die, mit Karabinern und Hirschfängern bewaffnet, mehrere
Personen umringten, welche eng zusammengedrängt waren und, wie es schien, jeden
Versuch eines Widerstandes aufgegeben hatten.

Der Offizier schwang seinen Degen, und mit lautem Hurra stürmten die Soldaten
der Feldwache gegen die bewaffneten französischen Bauern vor.

Diese stoben auseinander und waren in wenigen Augenblicken nach allen Seiten
hin im Dunkel des Waldes verschwunden. Der Offizier verbot ihre Verfolgung, zu
welcher die Soldaten sich anschickten.

Noch einige Schüsse knallten aus den Büschen hervor, – aber sie waren schlecht
gezielt. Die Kugeln pfiffen durch die Luft, ohne jemanden zu treffen. Der
Offizier wendete sich nun zu den Befreiten. Es waren Trainknechte, welche die
Gespanne vor den mit Lebensmitteln, Wein und Zigarren bepackten Wagen geführt
hatten. Sie waren, nur mit einem kleinen Seitengewehr ausgerüstet, nicht
imstand gewesen, den mit Karabinern bewaffneten Bauern Widerstand zu leisten.

In ihrer Mitte stand, im Zustand höchster Aufregung, ein kleiner Herr von etwa
fünfzig Jahren, von voller und untersetzter Gestalt. Sein eleganter Reiseanzug
war etwas in Unordnung gekommen, sein Hut war ihm vom Kopf gefallen, und der
Wind wehte durch sein leicht ergrautes, kurzes und kraus gelocktes Haar, sein
Gesicht, mit der vorspringenden, leicht gebogenen Nase, den etwas aufgeworfenen
Lippen und den schärfen, dunklen Augen, war bleich, und er zitterte vor tiefer
Erregung.

Neben ihm stand ein langer, hagerer Mann von etwa vierzig Jahren, einen
breitkrämpigen Hut tief in die schmale Stirn gedrückt, das glatte Haar fast bis
zum Kragen seines Rockes hinabfallend und aus den tiefliegenden Augen seines
blassen, bartlosen Gesichts um sich her blickend mit dem Ausdruck so tiefen
Entsetzens, als könne er sich kaum klare Rechenschaft von der Lage geben, in
der er sich befand.

Der Offizier trat zu den beiden Herren heran und sagte:

»Ich freue mich, noch zur rechten Zeit gekommen zu sein, meine Herren, um Sie
gegen einen so feigen und hinterlistigen Überfall zu schützen. Ich bitte Sie,
schleunigst weiterzufahren, in kurzer Zeit werden Sie in Sicherheit sein. Hier
im Wald bleiben wir immer noch einigen Kugeln ausgesetzt, die, so schlecht sie
auch immer gezielt sein mögen, dennoch gefährlich werden können.«

»Herr Leutnant,« sagte der kleine, starke Herr mit bebender Stimme, indem er
die Hand des Offiziers ergriff und gegen seine Brust drückte, »Herr Leutnant,
Sie haben mir das Leben gerettet, Sie können über mich gebieten; wenn Sie einen
Wunsch haben, den zu erfüllen in meiner Macht steht, so soll er erfüllt werden.
Ich habe«, fuhr er, schnell sprechend und in lebhafter Gestikulation seine Hand
bewegend, fort, »ich habe es übernommen, im Auftrag unseres Vereins in Berlin,
einen Transport von Liebesgaben hierherzuführen. Wir fanden die Eisenbahn so
besetzt, daß wir einige Tage hätten warten müssen, und haben diesen Weg
genommen, um schneller das Hauptquartier Seiner königlichen Hoheit des Prinzen
Friedrich Karl zu erreichen. Man hatte uns gesagt, daß hier gar keine
feindlichen Truppen wären, daß der Weg ganz sicher sei, und nun find wir hier
doch von diesen bewaffneten Bauern überfallen, die uns ganz gewiß füsiliert
hätten, wenn Sie uns nicht noch gerade im letzten Augenblick zu Hilfe gekommen
wären.«

Der junge Offizier, dessen Gesicht halb vom Schild seines Helms bedeckt war,
hatte den lebhaft sprechenden alten Herrn, dessen Wangen sich allmählich wieder
röteten, mit einem eigentümlichen Ausdruck, der halb aus feindlicher
Bitterkeit, halb aus einer gewissen Verlegenheit gemischt war, betrachtet.

»Ich bin der Kommerzienrat Cohnheim,« fuhr der Überbringer des
Liebesgabentransports fort, »wenn Sie nach Berlin kommen, Herr Leutnant, wird
es mir die höchste Freude und Ehre sein, Sie in meinem Hause zu sehen und Ihnen
zu zeigen, wie dankbar ich und die Meinigen es erkennen werden, daß Sie mir
hier in dieser drohenden Kriegsgefahr das Leben gerettet haben. Der Herr hier«,
fuhr er fort, indem er mit einer gewissen vornehmen Herablassung auf seinen
Begleiter zeigte, »ist der Doktor Meierfeld, Redakteur und Korrespondent vieler
Zeitungen, der unsere Gefahr und unsere Rettung durch Sie, Herr Leutnant, mit
seiner geschickten Feder für die Öffentlichkeit darstellen wird.«

Herr Meierfeld nickte bestätigend mit dem Kopf, doch schien er noch nicht ganz
seine volle Fassung wiedergewonnen zu haben und blickte noch fortwährend mit
starren, gläsernen Augen auf die rings umher stehenden Soldaten und das Gebüsch
des Waldes, aus welchem die französischen Freischärler hervorgekommen waren.

Nach einem kurzen, unschlüssigen Zögern schien der junge Offizier einen
Entschluß gefaßt zu haben und sprach mit fester, ruhiger Stimme:

»Ich habe die Ehre, Sie zu kennen, Herr Kommerzienrat, und auch Sie werden sich
vielleicht meiner erinnern, wenn auch wohl«, fügte er, die Augen
niederschlagend, in dumpfem Ton hinzu, »nicht in freundlicher Weise. Ich bin
der Leutnant von Büchenfeld.«

Herr Cohnheim fuhr bei Nennung dieses Namens zurück. Eine dunkle Wolke flog
über sein Gesicht, das nach der überwundenen Angst bereits wieder den Ausdruck
selbstzufriedener Heiterkeit angenommen hatte, und forschend blickte er unter
den Helm des jungen Offiziers in dessen Gesicht.

»In der Tat, Herr von Büchenfeld,« sagte er mit einiger Verlegenheit, – »ich
hatte Sie nicht sogleich erkannt, die Strapazen verändern das Gesicht. – Nicht
freundlich an Sie gedacht, sagten Sie? – nun, Herr von Büchenfeld, – Sie werden
mir zugeben, daß ich dazu ein wenig Ursache hatte. Es war nicht hübsch von
Ihnen, so von meiner Tochter zu sprechen, wie Sie es getan haben, – doch, Sie
waren aufgeregt, ich weiß es, junge Herren lassen sich leicht fortreißen. Ich
war recht böse auf Sie, das ist wahr, – aber hätte ich vorher wissen können,
was geschehen würde, – hätte ich wissen können, daß – Herr von Büchenfeld!«
rief er, nahe zu dem jungen Mann herantretend und ihm die Hand hinstreckend,
während gutmütige und herzliche Freundlichkeit den Blick seiner kleinen,
scharfen Augen erleuchtete, – »Herr von Büchenfeld, Sie haben mir heute das
Leben gerettet, Sie haben mich aus den Händen dieser barbarischen Freischärler
errettet, welche mich am nächsten Baum erschießen wollten, – damit ist alles,
was je zwischen uns hat treten können, gut gemacht, mehr als gut gemacht, – ich
bin in Ihrer Schuld, Herr von Büchenfeld, und wenn Sie je eines aufrichtigen
und dankbaren Freundes bedürfen, so denken Sie zuerst an den Kommerzienrat
Cohnheim.«

Er hielt noch immer die ausgestreckte Hand hin.

Der Leutnant reichte ihm die seinige und sprach mit leichter Verwirrung:

»Sie rechnen einen Dienst zu hoch an, den ich zufällig geleistet; ich erfüllte
nur meine Pflicht, indem ich hierher kam, die Gefahr dabei war wahrlich nicht
groß.

– Doch jetzt lassen Sie uns aufbrechen. Ich werde Sie sicher nach dem
Hauptquartier führen, die Zeit meiner Ablösung ist da.«

Die Trainknechte bestiegen wieder ihre Pferde, der Kommerzienrat und der Doktor
Meierfeld schritten neben dem Leutnant voran, die Soldaten umgaben den Zug, und
nach kurzer Zeit kam man an die Stelle am Eingang des Waldes, an welcher die
von Herrn von Büchenfeld kommandierte Feldwache vorhin den Ballon mit den
Briefschaften aufgefangen hatte.

Das Ablösungskommando war bereits dort, und der Offizier desselben schickte
sich eben an, seinem Kameraden in den Wald zu folgen. Die Ablösung erfolgte,
und Herr von Büchenfeld führte mit seiner Abteilung den Zug mit Liebesgaben
nach dem Hauptquartier, welches sich im Schloß von Corny befand.

Der Kommerzienrat Cohnheim und der Doktor Meierfeld wurden mit ihren
willkommenen Gaben auf das beste empfangen und so gut als möglich einquartiert.
Der Leutnant von Büchenfeld erstattete seinen Rapport und erhielt den Befehl,
die erbeutete Luftpost dem Höchstkommandierenden, Prinzen Friedrich Karl,
selbst abzugeben.

Voll Stolz und Freude begab sich der junge Mann mit dem kleinen erbeuteten
Briefkoffer über den Hof des Schlosses von Corny nach dem Bureau des
Generalkommandos.

Dieses Schloß, ein Bau aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts und im Stil
jener Zeit gehalten, erhebt sich auf einer Hügelkette über dem wunderbar
schönen Moseltal und gehört den Herren de Rougy et de Corny. An den
einstöckigen Mittelbau, dessen Hauptfront sich nach einer kleinen, in den Park
hinabführenden Freitreppe öffnet, schließen sich zwei lange Seitenflügel und
bilden, in zwei halbkreisförmigen Vorbauten auslaufend, einen Hof, durch dessen
Eingangstor man in einer schönen Allee zum Schlosse gelangt.

Ein reges und buntes Leben herrschte auf diesem Hof, Ordonnanzen kamen und
gingen, französische Gefangene und Überläufer wurden eingebracht, Offiziere vom
Generalstab gingen in einzelnen Gruppen auf und nieder, die Chancen der
militärischen Ereignisse diskutierend. Dazwischen sah man Ärzte und Johanniter
mit dem roten Kreuz auf der weißen Binde, barmherzige Schwestern und
Diakonissinnen, die still und bescheiden aus den Seitenflügeln und Küchen kamen
und von den Offizieren und Soldaten mit ehrerbietiger Höflichkeit gegrüßt
wurden.

Durch all dies bunte, bewegte und doch so ernst bedeutungsvolle Leben hindurch
schritt der Leutnant von Büchenfeld dem Eingang des Schlosses zu und trat in
das Bureau des Generalkommandos.

Hier herrschte, ganz im Gegensatz zu der regen, lebendigen Bewegung draußen,
die tiefste Stille und Ruhe, während doch die sichere, geordnete, rastlose
Tätigkeit hier in diesen Räumen all das vielgestaltige Leben da draußen regelte
und bestimmte.

Hier sah man an einem großen, runden Tisch die Korpsschreiber ihre
Ausarbeitungen unter der Leitung des Majors Schmidt vom großen Generalstab,
eines frühern hessischen Offiziers, anfertigen. Daneben, an einem kleinen
Arbeitstisch, saß der Major Graf Häseler, ein Mann mit einem scharf
geschnittenen, außergewöhnlich ernsten und gedankenvollen Gesicht; seine
schlanke, geschmeidige Gestalt mit den etwas hoch heraufgezogenen Schultern
machte einen so jugendlichen Eindruck, daß man bei seinem Anblick durch den
tiefen, ernsten Blick seiner großen, klaren Augen und durch die strenge Miene
seines Gesichts fast überrascht wurde.

Der Leutnant von Büchenfeld wandte sich zunächst an den Major Schmidt, an
welchen, als den Chef des Bureaus, alle Meldungen gerichtet werden mußten, und
erstattete demselben seinen Bericht.

Major Schmidt hörte mit der größten Aufmerksamkeit zu, führte den jungen
Offizier sodann in ein anstoßendes kleines Zimmer, in welchem der
Oberquartiermeister der zweiten Armee, Oberst von Herzberg, mit Schärpe und 
Säbel, den Helm neben sich auf einem Stuhl, eifrig beschäftigt war, nach den
mit kurzen Marginalien versehenen zahlreichen Papieren vor ihm, in schneller
und sicherer Schrift die nötigen Befehle zu entwerfen.

Während derselbe den Bericht anhörte, öffnete sich rasch eine Seitentür, und
dieselbe hinter sich offen lassend, erschien ein auffallend hochgewachsener,
schlanker Mann in der preußischen Generalsuniform. Sein elastischer Schritt,
seine sichere und feste Haltung ließen ihn für den hohen Rang, welchen seine
Uniform anzeigte, fast zu jung erscheinen. Es war der Chef des Generalstabs des
Prinzen Friedrich Karl, General von Stiehle, welcher sich aus einem
Linien-Infanterieregiment heraus zum Flügeladjutanten des Königs und zu einem
der hervorragendsten Generalstabsoffiziere der preußischen Armee
heraufgearbeitet hatte.

Der General sah heiter aus, er mußte zufrieden sein über die genaue
Übereinstimmung seiner scharfen Berechnungen mit den Ereignissen und den
Bewegungen des Feindes. Ein feines Lächeln spielte um seinen ernsten und streng
geschlossenen Mund. Herzlich drückte er dem Oberst von Herzberg die Hand und
erwiderte mit kameradschaftlicher Höflichkeit den militärischen Gruß des
Leutnants von Büchenfeld.

»Das muß Seine königliche Hoheit sogleich erfahren!« rief der General dann, als
der Oberst von Herzberg ihm die Bedeutung des kleinen Briefkoffers erklärt
hatte. »Folgen Sie mir, Herr Kamerad,« sagte er zu dem Leutnant von Büchenfeld,
und das Briefpaket in der Hand, kehrte er mit dem jungen Offizier in das
Vorzimmer der Wohnung des Prinzen zurück.

Dies Vorzimmer schien von der zerstörenden Hand des Krieges noch unberührt. Man
hätte sich hier in der Ruhe und dem Komfort des tiefsten Friedens wähnen
können. Holzschnitzereien bedeckten die Wände, an denen hohe, prachtvolle
Spiegel hingen, welche die chinesischen Vasen, mit frischen Blumen gefüllt, die
alten Kristallkronleuchter und die mit eleganten Stoffen überzogenen Divans
widerstrahlten.

In dem zweiten Saal befand sich, in der Uniform der Adjutanten, die Schärpe
über der Schulter, der Major von Krosigk, der persönliche Adjutant des Prinzen,
ein kräftiger, schlanker Mann, in der Armee berühmt als kühner und geschickter
Reiter.

Auf ein Wort des Generals eilte derselbe schnell in das Kabinett des Prinzen
und kehrte nach wenigen Augenblicken aus demselben zurück, die Tür für den
General offen haltend, welcher dem Leutnant von Büchenfeld winkte, ihm zu
folgen.

Der junge Offizier trat mit einer gewissen ehrfurchtsvollen Scheu in das Zimmer
des siegreichen fürstlichen Heerführers, zu dessen Armee er gehörte, für den
sein Herz mit Bewunderung erfüllt war, den er aber bisher noch niemals näher
gesehen hatte.

Das Zimmer war das einfachste des Schlosses. Ein kleiner Tisch stand in der
Mitte desselben, die Fensterflügel waren offen und gewährten einen weiten Blick
über das Moseltal, das sich vom Schlosse abwärts im gelblichen Schimmer der
Herbstsonne ausdehnte, und weit hinüber erhob sich das Fort St. Quentin, eines
der Bollwerke von Metz, von welchem von Zeit zu Zeit ein dumpfer Kanonenschuß
seinen Donner über das Tal hinrollte, als wolle der Marschall Bazaine ein
Zeichen seiner Anwesenheit und seiner ungebeugten Kampfbereitschaft geben.

Der Prinz Friedrich Karl, in der Uniform des Ziethenhusarenregiments,
vollkommen dienstmäßig adjustiert, den Säbel an der Seite, Mütze und Handschuhe
auf einem Stuhl neben seinem Tisch, trat dem General, dem bewährten Chef seines
Generalstabs, freundlich entgegen und warf, leicht den Kopf neigend, einen
fragenden Blick auf den Leutnant von Büchenfeld, welcher in dienstlicher
Haltung in der Nähe der Tür stehen blieb.

Nach einigen erklärenden Worten des Generals von Stiehle erstattete Herr von
Büchenfeld auf Befehl des Prinzen seinen Rapport, den Seine königliche Hoheit
mit großem Interesse bis zum Schluß anhörte.

»Sie haben einen wichtigen Fang gemacht, Herr Leutnant,« sagte der Prinz, indem
er den kleinen Koffer öffnete und die Briefe flüchtig durchblätterte.

»Der Inhalt dieser Korrespondenz wird kaum von Bedeutung sein. Es scheinen
lauter Mitteilungen an die Angehörigen der Offiziere und Soldaten zu sein.
Indessen ist dies die erste Anwendung eines neuen Kommunikationsmittels,
welches die eingeschlossenen Festungen mit der Außenwelt herzustellen suchen,
und diesem ersten Versuch werden, wie ich voraussetze, bald mehrere folgen. Es
wird notwendig sein, eine Überwachung dieser neuen Luftpost zu organisieren.
Unseren Ulanen«, fügte er lächelnd hinzu, »wird da eine neue Aufgabe erwachsen.

Er hatte flüchtig einen der kleinen Zettel nach dem andern durch die Hände
gleiten lassen und auf den Tisch geworfen. Plötzlich wurde er sehr ernst und
durchlas mit großer Aufmerksamkeit einen längern Streifen Seidenpapier, welcher
sich unter den anderen befand.

»Wollen Sie einen Augenblick im Vorzimmer warten, Herr Leutnant,« sagte er zu
Herrn von Büchenfeld, der sich augenblicklich zurückzog.

»Hier ist«, fuhr der Prinz fort, als er mit dem General von Stiehle allein war,
»ein Brief des Generals Coffinières, des Kommandanten der Festung Metz, welcher
wichtiger ist als alle diese Versicherungen der französischen Offiziere, daß
sie sich wohl und munter befinden und daß sie«, fügte er achselzuckend hinzu, –
»in soundsoviel Schlachten siegreich gewesen seien. Der General schildert in
seinem Schreiben die Zustände in Metz als vollständig verzweiflungsvoll,
erklärt, daß die Stadt und Besatzung physisch und moralisch zugrunde gerichtet
sei, und beklagt sich bitter über den Marschall, daß derselbe mit seiner Armee
die Vorräte aufzehre und die Rettung der Festung unmöglich mache, statt einen
Ausfall zu wagen und sich durchzuschlagen. Der Marschall weiß besser«, fuhr der
Prinz fort, »wie dieser General Coffinières, daß ein solcher Ausfall unnütz
sein würde und den Untergang seiner Armee, der letzten, welche Frankreich noch
besitzt zur sichern Folge haben müßte.«

Er reichte den feinen, durchsichtigen Brief dem General von Stiehle hin,
welcher denselben rasch und aufmerksam durchlas, während der Prinz weiter die
übrigen Briefschaften durchforschte und die Adressen derselben betrachtete.

»Das ist ein sehr wichtiges Zeugnis, Königliche Hoheit,« sagte der General,
nachdem er zu Ende gelesen. »Auch von einzelnen Überläufern und Gefangenen wird
uns ja Ähnliches bestätigt, – ich hoffe,« fügte er leuchtenden Blickes hinzu,
»daß diese unbesiegbare Festung bald Eurer königlichen Hoheit ihre Schlüssel
übergeben wird, die sie dem Kaiser Karl V. verweigerte.«

»Hier ist noch ein Brief,« sagte der Prinz, indem er dem General einen zweiten
Streifen reichte, »der die Mitteilung des Generals Coffinières bestätigt. Er
ist von einem englischen Korrespondenten, der in Metz eingeschlossen ist und
diese Luftpost benützt, um die Nachricht nach London bringen zu lassen, daß die
Festung sich nicht mehr halten könne und daß ihre Übergabe unmittelbar
bevorstehe. Ein solcher Mensch«, fuhr er mit strengem Ton fort, »verdiente doch
wahrlich, füsiliert zu werden, da er, um eine pikante Zeitungsnachricht in die
Welt zu befördern, so mit der Ehre einer tapfern Armee spielt, – aber freilich,
wenn der Kommandant der Festung ebenso schreibt, – so etwas ist empörend,« rief
er, »für mein soldatisches Gefühl! Der Marschall Bazaine hat wahrlich keine
leichte Aufgabe übernommen, ich habe hohe Achtung und Sympathie für ihn, er
macht uns ernstlich zu schaffen, und wenn wir ihn überwinden, so können wir in
der Tat stolz darauf sein, – wie traurig aber, daß gerade ein solcher General
auf diese Weise von seiner Umgebung behandelt wird! Welch ein Beweis für die
Zustände in Frankreich! Fast scheint es, als ob dort jeder nicht mehr an die
Erfüllung seiner Pflicht, sondern nur daran denkt, wie er demnächst seine
Verantwortung und die Schuld für das Unglück und die Niederlagen irgendeinem
andern aufbürden könnte. Ich betrachte es als eine militärische Ehrenpflicht
gegen den Marschall Bazaine, der mir im ehrlichen, ritterlichen Kampf
gegenübersteht, ihm von diesen Dingen Kenntnis zu geben und dem Marschall diese
Briefe zuzusenden.«

Der General von Stiehle verneigte sich mit einer Miene, welche ausdrückte, daß
er den ausgesprochenen Entschluß des Prinzen vollkommen billigte.

Prinz Friedrich Karl nahm die beiden Briefe, durchflog dieselben noch einmal
und unterstrich mehrere Stellen derselben mit einem auf dem Tische liegenden
Rotstift. Dann schrieb er ein kurzes Billet von einigen Zeilen und legte
dasselbe mit den Briefen in ein Kuvert, das er mit seinem Siegel verschloß.

»Der junge Offizier gefällt mir,« fügte er dann zu dem General von Stiehle, »er
hat einen offenen, freien Blick und eine jener Physiognomien voll bewußter und
doch bescheidener Kraft und Energie, wie ich sie an Soldaten liebe. Senden Sie
ihn mit diesen Briefen an den Marschall zu den Vorposten, und erkundigen Sie
sich nach seiner Führung. Ich möchte ihn dem Hauptquartier attachieren, wir
können tüchtige Leute gebrauchen.«

Der General verneigte sich, nahm den Brief des Prinzen an den Marschall und
ging hinaus.

»Ich habe eine Ehrenpflicht erfüllt,« sagte der Prinz, indem er an das Fenster
trat und seine Blicke über das schöne, im sinkenden Sonnenstrahl daliegende
Moseltal hingleiten ließ, »ich will meine ganze Kraft, meine ganze Tätigkeit
daransetzen, um dies herrliche Lorbeerblatt zu pflücken, auf welchem die
Einnahme der alten deutschen Feste steht, die bisher noch niemandem ihre Tore
öffnete.

Aber ich will mit der Feigheit und dem Verrat keine Gemeinschaft haben, Auge in
Auge, freien Blickes, die unbefleckte Waffe in der Hand, will ich dem Gegner
gegenüberstehen und ihn bezwingen. Kein schmutziger Flecken soll an jenem
Lorbeerblatt haften, nach dem ich meine Hand erhebe. Wie sie alle abfallen von
den Fahnen,« sagte er finster, »zu denen sie geschworen haben, wie diese
Generale alle hineilen zu dieser neuen Advokatenregierung, die den von uns
überwundenen Kaiser abgesetzt hat und ihr Land in eine Revolution stürzt in dem
Augenblick, da wir vor den Toren der Hauptstadt stehen! Welcher tiefen
Zerrüttung geht ein Land entgegen, in welchem das Höchste und Heiligste, die
militärische Fahnentreue, aus den Herzen der Soldaten verschwunden ist! Dieser
Marschall Bazaine ist wahrlich ein anderer Mann. Er hält fest an der Fahne und
steht auf seinem Posten, und ich danke Gott, daß ich ihm gegenüberstehe.«

Langsam rollte der Schall eines Kanonenschusses vom Fort St. Quentin her, als
wolle der französische Marschall mit militärischem Gruß für die Anerkennung aus
dem Munde seines fürstlichen Gegners danken.

Einige Augenblicke noch stand der Prinz in sinnendem Nachdenken am Fenster.

Dann trat, nach einem kurzen Schlag an die Tür, der Major von Krosigk ein und
meldete:

»Es ist ein Mann von Ferrières gekommen, Königliche Hoheit, ein Franzose namens
Regnier, mit einem vom Grafen Bismarck und dem Generalquartiermeister
unterzeichneten Geleitschein. Er trägt eine Binde mit dem roten Kreuz und
wünscht Eure königliche Hoheit selbst zu sprechen. Der General von Stiehle hat
ihn kurz angehört und mir aufgetragen, ihn zu melden.«

Der Prinz neigte den Kopf, als käme ihm die Meldung nicht unerwartet.

»Führen Sie den Mann herein,« sagte er. »Ein diplomatischer Faden,« sprach er
dann, als Herr von Krosigk sich entfernt hatte, indem er flüchtig ein auf
seinem Schreibtisch liegendes Papier überflog, »ein diplomatischer Faden, wie
sie so oft den Gang des Krieges durchziehen und wie sie so oft schon die
Früchte der Kämpfe und Siege verkümmert haben. Lebten wir zu anderer Zeit und
läge die Leitung unserer Diplomatie in anderen Händen, so würde ich diesen
Faden kurz abschneiden. Aber der Mann, der unsere Politik führt, kennt den Wert
und Preis deutschen Bluts, – er wird nichts verpfuschen lassen, was die Arbeit
des Schwertes errungen, und die Fäden, deren Enden er in Händen hält, werden
sich zu keinen Schlingen für uns zusammenziehen.«

Der Major von Krosigk öffnete die Tür und führte Herrn Regnier in das Kabinett
des Prinzen.

Prinz Friedrich Karl stand in fester, ruhiger Haltung, hoch aufgerichtet, die
Hand leicht auf seinen Schreibtisch gestutzt, in der Mitte des Zimmers und
erwiderte mit artigem Kopfneigen die tiefe Verbeugung des Herrn Regnier.

»Sie kommen von Ferrières, mein Herr, und wünschen mich zu sprechen,« sagte er,
indem sein scharfer Blick das Gesicht und die Gestalt des Eintretenden
musterte.

»Ich bin von England gekommen, Monseigneur,« erwiderte Herr Regnier, indem er
mit der Hand auf die an seinem Arm befindliche weiße Binde mit dem roten Kreuz
deutete. »Man hat uns da so viel von den entsetzlichen Leiden erzählt, welche
durch die große Zahl der Verwundeten in Metz entstanden sind und welche das
Mitleid aller Welt erregen müssen, daß wir an einen großmütigen Feind die Bitte
gerichtet haben, uns zu erlauben, den Leidenden zu Hilfe zu eilen.«

Ein flüchtiges Lächeln zuckte um die Lippen des Prinzen.

»Das ist sehr edelmütig, mein Herr,« sagte er, »und den Kranken und Verwundeten
Hilfe zu bringen, ist unter allen Umständen sehr wünschenswert. Herr von
Bismarck«, fuhr er ernst, mit festem, auf Herrn Regnier gerichteten Blick fort,
»hat mich von Ihrem Wunsch in Kenntnis gesetzt, sich nach Metz zu begeben, und
es mir zur Entscheidung überlassen, ob es möglich wäre, Ihren Wunsch zu
erfüllen.«

»O, Monseigneur,« sagte Herr Regnier, »dann darf ich Eurer königlichen Hoheit
offen mitteilen, welcher Wunsch mich beseelt und welche Ziele ich erreichen
will? Ich wünsche«, fuhr er fort, »meinem Land den Frieden wiederzugeben; einen
möglichst vorteilhaften und ehrenvollen Frieden aber halte ich allein für
möglich, wenn die Regentschaft, welcher der gefangene Kaiser alle seine Gewalt
übertragen hat, über die Friedensbedingungen in Unterhandlung tritt. Dazu muß
die Regentschaft sich irgendwo auf französischem Boden konstituieren, wo sie
die Kammer und den Senat einberufen kann. Dies ist aber nur erreichbar, wenn
die Kaiserin sich auf eine französische Armee unter dem Kommando eines
französischen Marschalls stützen kann. Es geschieht daher im Interesse meines
Landes, im Interesse der französischen Dynastie und ebenso im Interesse
Deutschlands, dem so sehr wie uns an einem schnellen, gesicherten Frieden
liegen muß, wenn ich um die Erlaubnis bitte, mich nach Metz zu begeben und dem
Marschall Bazaine meine Gedanken mitzuteilen.«

Prinz Friedrich Karl, welcher fortwährend durchdringenden Blickes Herrn Regnier
gemustert hatte, erwiderte ruhig und ernst:

»Ich bin General, mein Herr, und habe den Krieg zu führen. Das Ziel des Krieges
ist jedoch ein ehrenvoller und sicherer Friede. Wenn Sie glauben, einen Weg zu
diesem Ziel zu kennen, und wenn der Graf von Bismarck kein Bedenken dabei
findet, daß Sie diesen Weg verfolgen, so werde ich Ihnen meinerseits kein
Hindernis in den Weg legen. Ich wünsche Ihnen Glück und guten Erfolg, und
hoffe, Sie bei Ihrer Rückkehr zu sehen.«

Er trat rasch zur Tür und rief den diensttuenden Adjutanten.

»Ich glaube,« sagte er, »der Rittmeister von Willisen beabsichtigt, einen
Besuch bei den Vorposten zu machen, lassen Sie Herrn Regnier einen Paß
ausfertigen und bitten Sie Willisen, ihn bis zu den Vorposten zu führen. Auf
Wiedersehen, mein Herr.«

Mit freudigem Dank verneigte sich Herr Regnier und verließ mit dem Major von
Krosigk das Zimmer. Im Lauf einer Viertelstunde war ihm sein Passierschein
eingehändigt, und er bestieg den leichten, offenen Jagdwagen des Rittmeisters
von Willisen, des Kommandanten des Hauptquartiers der zweiten Armee, welcher
seinerseits die Zügel ergriff, um die kräftigen, mutigen Pferde aus dem Dorf
Corny heraus auf die nach Metz hin führende Straße zu lenken.

Sechstes Kapitel

In dem Präfekturgebäude von Metz hatte der Marschall Bazaine, welcher sich mit
seiner Armee nach der Schlacht bei Gravelotte unter die Mauern der alten,
unbezwungenen Festung zurückgezogen, sein Hauptquartier aufgeschlagen, und
ringsumher in der Stadt und bis zu den äußeren Forts hin wimmelte es von
Soldaten aller Waffen.

Noch reger und mannigfaltiger war das militärische Leben, das sich hier
entwickelte, als in den Tagen des August, in welchen der Kaiser Napoleon hier
an der Spitze der glänzenden und siegesgewissen Armee von Frankreich seinen
militärischen Hof gehalten hatte.

Damals aber hatte die Stadt ein festliches Aussehen; ringsumher hallte alles
von dem Jubel der kriegsfreudigen Truppen wider, und eine schimmernde Pracht
entfaltete der kaiserliche Hof mit den herrlichen Pferden und Equipagen, den
Hundertgarden und dem Generalstab der Marschälle von Frankreich, welche ihn
umgaben. Damen in eleganten Toiletten hatte man damals in den Straßen gesehen,
mit den Offizieren plaudernd, mit wehenden Taschentüchern den Kaiser grüßend,
wenn er zu den Zeltlagern der Truppen hinausritt, zu denen die Eisenbahnzüge
reiche Ladungen von Wein und Lebensmitteln hinführten und denen der begonnene
Krieg als ein großer Festtag erschien.

Wie anders war es jetzt! Die Marschälle und Generale gingen still und traurig,
gesenkten Blickes über die Straßen hin – in so kurzer Zeit waren die
Siegeshoffnungen, welche sie damals hier im Mittelpunkt der französischen
Aufstellung beseelt hatten, zertrümmert, und die Lorbeeren, welche sie sich
erkämpft hatten auf den Schlachtfeldern der Krim, Italiens und Mexikos, lagen
zerrissen und verwelkt im blutigen Schlamm der Schlachtfelder von Weißenburg
und Gravelotte.

Schweigend, matt und traurig standen die Soldaten auf den Straßen umher oder
lagen vor ihren Zelten bei den Außenwerken der Festung. Sie waren besiegt und
geschlagen, statt den geträumten Siegeslauf nach Berlin zu nehmen, waren sie
wieder hierher zurückgekehrt nach dem Ausgangspunkt des Feldzuges, der nur
Niederlagen und immer wieder Niederlagen für sie zu verzeichnen hatte.

Ihre Rationen waren bereits bis unter die Hälfte herabgesetzt, Hunger und
Entbehrung begannen sich fühlbar zu machen, man schlachtete und verzehrte die
Pferde, welche ihrerseits ebenfalls hungerten und die Köpfe senkten.

Die Lazarette, welche schon mit Verwundeten überfüllt waren, reichten nicht
mehr hin, um die Kranken aufzunehmen, deren Zahl sich täglich und stündlich
vermehrte.

Die Einwohner von Metz sah man fast gar nicht mehr. Auch bei ihnen war Hunger
und Entbehrung eingezogen, und sie wagten nicht, ihre Häuser zu verlassen, aus
Furcht vor dem Beginn des preußischen Bombardements. Sie waren bereit, sich
jeden Augenblick in die Keller ihrer Häuser zurückzuziehen, in welchen sie
bereits ihre liebsten und kostbarsten Habseligkeiten geborgen hatten.

Der Marschall Bazaine allein trug das Haupt hoch und stolz, und wenn man ihn,
von seinem Adjutanten begleitet, auf seinem starken Pferd durch die Straßen
reiten sah, um die Korps außerhalb zu inspizieren und die Vorposten zu
besuchen, dann wollte sich zuweilen wieder die Hoffnung in den
niedergeschlagenen Herzen regen, und die Soldaten hatten Vertrauen zu diesem
festen und strengen Führer, der von unten auf gedient und sich seinen
Marschallstab wirklich aus dem Tornister des gemeinen Soldaten geholt hatte.
Man hörte hier und da freudige Zurufe, wenn der Marschall vorbeiritt mit dem
ernsten, ruhigen Gesicht, dem weißen Haar unter dem goldgestickten Käppi und
dem dichten, schwarzen, militärischen Bart – und rasch mit den dunklen Augen
seitwärts blickend, erwiderte der Marschall mit leichtem Kopfnicken die
grüßenden Rufe.

Bald aber verschwanden wieder die Hoffnungen, welche sein Anblick und seine
kaltblütige Sicherheit erweckt hatten, denn man wußte ja, daß der Platz so
vollständig und so eng eingeschlossen sei, daß alle Boten, die versucht hatten,
sich durch die feindlichen Linien zu schleichen, aufgehalten und meist wieder
zurückgeschickt worden waren. Man wußte, daß die Vorräte auch bei der
allergenauesten Einteilung nur noch auf eine bestimmte, ziemlich kurz
berechnete Zeit ausreichen konnten, und daß der bedrängten Festung also nur von
außen Hilfe kommen konnte.

Auf eine solche wagte man aber nicht mehr zu hoffen, denn trotz der
Abgeschlossenheit der Festung waren dunkle Gerüchte von der Katastrophe bei
Sedan unter die Truppen und die Bevölkerung gedrungen, und zu den schweren
Schlägen, welche in so kurzer Zeit das französische Selbstgefühl und den
französischen Ruhm getroffen hatten, gesellte sich die trübe und dumpfe Furcht
vor noch weiterem und schwererem Unheil, das noch finsterer und drohender
erschien, weil es ohne bestimmte Formen, wie ein täglich sich verdichtender
Nebel, auf alle diese in der Festung eingeschlossenen Menschen sich
herabsenkte.

Es war etwa elf Uhr abends. Der Marschall hatte bei dem einfachen Diner, in
dessen Menü das Pferdefleisch eine hervorragende Rolle spielte, sich mit seinen
Adjutanten und Ordonnanzoffizieren so ruhig, frisch und ungezwungen
unterhalten, als befände er sich in seinem Hotel zu Paris in der Zeit des
tiefsten Friedens.

Dann hatte er sich in das Nebenzimmer zurückgezogen und war im Begriff, mit dem
Major Samuel, einem hochintelligenten und von ihm besonders bevorzugten
Offizier seines Generalstabs, eine Partie Billard zu spielen.

Sein Diener meldete einen Offizier von den Vorposten, welcher den Marschall in
dringenden Angelegenheiten sogleich zu sprechen wünsche.

Der Marschall Bazaine legte das Queue aus der Hand und trat erwartungsvoll dem
Hauptmann der Franktireurs des Vosges entgegen, der ihm meldete, daß, von einem
Offizier des Prinzen Friedrich Karl begleitet, ein Herr an den Vorposten
erschienen wäre, welcher verlangte, augenblicklich zum Marschall geführt zu
werden.

»Und wer ist dieser Herr?« fragte der Marschall verwundert.

»Ein Franzose, wie er mir gesagt und wie ich an seiner Sprache gehört, alles
Nähere will er nur Eurer Exzellenz sagen.«

Kopfschüttelnd begab sich der Marschall in sein Kabinett und befahl dem
Offizier, den Fremden dorthin zu führen.

Unmittelbar darauf trat Herr Regnier in das Kabinett, in welchem der Marschall
ihn erwartete, die Hand auf einen in der Mitte stehenden Tisch gestützt, auf
welchem, von einer herabhängenden Ampel beleuchtet, ein großer Plan der Festung
Metz ausgebreitet war.

Herr Regnier näherte sich mit einigen schnellen Schritten und sprach, auf den
in dem fragenden und verwunderten Blick liegenden Gedanken des Marschalls
antwortend:

»Sie kennen mich nicht, Herr Marschall, ich habe noch nicht die Ehre gehabt,
mit Ihnen zu sprechen, aber in einer Zeit, wie die jetzige, müssen alle Freunde
des bedrängten Vaterlandes sich verstehen und gemeinsam handeln. Ich komme zu
Ihnen, um Frankreich zu retten vor noch tieferem Fall, und habe das feste
Vertrauen; daß Sie mir dazu die Hand bieten werden. Hier meine Beglaubigung,
die Ihnen beweisen wird, daß ich auf dem Boden der Tatsachen stehe und Sie
nicht von Phantasien unterhalten will.«

Er zog aus seiner Tasche die Photographie von Hastings und einen vom Grafen
Bismarck unterzeichneten Geleitsschein hervor und reichte beides dem Marschall.

Dieser prüfte beide Papiere genau und aufmerksam, reichte sie dann Herrn
Regnier zurück und sprach in artigem, aber kalt zurückhaltendem Ton:

»Das ist in der Tat die Handschrift des kaiserlichen Prinzen und, wie ich
glaube, auch die Unterschrift des Grafen von Bismarck. Was haben Sie mir zu
sagen?« fuhr er fort, – »denn in diesen beiden Unterschriften liegt in der Tat
nichts, was Aufschluß über den Zweck Ihres Erscheinens geben könnte.«

»Ich habe Ihnen zu sagen, Herr Marschall,« erwiderte Regnier mit vor Aufregung
zitternder Stimme, »ich habe Ihnen zu sagen, daß Frankreich verloren ist, und
daß Sie allein imstande sind, es zu retten, wenigstens sein Unglück so sehr als
möglich zu mildern. Der Graf von Bismarck,« fuhr er fort, »von dem ich soeben
komme, nachdem ich zuvor in Hastings gewesen, erkennt die Regierung, welche
sich eigenmächtig in Paris konstituiert, nicht als zu Recht bestehend an. Sie
wissen, Herr Marschall,« fuhr er sich unterbrechend fort, »daß in Paris eine
Regierung existiert, die sich diejenige der nationalen Verteidigung nennt und
unter der Führung Jules Favres, Gambettas und Rocheforts steht.«

»Ich habe davon gelesen«, sagte der Marschall etwas zögernd, »in einzelnen
Zeitungen, welche durch die Vorposten hierher gelangt sind.«

»Was Sie aber wohl nicht gehört haben, Herr Marschall,« fuhr Regnier fort, »ist
die Tatsache, daß Herr Jules Favre von der Pariser Regierung in das
Hauptquartier nach Ferrières gesendet worden ist, um über einen Frieden zu
unterhandeln, den man nicht bewilligt hat, und über einen Waffenstillstand, den
man zu bewilligen geneigt ist, um Frankreich Zeit zu geben, eine
konstituierende Nationalversammlung zu wählen, welche dann über die
Friedensbedingungen zu entscheiden haben würde.«

»Eine konstituierende Versammlung,« rief der Marschall, »gewählt, während ein
großer Teil des Landes vom Feind okkupiert, – während meine Armee hier in Metz
eingeschlossen ist, – welche Bedeutung, welche Berechtigung könnte eine solche
Versammlung haben?«

»Eine große Bedeutung, Herr Marschall,« erwiderte Regnier, – »sie würde der
Absetzung der kaiserlichen Dynastie die derselben bis jetzt mangelnde
Legitimation geben und würde zugleich die Verantwortung des Friedens, dessen
Bedingungen mit jedem Augenblick drückender und empfindlicher werden, von den
Herren, welche jetzt in Paris regieren, abnehmen.«

»Das alles sind Phrasen,« erwiderte der Marschall, »wesenlose Dinge! – Hier ist
Frankreich, mein Herr, hier bei den Fahnen der letzten Armee, welche widersteht
und noch lange widerstehen kann, bei der einzigen Armee, auf welche die
Regierung unseres Landes sich ihren äußeren und inneren Feinden gegenüber noch
stützen kann.«

»Ganz recht, Herr Marschall,« erwiderte Regnier, »das ist auch meine
Überzeugung, und von dieser Überzeugung ausgehend bin ich hier. Aber«, fuhr er
fort, »ich muß Ihnen sagen, daß Herr Favre dem Grafen Bismarck erklärt hat, er
und seine Kollegen seien des Gehorsams und der Ergebenheit Eurer Exzellenz und
der Armee von Metz vollkommen sicher.«

Der Marschall Bazaine fuhr zusammen. Er biß in seinen Schnurrbart. Ein
schneller Blitz zuckte aus seinen dunklen Augen.

»Meiner Ergebenheit gewiß?« sagte er achselzuckend, »die Herren Rochefort und
Gambetta? Ich möchte wohl wissen, woher ihnen die Kenntnis dieser Ergebenheit
gekommen ist. Was ich Ihnen sagen kann, mein Herr,« fuhr er, sich stolz
aufrichtend, fort, »ist dieses: ich habe von dem Kaiser, den Frankreich gewählt
und ganz Europa anerkannt hat, das Oberkommando über seine Armee erhalten. Ich
habe dem Kaiser meinen Eid geleistet, aus seiner Hand empfing ich den
Marschallstab von Frankreich, dies Symbol der höchsten Ehre. Die Fahnen meiner
Truppen tragen die kaiserlichen Adler, und hier im Lager meiner Armee gibt es
nur eine Autorität, das ist der Kaiser und die von ihm eingesetzte
Regentschaft. Diese Autorität wird kein Gambetta und kein Rochefort brechen,
bevor nicht mein Degen und mein Marschallstab zerbrochen ist, und über dieser
Autorität steht nur die freiwillige Kundgebung des gesamten französischen
Volkes, das den Kaiser auf seinen Thron gerufen und das noch vor wenigen
Monaten ihm von neuem ein so glänzendes Zeugnis seines Vertrauens gegeben hat.
Eine freie und rechtsgültige Kundgebung des Volkes kann aber nur erfolgen, wenn
kein feindlicher Soldat mehr auf dem Boden unseres Vaterlandes steht, und so
lange«, fuhr er, mit der Hand fest auf den Tisch schlagend, fort, »bin ich
Marschall des kaiserlichen Frankreichs und,« fügte er mit dem Ausdruck
unendlicher Verachtung hinzu, »Herr Rochefort ist für mich weiter nichts als
ein von den ordentlichen Gerichten meines Landes verurteilter Pamphletist!«

Helle Freude erleuchtete das Gesicht des Herrn Regnier.

»O, Herr Marschall,« rief er, »ich danke Ihnen für dieses Wort, in ihm liegt
die Zukunft Frankreichs. Wenn Sie so denken, dann kann noch alles gut werden,
dann können wir das äußerste Unheil noch beschwören!«

Der Marschall blickte schweigend vor sich nieder.

»Und was, mein Herr,« sagte er dann, »was glauben Sie, das geschehen könne? –
Ich weiß es,« fuhr er fort, »daß draußen keine Armee mehr vorhanden ist, denn
in meinen Augen werden diese Bataillone, welche Herr Trochu in Paris
manövrieren läßt, niemals eine Armee sein. Ich weiß es, daß hier noch allein
die Möglichkeit eines Widerstandes liegt, ich weiß aber auch, daß ein unendlich
fester Ring mich einschließt, den der Prinz Friedrich Karl, dieser Soldat von
Stahl und Eisen, in seiner unbeugsamen Hand hält, und daß es nur mit
unendlichen Opfern von Menschenleben möglich sein würde, diesen Ring zu
durchbrechen, – wenn es überhaupt möglich ist.«

Er hielt einen Augenblick seufzend inne.

»Was also,« sagte er, den Blick scharf auf Herrn Regnier richtend, »was glauben
Sie, das geschehen könne?«

»Erlauben Sie,« sagte Herr Regnier, »Ihnen meinen ganzen Gedanken zu
entwickeln, Herr Marschall. Die Regierung in Paris unterhandelt wegen eines
Waffenstillstandes, aus welchem eine konstituierende Nationalversammlung
hervorgehen soll, um den Frieden zu sanktionieren, der für Frankreich schwere
Beschädigungen und Demütigungen enthalten wird, um so schwerer, je länger er
sich verzögert. Denn glauben Sie mir, Herr Marschall, jede Stunde kostet, nach
meiner Überzeugung, Frankreich eine Million Franken –«

»Was will das bedeuten!« fiel der Marschall ein, – »Geld – wir werden es haben,
wir werden es zu schaffen wissen. Aber welche anderen Bedingungen –«

»Darauf wollte ich soeben kommen!« rief Herr Regnier, ihn schnell
unterbrechend. »Der Graf von Bismarck«, fuhr er fort, »besteht auf
Gebietsabtretungen, welche Deutschlands militärische Position stärken und ihm
Garantien für einen künftigen Krieg bieten.«

»Ich verstehe das,« sagte der Marschall düster. »Er ist ein deutscher
Staatsmann, er tut, was wir getan haben würden, wenn wir gesiegt hätten.«

»Auch die Gebietsforderungen«, sprach Herr Regnier weiter, »werden mit jeder
Stunde höher steigen, und wenn diese Wahnsinnigen, welche gegenwärtig in Paris
regieren, durch ein hoffnungsloses Fortsetzen des Kampfes Frankreich und
Deutschland neue Opfer an Blut und Menschenleben auflegen, so werden wir für
diese Opfer einen in arithmetischer Progression steigenden Preis zahlen müssen.
Nun aber, Herr Marschall, muß es die Aufgabe der kaiserlichen Regierung sein,
jenen zuvorzukommen, so schnell als möglich einen wirklich gültigen Frieden
abzuschließen und dem Land bessere Bedingungen zu bieten, als jene zu tun
imstande sind. Namentlich«, fuhr er dringender fort, »muß der Friede
geschlossen werden, solange die Fahne Frankreichs noch auf den Wällen von Metz
weht, – wenn Metz einmal genommen ist, glauben Sie mir, Herr Marschall, dieser
Graf Bismarck hat eine eiserne Hand, – wenn Metz einmal genommen ist, – dann
wird er es auch behalten.«

»Und haben Sie,« fragte der Marschall Bazaine, Herrn Regnier scharf fixierend,
»haben Sie Erklärungen darüber erhalten, welche Gebietsabtretungen man jetzt
bei einem Frieden mit der kaiserlichen Regierung fordern würde?«

Herr Regnier senkte einen Augenblick die Augen nieder. Ein leichter Ausdruck
von Verlegenheit flog über sein Gesicht, und mit etwas unsicherer Stimme
antwortete er: »Ich glaube, Herr Marschall, daß es sich um eine Linie von
Neubreisach bis Zweibrücken handeln würde, daneben könnte man an die früher
bereits beabsichtigte Erwerbung Luxemburgs von Holland denken, um dies
Herzogtum an Preußen abzutreten, und wenn es nicht zu vermeiden ist, so könnte
man durch das Zugeständnis der Schleifung der Festungswerke von Straßburg und
Metz weitere und schwerere Bedingungen abkaufen – und die Kriegsentschädigung
–«

»Lassen wir die Geldfrage,« fiel der Marschall ein. – »Was Sie mir sagen, ist
hart, sehr hart, aber gewiß wäre es immer noch besser, als wenn die Herren
Gambetta und Rochefort Frankreich bis auf das äußerste erschöpfen, innerlich
zerrütten und endlich einen Frieden würden schließen müssen, der uns der
vollständigen Ohnmacht preisgäbe. In Lagen, wie die gegenwärtige, kommt es
weniger darauf an, das Unhaltbare halten zu wollen, als vielmehr das möglichst
Geringe zu opfern. Und in welcher Weise glauben Sie,« sagte er nach einem
kurzen Nachdenken, »daß die Unterhandlungen zu einem solchen Frieden mit Erfolg
aufgenommen werden könnten?«

»Nichts ist leichter«, sagte Herr Regnier, »sobald Eure Exzellenz die Hand dazu
bieten, sich und Ihre Armee der Kaiserin-Regentin zur Verfügung stellen und im
Namen des Kaisers kapitulieren würden.«

»Kapitulieren!« rief der Marschall, »wie und in welcher Weise kapitulieren? –
Ich bin vor allem Soldat, – wenn ich auch in einer Lage, wie die gegenwärtige,
die Pflicht gegen den Kaiser und Frankreich habe, die politischen Verhältnisse
in Erwägung zu ziehen, so darf ich doch die militärischen Rücksichten auf meine
Armee nicht aus den Augen lassen. Eine Kapitulation jetzt, solange ich mich
noch zu halten und dem Feind noch zu schaden imstande bin, müßte mit allen
Kriegsehren geschehen und meiner Armee den freien Abzug gestatten, wenn
dieselbe noch für die Kaiserin eine Grundlage zu Verhandlungen und zum
Friedensschluß bilden und der kaiserlichen Regierung eine Waffe gegen die
Revolution bieten soll, die sich in Paris breit macht und die vor Worten nicht
das Feld räumen wird.«

»Ich zweifle nicht,« erwiderte Herr Regnier, »daß man im preußischen
Hauptquartier Ihnen eine Kapitulation mit allen Kriegsehren bewilligen wird,
und zwar um so sicherer, je schneller diese Kapitulation erfolgt, denn wenn die
gegenwärtigen Verhandlungen überhaupt zur Grundlage für einen Friedensabschluß
dienen sollen, ist es ja notwendig, daß Ihre Armee intakt bleibt, um dieselbe 
der kaiserlichen Regierung zur Verfügung zu stellen. Freilich würden Sie dann
die Verpflichtung übernehmen müssen, diese Armee an den Feindseligkeiten nicht
teilnehmen zu lassen.«

»Das würde sich von selbst verstehen,« fiel der Marschall ein, »wenn wirklich
ernstliche Friedensverhandlungen begonnen würden.«

»Doch«, sprach Herr Regnier weiter, »wäre es vor allen Dingen notwendig, eine
bestimmte Erklärung zu haben, daß Sie und Ihre Armee unter allen Umständen nur
den Kaiser und die von ihm eingesetzte Regentschaft als die gesetzliche
Autorität in Frankreich anerkennen.«

»Ich glaube, mein Herr,« erwiderte der Marschall, »daß ich mich darüber sehr
bestimmt ausgesprochen habe.«

»Gewiß, Herr Marschall,« erwiderte Regnier, – »doch das, was Sie die Güte
gehabt haben, mir zu sagen, haben außer mir nur die Wände dieses Zimmers
vernommen. Es würde notwendig sein, im preußischen Hauptquartier vollgültige
Beweise liefern zu können –«

»Und in welcher Weise?« fragte der Marschall.

»Ich habe«, erwiderte Herr Regnier, »ungefähr die Form einer solchen Erklärung
nach meinen Ideen niedergeschrieben. Ich habe es während der Fahrt getan, es
ist daher etwas unleserlich, und ich bitte Sie um Erlaubnis, diese
Aufzeichnungen Ihnen vorlesen zu dürfen.«

Der Marschall nickte zustimmend mit dem Kopf.

Herr Regnier näherte sich der auf dem Tisch stehenden Lampe und las:

»Ich, der Unterzeichnete, Marschall von Frankreich, von Seiner Majestät dem
Kaiser Napoleon III. zum General en Chef der jetzt unter den Wällen der Stadt
Metz lagernden Armee ernannt, bin bereit, nach Beratung und in Übereinstimmung
mit den Marschällen und Generalen dieser Armee, in dem Wunsch, die einzige
Armee, welche Frankreich noch besitzt, für die Aufrechthaltung der Ordnung zu
erhalten, die nachfolgende Kapitulation im Namen Seiner Majestät des Kaisers zu
unterzeichnen.«

Der Marschall beugte sich ein wenig vor, um kein Wort zu verlieren.

Herr Regnier fuhr fort:

»Die Armee wird ihre jetzige Stellung mit allen Kriegsehren, das heißt, mit
wehenden Fahnen, klingendem Spiel, mit aller ihrer Artillerie, Munition und
Bagage verlassen. Sie wird sich in einen genau zu bestimmenden Teil von
Frankreich zurückziehen, dessen festgesetzte Grenzen sie bis zur Beendigung
dieses gegenwärtigen Krieges nicht überschreiten darf. Die unterzeichneten
Marschälle und Generale übernehmen die Verpflichtung, daß die Armee während des
gegenwärtigen Krieges nicht auseinandergehen, die Waffen nicht gegen die
preußischen Streitkräfte gebrauchen und diesen weder direkt noch indirekt
irgendwelchen Schaden zufügen wird.«

»Eine solche Kapitulation«, sagte der Marschall nach einigen Augenblicken des
Nachdenkens, »würde allerdings den militärischen Ehrenpunkt mit den politischen
Rücksichten vereinigen, indessen Sie werden begreifen, mein Herr, daß ich vor
einem bestimmten Entschluß über einen so hochwichtigen, für die Zukunft
Frankreichs entscheidenden Schritt eine doppelte Verpflichtung habe, – und zwar
zunächst mich der unbedingten Zustimmung der unter mir kommandierenden Generale
zu versichern und sodann die bestimmte Überzeugung zu gewinnen, daß die
Kaiserin, welche die legale Regierung Frankreichs repräsentiert, auf der Basis
einer solchen Kapitulation wirklich in definitive Friedensverhandlungen
einzutreten bereit sei. Denn ohne diese Gewißheit«, fuhr er, Herrn Regnier
scharf fixierend, fort, »würde ich eine schwere Verantwortung übernehmen und
mich den schlimmsten Vorwürfen und Verdächtigungen für die Zukunft aussetzen.«

»Die Karte, welche ich Eurer Exzellenz überreicht habe –« rief Herr Regnier.

»Ist weder eine Legitimation, noch eine Vollmacht,« fiel der Marschall ein,
»und gibt mir keine Gewißheit über den Willen und die Absicht Ihrer Majestät.«

»Und welche Form würde Ihnen genügen, Herr Marschall?« fragte Regnier.

»Glauben Sie, daß man preußischerseits gestatten würde«, fragte der Marschall
Bazaine, »einen General von hier nach Hastings zu Ihrer Majestät zu entsenden?«

»Ich zweifle nicht daran,« erwiderte Herr Regnier. »Und wen würden Sie zu einer
solchen Mission wählen?«

»Darüber«, erwiderte Bazaine, »müßte ich nachdenken und mit meinen Generalen
beraten. Sie müssen ja ohnehin die Nacht hier bleiben, und morgen vormittag
werde ich Ihnen darüber Bestimmteres sagen.«

»Ich darf also«, sagte Herr Regnier, »darauf rechnen, daß Eure Exzellenz den
Ideen, die ich vor Ihnen auszusprechen die Ehre gehabt, Ihre Unterstützung
gewähren werden, und daß Sie auf Ihre Armee in dieser Beziehung mit Sicherheit
rechnen können?«

»Ich nehme keinen Anstand,« erwiderte der Marschall, »diese Frage zu bejahen,
ich muß Ihnen indes dabei bemerken, daß ich nur von der unter meinem Befehl
stehenden Armee vor Metz sprechen kann. Die eigentliche Garnison von Metz steht
unter dem Kommando des Kommandanten der Festung, General Coffinières. Er wird
nach eigenem Entschluß und nach seiner eigenen Verantwortlichkeit handeln
müssen. Was meine Armee betrifft, so betrachte ich dieselbe als das Palladium
des Kaiserreichs, sie wird sich unvergänglichen Ruhm erwerben, wenn sie dazu
beitragen kann, Frankreich einen möglichst ehrenvollen und möglichst
vorteilhaften Frieden zu schaffen. Wenn eine große Nation wie Frankreich,« fuhr
er fort, »eine Nation, die an Ehren und Lorbeeren so reich ist, von einem
ebenbürtigen Feind geschlagen wurde, so ist es ihrer allein würdig, dies offen
einzugestehen. Wir haben schwere Niederlagen erlitten, aber deshalb sind wir
wahrlich noch nicht gezwungen, das künftige Schicksal unseres Landes der Gnade
einer Handvoll Abenteurer auszuliefern, – von Menschen ohne Treu und Glauben,
welche das Unglück ihres Vaterlandes zu einer Sprosse auf der Leiter ihres
persönlichen Ehrgeizes machen wollen. Die Armee ist das Symbol der Treue, und
sie wird treu zu demjenigen stehen, der ihr ihre Fahnen gegeben und ihren
Eidschwur empfangen hat. Dies, mein Herr, können Sie jedermann wiederholen, auf
dieses Wort können Sie bauen. Übrigens«, fuhr er fort, indem er Herrn Regnier
durchdringend ansah, »ist es meine Pflicht, dabei zugleich bestimmt
auszusprechen, daß man sich im feindlichen Hauptquartier täuschen würde, wenn
man auf die Notwendigkeit einer schnellen Ergebung meiner Armee rechnete. Der
Gesundheitszustand meiner Truppen ist vortrefflich, ich habe viele kleinere
Ausfälle gemacht und dabei die Überzeugung gewonnen, daß es mir gelingen würde,
die feindlichen Linien zu durchbrechen, wenn ich ein Drittel meiner Truppen
opfern wollte –«

»Unnütz und ohne Erfolg opfern«–fiel Herr Regnier ein.

»Kein Sieg ist unnütz,« erwiderte der Marschall, »und mag er die schwersten
Opfer kosten. Aber«, fuhr er fort, »wenn ich durch die Erhaltung meiner Armee
zugleich die Ordnung und Sicherheit und die gesetzliche, durch den Willen des
Volkes konstituierte Regierung in Frankreich erhalten kann, – dann allerdings
ist es meine Pflicht, vor einem solchen Opfer zurückzuscheuen.«

»Und würden Eure Exzellenz«, fragte Herr Regnier, »geneigt sein, mir durch ein
Wort, durch Ihre Unterschrift zu bestätigen, was ich soeben die Ehre gehabt zu
vernehmen?«

»Ich habe kein Bedenken, zu bestätigen, was ich gesagt,« erwiderte der
Marschall, – »Sie haben mir aber keine Vollmacht vorgelegt, mein Herr, – in
welcher Weise könnte ich –«

Herr Regnier reichte ihm die Photographie mit der Unterschrift des kaiserlichen
Prinzen.

»Wenn Eure Exzellenz«, sagte er, »Ihren Namen neben den des Prinzen setzen
wollten, damit ich dem Grafen Bismarck zeigen könnte, daß Sie mich zu
Verhandlungen autorisiert haben.«

Der Marschall Bazaine nahm das Blatt, trat an seinen Schreibtisch und setzte
mit einem raschen Federzug seinen Namen auf das Papier. Dann öffnete er die Tür
seines Vorzimmers und rief den dort wartenden Adjutanten Samuel.

»Ist es möglich, diesem Herrn,« fragte er, »der ermüdet und an die
Unbequemlichkeiten des Kriegslebens nicht gewöhnt ist, ein gutes und bequemes
Unterkommen für die Nacht zu schaffen?«

Der Adjutant Samuel sann einen Augenblick nach.

»Wir haben«, sagte er, »das Haus des Grafen Villebois mit Rücksicht auf den
leidenden Zustand seiner Tochter fast ganz von Einquartierung frei gelassen,
nur in dem Parterreraum liegen einige Verwundete. Der Graf wird aber gewiß
bereit sein, diesen Herrn bei sich aufzunehmen und ihm in seinem Hause allen
Komfort zu gewähren, der in einer belagerten Stadt möglich ist.«

»So führen Sie ihn dorthin,« sagte der Marschall, »und ersuchen Sie den Grafen
in meinem Namen um seine Gastfreundschaft. Und Sie, mein Herr«, sagte er, sich
zu Herrn Regnier wendend, »ruhen Sie sich aus, Sie werden morgen Weiteres von
mir hören.«

Er drückte Herrn Regnier die Hand, und dieser verließ mit dem Major Samuel das
Zimmer, um sich durch die schweigenden und dunklen Straßen der Stadt, welche
nur von gleichmäßig einherschreitenden Patrouillen durchzogen wurden, nach
einem großen, in der Nähe der Esplanade liegenden Hause zu begeben, dessen Tür
auf den Schall der Glocke von einem alten Diener mit weißem Haar geöffnet
wurde.

Siebentes Kapitel

Es schien nicht, daß der späte Besuch des Offiziers vom Generalstab des
Marschalls in Begleitung eines unbekannten Fremden einen besonders erfreulichen
Eindruck auf den alten Diener machte, denn er betrachtete die Ankommenden mit
einer Miene nicht eben freudigen Erstaunens. Er führte dieselben jedoch mit der
in den guten, altfranzösischen Häusern heimischen ruhigen Höflichkeit die
Treppe hinauf und nach kurzer Anmeldung in das Zimmer seines Herrn.

Der Graf von Villebois, ein Mann von etwa fünfzig Jahren, von hoher, schlanker
Gestalt, war eine jener Erscheinungen, welche den Eindruck machen, als gehörten
sie einer vergangenen Zeitepoche an und paßten nicht ganz in die Umgebung der
Gegenwart. Dieses scharfe Gesicht mit den lebhaften Farben, dem kleinen,
aufgedrehten Schnurrbart, den dunklen, blitzenden Augen und dem kurzen, fast
ganz ergrauten Haar schien in seiner charakteristischen Eigentümlichkeit zu
einem Kostüm aus der Zeit Heinrich IV. oder Ludwig XIII. zu gehören und aus
einem jener Bilder herabgestiegen zu sein, welche man in den Ahnensälen der
alten Schlösser findet.

Das große Zimmer, in welches der Kommandant Samuel und Herr Regnier geführt
wurden, schien darauf hinzudeuten, daß der Geschmack seines Bewohners mit
seiner äußern Erscheinung im Einklang stände. Es war ein lang ausgedehnter
Raum, mit dunklem Holz getäfelt, alte Bilder und Schnitzereien bedeckten die
Wände. An silbernen Ketten hing eine schön gearbeitete Lampe von der Mitte der
Decke herab über einen ungeheuren eichenen Schreibtisch, dessen Platte auf
marmornen Löwenfüßen ruhte und der mit Büchern und Papieren aller Art bedeckt
war.

Der Graf von Villebois, in einen weiten Hausrock von schwarzem Samt gekleidet,
der ebenfalls zu seiner Erscheinung und Umgebung paßte, hatte sich bei der
Meldung seines Dieners aus einem tiefen Lehnstuhl erhoben und begrüßte den
Eintretenden mit der feinsten Artigkeit eines vornehmen Weltmannes.

Er erklärte sich auf die von dem Kommandanten Samuel im Auftrag des Marschalls
Bazaine ausgesprochene Bitte sogleich bereit, Herrn Regnier bei sich
aufzunehmen, erteilte seine Befehle zur Herrichtung eines Zimmers für ihn und
ersuchte dann Herrn Regnier, nachdem der Offizier sich entfernt hatte, mit ihm
vor dem Feuer, welches im großen Kamin seines Zimmers brannte, Platz zu nehmen,
um das kleine Souper zu erwarten, welches er unter entschuldigender Hinweisung
auf die Beschränktheit der Vorräte während des Belagerungszustandes bestellt
hatte.

»Man hat mich,« sagte er, als Herr Regnier ihm sein Bedauern aussprach, daß er
als ein störender Gast in seine Häuslichkeit dringe, »man hat mich auf meine
dringende Bitte mit militärischer Einquartierung so viel als möglich verschont
– ich habe im Parterre meines Hauses mehrere Zimmer für Verwundete
hergerichtet, welche die Ruhe nicht stören, deren ich dringend bedarf. Mein
Sohn steht bei der Armee Mac Mahons, – ich habe seit langer Zeit keine
Nachricht von ihm, was mich in schmerzliche Unruhe versetzt, aber er erfüllt
die Pflicht des Soldaten, diese erste Pflicht eines jeden Edelmanns gegen sein
Land, die Pflicht, die so viele meiner Vorfahren erfüllt haben, und das tröstet
mich und läßt mich in Ergebung erwarten, was die Vorsehung über ihn
beschlossen. Der Grund aber für die besondere Ruhe, deren ich hier bedarf, ist
die Gesundheit meines zweiten Kindes, meiner Tochter, welche, immer von zarter
Konstitution, durch die so furchtbar erschütternden Ereignisse der letzten Zeit
in ihrem Nervenleben schwer angegriffen ist und tiefer Ruhe und sorgfältiger
Pflege bedarf.«

»Aber, mein Herr Graf,« fiel Herr Regnier ein, »wenn Sie ein krankes Kind
haben, so begreife ich nicht, daß Sie hier in Metz bleiben, wo Entbehrungen
aller Art, das Getümmel und der Lärm des Krieges Sie umgeben und wo alle diese
Leiden sich vielleicht immer mehr bis zur Unerträglichkeit steigern können. Man
würde Ihnen doch gewiß erlauben, die Festung zu verlassen.«

Der Graf Villebois kräuselte leicht seinen aufwärts gerichteten Schnurrbart
zwischen den Fingern.

»Die Besitzungen meiner Familie«, sagte er dann, »liegen in der Nähe von Metz,
ich habe deshalb nach dem Beispiel meiner Vorfahren meinen Wohnsitz hier, wenn
ich nicht auf meinen Gütern bin. Ich bin hierher gekommen, als der Krieg
begann, und man soll nicht sagen, daß ich einen Platz verlasse aus Furcht vor
dem Feind meines Landes und vor den Gefahren, welche doch die übrigen Bewohner
der Stadt ebenfalls mit den Truppen teilen müssen. Ich habe gewünscht, meine
Tochter von hier zu entfernen, aber sie lehnt es ab, die Stadt zu verlassen,
obgleich sie die Unruhe um das Schicksal ihres Bruders, an dem sie mit einer
fast unnatürlichen krankhaften Liebe hängt, geistig und körperlich aufreibt,
und bei ihrem etwas überreizten Zustand fürchte ich, daß ein Drängen auf ihre
Entfernung wider ihren Willen ihr gefährlicher werden könnte, als der
Aufenthalt hier. So suche ich denn«, fuhr der Graf fort, »das traurige
Schicksal so gut als möglich zu ertragen, indem ich die Verwundeten und
Kranken, soviel ich kann, unterstütze und indem ich mich in meine Studien
vertiefe, die mich zu den großen Geistern der Vergangenheit und zu den
Forschungen nach der ewigen Wahrheit führen, welche hoch über den Kämpfen und
Leiden des irdischen Menschengeschlechts dasteht.«

»Ich kann mich leider nicht«, erwiderte Herr Regnier, »zu dieser
philosophischen Ruhe erheben unter den furchtbaren Schlägen, welche Frankreich
betroffen haben. Ich bin hierher gekommen, um eine Mission zu erfüllen, zu
welcher eine mächtige Stimme in meinem Innern mich drängt und an welche ich
alle meine Kraft zu setzen entschlossen bin, die Mission, Frankreich den
Frieden wieder zu geben und ihm zugleich die kaiserliche Regierung zu erhalten,
welche, wie ich überzeugt bin, allein imstande ist, unserem Vaterland sichere
Ordnung und dauernden, festen Wohlstand zu gewähren. Ich weiß nicht, ob Sie in
dieser Beziehung mit mir übereinstimmen, Herr Graf?« fügte er in fragendem Ton
hinzu.

»Mein Sohn«, erwiderte der Graf von Villebois, »gehört, wie ich die Ehre hatte,
Ihnen zu bemerken, zur kaiserlichen Armee.«

»Sie sprechen«, sagte Herr Regnier, »hier in Metz von einer kaiserlichen Armee,
– im übrigen Frankreich kennt man eine solche nicht mehr. In Paris hat sich
eine neue Regierung konstituiert, an deren Spitze Herr Gambetta, Jules Favre
und sogar Rochefort stehen.«

Traurig seufzte der Graf auf. »Ich habe etwas davon gehört,« sagte er, »so
abgeschlossen, wie wir sind, so dringen doch zuweilen Nachrichten zu uns durch
aufgefangene Zeitungen und auch durch jenes eigentümliche Miasma, welches
besonders geschaffen zu sein scheint, die Kunde großer Ereignisse durch die
Luft fortzutragen. Ich sehe das für eine Krisis an, welche Frankreich in diesem
Augenblick durchzumachen hat. –«

»So glauben Sie also«, rief Herr Regnier freudig, »an den Bestand und die
Notwendigkeit der kaiserlichen Regierung?«

Der Graf von Villebois blickte einige Sekunden in die züngelnden Flammen und
sprach dann, indem er langsam den Blick zu Herrn Regnier erhob:

»Ich bin zu wenig unterrichtet, mein Herr, über das, was draußen vorgeht, um
mir ein Urteil darüber bilden zu können, ob die kaiserliche Regierung diese
Krisis überdauern werde. Jedenfalls glaube ich nicht an den Bestand einer
Autorität der Herren Gambetta und Rochefort – solche Leute verstehen nicht zu
regieren, sie stehen nicht auf dem Boden der Geschichte, sie haben keine
Fühlung mit dem Volk und seinen Bedürfnissen. Derartige Regierungen gehen stets
vorüber wie Aprilschauer in der Zeit des Übergangs von einer Jahreszeit zur
andern. Es gibt nur eine Macht, welche dauert und in ihren Grundelementen immer
wiederkehrt, das ist der alte landsässige Adel einer Nation.«

»So glauben Sie also,« fragte Herr Regnier ganz erstaunt, »daß die legitime
Monarchie der Bourbons aus der gegenwärtigen Krisis heraus wieder zur
Herrschaft gelangen werde?«

»Das glaube ich nicht,« erwiderte der Graf Villebois kopfschüttelnd, – »ich
habe mich nicht klar ausgedrückt und Veranlassung zu einem Mißverständnis
gegeben, indem ich sagte, daß ich den landsässigen Adel für ein unzerstörbares
und immer wiederkehrendes Element sicherer Herrschaft und fester Ordnung halte.
Ich habe nicht damit diese oder jene Monarchie gemeint: der Adel, der im Volk
wurzelt, der den Grund und Boden des Landes, die Quelle seines Reichtums und
seiner Stellung seit Jahrhunderten in seinen Händen hält, hat allein das
tiefgehende und instinktmäßige Verständnis für die wahren Interessen der Nation
und die wahren Bedürfnisse des Volks; – zu ihm wird, unter welcher
Regierungsform es auch immer sei, die Herrschaft früher oder später
zurückkehren, zu ihm wird das Vertrauen des Volks sich wenden, denn das Volk
fühlt ebenfalls instinktmäßig, daß sein Wohl und Wehe, seine Größe, sein Ruhm
und sein Wohlstand mit dem seines alten Adels identisch ist.«

»Aber«, sagte Herr Regnier, »der alte Adel Frankreichs ist ja seit langer Zeit
fast ganz aus unserer Geschichte verschwunden. Er sitzt zurückgezogen im
Faubourg St. Germain – und kümmert sich wenig um alles, was in unserem Land und
mit unserem Land geschieht,« fügte er mit einer gewissen Bitterkeit hinzu.

»Ich bitte um Verzeihung,« erwiderte der Graf von Villebois ruhig, »wenn ich
Ihnen darin nicht ganz recht geben kann. Es sind viele Familien des alten Adels
in den Dienst des Kaiserreichs getreten, wie zum Beispiel der Herzog von
Gramont –«

»Der Frankreich in diesen unglückseligen, verderblichen Krieg stürzte –« rief
Herr Regnier.

»Und der dabei doch nur«, fiel der Graf von Villebois ein, »dem Willen und dem
Gefühl der ganzen Nation Ausdruck gab, wie das der alte Adel stets im Bösen wie
im Guten getan hat. Doch«, fuhr er fort, »abgesehen von den einzelnen Namen,
welche im unmittelbaren Dienst des Kaiserreichs standen, – glauben Sie, mein
Herr, daß der Kaiser Napoleon sich jemals hätte auf den Thron heben oder sich
auf demselben erhalten können, wenn überall in Frankreich der landsässige,
historische Adel ihm ernstlich widerstanden hatte? Der alte, im Volk wurzelnde
Adel hat durch seinen Einfluß die Plebiszite möglich gemacht, trotz aller
Deklamationen der Advokaten und Kammerredner, und hätte er es nicht getan, so
hätten weder die Bauern für den Kaiser gestimmt, noch hätte sich die Armee für
ihn geschlagen.«

Herr Regnier blickte ganz erstaunt auf diesen Mann, welcher so ruhig und
bestimmt, mit voller, fester und klarer Sicherheit Sätze aufstellte, die in den
politischen Anschauungen unserer Tage nirgends mehr Platz finden.

»Aber«, sagte er, »ich kann nur wiederholen, Herr Graf, daß das ganze Faubourg
St. Germain, das doch den alten Adel, den Sie im Sinn haben, repräsentiert,
sich in kalter und feindlicher Abgeschlossenheit von der kaiserlichen Regierung
zurückgehalten hat.«

»In abgeschlossener Zurückhaltung – ja –,« erwiderte der Graf, »nicht in
feindlicher. Denn wäre dies der Fall gewesen, so hätte, wie ich schon zu
bemerken mir erlaubte, nach meiner Überzeugung die kaiserliche Regierung nicht
bestehen können. Aber auch diese Zurückhaltung, mein Herr, war nach meiner
Überzeugung ein Fehler. Der alte Adel darf sich nicht von den öffentlichen
Angelegenheiten zurückhalten, denn seine Dienste und seine Tätigkeit gehören
dem Land, das ewig bleibt, nicht der einen oder der anderen der
Regierungsformen, welche kommen und nach längerem oder kürzerem Bestehen wieder
vergehen, – wie sie ja in der Geschichte Frankreichs schon so oft gekommen und
vergangen sind. Ich habe es nie begriffen, warum so viele unserer alten
Familien sich mit Eigensinn an die Erinnerungen der bourbonischen Monarchie
klammern und diese Erinnerungen zu einem geheiligten und unantastbaren Prinzip
erheben. Waren nicht vor den Bourbons die Valois, vor den Valois die Capetinger
und Karolinger, welche wieder die merowingischen Herrscher vom Thron gestoßen
haben? Alle diese einzelnen Familien, denen Glück und Verdienst die Krone
gegeben, haben kein älteres, kein heiligeres Anrecht an die Herrschaft, als
alle anderen Familien des angesessenen Adels, welche mit dem Schicksal ihres
Landes eins sind. Die bourbonische Monarchie, mein Herr, ist nach meiner
Überzeugung unwiderruflich vergangen, sie ist eine Erinnerung, eine auch für
mich ehrwürdige Erinnerung, aber sie ist kein Prinzip. Mein Prinzip ist allein
Frankreich, und dem, der Frankreich würdig und kraftvoll repräsentiert, gehören
meine Ergebenheit und meine Dienste. – »Ich glaube nicht«, fuhr er fort, »an
die Möglichkeit einer Dauer großer Republiken. Könnte eine solche Möglichkeit
aber eintreten, warum sollte Frankreich nicht als Republik groß, mächtig und
blühend sein? Nur müßte dann freilich diese Republik nicht von Herrn Gambetta
und Rochefort, sondern von dem alten Adel des Landes regiert sein. Jene Herren
sind Individuen, die entstehen und vergehen und keine innere Beziehung zur
Nation, zum Land haben. Der alte Adel aber ist die Vertretung einer Rasse, und
diese Rasse ist wieder die Inkarnation des wahren Volksgeistes. Sie sehen
also,« fuhr er lächelnd fort, »daß ich kein Gegner des Kaiserreichs bin, daß
ich aber die napoleonische Tradition in der historischen Entwicklung
Frankreichs ebensowenig für ein unantastbares Prinzip halten kann, wie
diejenige des bourbonischen Königtums. Vielleicht«, sagte er sinnend, »das
Kaiserreich für uns heute eine Notwendigkeit und wird es so lange bleiben, als
es versteht, Frankreich in sich zu verkörpern, wie dies Ludwig XIV., Franz I.
und alle großen Vertreter der vergangenen Dynastien verstanden.«

Herr Regnier schüttelte schweigend den Kopf. Er schien diese Auffassung nicht
recht zu begreifen, aber auch einen Grund gegen dieselbe nicht zu finden oder
sie nicht diskutieren zu wollen.

Die Tür des Zimmers wurde geöffnet, und unter Vortritt des alten Dieners trugen
zwei Lakaien einen bereits servierten Tisch mit drei Kuverts herein, den sie in
die Nähe des Kamins stellten.

»Ich biete Ihnen, mein Herr,« sagte der Graf von Villebois, »was wir hier in
der belagerten Festung haben können. Ich kann Ihnen keine Probe von dem jetzt
hier so viel konsumierten Pferdefleisch geben. Ich habe mich noch nicht dazu
entschließen können, zu diesem Nahrungsmittel zu greifen –«

»Ich muß gestehen,« fiel Herr Regnier ein, »daß ich auch einen starken
Widerwillen dagegen haben würde.«

»Es ist nicht das,« erwiderte der Graf von Villebois, »das Pferd wird nicht
anders ernährt als die übrigen Gras und Kräuter fressenden Tiere und könnte mir
deshalb keinen Widerwillen erregen. Aber es ist ein zu edles Geschöpf, es ist
der Gefährte des Menschen in der Arbeit, im Vergnügen und im Kampf; dieses Tier
zu essen würde mir, ich muß es gestehen, ein wenig kannibalisch vorkommen; –
solange meine Vorräte reichen, werde ich mich davon fernhalten. Jetzt bin ich
noch auf einige Zeit versehen, da ich vor dem Beginn der Einschließung darauf
Bedacht genommen habe, mich zu verproviantieren.«

In der Tat konnte das kleine Souper, welches man in das Zimmer getragen, Herrn
Regnier den Zustand der Belagerten noch nicht in gar zu trostlosem Licht
erscheinen lassen. Es bestand aus Terrinen von Straßburg und Nérac, aus
komprimiertem Gemüse und aus Bouillon von jenen kondensierten Fleischkugeln, zu
denen der große deutsche Gelehrte die Idee und die australischen Rinderherden
ihr Fleisch hergegeben haben.

Nach einigen Augenblicken trat eine junge Dame in schwarzer Toilette, von
schlanker, fast gebrechlich zarter Gestalt, in das Zimmer. Die Farbe ihres
reichen Haares glänzte in jenem eigentümlichen, tiefdunklen Kastanienbraun,
welches wie ein leichter, goldener Hauch über einem schwarzen Untergrund
erscheint. Die großen, mandelförmig geschnittenen Augen hatten die so seltene,
eigentümlich anziehende rehbraune Farbe, die Züge des Gesichts waren vom
edelsten Schnitt, und die junge Dame wäre von vollendeter Schönheit gewesen,
wenn nicht ein Ausdruck von tiefer Kränklichkeit auf ihrem Gesicht gelegen
hätte, vermischt mit einem Zug abstoßenden, höhnischen Hochmuts, der ihren
feinen Mund entstellte.

»Ich habe die Ehre, dir Herrn Regnier vorzustellen, meine Tochter,« sagte der
Graf von Villebois mit ausgezeichneter Höflichkeit, »der uns die Freude macht,
bis morgen unsere Gastfreundschaft anzunehmen.«

Fräulein Hortense von Villebois streifte Herrn Regnier mit einem schnellen
Blick, der nicht gleichgültiger hätte sein können, wenn, er auf einen Stuhl
oder irgendein anderes Möbel des Zimmers gefallen wäre. Die Neigung ihres
Kopfes, mit welcher sie die tiefe Verbeugung des Herrn Regnier erwiderte, war
kaum zu bemerken, und hätte ebensogut eine unwillkürlich zufällige Bewegung als
ein Gruß sein können, und als Herr Regnier einige Worte des Bedauerns darüber
an sie richtete, daß eine junge Dame von zarter Gesundheit gezwungen sei, die
Entbehrungen und Leiden einer Belagerung durchzumachen, erwiderte sie mit
kurzem Ton:

»Es ist in der Tat recht unangenehm und langweilig, aber es muß durchgemacht
werden.«

Und ohne Herrn Regnier auch nur anzusehen oder den Kopf nach ihm zu wenden,
nahm sie vor dem Kuvert in der Mitte des Tisches Platz, während der Graf und
Herr Regnier, der ganz erstaunt war über diese mit der seinen Höflichkeit des
Hausherrn so wenig übereinstimmende Behandlung, an ihrer Seite Platz nahmen.

»Es ist der eigene Wille meiner Tochter,« sagte der Graf, indem er forschend
und unruhig in das Gesicht des Fräulein Hortense blickte, auf welchem tiefe
Blässe und schnell vorüberfliegende Röte miteinander wechselten, – »es ist der
eigene Wille meiner Tochter, hier zu bleiben, ich bin überzeugt, daß man ihrer
Entfernung durch die Vorposten kein Hindernis in den Weg legen und ihr gewiß
gern erlauben würde, sich auf das Schloß einer Kusine von mir hinter der Loire
zu begeben, wo sie mehr Ruhe und Pflege finden würde als hier und vielleicht
auch Nachforschungen nach meinem Sohn anstellen könnte, dessen Schicksal sie
und mich so sehr bekümmert. Herr Regnier ist gewiß derselben Ansicht –«

Das Gesicht der jungen Dame färbte sich bei den letzten Worten ihres Vaters mit
einer dunklen Purpurröte, und mit blitzenden Augen erwiderte sie:

»Die Ansicht dieses Herrn über meine Handlung und über das, was möglich und
richtig wäre, kann mich nicht bestimmen. Mein Entschluß ist gefaßt, mein Platz
ist hier an deiner Seite, mein Vater, und meinen armen Bruder«, fügte sie,
schnell wieder erbleichend, hinzu, »würde ich dort hinter der Loire doch nicht
finden, er ist gewiß nicht dort, wo man vor dem Feind sicher ist.«

Herr Regnier blickte bei diesen, in fast beleidigendem, hartem und feindlichem
Ton gesprochenen Worten ganz verwundert den Grafen an, der ihn mit einem Wink
seiner Augen und einem leichten Achselzucken zu bitten schien, das Betragen
seiner Tochter zu verzeihen.

Fräulein Hortense ergriff die Kristallkaraffe, in welcher der dunkelrote Wein
von Bordeaux funkelte, und füllte das Glas ihres Vaters. Dann färbte sie durch
einige Tropfen das klare Wasser in einem großen, vor ihr stehenden
Kristallkelch mit einem leichten, rötlichen Schimmer und winkte darauf den im
Hintergrund des Zimmers stehenden alten Diener herbei, um Herrn Regnier
einzuschenken.

In gedrückter Stimmung, fast schweigend, verlief das Souper. Die junge Dame aß
nur wenige Bissen und benetzte kaum ihre Lippen. Nach einer Viertelstunde erhob
sie sich, bot ihrem Vater mit kindlicher Ehrerbietung ihre Wange zum Kuß,
neigte, ohne die Augen aufzuschlagen, den Kopf ein wenig nach der Seite des
Herrn Regnier hin und verließ das Zimmer.

»Ich bitte Sie, mein Herr,« sagte der Graf von Villebois, »das eigentümliche,
abstoßende und verschlossene Betragen meiner Tochter nicht übelzunehmen. Sie
ist leidend, ihr Nervensystem ist in hohem Grade abgespannt, und seit wir hier
eingeschlossen und ohne Nachricht von meinem Sohn geblieben sind, hat sich
ihrer eine menschenfeindliche Stimmung bemächtigt, welche ich durch keine
Bitten und Vorstellungen überwinden kann. Sie spricht fast nichts, bleibt in
sich zurückgezogen und hat«, fügte er seufzend hinzu, »zuweilen Anfälle eines
starrkrampfähnlichen, magnetischen Schlafes, während dessen sie in einzelnen
mühsam hervorgestoßenen und unzusammenhängenden Worten von ihrem Bruder
spricht, dessen Bild ihr in ihren Träumen vorzuschweben scheint, dabei
verweigert sie auf das bestimmteste, Metz zu verlassen, und so oft ich in sie
dringe, gerät sie in einen Zustand heftiger Gereiztheit.«

Herr Regnier verneigte sich schweigend und führte das Gespräch auf andere
Gegenstände.

Der Graf von Villebois vermied es mit zarter Rücksicht, auf den Zweck der
Anwesenheit seines Gastes in Metz zurückzukommen, und entwickelte in
zwangloser, leichter und freier Unterhaltung einen so reich gebildeten Geist
und so viele mannigfaltige Kenntnisse, daß fast eine Stunde unmerklich
verflogen war, als Herr Regnier sich erhob und um die Erlaubnis bat sich
zurückzuziehen, um seinen Wirt nicht länger zu stören und seine eigenen Kräfte
für den folgenden Tag wieder zu sammeln.

Der Graf bewegte die Glocke und befahl dem alten Kammerdiener, Herrn Reanier
nach dem für ihn bereiteten Zimmer zu führen. Er begleitete seinen Gast bis zur
Tür und verabschiedete sich mit einem herzlichen Wunsch für dessen ruhige
Nacht, als schnell die Tür des Zimmers von außen sich öffnete und unmittelbar
vor dem Grafen und Herrn Regnier auf der Schwelle Fräulein Hortense von
Villebois erschien.

Die junge Dame trug ein schneeweißes Nachtgewand von feinem Battist, in welchem
ihre Gestalt noch zarter und ätherischer erschien, als vorher in der dunklen
Toilette. Die Flechten ihres schönen, braunen Haares hatten sich gelöst und
hingen über die von dichten Spitzen umhüllten Schultern herab. Ihre Augen
standen groß offen und leuchteten in einem wundersamen Glanz, der fast fühlbare
Strahlen auszuströmen schien, ihre Züge waren belebt durch eine Art geistigen
Lichtes, – aber in ihrem ganzen Gesicht war nichts mehr von jenem kalten,
verletzenden Hochmut, von jener abwehrenden Gleichgültigkeit, deren Ausdruck
vorher so unangenehm berührt hatte, – – stille Ruhe, fast demütige Sanftmut lag
in ihrem Blick und in dem Lächeln ihres sonst so strengen und schmerzhaft
verzogenen Mundes.

Sie blieb einen Augenblick auf der Schwelle stehen und streckte die Hand gegen
den Grafen und Herrn Regnier aus, als wolle sie dieselben zurückhalten. Die
beiden Herren blickten ganz bestürzt auf die so unerwartete und so
außergewöhnliche Erscheinung dieses jungen Mädchens im Nachtgewand, mit den so
vollständig veränderten Zügen, – der alte Diener hob den silbernen Armleuchter,
den er in der Hand hielt, um Herrn Regnier nach seinem Zimmer zu geleiten, hoch
empor und sah die Tochter seines Herrn so erschrocken an, als wäre ein Gespenst
vor ihm erschienen, und im Vorzimmer stand, mit allen Zeichen höchster Angst 
und Unruhe, eine Kammerfrau, welche ihrer Herrin gefolgt war.

»Bleibe hier, mein Vater,« sagte das junge Mädchen mit einer sanften, weichen,
demütig bittenden Stimme, – »und Sie, mein Herr,« fuhr sie fort, sich zu Herrn
Regnier wendend, »bleiben Sie – Hortense muß sprechen, – sie dankt Gott, daß
sie es kann, daß der finstere Bann, der auf ihrem Heizen und ihrer Zunge lag,
gelöst ist, – ihr Blick ist klar und frei geworden, – sie kann schauen weithin
in den Raum und die Zeit, und sie kann die Worte finden, um ihren Gedanken
Ausdruck zu geben.«

Der Graf von Villebois schien durch den sanften und freundlichen Ton seiner
Tochter ein wenig beruhigt, – er winkte mit der Hand, – der alte Diener verließ
das Zimmer – auch Herr Regnier wollte sich zurückziehen – da rief Fräulein von
Villebois schnell mit beinahe ängstlicher Stimme:

»Bleiben Sie, mein Herr, – Hortense hat mit Ihnen zu sprechen, – Sie sind
hierher gesendet zu ihrer Rettung und ihrem Heil, Sie werden sie aus Metz
führen, – sie wird ihren Bruder sehen, – sie wird ihn retten, – und dann – dann
– wird sie der Zukunft entgegengehen, die Gott ihr bestimmt hat.«

Eine dunkle Röte überzog das Gesicht des jungen Mädchens, in lieblicher
Verwirrung schlug sie die Augen nieder, und ein glückliches, verklärtes Lächeln
spielte um ihren Mund.

Der Graf von Villebois zog einen Sessel heran, Fräulein Hortense wies denselben
mit einer schnellen Bewegung der Hand zurück, trat mitten in das Zimmer, und in
dem vollen Licht der Ampel, das von oben auf sie herabfiel, stand sie in
feenhafter, fast überirdischer Schönheit da. Sie legte ihre schlanken Hände,
die fast ebenso weiß waren wie das Spitzengewand, das sie umgab, über der Brust
zusammen, richtete ihre großen, glänzenden Augen auf ihren Vater und sprach mit
einer Stimme, die weich und melodisch aus den fast unbeweglichen Lippen
hervordrang:

»Hortense ist glücklich, – der Schleier, der ihren inneren Blick verdunkelte,
ist von ihr genommen, ihre Angst und Beklemmung ist gewichen, – sie hat ihren
Bruder Charles gesehen, – er lebt, – er ist verwundet, aber nicht schwer, – er
ist krank, sehr krank, – er liegt mit anderen gefangenen Verwundeten, die man
nicht weiter hat transportieren können, in einem kleinen Hause eines Dorfes,
zwei Meilen nördlich von Metz, – dies Dorf heißt Barlon und liegt ganz in der
Nähe des Schlosses von Villebois –«

»Meines Schlosses, – des alten Stammsitzes meiner Familie!« rief der Graf
erstaunt, – »in der Tat,« sagte er zu Herrn Regnier, – »ich erinnere mich, daß
es dort ein kleines Dorf Barlon gibt, – es gehört nicht zu meinen Besitzungen,
liegt aber hart an der Grenze.«

»Hortense wird ihren Bruder nach dem Schloß von Villebois führen,« sprach das
junge Mädchen in demselben Ton und mit demselben verklärten Lächeln weiter, –
»dort wird sie für viele Verwundete ein Asyl schaffen, sie wird ihren Bruder
retten und mit ihm viele andere Brüder und Söhne trauernder Frauen, – dort,«
sagte sie, abermals errötend und die Augen niederschlagend, – »dort wird sie
auch ihr Glück und ihre Zukunft finden.«

»Wenn du dich entschlossen hast, Metz zu verlassen, meine Tochter,« sprach der
Graf, »so möchte es jetzt vielleicht besser sein, daß ich den Versuch mache,
dich zu begleiten –«

»Nein,« rief Fräulein von Villebois lebhaft, – »nein, – du würdest
Schwierigkeiten finden, – auch gegen deine Überzeugung handeln, – nein,
Hortense wird allein gehen, – sie muß allein gehen, denn so will es die
Bestimmung der Vorsehung, – Herr Regnier wird sie geleiten,« fuhr sie immer
schneller sprechend fort, – »er wird morgen die Festung mit mehreren Ärzten
verlassen, – Hortense wird ihn begleiten in dem Gewand einer Krankenpflegerin
der barmherzigen Schwestern, – sie wird dies Gewand nicht mit Unrecht tragen,
nicht als eine bloße Verkleidung, denn sie wird sich dem Beruf der Pflege der
Verwundeten mit aller Kraft und aller Liebe widmen, – das rote Kreuz wird ihr
Heil und Glück bringen!«

»Aber, meine Tochter,« sagte der Graf kopfschüttelnd, – »auf diese Weise –
allein – unter feindlichen Armeen, – Herr Regnier wird sich nicht weiter um
dich kümmern können, – er muß seine Geschäfte verfolgen –«

»Wenn man sie hier zurückhält,« rief Fräulein Hortense, indem ein Ausdruck
unsäglicher Angst auf ihrem Gesicht erschien, – »so wird sie sterben! –
Verzeihen Sie,« sprach sie dann, indem sie einen Schritt näher zu Herrn Regnier
trat, – »verzeihen Sie der Kranken ihre Unart, – sie hat viel zu leiden gehabt,
sie wird auch morgen wieder in ihre Unart verfallen, wenn sie zu ihrem
gewöhnlichen Leben wieder erwacht, – aber nehmen Sie sie mit sich – führen Sie
sie ihrer Heilung, ihrem Glück entgegen, – sie wird Ihnen gehorchen, wenn Sie
mit festem Willen zu ihr sprechen, – Sie werden nicht lange für sie zu sorgen
haben, bald wird sie die ihr bestimmte Führung finden, und Sie, mein Herr,«
fuhr sie mit tiefem Ernst fort, indem ihre Augen sich noch größer öffneten und
in weite Fernen zu schauen schienen, – »Sie werden Ihren Weg verfolgen.«

»Und wohin wird dieser Weg mich führen?« fragte Herr Regnier zusammenschauernd
unter dem so starren und doch von so fremdartigem, tief innerlichem Leben
erfüllten Blick des jungen Mädchens.

»Sie gehen über das Meer,« sagte Fräulein Hortense, – »ein großes Gebäude wankt
und kracht in seinen Fugen, – seine Säulen neigen sich, – seine goldenen
Kuppeln erbeben, – woher nehmen Sie den Mut, diesem Zusammensturz sich
entgegenstellen zu wollen? – Sie werden den Bau, den der Blitz des Himmels
getroffen, nicht halten, – die Säulen brechen, – die Kuppeln stürzen – und aus
den versinkenden Mauern schlagen die Flammen auf, – der Himmel verhüllt sich, –
die Hölle ist heraufgestiegen, – ihre wildesten Dämonen regen die Flügel über
Schutt und Asche, über verkohlten Leichen auf blutgetränkter Erde. – Armes
Frankreich,« sagte sie leise, die Hand abwehrend gegen das Bild ausstreckend,
das ihre Augen zu sehen schienen, »armes Frankreich, – denn Frankreich ist der
herrliche, stolze Bau, der in Blut und Flammen dort zusammenstürzt, –
Frankreich, das Hortense ihr Vaterland nannte, – und das sie bald verlassen
wird,« fügte sie in kaum verständlichem Flüstern hinzu.

»Mein Gott,« rief Herr Regnier, »sollte es möglich sein, – sollte sich wirklich
die Zukunft dem menschlichen Blick entschleiern können? – Sollte dies das Bild
der Zukunft sein?«

Der Graf von Villebois sah düster und traurig auf seine Tochter hin, deren
Blicke immer heller glänzten und sich immer schärfer auf ein vor ihr stehendes
Bild zu konzentrieren schienen.

»Trauern Sie nicht, mein Herr,« sprach sie, – »die Buße muß vollzogen werden,
diejenigen, an welche Sie denken, können Frankreich nicht retten, denn Schuld,
blutige Schuld liegt auf ihnen, – und sie müssen diese Schuld sühnen, – harte
Kämpfe, – schwere, reinigende Arbeit wird folgen, – aber Frankreich sinkt nicht
für immer, eine reine Hand nur kann es retten, und diese Hand wird es retten, –
die Hand eines Kindes, heute noch eines Kindes, das keinen Teil hat an der
Schuld der Vergangenheit, – keinen Teil an dem Blut, dessen unauslöschliche
Flecken an dem Lilienschild haften und das von den Fängen des Adlers trieft, –
eines Kindes, das lernen wird und vergessen, – und das einst mit der Fahne des
Friedens und der Versöhnung zu dem schwergeprüften Volk zurückkehren wird.«

Sie sah noch einige Augenblicke schweigend in das Leere, – dann senkten sich
ihre Augen, – ein leichtes Zittern lief durch ihre Gestalt.

»Und dies Kind?« fragte Herr Regnier in athemloser Spannung.

»Das Bild verschwindet,« sagte Fräulein Hortense leise, – »ihr Geist zieht sich
zurück in seine irdische Beschränkung, – sie sieht nicht mehr, – der Schlaf
zieht seinen Schleier um ihr Haupt, – vergeßt nicht, sie hinauszusenden, –
befolgt ihre Worte, – ihr Leben hängt daran –«

Ihre Worte erstarben, – sie schwankte, – der Graf eilte zu ihr hin und fing sie
in seinen Armen auf.

Sanft ließ er sie auf einen Sessel nieder, – schwer sank ihr Haupt auf seinen
Arm, – sie atmete tief in festem, ruhigem Schlaf.

»Welch ein wunderbarer Anfall!« rief der Graf in angstvollem Ton, – »in solcher
Überreizung habe ich sie noch nie gesehen, – doch ihr Herz schlägt ruhig, – ihr
Atem ist regelmäßig –«

»Es ist ein Somnambulezustand,« sagte Herr Regnier, noch ganz bewegt von dem
Eindruck der sonderbaren Szene, – »man hat manche Beispiele, daß in solchem
Zustand der geistige Blick weit hinausschaut über die Grenzen, die uns sonst
einschließen.«

Er trat an den Kamin und blickte in tiefem Sinnen in die erlöschenden Flammen,
während der Graf den alten Diener rief und mit demselben seine Tochter auf dem
Sessel in ihr Schlafzimmer trug, wo die erschrockene Kammerfrau sie zu Bett
brachte, ohne daß sie aus dem tiefen und ruhigen Schlaf erwachte, in den sie
versunken war.

Der Graf blieb ernst und tiefbewegt am Bett seiner Tochter sitzen, – Herr
Regnier wurde in sein Zimmer geführt, und in seine unruhigen Träume hinein
tönten die Worte des jungen Mädchens: »Nur eine reine Hand kann Frankreich
retten!«

Achtes Kapitel

Vor dem Eingang des Schlosses von Corny stand eine Gruppe von jungen Offizieren
verschiedener Waffen in lebhaftem Gespräch zusammen.

Es waren Nachrichten von den Ausfällen der Pariser Besatzung, von Gefechten,
welche unter den Wällen der befestigten Riesenstadt stattgefunden hatten,
hierher gedrungen, und allgemein war die Spannung, mit der man den nächsten
Ereignissen entgegensah.

Die ganze augenblickliche Lage beruhte auf drei festen Plätzen, Paris, Metz und
Straßburg. Während bisher die ganze Aktion in offenen Schlachten im freien Feld
bestanden hatte, kam es jetzt darauf an, mit zäher Beharrlichkeit diese drei
Belagerungen durchzuführen und zum guten Ende zu bringen, wenn nicht die bisher
erzielten Erfolge wieder in Frage gestellt werden sollten. Gelang es den
Feinden, namentlich bei Paris und bei Metz, auf irgendeinem Punkt den eisernen
Ring zu durchbrechen, der sie einschloß, so wurde die Lage der deutschen Armee
bei dem Hereinbrechen des Winters und bei der schon jetzt zuweilen
hervortretenden Schwierigkeit, die Verpflegungsmittel von Deutschland
heranzuziehen, eine sehr bedenkliche, und deshalb fühlten Offiziere und
Mannschaften die Notwendigkeit, auch in dieser neuen Art der Kriegführung mit
der höchsten Aufopferung ihre Pflicht zu tun, um den vollen Preis der
bisherigen Siege zu erringen.

»Man sollte wahrlich denken,« rief ein junger Ulanenoffizier, »daß der Krieg zu
Ende wäre, wenn man eine Reihe großer Schlachten gewonnen und den feindlichen
Kaiser gefangen genommen hat, und nun fängt die Geschichte erst recht an, wir
liegen hier vor den langweiligen Wällen, wo für eine ordentliche Kavallerie gar
nichts zu tun ist, und man muß in steter Besorgnis sein, hinter einem Busch
hervor von einem hinterlistigen Franktireur erschossen zu werden, was doch
wahrhaftig die nichtswürdigste Todesart ist, die sich ein ordentlicher Soldat
nur denken kann. Wahrhaftig,« rief er, den Säbel aus der Scheide ziehend und
klirrend wieder niederstoßend, »wenn wir dies Paris erst wieder haben, müßte
man ein Beispiel statuieren und diese übermütige Stadt, die sich herausnimmt,
auf eigene Hand den Krieg weiterführen zu wollen, der Erde gleichmachen.«

»Dagegen würde ich nichts erinnern,« erwiderte ein Artillerieoffizier mit einem
langen Vollbart, »und ich würde mit besonderem Vergnügen aus meinem Geschütz
einige glühende Kugeln in dies Babylon werfen, das sie jetzt ihr heiliges Paris
nennen, als ob diese Stadt, von der jederzeit der meiste Unfug in der Welt
ausgegangen ist, etwas anderes wäre als alle anderen Städte. Was übrigens die
jetzige Kriegführung betrifft,« fuhr er lächelnd fort, »so wird die leichte
Kavallerie bei derselben nicht überflüssig sein. Sie haben angefangen, ein
neues Luftkorps zu arrangieren, gestern ist schon ein solcher Ballon abgefaßt
worden. Es wird ein Feld sein, auf welchem sich die Schnelligkeit und
Allgegenwart der Ulanen im schönsten Licht zeigen kann.«

»Das wird besorgt werden,« sagte der Ulanenoffizier kaltblütig, – »ein
richtiger leichter Kavallerist ist auf alle Elemente zugeritten, – ich habe auf
der Schule schon in der Mythologie gelernt, daß Kastor und Pollux die Harpyen
einfingen, die auch durch die Luft herangeflogen kamen, – und Kastor und Pollux
waren altgrichische leichte Kavalleristen, wie man deutlich aus ihren Bildern
sehen kann, –wenn sie also die Harpyen singen und hatten nicht einmal Lanzen
dazu, – warum sollten wir nicht die Luftballons fangen?«

Er drehte den kleinen, zierlichen Schnurrbart und blickte forschend zum Himmel
auf, als bedürfe es nur der Erscheinung eines feindlichen Ballons, um die
Überlegenheit eines preußischen Ulanen über die leichtberittenen Dioskuren
tatsächlich zu beweisen.

»Es ist wieder ein großer Zug mit Liebesgaben angekommen,« bemerkte ein
Infanterieoffizier, – »es ist in der Tat sehr hübsch, daß unsere Landsleute
dort hinten an uns denken, zuweilen beginnt es hier doch knapp zu werden, und
da tun die Sendungen von Hause recht wohl, namentlich die wollenen Decken, –
wenn man nur die Zigarren nicht rauchen sollte –«

»Ich habe neulich eine Liebeszigarre geraucht,« rief der Minenoffizier, – »und
sie hat mir vortrefflich geschmeckt, es war freilich ein toller Sturm, und der
einzige trockene Fleck war der Sattel, auf dem man saß, – da haben es die
Herren Johanniter besser,« sagte er, indem er sich zu einem schlanken jungen
Mann wendete, der die Johanniteruniform mit einer gewissen leichten Eleganz
trug und grüßend zu der Gruppe der Offiziere trat, – »bei Ihnen ist Küche und
Keller immer gefüllt, und in Ihren Etuis stecken keine Liebeszigarren, – nicht
wahr, Baron Rantow?«

Der Baron von Rantow war etwa dreiundzwanzig Jahre alt, sein hübsches, ungemein
vornehmes Gesicht war von frischer Farbe, seine hellen, klaren Augen blickten
etwas hochmütig und selbstbewußt von oben herab, und dieser stolze,
gleichgültige Blick hätte abstoßend berühren können, wenn nicht ein wohlwollend
gutmütiges und freundliches Lächeln, das auf seinen Lippen lag, dem Ausdruck
seines Gesichts etwas Sympathisches gegeben hätte. Ein leicht gekräuselter,
kurzer, blonder Vollbart verlieh diesem etwas weichen, fast weiblichen Gesicht
den Charakter der Männlichkeit und machte den jungen Johanniter zu einem
wirklich schönen Mann.

»Nun, Herr von Waldenberg,« sagte der Baron von Rantow, auf die Bemerkung des
Ulanenoffiziers erwidernd, – so vortrefflich, wie Sie glauben, ist es mit
unserer materiellen Existenz nicht bestellt, wenn wir auch allerdings wohl
weniger Entbehrungen zu tragen haben als die Herren Offiziere, – dafür aber,«
fuhr er mit ernstem Ton fort, – »dafür haben wir auch täglich die Kehrseite des
Krieges vor Augen, – die schweren Leiden der armen Kranken und Verwundeten, die
den frischen, fröhlichen Krieg mit langen Qualen, oft mit gebrochener Existenz
bezahlen, – o – ich versichere Sie, meine Herren, – mir wäre oft wohl, wenn ich
mit Ihnen hinausziehen könnte in den Kampf und die Entbehrung, statt Zeuge all
des Jammers und Leidens zu sein, das sich hier vor unseren Augen abrollt –«

»Und das zu lindern wahrlich ein schöner Beruf ist!« rief der
Artillerieoffizier, indem er Herrn von Rantows Hand ergriff und sie kräftig
drückte.

Der junge Johanniter zog eine große Zigarrentasche von englischem Lederfabrikat
hervor und sprach scherzend zu dem Ulanenoffizier, der ganz ernst geworden war:

»In diesem Punkt, Herr von Waldenberg, bin ich allerdings gut versehen, und ich
bitte Sie, meinen Vorrat etwas zu erleichtern.«

Er präsentierte seine Tasche ihm und den anderen Herren, welche dankend die
vortrefflichen Havannazigarren annahmen und bald freudig deren duftige
Rauchwolken in die klare Morgenluft aufsteigen ließen.

»Da kommt ein ausgezeichneter Berliner,« rief der Ulanenoffizier, indem er nach
der Tür des Schloßhofes hinblickte, – »ein vortrefflicher Herr, der einen
großen Zug Liebesgaben hierher gebracht hat, – er ladet jeden Offizier, dem er
begegnet, zum Diner ein, – in Berlin natürlich, – was ein wenig weitaussehend
ist –«

»Und ein merkwürdiges Exemplar von Schlachtenbummler hat er mitgebracht,« fiel
der Artillerieoffizier ein, – »einen Berichterstatter, der aber nicht, wie
seine übrigen Kollegen, hinausgeht zu den Vorposten oder wo geschossen und
gefochten wird, sondern der hier überall herumläuft und nach allen möglichen
und unmöglichen Dingen fragt, – da sind sie –«

Der Baron von Rantow hatte sich langsam nach der Richtung des Schlosses
hingewendet, – er sah den Kommerzienrat Cohnheim und den Redakteur Meierfeld
herankommen, – eine dunkle Röte überzog sein Gesicht, er machte, wie
unwillkürlich, eine schnelle Bewegung, als wolle er sich abwenden, – aber schon
war der kleine Kommerzienrat mit schnellen, eiligen Schritten dicht neben der
Gruppe; langsam folgte ihm der Redakteur Meierfeld, der sich ein wenig erholt
und ein wenig Toilette gemacht hatte, obwohl auf seiner ganzen Erscheinung
jener eigentümliche, puderähnliche Mehltau der Studierstube lag, der so manchen
Priestern der auf Dampfesflügeln über die Welt hinfliegenden und verfliegenden
öffentlichen Meinung anzuhaften scheint, wie der Flügelstaub dem Nachtfalter,
der blöden und geblendeten Auges in das Licht fliegt und verbrennt.

Der kleine Kommerzienrat strahlte vor Stolz und Glück, seine Halsbinde war von
untadelhafter Frische, – ein kleiner fremdländischer Orden hing am bunten Bande
aus dem Knopfloch seines Frackes hervor, und seine kleinen, scharfen Augen
funkelten noch heller als die Brillantnadel, welche den Battist seines
Busenstreifens zusammenhielt.

Er hob sich etwas auf den Zehen empor, legte seinen Arm in den des Johanniters,
grüßte die übrigen Herren mit einer selbstgewissen Vertraulichkeit und sagte
mit einer Stimme, der man trotz seiner Mühe, ruhig und gleichgültig zu
sprechen, die innere Erregung anhörte:

»Ich komme vom Prinzen, lieber Baron, – Seine königliche Hoheit war unendlich
gnädig, unendlich liebenswürdig, – Seine königliche Hoheit hatte die Gnade zu
bemerken, daß alle Liebesgaben zur Erquickung unserer ausgezeichneten Soldaten
sehr nützlich und dankenswert seien und – lieber Doktor,« unterbrach er sich,
indem er sich zu dem inzwischen herangetretenen Redakteur Meierfeld wendete,
der die Offiziere mit einer gewissen scheuen und steifen Höflichkeit begrüßt
hatte und seine Blicke nach allen Seiten verwundert und neugierig
umherschweifen ließ, – »lieber Doktor, – Sie haben doch alles notiert, was
Seine königliche Hoheit sagte, – es wird unseren Verein in Berlin, der so
eifrig in seiner patriotischen Tätigkeit ist, interessieren, daß der Prinz so
anerkennend sich über unsere Gaben aussprach.«

»Ich werde morgen den Bericht absenden,« sprach Herr Meierfeld, indem er die
Offiziere mit wichtiger Miene von der Seite ansah, – »alle Zeitungen von
Bedeutung werden ihn bringen –«

»Und denken Sie sich, lieber Baron,« fiel der Kommerzienrat ein, – »Seine
königliche Hoheit kannte meinen Namen, – ein Herr, der so viel zu denken hat, –
er erinnerte sich, schon in Berlin von mir gehört zu haben, – Sie wissen,
Meierfeld –«

»Ich habe alles notiert, Herr Kommerzienrat,« bestätigte der Redakteur.

»Aber ich bitte Sie, lieber Baron,« sprach der Kommerzienrat eifrig weiter, –
»ich bitte Sie, mich den Herren vorzustellen.«

Der Baron von Rantow erfüllte diese Bitte, und der kleine Kommerzienrat lud die
Herren auf das dringendste ein, ihn in Berlin zu besuchen.

Dann ging er, nach allen Seiten grüßend, mit dem Baron Rantow, der mit einer
kaum verhehlten peinlichen Ungeduld der Unterhaltung ein Ende zu machen suchte,
auf dem Wege nach dem Dorfe hin.

»Ein lebhafter alter Herr,« sagte der Artillerieoffizier, – »er scheint mit dem
Johanniter sehr vertraut zu sein –«

»Es ist sein künftiger Schwiegervater,« erwiderte der Ulanenoffizier.

»Der Schwiegervater dieses hochvornehmen Barons von Rantow?« fragte der andere
verwundert, – »dann ist er wohl sehr reich?«

»Das ist er, – aber das kann allein der Grund nicht sein, – die Rantows haben
selbst große Besitzungen –«

»Was bedeutet das?« fragte Herr Meierfeld, nach einem fern herüber dröhnenden
Kanonenschuß hinhorchend.

»Ein Signal vom Fort St. Quentin,« sagte der Ulanenoffizier, – »vielleicht will
der Marschall Bazaine einen Luftballon steigen lassen, ich muß ein wenig
nachsehen, – wir könnten zu tun bekommen, um ihn zu fangen.«

»Den Luftballon zu fangen?« fragte Herr Meierfeld ganz erstaunt, – »womit?«

Der Ulanenoffizier sah ihn einen Augenblick groß an.

»Nun,« sagte er, den Schnurrbart streichend, – natürlich mit der Lanze! Kommen
Sie, Doktor,« fuhr er fort, indem er den Arm des Redakteurs ergriff und
denselben langsam längs des Schloßparks zu dem Abhang über dem Moseltal
hinführte, – »kommen Sie, ich werde Ihnen das erklären.«

Lebhaft sprechend ging er mit Herrn Meierfeld weiter, der von Zeit zu Zeit sein
Notizbuch hervorzog und eifrig einzelne der Bemerkungen und Erklärungen des
jungen Kavalleristen aufzeichnete, um sie für seine »Berichte eines Augenzeugen
vom Kriegsschauplatz« verwenden zu können.

Der Baron von Rantow war mit dem Kommerzienrat auf der Straße nach dem Dorfe
weitergegangen und hatte nur einsilbig und finster auf die vielen, von
lebhaften Gestikulationen begleiteten Worte des redseligen und von seinem
Empfang bei dem Prinzen ganz berauschten alten Herrn geantwortet. Er fühlte
einen peinlichen Mißklang in seinem Innern, er empfand drückend seine
Beziehungen zu diesem Mann der Börse, dessen Tochter er zur Gefährtin seines
Lebens erwählt hatte und bei dessen Worten und Benehmen sich die Lippen seiner
Standesgenossen zu einem, wenn auch gutmütigen, spöttischen Lächeln kräuselten,
und aus dem tiefsten Grund seiner Gedanken tauchte die Frage auf, ob er die
schöne Tochter des Herrn Cohnheim wohl eigentlich so liebe, daß dies Gefühl ihm
Ersatz bieten könnte für die Verletzungen seines aristokratisch exklusiven
Stolzes, wie er sie jetzt empfand und wie sie ihm vielleicht während einer
langen Zukunft bevorstanden. Er war vor einigen Tagen von Sedan hierher nach
Corny zum Johanniterkommando gekommen, und mit leisem Bedauern dachte er daran,
wieviel besser es gewesen wäre, wenn er noch dort und ihm dieses
Zusammentreffen hier erspart geblieben wäre.

Der glückliche Kommerzienrat hatte keine Ahnung von den stillen Gedanken des
Barons, – es ist ja eine segensreiche Einrichtung der Vorsehung, daß nicht
jeder des Meisters Floh mikroskopische Linse im Auge trägt, um des anderen
Gedanken aus den Nervenfäden des Gehirns herauszulesen, – denn hätte der
Kommerzienrat jene wundertätige Linse im Auge gehabt, so hätte er nicht,
freundlich den Arm seines künftigen Schwiegersohnes klopfend, gesagt:

»Wie freue ich mich, mein lieber Baron, Sie hier getroffen zu haben, – wie
glücklich wird meine Tochter sein, wenn ich ihr berichten kann, daß ich Sie
gesehen und so wohl und kräftig gefunden habe! – der Krieg und das Lagerleben
scheint Ihnen in der Tat vortrefflich zu bekommen.«

Der Baron von Rantow seufzte bei diesen Worten, die so wenig mit seinen
Gedanken im Einklang standen, tief auf.

Der Kommerzienrat blickte schmunzelnd zu ihm empor und sagte, mit den Augen
blinzelnd:

»Nun, nun, Barönchen, – der Krieg nähert sich ja seinem Ende, – es kann ja
nicht mehr lange dauern, dann kommen Sie zurück, – und dann soll gleich die
Hochzeit sein, – dann werden die seufzenden jungen Herzen ja zufrieden sein!«

Der Baron von Rantow neigte den Kopf, doch schien die von dem Kommerzienrat
erweckte Aussicht nicht ganz die Freude in ihm zu erregen, welche jener
erwartet haben mochte, denn noch einmal stieg ein halb unterdrückter Seufzer
aus seiner Brust herauf.

Das Gespräch des Kommerzienrats und die Gedanken des Barons wurden plötzlich
durch Peitschenknall, Pferdegetrappel und das Geräusch von Wagen unterbrochen,
die auf der Straße von Metz nach Corny heranrollten.

Das erste Gefährt war der Jagdwagen des Rittmeisters von Willisen, – neben
demselben saß in seinem grauen Reisekostüm Herr Regnier und auf dem Hintersitz
ein Herr in einem weiten Zivilüberrock, – eine Mütze mit dem Genfer Kreuz tief
auf den Kopf gedrückt.

Der Baron von Rantow und der Kommerzienrat blieben am Rand des Weges stehen,
und der erstere grüßte freundlich den Rittmeister von Willisen. Der Mann auf
dem Hintersitz hob einen Augenblick den Kopf empor und sah mit einem raschen
Blick seiner dunklen, finsteren Augen herüber. Dann senkte er den Kopf wieder
tief auf die Brust, – schnell rollte der Wagen vorüber.

»Wer war denn das?« fragte der Kommerzienrat neugierig.

»Der Kommandant des Hauptquartiers,« erwiderte der Baron von Rantow, indem er
dem Wagen nachblickte und in seinen Erinnerungen zu suchen schien, als wolle er
ein rasch vorüberfliegendes, unklares Bild fixieren.

»Und die Herren in Zivil?« fragte der Kommerzienrat weiter, der alles wissen
und erfahren wollte, um zu Hause recht viel erzählen zu können.

»Der eine«, sagte Herr von Rantow, »ist eine geheimnisvolle Person, welche
schon viel Kopfzerbrechen verursacht hat, – man sagt, es sei ein Bruder des
Herrn Jules Favre, und seine Anwesenheit hänge mit Friedensverhandlungen
zusammen, die in Paris begonnen seien, – und der andere,« fuhr er, tiefer in
sinnendes Nachdenken versinkend, fort, – »der andere, das ist ein Arzt, nach
seiner Mütze zu schließen, – und doch – ich muß dieses Gesicht schon gesehen, –
unter ganz anderen Verhältnissen gesehen haben, – dieses dunkelglühende Auge,
diese scharfen, kühnen Züge –«

Er blickte kopfschüttelnd dem in einer Staubwolke verschwindenden Wagen nach.

Da nahte ein zweites Gefährt, – ein einfacher Bauernwagen, – auf den
Strohsitzen saßen vier Herren in Überröcken, ebenfalls Mützen mit dem Genfer
Kreuz tragend, – aber sie blickten frei erhobenen Hauptes umher, – grüßten den
Johanniter und fuhren langsam vorüber dem Schloß zu, in dessen Tor der Wagen
des Herrn von Willisen bereits verschwunden war.

Noch einige Augenblicke und ein drittes, dem zweiten ganz ähnliches Fuhrwerk
rollte heran. Auf demselben saßen ebenfalls vier Herren mit dem Zeichen der
Genfer Konvention und unter ihnen auf dem vordersten Sitz eine weibliche
Gestalt in der Tracht der Affiliierten der grauen Schwestern, die Binde mit dem
roten Kreuz um den Arm, – von dem weit vorstehenden Hut hing ein grauer,
dichter Schleier herab.

Herr von Rantow wollte mit dem Kommerzienrat grüßend an diesem Wagen
vorübergehen, – als plötzlich die graue Schwester, welche den Kopf den
Vorübergehenden zugewendet hatte, den Arm ausstreckte, mit der Spitze ihres
feinen Fingers die Schulter des Fuhrmanns berührte und mit klarer Stimme in
festem, befehlendem Ton rief: »Halt!«

Zugleich schlug sie den Schleier zurück, und Herr von Rantow erblickte ein
bleiches Gesicht von edler, reiner Schönheit, aber von fast unheimlicher
Starrheit, dessen wunderbar große, leuchtende Augen zu ihm so durchdringend,
gebietend und angstvoll zugleich hinüberblickten, daß er mehr durch diesen
Blick als durch den Ruf der jungen Dame gebannt stehen blieb und erstaunt und
erwartungsvoll, wie von der Macht der unverwandt auf ihn gerichteten Augen
angezogen, einige Schritte nach dem Wagen hin trat.

Mit der leichten und eleganten Sicherheit einer Dame der ersten Gesellschaft
erhob sich die Fremde in dem grauen Schwesterkleid von dem Strohsitz des
Fuhrwerks und streckte ihre Hand dem Herrn von Rantow entgegen. Dieser eilte
diensteifrig heran und, sich leicht auf seinen Arm stützend, sprang die Dame
vom Wagen herab, während der Kommerzienrat Cohnheim ganz verwundert auf diese
Szene hinblickte und dann, mit freundlichem Lächeln herantretend, den auf dem
Wagen sitzengebliebenen Herren seine Zigarrentasche bot.

»Sie tragen das Genfer Kreuz, mein Herr,« sagte die Dame in höflichem, aber
kaltem und stolzem Ton, während ihre großen, wundersam schimmernden Augen
immerfort starr und unbeweglich auf dem jungen Mann ruhten, der unter diesem
Blick einen eigentümlichen Schauer durch seine Glieder zittern fühlte, – »das
Genfer Kreuz, dieses Zeichen, das alle Nationen in tätiger christlicher Liebe
verbindet, – und das edle Kreuz von Malta, welches mir die Bürgschaft
ritterlicher Gesinnung gibt, – erlauben Sie, daß ich mich an Sie wende und Sie
um Ihren Schutz bitte.«

»Ich stehe zu Ihrer Verfügung,« erwiderte Herr von Rantow, indem er sich tief
verneigte, – »womit kann ich Ihnen nützlich sein, Madame, – mein Fräulein –«
verbesserte er sich mit unsicherem Ton und fragendem Blick, – seine sonst so
sichere und selbstbewußte Haltung war durch die so außergewöhnlich vornehme
Erscheinung der jungen Dame und ihre fest in seine Augen hineinstrahlenden
Blicke erschüttert.

»Ich bin Fräulein von Villebois, mein Herr,« fuhr diese fort, – »die Tochter
des Grafen von Villebois, – ich habe auf den Wunsch meines Vaters Metz
verlassen, um auf dem Schloß von Villebois, das einige Meilen von hier liegt,
ein Lazarett zur Pflege der Verwundeten beider Nationen einzurichten. Ich will
also den Zwecken dienen, mein Herr, denen Sie sich ebenfalls gewidmet, und habe
deshalb ein Recht, mich unter Ihren Schutz zu stellen.«

Diese Worte waren zwar durchaus mit aller Höflichkeit der besten
Gesellschaftsform, aber zugleich in so bestimmtem, fast befehlendem Ton
gesprochen, als sei eine ablehnende Antwort auf dieselben unmöglich.

Der Baron von Rantow hatte mit sichtbarer Mühe seine ruhige und sichere Haltung
wiedergewonnen.

Mit artiger Verbeugung erwiderte er:

»Mein Schutz und Beistand würde einer Dame sicher sein, mein Fräulein, auch
wenn sie nicht so sehr, als Sie dies tun, an die Pflichten meines Berufes
appellierte.«

»Ich bitte Sie also,« sagte Fräulein von Villebois, als ob sie die natürlichste
Sache von der Welt verlangte, – »ich bitte Sie, mich nach unserem Schloß zu
geleiten und zuvor aus einem kleinen, am Wege liegenden Dorf meinen verwundeten
Bruder abzuholen, der dort mit mehreren anderen kranken Gefangenen liegt.«

Sie legte die Hand auf die Seitenwand des Bauernwagens, Herr von Rantow stützte
ihren Arm, – gewandt und graziös schwang sie sich hinauf. Der junge Mann,
dessen Blicke an ihren Bewegungen hingen, wollte ihr folgen, – plötzlich fuhr
er, wie aus einem Traum erwachend, zusammen und wendete sich zu dem
Kommerzienrat Cohnheim, der mit lächelnder Miene verschiedene Versuche machte,
sich mit den französisch sprechenden Herren auf dem Wagen zu verständigen, die
jedoch nur so weit von Erfolg begleitet waren, als er den Inhalt seines
Zigarrenetuis zu ihrer großen Befriedigung an sie verteilt hatte.

»Sie finden wohl den Weg zu Ihrem Quartier,« sagte der Baron, – »im zweiten
Hause dort am Eingang des Dorfes, – ich bitte um Entschuldigung, – mein Beruf
zwingt mich, die Dame und die Herren hier nach dem Hauptquartier zu begleiten.«

»Gewiß, gewiß, lieber Baron,« sagte der kleine Kommerzienrat, freundlich mit
dem Kopf nickend, – »der Dienst vor allem,« fuhr er mit wichtiger Miene fort, –
»ich weiß das zu würdigen, – ich werde versuchen, ein kleines Frühstück
herzustellen, – wenn Sie Ihre Geschäfte beendet haben, plaudern wir weiter.«

Er drückte dem Baron die Hand und wandte sich dem Dorf zu. Herr von Rantow
schwang sich auf den Wagen, setzte sich neben Fräulein Hortense von Villebois,
– der Fuhrmann schwang seine Peitsche, und langsam zogen die müden Pferde das
schwere Fuhrwerk dem Schloß zu.

Dort waren die vorderen Wagen bereits angekommen, und die Herren, welche Herrn
Regnier begleitet hatten, waren von dem Rittmeister von Willisen in den
Speisesaal des Schlosses geführt worden, wo dieser ein Frühstück für sie
herzurichten befahl. Neugierige Gruppen bildeten sich auf dem Hof, und Herr von
Willisen antwortete, als er über den Hof ging, um sich bei dem Prinzen zu
melden, die Fremden seien luxemburgische Ärzte, welche in Metz eingeschlossen
gewesen und nun auf Grund von Verhandlungen zwischen den Oberkommandos der
beiden Armeen aus der Festung geholt worden seien.

Bald kam auch der letzte Wagen an, Herr von Rantow brachte das Fräulein von
Villebois in das Zimmer der in dem Seitenflügel des Schlosses wachehaltenden
Diakonissinnen und bat sie, sich hier einige Augenblicke auszuruhen und zu
erfrischen, bis er ihre Angelegenheit geordnet haben würde. Die zuletzt
angekommenen Ärzte begaben sich zu ihren Kollegen in den Speisesaal, wo bald
für sie ein Frühstück hergerichtet wurde, zu welchem sie sich alle unter
heiteren Gesprächen, glücklich, der eingeschlossenen Stadt entronnen zu sein,
niedersetzten.

Nur der eine von ihnen, welcher zuerst auf dem Wagen des Rittmeisters von
Willisen mit Herrn Regnier angekommen war, blieb allein am Fenster sitzen,
seine neue weiße Mütze mit dem roten Kreuz tief in die Augen gedrückt und den
Kopf in den Kragen seines Rockes gesenkt, die übrigen redeten ihn nicht an, –
einen Augenblick war er aufgestanden, hatte ein Glas Wein eingeschenkt und 
dasselbe in raschem Zuge geleert, dann hatte er sich schweigend wieder in die
Ecke des Fensters gesetzt und war in finsteres, brütendes Sinnen versunken.

Herr Regnier, der, nachdem er einige Bissen gegessen, in lebhafter Unruhe im
Zimmer auf und nieder ging, blieb hin und wieder stehen und schien den einsam
dasitzenden Mann anreden zu wollen, – dann aber wandte er sich wieder ab und
setzte seinen Gang durch das Zimmer fort, mit immer lebhafteren Zeichen von
Ungeduld nach der Tür blickend.

Endlich trat der Rittmeister von Willisen wieder ein, sprach einige Worte mit
Herrn Regnier, näherte sich dann dem Mann am Fenster in ehrerbietiger Haltung
und lud ihn ein, ihm in ein benachbartes Zimmer zu folgen.

Der Fremde stand auf und ging durch die von Herrn Regnier geöffnete Tür in das
Nebenzimmer.

»Herr General,« sagte der Rittmeister von Willisen, als er mit dem Fremden und
Herrn Regnier allein war, – »der Chef des Generalstabs hat mich beauftragt,
Ihnen seine Hochachtung auszudrücken und seine Empfehlungen zu machen. Der Herr
General von Stiehle stellt sich zu Ihrer Verfügung, und wenn Sie wünschen
sollten, Seiner Königlichen Hoheit vorgestellt zu werden –«

»Ich danke Ihnen,« sagte der Fremde, rasch einfallend, indem er seine Mütze
abnahm, so daß sein schönes, männliches Gesicht mit dem kurzen, leicht
gelockten dunklen Haar und der hochgewölbten, aber etwas schmalen Stirn im
vollen Licht sichtbar wurde, – »ich danke Ihnen, mein Herr, und bitte Sie, dem
General zu sagen, daß ich seine Aufmerksamkeit in ihrem vollen Wert anerkenne,
– er möge mir aber verzeihen, wenn ich ihn nicht besuche und wenn ich auch auf
die Ehre verzichten muß, Seiner Königlichen Hoheit mich vorzustellen, – ich
habe es übernommen, im Auftrag des Marschalls zu Ihrer Majestät der Kaiserin zu
gehen, um deren Instruktionen einzuholen, – diesen Auftrag, mein Herr,« fuhr er
mit schmerzlich zuckenden Lippen fort, »habe ich nur nach hartem Kampf mit mir
selbst übernommen, – Sie sind Soldat und werden verstehen,« fuhr er mit
finsterem Blick fort – »was es heißt, vor dem Feind meinen Posten und mein
Korps, diese tapferen Truppen, die mir vertrauen und mit denen meine Ehre mich
unauflöslich verbindet, zu verlassen!«

Er bedeckte einen Augenblick das Gesicht mit den Händen und seufzte schwer.

»Ich habe es getan,« sagte er dann, – »und ich glaube recht gehandelt zu haben,
denn ich kann meinem Land und meinem Kaiser nützen und diese so tapfere und so
unglückliche Armee von Metz – die letzte, welche Frankreich noch besitzt,
vielleicht retten, – aber, mein Herr, ich habe es doch nur unter der Bedingung
getan, daß mir gestattet werde, das vollständigste Inkognito zu bewahren, damit
niemand einen französischen General, dessen Platz dort hinter den Wällen von
Metz ist, – von seiner Truppe entfernt sehen möge!«

»Ich verstehe das vollkommen, Herr General,« sagte der Rittmeister von
Willisen, der mit achtungsvoller Teilnahme in das lebhaft erregte Gesicht des
Sprechenden blickte, »und zweifle nicht, daß auch Seine Königliche Hoheit Ihr
Gefühl ganz würdigen wird, – ich bitte Sie also, hier nur kurze Zeit zu
verweilen, bald wird alles zu Ihrer Weiterreise bereit sein, – wenn Sie etwas
bedürfen –«

»Nichts, mein Herr, – gar nichts!« rief der Fremde. »Mein einziger Wunsch ist,
so schnell als möglich zur Kaiserin zu kommen, – um so schnell als möglich
wieder zurückkehren zu können.«

Der Rittmeister von Willisen blickte bei den letzten Worten wie verwundert auf,
– doch verneigte er sich, ohne etwas zu bemerken, und wandte sich dann zu Herrn
Regnier, ersuchte denselben, ihm zu folgen, und führte ihn durch mehrere Zimmer
nach dem Vorsaal des Prinzen Friedlich Karl, wo heute der persönliche Adjutant,
Rittmeister von Normann, den Dienst hatte, jener kühne Offizier, der in der
Nacht vor der Schlacht von Königgrätz den Gewaltritt aus dem Königlichen
Hauptquartier zum Kronprinzen machte und die Botschaft überbrachte, welche die
Armee des Kronprinzen noch zur rechten Zeit auf das Schlachtfeld führte, um den
großen und entscheidenden Erfolg jenes denkwürdigen und ruhmreichen Tages zu
sichern.

Nach geschehener kurzer Meldung wurde Herr Regnier in das Kabinett des Prinzen
geführt, der, wie immer im Dienstanzug, ihm rasch entgegentrat und ihn in der
diesem fürstlichen Feldherrn eigentümlichen, kurzen und bestimmten Weise
fragte, ob seine Mission Erfolg gehabt.

»Monseigneur,« erwiderte Herr Regnier eifrig, – »wie ich glaube, ist mein
Erfolg vollständig gewesen. Es liegt die günstige, selten vorkommende Chance
hier vor, daß die politischen und militärischen Rücksichten vollkommen
identisch sind, und daß beiden durch die Ausführung meines Gedankens in
gleicher Weise Genüge geschieht.«

Der Prinz sah ihn einen Augenblick scharf an. Ein leichtes, fast mitleidiges
Lächeln spielte einen Augenblick um seinen Mund, – der preußische Soldat und
Feldherr schien eigentümlich berührt durch dies so bestimmte Urteil über die
militärischen Rücksichten aus dem Munde des aufgeregten, unruhigen und
zitternden Mannes, der so ganz und gar keine Faser militärischen Wesens an sich
hatte.

»Der Marschall Bazaine«, rief Herr Regnier, »stellt sich und seine Armee zu
meiner Verfügung –«

Abermals zog dasselbe eigentümliche Lächeln über die Lippen des Prinzen.

»Und wenn«, fuhr Herr Regnier fort, – »der General Bourbaki befriedigende
Instruktionen von der Kaiserin bringt, so wird durch die Kapitulation eine
preußische Armee von mehr als hunderttausend Mann frei, die Eure Königliche
Hoheit bei weitem nicht zur Fortsetzung der Belagerung von Metz bedürfen, das
sich ja dann früher oder später doch ergeben muß.«

»Also der General Coffinières, der Kommandant von Metz,« fragte der Prinz,
indem seine Augenbrauen sich finster zusammenzogen, »würde mit der eigentlichen
Besatzung nicht in die Kapitulation eingeschlossen sein?«

»Der General Coffinières, Monseigneur«, erwiderte Herr Regnier, »erklärt, sein
Kommando unabhängig vom Marschall Bazaine erhalten zu haben und nicht
kapitulieren zu können, wenn nicht die dafür in den Kriegsgesetzen Frankreichs
festgesetzten Bedingungen erfüllt seien.«

»Darin hat er recht,« sagte der Prinz leise.

»Mit der kleinen Besatzung wird sich aber der General nicht lange halten
können,« fuhr Herr Regnier fort.

»Die einfache Besatzung der Festung«, fiel der Prinz ein, »hält sich leichter
und länger, wenn die große Armee sie nicht mehr hindert und ihre Vorräte
aufzehrt, – ich glaube nicht,« fügte er hinzu, »daß etwas geschehen könne,
bevor die Stadt sich ergeben hat, – doch,« sagte er dann abbrechend, – »was
gedenken Sie nun zu tun, mein Herr?«

»Ich will sogleich nach Ferrières fahren,« erwiderte Herr Regnier, »um dem
Grafen Bismarck Bericht über meine Sendung zu erstatten, und mich dann zur
Kaiserin begeben, um alles daran zu setzen, daß der General Bourbaki
Instruktionen erhalte, welche den Friedensschluß möglich machen.«

Er schwieg und schien das Zeichen seiner Entlassung vom Prinzen zu erwarten.
Der Prinz wandte sich zu seinem Schreibtisch, nahm ein Blatt Papier und sagte:

»Ich habe diese Depesche für Sie erhalten.«

Herr Regnier ergriff hastig das Blatt, welches der Prinz ihm reichte, und las
mit zitternder Stimme:

»Sie sind zu früh abgereist.«

Langsam und nachdenklich wiederholte er diese lakonischen Worte.

Plötzlich zuckte ein Strahl lebhafter Freude aus seinen Augen.

»Ah – ich verstehe,« rief er, – »man hat nichts mit Jules Favre abgeschlossen,
– der Graf Bismarck will mich benachrichtigen, daß das Terrain für meine
Negoziation noch frei ist, – o mein Gott, – es kann noch alles gut werden!«

Prinz Friedrich Karl hatte ihn von der Seite mit seinen Blicken beobachtet.

»In der Tat, mein Herr,« sagte er lächelnd, – »es ist kein Waffenstillstand
geschlossen worden, – die Herren in Paris haben die Bedingungen abgelehnt, die
ihnen gestellt wurden.«

Herr Regnier atmete tief auf, – seine Hände zitterten in nervöser Unruhe.

»Dann, Monseigneur,« rief er, – »bitte ich Eure Königliche Hoheit, mich zu
entlassen, – wir können Frankreich viel Blut und große Opfer ersparen, wenn die
Kaiserin die Situation richtig erfaßt und schnell handelt, – alles kommt darauf
an, ihr die Lage in richtigem Licht darzustellen, – o daß ich Flügel an meinen
Füßen hätte, um überall zugleich zu sein können! – Ich danke Eurer Königlichen
Hoheit für Ihre Güte, – ich danke Ihnen von ganzem Herzen, – und bitte um die
Erlaubnis zu gehen, – um Frankreich den Frieden zu bringen!«

»Gehen Sie,« sagte der Prinz freundlich, indem er leicht den Kopf gegen Herrn
Regnier neigte, der sich mit tiefer Verbeugung zurückzog, – »gehen Sie, – und
nehmen Sie meine besten Wünsche mit, – denn auch für den Soldaten ist des
Krieges Ziel der Friede – aber der Friede, der Deutschland gibt, was sein Recht
und seine Ehre fordert,« sprach er, zum Fenster hintretend, als Herr Regnier
das Zimmer verlassen hatte, – »Deutschlands Ehre, meine Ehre erfordert es, daß
diese jungfräuliche Feste mir ihren Kranz gebe, – mein soll sie sein, – diese
drohende Ausfallspforte Frankreichs soll zur Schutzwehr Deutschlands werden, –
sie soll in Zukunft die Wacht halten am deutschen Rhein!«

Er blickte blitzenden Auges über das Tal hin nach dem mächtigen Fort St.
Quentin hinüber, von dem sich eine weiße Wolke löste, und dumpf rollend hallte
ein Kanonenschuß herüber über das freundliche Tal, auf welches der Himmel so
hell und licht herabsah, als ob zu seinen blauen Höhen keine Kunde
heraufdränge, daß hier um die Entscheidung gerungen werde in dem großen
Völkerstreit, der seit Jahrhunderten schon um Deutschlands Grenzmarken geführt
ward. – – – Herr Regnier war eiligen Schrittes zu dem Mann zurückgekehrt, den
er mit den Luxemburger Ärzten aus Metz herausgeführt hatte und der ihn in
finsterem Schweigen erwartete.

»Freuen Sie sich mit mir, mein General,« rief er, – »die Verhandlungen mit der
Pariser Regierung sind gescheitelt, – dem Kaiserreich gehört die Zukunft!«

»Die Zukunft!« – sagte der Fremde, ohne aufzublicken, – »welche Zukunft? – ist
sie es wert, daß ich meinen Posten, meine Truppen verlasse, – daß ich meine
Ehre einsetze? Kann das Kaiserreich, – kann Frankreich gerettet werden durch
die Fäden einer dunklen, geheimen Intrigue, nachdem es auf so vielen
Schlachtfeldern zertrümmert ist?«

»Mut, mein General, Mut!« rief Herr Regnier, »wenn Sie Ihre Mission glücklich
vollenden, so haben Sie mehr als eine gewonnene Schlacht in die Wagschale
geworfen!«

»O, könnte ich eine gewonnene Schlacht verzeichnen, – und dann sterben, – um
von all dem Jammer nichts mehr zu hören!« sagte der Fremde leise.

Der Rittmeister von Willisen trat ein, um anzuzeigen, daß alles zur Abreise
bereit sei.

»Vergessen Sie nicht,« sagte Herr Regnier, »daß Sie vor aller Welt meinen Namen
führen, – hier, meine Papiere!«

Der Fremde steckte die Papiere mechanisch ein und folgte dem Rittmeister,
welcher ihn und Herrn Regnier in den Schloßhof führte.

Hier standen zwei Wagen bereit. Herr Regnier bestieg den einen, und der
Kutscher erhielt den Befehl, nach Ferrières ins Hauptquartier zu fahren. Der
Rittmeister setzte sich mit dem Fremden auf den anderen Wagen und fuhr einige
Minuten später aus dem Schloßhof.

Der Ulanenoffizier, welcher mit dem Redakteur Meierfeld von seinem Spaziergang
zurückkehrte, trat in diesem Augenblick in das Tor und blickte, den Rittmeister
begrüßend, ganz erstaunt und betroffen dem neben demselben sitzenden Fremden
nach, während Herr Meierfeld aufmerksam den Schloßhof beobachtete und die
Fenster der Hauptfront und der Seitenflügel zu zählen begann.

»Donnerwetter,« sagte der Ulanenoffizier, indem er nachdenklich vor sich
hinstarrte, – »was war das für ein Gesicht, – das muß ich schon einmal gesehen
haben, – aber nicht so, – ganz anders, – ja, ja, – ganz anders –«.

»Die Seitenflügel scheinen in einer späteren Zeit gebaut zu sein als der
Mittelbau«, bemerkte Herr Meierfeld, der, sein Notizbuch in der Hand, wieder
herantrat.

»Jawohl – das ist's,« rief der Ulanenoffizier, sich vor die Stirn schlagend, –
»ganz richtig, – das Herbstmanöver in Berlin 1865, – ich war noch Fähnrich, –
die beiden prächtigen Offiziere, die uns so imponierten, – Gablenz und
Bourbaki, – es war der General Bourbaki!«

»Wo ist der General Bourbaki?« fragte Herr Meierfeld, indem er sich ganz
verwundert nach allen Seiten umsah.

Der Ulanenoffizier blickte ihn groß an und sagte mit leichtem Lächeln:

»Der General Bourbaki ist in Metz und kommandiert die kaiserliche Garde, – der
kann uns noch viel zu schaffen machen, wenn sie einen Ausfall wagen,« und
langsam den Kopf schüttelnd, sprach er leise: »Das hat etwas zu bedeuten.«

»Sehen Sie doch, sehen Sie doch dort! rief Herr Meierfeld, indem er mit dem
Finger zum Himmel empordeutete.

»Bei Gott,« rief der Ulanenoffizier, in der angedeuteten Richtung aufblickend,
– bei Gott, das ist wieder ein Luftballon, den sie losgelassen haben, – den
müssen wir fangen, – wollen Sie die Jagd mitmachen?«

»Ich möchte es wohl sehen,« sagte Herr Meierfeld zögernd, – »aber ich weiß
nicht – ob das Reiten –«

»Kommen Sie, – kommen Sie,« rief der Offizier, – »ich werde Ihnen ein Pferd
geben, – Sie werden einen vortrefflichen Spaß zu notieren haben!«

Und immer den in ziemlich bedeutender Höhe dahinschwebenden Ballon mit den
Blicken verfolgend, zog er den Redakteur nach den Ställen hin, wo ein
Detachement Ulanen lag. – – –

Der Baron von Rantow kehrte zu Fräulein von Villebois in das Zimmer der
Diakonissen zurück und teilte ihr mit, daß er den Auftrag erhalten, sie mit
einigen Ärzten und Krankenpflegerinnen nach dem Schloß ihres Vaters zu
begleiten, und daß man, da überall die vorhandenen Räume für die Kranken und
Verwundeten kaum ausreichten, mit Dank das Anerbieten angenommen habe, dort ein
Lazarett zu errichten, dessen Organisation und Leitung er zu übernehmen
angewiesen sei.

Fräulein Hortense neigte kalt und ruhig das Haupt, als teile er ihr etwas ganz
Selbstverständliches und Bekanntes mit.

»Und wann werden wir aufbrechen?« fragte sie.

»In einer halben Stunde,« erwiderte Herr von Rantow, – »ich eile, die letzten
Anordnungen zu treffen.«

»Gut,« sagte die junge Dame, – »ich bin bereit.«

In der Tat war nach kurzer Zeit ein Zug von mehreren Wagen zusammengestellt,
auf welchen einige Diakonissinnen und zwei Ärzte Platz nahmen, – andere Wagen
mit Verbandzeug, Arzneien und Wein folgten.

Der Baron von Rantow führte Fräulein von Villebois zu dem ersten Fuhrwerk, –
einer leichten, offenen Halbchaise, sein Diener setzte sich auf den Bock, – der
Baron gab einer Ordonnanz ein Billett an den Kommerzienrat Cohnheim und atmete
erleichtert auf, als sei eine Last von seiner Brust genommen, indem er den
Befehl zur Abfahrt gab. Eine Abteilung Dragoner, unter dem Kommando eines
Unteroffiziers, deckte den Zug, der sich langsam auf der Straße nach Norden hin
bewegte.

Herr von Rantow blickte von Zeit zu Zeit auf die junge Dame, welche, in die
Ecke des Wagens zurückgelehnt, fast unbeweglich dasaß und ihre so glänzenden
und doch so tief ernsten, beinahe starren Blicke weit über die Landschaft hin
nach dem Horizont richtete.

Der junge Mann fühlte sich eigentümlich ergriffen von dieser so schönen und
trotz der einfachen grauen Tracht so hochvornehmen Erscheinung, über welcher
ein gewisser rätselhafter Schleier lag, – er dachte daran, wie diese Augen
bezaubern müßten, wenn ihr Blick sich mit warmen Strahlen erfüllte, – wie
dieses streng geschlossene Lächeln hinreißen müßte, – und unwillkürlich schloß
er die Augen, – dem Bilde weiter nachzudenken, das vor ihm aufstieg.

Er begann mehrmals eine Unterhaltung, – schüchtern und scheu, – er konnte seine
sonstige weltgewohnte Sicherheit nicht wiederfinden, – aber ebenso höflich als
kalt und bestimmt lehnte die junge Dame durch ihre kurzen, einsilbigen
Antworten jede Konversation ab, – und mit leisem Seufzer zog sich der Baron in
seine Wagenecke zurück, – es schien, daß die gemeinsame Reise, welche so oft
fremde Menschen schnell einander näher führt, kein, Verständnis und keine
Beziehungen zwischen den beiden jungen Leuten herstellen sollte, welche hier
nebeneinander dahinfuhren, um zusammen die Pflichten helfender Nächstenliebe zu
erfüllen.

Sie waren auf ein weites freies Feld gekommen, als plötzlich lautes Rufen und
der Hufschlag mehrerer Pferde von der Seite des Weges her erschallte. Zugleich
fielen in einiger Entfernung einige Schüsse.

Herr von Rantow blickte erschrocken nach der Richtung dieses beunruhigenden
Lärms hin, während Fräulein von Villebois kaum die Augen nach der Seite wandte.

Ein sonderbarer und außerordentlicher Anblick zeigte sich dem jungen Mann.

Am fernen Rand der Ebene, am Saum eines Waldes, wo eine größere
Truppenabteilung zu lagern schien, sah man einige Infanteristen, welche die
Schüsse getan hatten, deren Schall herübergedrungen war.

Über das Feld her jagte in rasender Karrière ein Ulanenoffizier, den Säbel in
der Scheide, aber die Lanze eines seiner Leute in der hochgeschwungenen Hand.
Ihm folgte in einiger Entfernung ein Reiter, – oder vielmehr ein Mann in Zivil,
der sich in der merkwürdigsten und außergewöhnlichsten Weise auf einem in
schnellstem Lauf daherstürmenden Pferde hielt. Sein Hut war weit in den Nacken
gedrückt, seine Knie hoch heraufgezogen, die beiden Hände hielten den
Sattelknopf fest, während der ganz zusammengebogene Körper bei jedem Satz des
Pferdes die entschiedenste Neigung zeigte, seinen Schwerpunkt außerhalb der
schmalen Basis hin zu verlegen, auf welcher er sich befand.

Fünf bis sechs Ulanen folgten in einiger Entfernung in ebenso schnellem Tempo.

Der Zug, an dessen Spitze Herr von Rantow fuhr, hielt an, und unmittelbar an
ihm vorüber jagte der Ulanenoffizier über die Chaussee hin, mit mächtigem Satz
seines Pferdes den Graben überspringend, – ihm nach das Pferd mit dem Herrn in
Zivil, der bei dem Sprung über den Graben seinen so losen Zusammenhang mit dem
Sattel gänzlich aufgeben zu wollen schien, – doch fiel er nach einer
bedenklichen Kurve, die er in der Luft beschrieben, wieder auf den Sattel
zurück und jagte mit einem angstvollen Wehelaut an dem Wagen vorüber.

Herr von Rantow, welcher diese wunderbare wilde Jagd in höchstem Erstaunen an
sich vorüberbrausen gesehen hatte, folgte der Richtung der Blicke der
vorbeisprengenden Ulanen, welche alle die Köpfe in den Nacken gelegt hatten und
trotz ihres eiligen und wilden Rittes sich mehr mit den Wolken und der Luft,
als mit dem Terrain zu beschäftigen schienen, das ihre Pferde zu durchlaufen
hatten.

Der junge Mann entdeckte denn auch bald den Gegenstand dieser eifrigen Jagd in
einem Luftballon, der nur noch in geringer Entfernung über den Köpfen der
Reiter schnell vom Winde dahergetrieben wurde.

Der Ballon mußte durch einige Schüsse getroffen sein, denn er schien auf der
einen Seite bereits zusammengesunken, faltig, schräg gesenkt flog er dahin, und
der an seinem unteren Ende befestigte Gegenstand schwankte in unregelmäßigen
Bewegungen hin und her.

Immer tiefer sank der Ballon herab, – da plötzlich schien ihn eine veränderte
Luftströmung zu erfassen, er drehte sich einige Male wirbelnd um sich selbst,
dann wurde er über die Chaussee zurückgetrieben, – dicht vor den Wagen vorbei,
– unmittelbar hinter ihm her kam der Ulanenoffizier, der bei der Wendung des
Ballons mit bewunderungswürdiger Gewandtheit sein Pferd herumgeworfen hatte.

Während er mit lautem Hurra über den Graben setzte, schwang er seine Lanze und
schleuderte sie, wie die alten Kämpfer der Ilias ihre Wurfspeere, dem Ballon
nach. Die Lanze drang tief in den dünnen Stoff ein und blieb an ihrem Fähnchen
darin hängen, zischend fuhr das Gas heraus, immer enger sanken die Falten des
Ballons zusammen und nach wenigen Augenblicken lag er etwa fünfzig Schritte von
den Wagen auf den Stoppeln des Feldes.

Das zweite Pferd hatte ebenfalls die Wendung richtig nachgemacht und setzte zum
zweitenmal über den Graben heran. Diesmal aber ergriff das mächtige und
unerbittliche Gesetz der Zentrifugalkraft mit voller Gewalt den an den
Sattelknopf geklammerten Herrn, er flog in einem mathematisch schwer zu
berechnenden Bogen empor und sank fast in demselben Augenblick am Rand des
Grabens nieder, als der Ulanenoffizier unter dem lauten Jubelruf der
herangesprengten Ulanen und der den Wagenzug des Herrn von Rantow begleitenden
Dragoner vom Pferd sprang und seine Beute, einen an den Ballon befestigten
Briefkoffer, in Besitz nahm.

»Ich gratuliere, Herr von Waldenberg,« rief der junge Johanniter, – »das war
ein vortrefflicher Wurf!«

»Ah – Baron Rantow,« sagte der Ulanenoffizier, indem er an den Wagen herantrat
und mit ehrerbietiger Höflichkeit die junge Dame grüßte, welche gleichgültig
und kalt kaum den Kopf neigte, – »das ist in der Tat ein herrlicher Sport, – so
etwas von der alten Falkenjagd, nur noch besser, – das bringt etwas Abwechslung
in den Krieg, der hier bei dem unerträglichen Stillliegen vor Metz schon
langweilig zu werden anfing.«

»Aber, mein Gott,« rief er, sich unterbrechend, – »wo ist denn mein Redakteur?
– da kommt ja Cäsar ganz allein zurück, – wahrhaftig, dort sitzt er am Graben,
– er wird doch keinen Schaden genommen haben?«

Er eilte zu dem Grabenrand hin, wo der Redakteur Meierfeld bleich und starren
Blickes ganz gerade aufgerichtet dasaß und vorsichtig einen Teil seines Körpers
nach dem anderen betastete, als wolle er sich überzeugen, ob alle einzelnen
Teile seiner irdischen Hülle noch unversehrt beieinander seien.

»Hurra, Doktor!« rief ihm der Ulanenoffizier zu, indem er ihm die Hand reichte
und ihn kräftig emporzog,–»freuen Sie sich, – wir haben ihn!«

»Wir haben ihn,« wiederholte Herr Meierfeld mechanisch mit einer Grabesstimme,
wobei er die anatomischen Untersuchungen an seinem eigenen Körper eifrig und
sorgfältig fortsetzte. Da ihm das Resultat derselben jedoch die beruhigende
Überzeugung zu gewähren schien, daß die Maschine seiner materiellen Existenz
sich in voller und normaler Ordnung befinde, so tat er mit weitausgebreiteter
Brust einen langen Atemzug, schüttelte sich, dehnte die Armee aus und sagte
dann mit einem matten Lächeln: »In der Tat, Herr Leutnant, das ist ganz
außerordentlich, – man würde es kaum glauben, – einen Luftballon zu fangen –«

»Mit der Lanze, wie ich Ihnen gesagt!« rief der Offizier, – »ja, ja, – vor den
Ulanen ist nichts sicher!«

Er löste den Briefkoffer von dem Ballon und veranlaßte Herrn Meierfeld nach
einigen Verhandlungen durch die bestimmte Versicherung, daß man im Schritt
zurückreiten werde, den ganz ruhig und freundlich herangekommenen Cäsar wieder
zu besteigen.

»Wir verlieren Zeit, mein Herr,« sagte Fräulein Hortense in fast befehlendem
Ton zu Herrn von Rantow, – »und wir haben noch einen weiten Weg vor uns.«

Eiligst verabschiedete sich der Baron von dem Ulanenoffizier, der mit den
Trophäen seiner Luftjagd an der Seite des durch einen kräftigen Schluck aus der
Feldflasche wieder völlig zum inneren und äußeren Gleichgewicht gebrachten
Redakteurs Meierfeld nach dem Hauptquartier zurückritt, während der Wagenzug
auf der Straße nach Norden sich entfernte.

Neuntes Kapitel

In dem Badezimmer des Barons von Rothschild im Schloß zu Ferrières hatte der
König Wilhelm sein Arbeitskabinett einrichten lassen. Die Badewanne war mit
einem Teppich bedeckt und durch eine Chaiselongue maskiert, ein großer
viereckiger Tisch war in die Mitte des Raumes gestellt, und auf demselben lagen
in regelmäßigster Ordnung die verschiedenen, für die persönliche Einsicht
Seiner Majestät bestimmten Briefe und Berichte, und teils verschlossene, teils
schon geöffnete Mappen standen daneben an die Seiten des Schreibtisches
gelehnt. Alle die kleinen Gegenstände, welche den König auf seinen Reisen und
Feldzügen zu begleiten pflegen, waren an ihren gewohnten Plätzen, und dieser
stille Raum in seiner ernsten Einfachheit, seiner ruhigen Ordnung und seiner
freundlichen Behaglichkeit hätte kaum vermuten lassen, daß sich hier der
Mittelpunkt so ungeheurer Streitkräfte befinde, welche von diesem einfachen
Zimmer aus mit mathematischer Sicherheit wie auf einem Schachbrett geleitet
wurden.

Der König saß völlig angekleidet, aber mit aufgeknöpftem Militärüberrock vor
seinem Schreibtisch und war beschäftigt, die auf demselben liegenden Sachen
durchzusehen. Seine Majestät sah frisch und blühend aus in den reinen Farben
des ernstruhigen, milden Gesichts, diesen so jugendlichen Farben, die ebenso
wie die klaren, hellen Augen nicht mit dem schneeweißen Bart und Haar
zusammenzupassen schienen.

Er legte die Spenersche Zeitung, welche er, langjähriger Gewohnheit gemäß,
durchblättert hatte, lächelnd auf den Tisch.

»Sie haben die Statue des großen Friedrich arg mitgenommen in ihrer
Siegesfreude,« sagte er heiter, – »die Berliner Jungen, – welche so arge Rangen
sind und dann tüchtige, herrliche Soldaten werden, wenn sie den blauen Rock
angezogen haben. Nun, der alte Herr wird's ihnen nicht übelgenommen haben, – er
stand ja mit ihnen auf gutem Fuß, – sie haben ihm bei Lebzeiten sich auch an
die Steigbügel gehangen, und geduldig ließ er sich von ihnen belehren, daß
Mittwoch nachmittag keine Schule sei! – Er wußte wohl, daß aus diesen
Straßenjungen die Männer erwachsen, mit denen er bei Leuthen und bei Roßbach
siegte. – Gott erhalte sie, die richtigen Berliner Jungen,« sagte er mit
glänzendem Blick, – »und gebe ihnen noch oft solche Gelegenheit, das Denkmal
ihres ›alten Fritzen‹ zu erklimmen.«

Er wendete sich zu den Briefen, welche der Geschäftsordnung gemäß, als zur
Privatkorrespondenz gehörig, zu seiner eigenhändigen Eröffnung auf den Tisch
gelegt waren.

Mehrere derselben hatte er erbrochen und schnell durchlesen, als er betroffen
auf ein Schreiben blickte, das ein großes schwarzes Siegel trug.

Einen Augenblick zögerte er, – es schien, als fürchte er, die heitere
Morgenstimmung durch eine Trauernachricht sich trüben zu lassen.

»Was wird das sein?« flüsterte er leise, – »je weiter wir vorschreiten auf der
Lebensbahn, um so schmerzlicher berührt uns das Ausscheiden eines jeden aus dem
Kreise der Bekannten und Freunde, – wird der Kreis doch immer mehr gelichtet,
der uns in der Jugend in so reicher Fülle umgab! – Doch nein, mein Gott, nein,«
sagte er dann, das Auge aufwärts richtend, – »in Demut und Dank erkenne ich es
an, daß du mir immer reicher und voller deine Gnade geschenkt hast, – wohl sind
viele – viele dahin, mit denen ich in fröhlicher Jugendlust mich freute, –
manches Herz,« sprach er mit bebender Stimme, »das mir warm entgegenschlug,
steht still in ewiger Ruhe, – aber sind sie mir nicht in so großem, reichem
Kreise nahegetreten in diesen gewaltigen Tagen, diese Waffengefährten alle, die
Lorbeeren auf Lorbeeren um meine Krone winden, – umgibt mich mein ganzes Volk
nicht noch inniger, noch wärmer und treuer, – wendet sich nicht auch des lange
zaudernden und zögernden Deutschlands Vertrauen mir zu – Ja,« rief er, »das
Alter, das sonst alles unerbittlich raubt, hat mir viel Großes und Herrliches
mit reichen Händen gegeben, – Dank dem Herrn!«

Er erbrach den Brief.

»Die Prinzessin Amalie von Sachsen!« sagte er mit wehmütigem Ton, nachdem er
den Inhalt durchflogen, – »es war ein stilles, sanftes Leben, das sich da
geschlossen hat, einfach und bescheiden, aber wohltuend und heiter, – Amalie
Heiter nannte sie sich ja als Dichterin, – Gott gebe ihr sanfte Ruhe! – Der
arme König Johann tut mir leid, – er hing an dieser Schwester und hat schon so
Schweres ertragen. Die neue Zeit hat ihn hart und schmerzlich getroffen, – ich
weiß es wohl und erkenne es um so höher an, daß er so treufest am gegebenen
Wort hält. – Nun, unsere Tage werden das alles versöhnen und verklären, die
braven Sachsen haben so herrlich mitgerungen im großen Kampf, und der Kronprinz
hat so vollen Anteil an dem Ruhmeskranz der deutschen Waffen! – Könnten doch
alle Erinnerungen so versöhnt werden,« sagte er leise und schmerzlich, – »der
arme Georg –« Er ließ den Kopf auf die Brust sinken und saß einige Augenblicke
mit gefalteten Händen still da.

Dann ergriff er eines der übrigen geordnet daliegenden Papiere.

»Ah,« sagte er, »der Bericht des Komitees der deutschen Nordpolfahrt, – ich
habe ihn zurücklegen lassen und will ihn eingehend lesen, sobald ich einen
Augenblick Muße habe.«

Er blätterte nachdenklich in dem Bericht.

»Der Schoner Hansa ist untergegangen, – aber die Germania ist nach langer,
mühevoller Fahrt glücklich im Hafen eingelaufen,« sagte er, den Bericht langsam
auf den Tisch legend, – »die Hansa – das ist das Bild der alten Gestaltung
Deutschlands, in welcher die Sonderbündnisse der einzelnen getrennten Teile die
Macht und Kraft ersetzen sollten, die dem Ganzen fehlten, – und die Germania, –
nun, so Gott will, wird auch das große Deutschland in einen mächtigen, sicheren
Hafen einlaufen, der die Früchte seiner Arbeit und seines Fleißes schützt gegen
die ganze Welt. – Wie wunderbar,« sprach er weiter, – »die großen Ereignisse
einer weltgestaltenden Zeit oft mit den kleineren in bedeutungsvoller Beziehung
stehen! Während hier die deutschen Heere auf den Schlachtfeldern die
Anerkennung deutscher Macht vor Europa erkämpften, hat dort ebenso
unerschrocken und tapfer eine kleine Schar den starren Eisfeldern des Pols
frische Lorbeerblätter für den Ruhm der deutschen Wissenschaft abgerungen. Und
so soll es bleiben,« rief er mit vollem Ton, – »immer fester geeinigt soll
deutsche Kraft und deutscher Geist überall dastehen, allezeit als Mehrer des
Ruhms und der Herrlichkeit der Nation!«

Er wendete sich zu dem nächsten Bericht, und ein schmerzlich trüber Schatten
zog über sein Gesicht.

»Petitionen wegen der Verhaftung Johann Jacobys in Königsberg,« sagte er, die
Blätter durchfliegend, – »wie schmerzt es mich, daß ein solcher Mißklang in der
Heimat die Siegesfreude stört! – wie gern möchte ich Gnade walten lassen! –
aber noch stehen wir vor dem Feind, – Vogel von Falckenstein weiß, was er tut,
– die militärische Autorität darf nicht erschüttert werden, – hätte ich diese
Autorität nicht so unantastbar festgehalten, so wäre das hohe Ziel, an dem wir
heute stehen, niemals erreicht worden! Daß sie das doch so schwer, – so schwer
begreifen wollen, – sie sprechen von nationaler Einheit und Macht und wollen
doch selbst in dieser ernsten Entscheidungszeit ihre persönlichen Meinungen
nicht dem großen Ganzen unterordnen!«

Seufzend legte er den Bericht auf den Tisch zurück.

Der diensttuende Flügeladjutant trat ein und meldete Seine königliche Hoheit
den Großherzog von Mecklenburg-Schwerin.

Schnell stand der König auf, knöpfte den Überrock zu und trat dem Großherzog
entgegen, der in der Generals-Kampagneuniform mit dem Stern des schwarzen
Adlerordens,, dem Orden pour le mérite und dem mecklenburgischen
Militärverdienstkreuz in militärischer Haltung sich seinem königlichen Oheim
näherte.

Der König hörte freundlich lächelnd die dienstliche Meldung des Großherzogs an,
dann umarmte er denselben und küßte ihn.

»Ich freue mich herzlich, daß du kommst,« sagte er, – »ich erwarte auch Karl
und Albrecht, – hoffentlich werden wir einmal einen ruhigen Tag verleben
können, – die letzte Zeit hat mir kaum eine Minute Freiheit gelassen, – und
bald wird es wohl wieder zu tun geben, denn die Pariser scheinen sich ernstlich
wehren zu wollen.«

»Die Unterhandlungen also,« fragte der Großherzog, – »von denen wir hörten –«

»Sind gescheitert,« sagte der König, – »sie wollen die Bedingungen, die ich für
den Waffenstillstand stellen mußte, nicht annehmen, es wird noch viel Blut –
kosten,« fuhr er traurig fort, – »bevor sie sich der Notwendigkeit beugen –«

»Nun,« rief der Großherzog, – »zu lange wird das hoffentlich nicht dauern, denn
einen ernsten Widerstand können sie doch nicht mehr leisten.«

Der König schüttelte den Kopf.

»Es kann noch recht, recht lange dauern,« sagte er, – »dieser Gambetta, der
niemals Militär oder Beamter war, zeigt ein Organisationstalent, das mich
erstaunen läßt, – und die Hilfsquellen Frankreichs sind größer, als man glaubt,
– wenn sie eine legitime Regierung hätten, – wenn der Kaiser oder seine
Regentschaft in geordneter Weise alle diese Anstrengungen machte, dann könnten
sie uns noch schwere Arbeit auflegen, – aber auch so wird es lange genug
dauern, – dazu kommt der Fanatismus, der das französische Volk ergreift, – ein
solcher Krieg ist schwer und vor allem recht peinlich und traurig, – ich habe,«
sagte er lächelnd, »mir meine Wintergarderobe von Berlin hierher bestellt, –
doch«, fuhr er fort, auf ein Etui blickend, welches der Großherzog in der Hand
hielt, – »was hast du denn da?«

»Ich habe eine Bitte an dich,« erwiderte der Großherzog, indem er das Etui
öffnete, in welchem man ein Ordenskreuz erblickte, – »du trägst seit dem Jahre
1849 die zweite Klasse unseres Militärverdienstkreuzes, – ich möchte dich
bitten, nun auch die erste Klasse desselben anzunehmen, – als ein Zeichen
meiner Verehrung und meiner Bewunderung der gewaltigen Erfolge, die unter
deinem Befehl errungen sind.«

Der König drückte dem Großherzog herzlich die Hand.

»Du weißt,« sagte er, »wie hohen Wert ich auf die militärischen Auszeichnungen
lege, welche durch Verdienst vor dem Feind erworben werden, – ich danke dir
recht sehr für deine Aufmerksamkeit, die mich mit den braven mecklenburgischen
Truppen noch enger verbindet.«

Er nahm das Etui und blickte sinnend auf das Kreuz, das in demselben funkelte.

»1849 – und heute,« sagte er, – »welch einen Weg hat die Geschichte seit jener
Zeit gemacht, – und wie danke ich Gott, daß dieser Weg glücklich und ruhmvoll
vollendet ist! Damals galt es den Kampf gegen die Revolution, – gegen die
verirrten und verblendeten Söhne Deutschlands, die heute geeinigt gegen den
Nationalfeind im Feld stehen, – in jenen Sieg mischte sich Trauer und
Bitterkeit einer unklaren, verworrenen Zeit, – heute ist alles licht und rein,
– groß und klar, – die beiden Klassen deines Ordens stellen mir Anfang und Ende
einer Bahn dar, auf der Gottes Gnade mich herrlich geführt hat. Nochmals meinen
herzlichsten Dank!«

Der Flügeladjutant trat abermals ein und meldete:

»General von Obernitz, Kommandeur der königlich württembergischen Division.«

»Sogleich,« sagte der König, indem er das Etui mit dem Orden auf den Tisch
stellte, – »General von Moltke soll kommen. – Du wirst hoffentlich gute
Aufnahme finden, – Raum genug ist da in diesem Prachtschloß des Herrn von
Rothschild, der mir nicht mehr die Ehre erzeigt, mein Generalkonsul zu sein,«
sprach er dann lächelnd zum Großherzog, – »aber über dessen Gastfreundschaft
ich mich nicht beklagen kann, – auf Wiedersehen –«

Er begleitete den Großherzog einige Schritte nach der Tür hin.

Einige Augenblicke darauf trat der General von Moltke und der württembergische
General von Obernitz in das Kabinett.

Der letztere, ein verhältnismäßig noch junger Mann von raschem, militärisch
feurigem Wesen, meldete sich dienstlich bei Seiner Majestät, um Bericht zu
erstatten über das Gefecht, welches bei Sceaux, auf der Südseite von Paris,
stattgefunden hatte.

»Ich bedaure sehr, nicht dort gewesen zu sein,« sagte der König, der neben
seinem Schreibtisch stehen blieb, – »ich war am Morgen nach Saint-Denis
geritten, wo ein kleines Gefecht stattfand, – das aber nur ganz unbedeutend war
im Vergleich zu dem Zusammenstoß im Süden von Paris.«

»Es war dort ziemlich ernst, Majestät,« sagte der General von Obernitz, – »die
sämtlichen gegen Paris heranrückenden Korps hatten sich im Südwesten vereinigt
und erstürmten die Höhen bei Chatillon, Petit-Bicêtre und Sceanx. Das fünfte
Korps namentlich und die Bayern kamen sehr scharf ins Feuer, – die Franzosen
schlugen sich zuerst gut, – dann aber, bei Bicêtre namentlich, stob ein
Zuavenregiment vor den ersten Granaten auseinander und riß bald die übrigen
Truppen mit sich fort, so daß alles in wilder Flucht in die Vorstädte von Paris
floh. Es war ein erhebender, großer Augenblick, als unsere Truppen zuerst von
den Höhen, die sie erstürmt, die riesige Hauptstadt vor sich liegen sahen, –
Seine königliche Hoheit der Kronprinz kam heraufgeritten und war fast der
erste, der die feindliche Hauptstadt, in welcher man noch vor kurzer Zeit von
einem militärischen Spaziergang durch Deutschland träumte, zu den Füßen der
siegreichen deutschen Truppen liegen sah.«

»Wie gern wäre ich dort gewesen!« sagte der König. »Wie lebhaft steht die Zeit
vor mir,« fuhr er fort, – »als ich vor langen Jahren auch diese Stadt zuerst
vor mir liegen sah, – an der Seite meines Vaters, – damals war ich freilich
noch so jung, – ich konnte kaum handelnden Anteil an den Ereignissen nehmen, –
mein Sohn ist glücklicher,« fügte er freundlich hinzu, »er ist schon General
und Feldherr, – das wird eine schöne Erinnerung für ihn sein.«

»Wenn unsere Truppen noch weiter vorgedrungen wären, Majestät,« sagte der
General von Obernitz mit blitzenden Augen, »so hätten sie an jenem Tag mit den
völlig aufgelösten französischen Truppen nach Paris eindringen und die Stadt
nehmen können.«

Der General von Moltke schüttelte den Kopf.

»Seine königliche Hoheit der Kronprinz hat sehr recht gehabt, Majestät,« sagte
er ruhig, – »der Versuchung zu einem solchen Handstreich zu widerstehen, – es
wäre viel Blut unnütz vergossen; ein sicherer und zweifelloser Erfolg ist nur
zu erreichen durch eine systematische Einschließung, welche Paris mit
mathematischer Genauigkeit zur Übergabe zwingt.«

»Diese Einschließung ist fast vollendet,« bemerkte der General von Obernitz, –
»Versailles ist besetzt, Seine königliche Hoheit der Kronprinz hat dort sein
Hauptquartier genommen, und überall reichen sich die deutschen Korps die Hand.«

»Die Einschließung ist noch nicht an allen Punkten gleich stark und auch nicht
völlig gesichert,« sprach der General von Moltke, – »die dritte Armee auf der
Südseite hat noch die Glieder der Kette an allen Punkten festzuschließen, – es
sind manche Schwierigkeiten zu überwinden, das Terrain mit dem Lauf des Flusses
an den Höhenzügen ist der Verteidigung ungemein günstig –«

»Nun, das wird Fritz besorgen,« sagte der König mit zuversichtlichem Ton, –
»freilich mit den Geschützen werden wir die Stadt immer nicht erreichen können
–«

»Ich glaube,« sprach der General von Moltke mit einem feinen Lächeln, unsere
Geschütze würden uns noch geringere Dienste leisten als die einfache
Einschließung, – die Pariser werden wohl bald unter sich aneinander geraten,
wenn sie gezwungen sind, still und ruhig zu bleiben, und wenn ihre
Deklamationen keine anderen Zuhörer finden als sie selbst –«

Der König neigte zustimmend den Kopf.

»Diesmal muß ein Ende gemacht werden, – nur wenn sie von dem Glauben an ihre
Unbesiegbarkeit gründlich zurückkommen, wird man künftig mit ihnen in Frieden
leben können. – Ich danke Ihnen, Herr General,« sagte er dann zum General von
Obernitz, – »ich werde Sie bei Tisch noch sehen.«

Die Ankunft der Prinzen Karl und Albrecht wurde gemeldet, der König entließ die
Generale, bald kamen die übrigen in Lagny einquartierten deutschen Fürsten, und
Seine Majestät machte mit denselben einen Rundgang durch alle Räume des
Schlosses und durch den Park bis zur Zeit des Diners, das in dem großen
Speisesaal serviert wurde, dessen Wände mit prachtvollen, in das Getäfel
eingelassenen Bronzereliefs geschmückt sind.

Die größten und schönsten dieser Reliefs stellen in herrlicher Arbeit den Sturz
des Phaëton und den Himmelssturm der Giganten dar, und mancher Blick richtete
sich auf diese Bilder, die in so wunderbarer Beziehung herabblickten auf den
siegreichen königlichen Feldherrn Deutschlands, der hier, von den Fürsten
seines Volkes umgeben, Tafel hielt, während der französische Imperator, dem
Phaëton gleich, zerschmettert herabgestürzt war von seiner vermessenen Fahrt zu
den geträumten Sonnenhöhen europäischer Schiedsherrlichkeit, und während
überall in Frankreich die Elemente der Revolution sich emporrichteten zum
Titanenkampf gegen das deutsche Königtum von Gottes Gnaden, das von dem Felsen
der treuen Liebe seines Volkes herab dem wilden Ansturm seinen leuchtenden
Schild entgegenhielt mit dem einfachen Kreuzeszeichen.

*

Während der König mit den Fürsten und seinen Generalen noch bei der Tafel saß,
an welcher auch der württembergische Kriegsminister von Suckow und der Minister
von Linden teilnahmen, fuhr Herr Regnier auf einem leichten, offenen Wagen
wieder an der Säulenhalle des Schlosses vor, und nachdem er etwa eine Stunde in
einem Zimmer des Erdgeschosses, in dem man ihm einige Erfrischungen servierte,
gewartet hatte, wurde er abermals in das Arbeitskabinett des
Ministerpräsidenten Grafen Bismarck geführt, der soeben vom Diner Seiner
Majestät kam und den weißen Waffenrock des magdeburgischen Kürassierregiments
Nr. 7 mit den Schulterstücken des Generalmajors trug, den Stern des schwarzen
Adlerordens auf der Brust.

Er trat Herrn Regnier lebhaft entgegen und lud ihn ein, sich neben seinen
Schreibtisch zu setzen, während er selbst auf dem Kanapee davor Platz nahm, auf
welchem diesmal kein Taschentuch lag. Der Revolver des Grafen befand sich an
seinem gewöhnlichen Platz auf dem Schreibtisch.

»Nun, mein Herr,« begann der Ministerpräsident, – »wie weit sind Sie gekommen?
– ich habe gehört, daß der Marschall Bazaine den General Bourbaki zur Kaiserin
geschickt hat, – Sie haben mein Telegramm erhalten und werden wissen, daß ein
Waffenstillstand mit der Regierung in Paris nicht zustande gekommen ist, – was
bringen Sie? – wird es möglich sein, über den Frieden zu unterhandeln, der für
beide Nationen eine Wohltat, – für Frankreich eine Notwendigkeit ist?«

Herr Regnier hatte fast mit Ungeduld das Ende der Anrede des Grafen Bismarck
erwartet, – er richtete sich gerade auf, zog ein Papier mit Notizen aus der
Tasche und sprach, während der Ministerpräsident ihn mit seinen scharfen,
stahlgrauen Augen erwartungsvoll ansah:

» Veni vidi, – ich bin gekommen mit manchen Schwierigkeiten und Mühsalen, – ich
habe gesehen vieles Traurige und Schmerzliche, – den dritten Teil dieser Phrase
Cäsars,« fuhr er fort, – »darf ich nicht wiederholen, – am wenigsten Ihnen
gegenüber wiederholen, der Sie ein besonderes Anrecht darauf haben. Ich habe
vor allem mir, meinem Vaterlande, ja, wie ich glaube, dem ganzen Europa Glück
zu wünschen, daß ich in Eurer Exzellenz einen jener seltenen Männer gefunden
habe, welche große Ideen zu erfassen und zu benützen verstehen, und daß es mir
dadurch gelang, den Weg zum Frieden zu öffnen.«

Der Graf von Bismarck blickte ein wenig erstaunt auf Herrn Regnier, welcher
diese Worte mit einer großen selbstgefälligen Zuversicht gesprochen hatte.

»Und der Marschall Bazaine?« fragte er rasch und kurz.

»Der Marschall,« erwiderte Herr Regnier, »ist bereit, mit seiner Armee die
Basis zum Friedensschluß zu bilden, wie ich denselben mit Eurer Exzellenz
besprochen habe.«

»Und haben Sie eine Erklärung, – eine Vollmacht des Marschalls mitgebracht?«
fragte Graf Bismarck.

Er hat mir durch seine Unterschrift dasjenige bestätigt,« erwiderte Herr
Regnier, »was er mit mir besprochen.«

Er zog aus seinem Portefeuille die Photographie von Hastings hervor und reichte
dieselbe dem Ministerpräsidenten, indem er mit dem Finger auf den unter den
Zeilen des kaiserlichen Prinzen befindlichen Namenszug des Marschalls deutete.

Graf Bismarck betrachtete einen Augenblick dies Blatt, dann sah er tief und
forschend diesen Mann an, der ihm so zuversichtlich gegenübersaß und mit zwei
Unterschriften auf einem unbedeutenden und gleichgültigen Bild in der Hand eine
Verhandlung zu führen unternahm, welche über das Schicksal einer großen Nation
und über die künftigen Verhältnisse Europas entscheiden sollte.

Herr Regnier sprach lebhaft weiter:

»Eure Exzellenz haben Frankreich besiegt – und ich kann nicht von Ihnen
verlangen, daß Sie das Prinzip des Vae victis, welches zu allen Zeiten der
Geschichte für die Sieger maßgebend war, verleugnen sollten, – aber ich darf
Sie daran erinnern, – und ein so großer Mann wie Sie wird mich verstehen, – daß
Sie bei den Forderungen, die Sie den Besiegten stellen, zwei Rücksichten vor
allem zu beobachten haben.«

Graf Bismarck schien sprechen zu wollen. Dann aber blitzte es in seinem Auge
auf wie das Interesse an einem wunderbaren und außergewöhnlichen Phänomen,
dessen Wesen und innern Zusammenhang zu ergründen den Geist reizt. Er stützte
die Hand auf das Knie und neigte den Kopf wie zum Zeichen, daß er zu hören
bereit sei.

Herr Regnier fuhr fort:

»Ihre Erfolge, Herr Graf, sind groß, – Ihre Position erscheint drohend und
unangreifbar, – und doch hat sie ihre schwachen Stellen, – wie ich Ihnen zu
sagen nicht nötig habe. Sie befinden sich mit Ihrer ganzen Macht weit
vorgeschoben in einem feindlichen Lande, das täglich mehr von dem nationalen
Fanatismus wird ergriffen werden, – die Flammen, welche hier rund um Sie her
emporlodern, können gefährlich, – überwältigend werden, – die europäischen
Mächte halten zurück, – erschrocken über die so gewaltigen, aller Berechnung
spottenden Ereignisse, – wenn Österreich sich aufraffte –«

Graf Bismarck zuckte kaum merklich die Achseln, ohne daß sich in dem kalten,
ruhig-aufmerksamen Ausdruck seines Gesichtes die geringste Veränderung zeigte.

»Rußland steht dahinter, – ich weiß es,« sagte Herr Regnier, – »aber auch dort
könnten Wendungen – Veränderungen der Stimmung eintreten, – Sie werden
jedenfalls einräumen, daß eine Verlängerung der gegenwärtigen Situation auch
für Sie Gefahren in sich schließt, welche Sie besser vermeiden, und daß die
Klugheit Ihnen raten muß, die Früchte Ihrer Siege so schnell als möglich und
ohne neue Opfer in Sicherheit zu bringen.«

Er hielt einen Augenblick inne, – Graf Bismarck saß unbeweglich und schweigend
da, es wäre unmöglich gewesen, in den Zügen seines Gesichtes irgendein
zustimmendes oder abweichendes Urteil über die vernommenen Worte zu lesen.

»Dies der Gesichtspunkt der Gegenwart,« fuhr Herr Regnier fort, – »ein
Staatsmann wie Sie, Herr Graf, muß aber auch auf die Zukunft Rücksicht nehmen,
– und deshalb bitte ich um die Erlaubnis, einen Blick in die Zukunft werfen zu
dürfen. Es wird eine Zeit kommen,« sprach er in hoch erhobenem Ton, »in welcher
Eure Exzellenz nicht mehr die Politik Preußens, das von nun an Deutschland sein
wird, leiten, – dann werden die Verhältnisse, nicht mehr beherrscht und gelenkt
von einem übermächtigen und außerordentlichen Geist, in ihre natürlichen Rechte
treten. Welches aber werden diese Verhältnisse sein? Ich sehe vor mir,« fuhr er
immer lebhafter fort, »ein deutsches Kaiserreich mit siebzig Millionen
Menschen, – daneben ein moskowitisch-slawisches Kaiserreich mit hundertfünfzig
Millionen, auf der anderen Seite Frankreich; – neu gestärkt und gekräftigt
durch seinen Handel, seinen Gewerbefleiß, seine ökonomische Arbeit, wird es an
die Spitze eines großen Bundes der lateinischen Rassen treten, – eines Bundes,
der ebenfalls hundertfünfzig Millionen Menschen umfassen wird, die noch inniger
geeinigt sein werden durch das feste, gemeinsame Band der katholischen Kirche.
Auf der anderen Seite des Ozeans wird sich Nordamerika, wahrscheinlich auch ein
Kaiserreich mit hundert Millionen, erheben, – und England, nach Verlust seiner
Kolonien an Rußland und Nordamerika, wird keine Macht mehr sein, sondern nur
eine Erinnerung an versunkene Größe, – wie Tyrus und Sidon es im Altertum
waren. – Das, Herr Graf, – ist die Zukunft, wie sie hervorgehen muß aus den
nationalen Agglomerationen, die sich jetzt vollziehen, – und wenn Sie sich die 
Lage Deutschlands unter den Mächten der Zukunft denken, so wird es erdrückt
werden, sobald Frankreich und die lateinische Welt dem slavischen Reich die
Hand zum Bunde reichen. Das aber, Herr Graf, wird Frankreich nicht tun, – denn
Frankreich wird mit Deutschland an der Spitze der Bildung und Zivilisation
stehen, – wenn es nicht durch einen tiefen, notwendigen und unauslöschlichen
Haß zur Feindschaft gegen Deutschland gezwungen wird, – durch einen Haß, wie er
entstehen müßte, wenn Sie heute über die Grenzen des Notwendigen hinaus die
Macht ausnützen, welche der Sieg Ihnen gegeben.«

Graf Bismarck hatte den Kopf in die Hand sinken lassen und die Augen auf den
Tisch vor sich geheftet.

Er richtete sich empor und fragte, den Blick voll und fest auf Herrn Regnier
richtend:

»Und Ihre Schlußfolgerung?«

»Meine Schlußfolgerung, Herr Graf,« erwiderte Herr Regnier, indem er sein
Notizblatt emporhob und die engen Zeilen auf demselben verfolgte, – »meine
Schlußfolgerung geht dahin, daß Ihre Interessen völlig gesichert sind, wenn Sie
eine Linie zur Grenze nehmen, welche von Breisach über Kolmar und Zabern geht,
dann den Vogesen und dem Laufe der Saar folgt, Saarburg, Philippsburg und
Bitsch einschließt und bei Zweibrücken endet. Damit werden Sie nicht in die
eigentlichen nationalen Grenzen Frankreichs eingreifen, – Sie werden
Deutschland strategisch sichern und die Möglichkeit schaffen, daß Deutschland
und Frankreich in dauerndem Frieden nebeneinander leben und in späterer Zukunft
sich zur Führung Europas verbinden können. Greifen Sie weiter, so werden Sie
aus dem Körper Frankreichs ein Stück von seinem Fleisch und Blut reißen, das
sich niemals mit dem deutschen Element vermischen wird, – und ein sicherer und
dauernder Friede wird zur Unmöglichkeit werden.«

Graf Bismarck hatte eine auf seinem Tisch liegende Handkarte ergriffen und auf
derselben die von Herrn Regnier angedeutete Linie mit der Spitze eines
Federmessers verfolgt.

Dann sprach er, mit der Messerklinge leicht an der Spitze seines Nagels
schnitzend, in ruhigem und kaltem Ton:

»Ich kann auf die Ansichten, die Sie mir soeben entwickelt haben, nichts
erwidern, da der erste und notwendige Ausgangspunkt jeder Verhandlung, die
Legitimation des Verhandelnden, fehlt, – doch kann ich keinenfalls anerkennen,
daß die Zurücknahme von Metz und Straßburg ein Eingriff in das eigentlich
nationale Gebiet Frankreichs wäre. Kommen wir aber auf das praktische Gebiet
zurück, mein Herr, denn Sie scheinen mir ja auch ein Mann der Tat und Realität
zu sein. Der Waffenstillstand mit der Pariser Regierung ist nicht zustande
gekommen, – Herr Jules Favre faßt die Sachlage nur als Advokat auf und lebt
noch in Illusionen, – es fehlt also noch immer an einer Regierung in
Frankreich, welche Recht und Macht zum Friedensschluß zugleich hat. Ich würde
mit Ihnen über die Friedensbedingungen unterhandelt haben, wenn Sie imstande
wären, in diese Unterhandlungen im Namen eines Marschalls an der Spitze von
achtzigtausend Mann einzutreten, welcher in der Lage wäre, der kaiserlichen
Regentschaft, der einzigen heute völkerrechtlich anerkennbaren Autorität in
Frankreich, die Garantie der faktischen Macht zu geben. Ich leugne auch nicht,
daß, je schneller der Friede geschlossen würde und je legaler und fester die
Regierung dastände, welche ihn schließt, um so mäßiger unsere
Friedensbedingungen sein könnten. Deshalb, mein Herr,« fuhr er fort, »habe ich
Ihnen die Genehmigung erwirkt, nach Metz hineinzugehen und wieder
herauszukommen, – eine ganz außerordentliche, niemals vorgekommene Bewilligung,
– und ich muß Ihnen mein Erstaunen und Bedauern darüber ausdrücken, daß Sie
zurückkommen, ohne eine weitere Vollmacht mitzubringen als den Namenszug des
Marschalls auf einer Photographie.«

»Aber, Exzellenz,« sagte Herr Regnier, – »dieser Namenszug ist mir eine
Bestätigung der mündlichen Besprechungen, – die Beglaubigung –«

»Ich bin seit länger als zwölf Jahren Diplomat, mein Herr,« fiel Graf Bismarck
ein, – »diese Beglaubigung genügt mir nicht, – ich bedaure, jede Erörterung
abbrechen zu müssen, bis Sie eine bessere Vollmacht beibringen können.«

Herr Regnier seufzte tief auf. Er schien ratlos zu sein, – schmerzlich zuckte
sein Gesicht, – er stand auf.

»So habe ich Eurer Exzellenz denn nur noch zu danken,« sagte er mit tonloser
Stimme, »daß Sie mir so freundlich entgegengekommen sind, – und zu beklagen,
daß die Vorsehung mein armes Vaterland noch nicht zu Ruhe und Frieden führen
will.«

Graf Bismarck hatte sich erhoben, – in tiefem Nachdenken stand er einige
Augenblicke da, ohne Herrn Regnier zu entlassen.

»Ich kann noch etwas für Sie tun,« sagte er dann, – »um Ihnen zu zeigen, wie
sehr ich bereit bin, den Weg zum Frieden mit einer anerkannten und festen
Regierung zu erleichtern, – ich will an den Marschall eine telegraphische
Anfrage richten, ob er Sie zu Verhandlungen autorisiert, – und wenn er diese
Erklärung abgibt, so ist eine Basis gewonnen, auf der sich weiter operieren
laßt.

»Dank, Herr Graf, – Dank Ihnen,« rief Herr Regnier freudestrahlenden Blickes, –
»dieser Entschluß kann Ströme kostbaren Blutes ersparen, – und mein Vaterland
vor schweren Opfern retten!«

Graf Bismarck hatte sich wieder an den Schreibtisch gesetzt und auf einen Bogen
Papier einige Zeilen in seiner großen, kräftigen Handschrift hingeworfen.

Er las:

»Bevollmächtigt der Marschall Bazaine Herrn Regnier, wegen der Übergabe von
Metz zu unterhandeln?«

»Genügt das?« fragte er.

»Ich möchte Eure Exzellenz bitten, hinzuzufügen,« sagte Herr Regnier nach
kurzem Nachdenken, – »auf Grund der mit dem genannten Herrn getroffenen
Verabredung –«

Graf Bismarck sah ihn einen Augenblick scharf an, als wolle er sich den Sinn
dieser Worte klar machen.

»Es ist wegen des Zugeständnisses der militärischen Ehren,« sagte Herr Regnier.

»Gut,« erwiderte Graf Bismarck, – »als Grundlage eines definitiven Friedens
läßt sich darüber sprechen.«

Er setzte den von Herrn Regnier formulierten Satz dem vorher aufgezeichneten
Telegramm hinzu.

»Nun, mein Herr,« sagte er dann, »warten Sie einen Augenblick im Vorzimmer, ich
will dafür sorgen, daß Sie gut untergebracht werden, – und ich hoffe, daß die
Sache einen für alle Teile erwünschten Fortgang nimmt.

Er folgte Herr Regnier zur Tür des Vorzimmers und befahl, den Grafen Hatzfeld
zu rufen.

»Es ist Wahres und Richtiges in den Ideen dieses Mannes, – es wäre eine Wohltat
auch für Deutschland, wenn ein sicherer Friede erreicht werden könnte, ohne
noch mehr Menschenleben zu opfern, noch mehr Familien in Trauer zu versetzen, –
es ist ein kostbares, ein sehr edles und kostbares Material, das unsere Armeen
bildet, – und wenn man zugleich geordnete Zustände in Frankreich schaffen
könnte, – mit der Armee Bazaines könnte sich das Kaiserreich halten – –

»– Doch warum,« fuhr er nach einer Pause fort, – »warum kommen diese Gedanken,
diese Vorschläge durch einen Unbekannten ohne Legitimation und Vollmacht an
mich? Wer ist dieser Regnier, den ich nie gesehen und den niemand kennt? – Der
Kaiser, – die Kaiserin, – sie haben ja Personen genug, die schon durch ihren
Namen beglaubigt wären –«

Er schüttelte den Kopf und ging langsam auf und nieder.

Graf Hatzfeld trat ein.

»Wollen Sie dies Telegramm nach dem Hauptquartier von Metz zur Beförderung an
den Marschall Bazaine abgehen lassen,« sagte Graf Bismarck, dem Legationsrat
den Bogen reichend, den er vorhin beschrieben, – »und dann«, fügte er hinzu, –
»bringen Sie Herrn Regnier, der im Vorzimmer wartet, zum Feldpolizeidirektor,
um ein Quartier für ihn zu ermitteln, – er mag ihn beobachten, – es wäre mir
lieb, etwas Klarheit über diesen rätselhaften Mann zu erhalten.«

Graf Hatzfeld nahm das Telegramm und ging hinaus.

Im Vorzimmer ersuchte er Herrn Regnier, ihm zu folgen, und führte ihn durch die
Korridore des Schlosses nach einem Zimmer, welches in dem sogenannten Korridor
des Chasseurs lag, weil hier abgesondert die Wohnungen für die Teilnehmer an
den großen Jagden des Barons Rothschild lagen, damit dieselben bei ihrem frühen
Aufbruch zur Jagd die übrigen Bewohner des Schlosses nicht im Schlaf störten.

In diesem Zimmer befanden sich drei Personen.

An einem Tisch in der Mitte, einen Bogen Papier vor sich, auf den er seine
Notizen machte, saß der Feldpolizeidirektor Geheimer Regierungsrat Stieber, ein
Mann, dessen Erscheinung im ersten Augenblick keinen außergewöhnlichen Eindruck
machte. Er mochte fast sechzig Jahre alt sein, seine Gestalt war schmächtig,
sein etwas weiches Gesicht mit dem sorgfältig frisierten Haar hatte einen
kränklichen Ausdruck. Aber in den Augen von unbestimmbarer Farbe lag, wenn er
sie auf einen Gegenstand richtete, eine so feine, scharfe und durchdringende
Beobachtung, daß man den Eindruck empfing, diesem Blick, der sich wie eine
Sonde in die tiefsten Fugen der Dinge senkte, könne auch das Verborgenste sich
nicht entziehen, und um seinen festgeschlossenen Mund lag eine gewisse leichte
Ironie, als spotte er der Bemühungen der Welt, durch die äußere Erscheinung das
Wesen der Dinge zu verhüllen.

Vor ihm stand ein Mann in der Tracht der Bauern der Gegend, – auch sein Gesicht
schien den Stempel französischer Abstammung zu tragen, – doch sprach er im
reinsten Deutsch und in dem bestimmten, ruhig klaren Ton dienstlicher
Berichterstattung zu dem Chef der so weit verzweigten und so vortrefflich
organisierten Feldpolizei.

Auf der anderen Seite des Tisches saß der Geheime Hofrat Schneider, des Königs
Vorleser und langjähriger Vertrauter, in einem weiten schwarzen Überrock, das
jugendlich frische Gesicht mit dem freundlich jovialen Ausdruck und den klugen,
heiter, oft fast schalkhaft blickenden Augen, umgeben von dem ganz weiß
gewordenen Haar und dem ebenso weißen Vollbart, den er wohl zum erstenmal in
seinem Leben sich nach der militärischen Sitte des Hauptquartiers hatte wachsen
lassen.

Er war eifrig beschäftigt, ein großes Paket französischer Zeitungen zu
durchmustern, welche der Feldpolizeidirektor soeben von dem vor ihm stehenden
Agenten erhalten hatte.

»Sie haben Ihre Sache gut gemacht, Krasnewski,« sagte der Geheimrat Stieber mit
seiner etwas leisen, aber scharfen Stimme, – »Sie sind glücklich nach Paris
hinein- und wieder herausgekommen, das zeugt von Geschicklichkeit und Umsicht,
– ich werde für eine Gratifikation für Sie sorgen. Sie glauben also nicht,«
fuhr er fort, »daß die Pariser so bald entmutigt sein werden?«

»Nein, Herr Direktor,« erwiderte der Mann im Ton bestimmter Überzeugung, – »sie
haben Vorräte in großer Menge, – wenn damit einigermaßen vernünftig
hausgehalten wird, so werden sie noch lange keinen Hunger fühlen, – sie sind
voller Wut, namentlich seitdem Jules Favre zurückgekommen ist, und außerdem
hoffen sie auf Armeen, die in den Provinzen gebildet werden und von außen zu
ihrem Entsatz heranziehen sollen. In den Kreisen der Regierung traut man dem
Marschall Bazaine nicht, – dem Volk aber wird er als der Retter dargestellt,
der bald von Metz auf Paris durchbrechen werde.«

»Und spricht man vom Kaiser?« fragte der Polizeidirektor.

»Wenig, – und wenn es geschieht, so hört man nur die heftigsten Verwünschungen,
– und von seinen Soldaten die lautesten und grimmigsten, – fast scheint es, als
wollten sie sich dadurch bei dem Pöbel einschmeicheln und ihre Niederlagen
vergessen machen. Neulich aber, nach dem Gefecht bei Sceaux, richtete sich doch
die Volkswut sehr bedenklich gegen sie, – die Zuaven kamen in wilder Flucht
zurück und erklärten, sie hätten keine Patronen mehr, um den Kampf
fortzusetzen, – da fand man aber ihre Patronentaschen vollgefüllt, – und wenig
fehlte, so hätte man sie an die Laternen gehängt, der General Trochu mußte
strengste Untersuchung und Bestrafung zusagen.

» Inexplicable panique nennt er das in seinem Tagesbefehl,« fiel der Geheime
Hofrat Schneider von seiner Zeitung aufblickend ein, – »in der Tat, sie wissen
dort für alles einen wohlklingenden Euphemismus zu finden, selbst für das so
einfache und klare ›Ausreißen‹ haben sie die vollklingende Phrase: inexplicable
panique«

Er blätterte in seinen Zeitungen weiter.

Der Graf von Hatzfeld trat mit Herrn Regnier ein, führte den Polizeidirektor
Stieber nach der Fensternische und sprach einige Augenblicke leise mit ihm.
Dieser rief eine Ordonnanz und trug derselben auf, für ein Quartier zu sorgen.
Graf Hatzfeld ersuchte Herrn Regnier, einige Augenblicke zu warten, und zog
sich wieder zurück.

Herr Stieber, welcher den Agenten entlassen hatte, trat zum Geheimen Hofrat
Schneider und sagte leise zu ihm:

»Ich soll den Fremden hier beobachten, – ich kann keine französische
Konversation führen, – wollen Sie die Güte haben, sich mit ihm über irgend
etwas, über die gleichgültigsten Dinge zu unterhalten?«

Der Geheime Hofrat legte seine Zeitungen zusammen und begann in einem so reinen
Französisch, wie es je zwischen der Seine und Marne gesprochen worden, mit
Herrn Regnier eine jener höflichen und verbindlichen Unterhaltungen, welche
sich über ein Nichts, über die alltäglichsten Dinge in einer Reihe von artigen,
ja oft geistreichen und pikanten Phrasen fortbewegen, zu welchen gerade die
französische Sprache sich mit ihrem unnachahmlichen und unübersetzbaren
Wortwitz so ganz besonders eignet.

Der Feldpolizeidirektor saß vor dem Tisch, anscheinend in die Durchsicht seiner
Notizen vertieft, und nur von Zeit zu Zeit flog ein Blick seines rasch
aufgeschlagenen Auges zu den beiden anderen Herren hinüber.

Nach etwa einer Viertelstunde kehrte die Ordonnanz mit der Meldung zurück, daß
das Quartier für Herrn Regnier bereit sei, und dieser verließ, von der
Ordonnanz geführt, nachdem er sich von den Herren verabschiedet, das Zimmer.

»Nun,« fragte der Geheime Hofrat Schneider, »was denken Sie über den Mann, – er
hat gute Manieren und spricht ein gutes und gebildetes Französisch, – er macht
mir fast den Eindruck eines alten Haushofmeisters aus einem vornehmen Hause –«

»Ich weiß nicht, was er ist,« erwiderte der Feldpolizeidirektor, – »aber das
weiß ich, daß nichts, was man auch mit ihm vorhaben möge, ein Resultat haben
wird, – er ist ein Schwindler –«

»So sieht er mir nicht aus,« sagte der Geheime Hofrat verwundert – »er macht
mir einen ganz soliden und rechtlichen Eindruck –«

»Ich meine auch nicht«, fiel Herr Stieber ein, »ein Schwindler in – um
sozusagen – in kriminalpolizeilichem Sinn, – aber er ist ein Phantast, – ein
Mensch, der von einer fixen Idee beherrscht ist und weder seine Gedanken
ordnen, noch die praktischen Verhältnisse beherrschen kann, – es ist einer
jener Menschen, die viel umherlaufen, viel reden, zuweilen viel Lärm machen, –
aber, glauben Sie mir, – es ist nichts dahinter, – die Art Menschen erreicht
und schafft nie etwas.«

»Ich habe so viel Proben von der Schärfe Ihres Blickes gehabt, der den Menschen
bis in die Falten des Herzens dringt,« sagte der Geheime Hofrat, – »daß ich
auch diesmal nicht an Ihrer Diagnose zweifle, – es ist mir auch ganz recht,«
fuhr er fort, »alle solche Verhandlungen zwischen Reihe und Glied durch sind
nicht nach meinem Geschmack, die beste Magnetnadel für den Weg zum Ende all
dieses Wirrwarrs ist die Spitze des Bajonnetts! Wollen Sie mir die Zeitungen
lassen, – ich möchte meine Phraseologie noch um einige so schöne Wendungen
bereichern, wie diese inexplicable panique.«

Heiter lachend packte er die Zeitungen zusammen, setzte seine große Mütze von
schwarzem Ledertuch mit der Landwehrkokarde auf und ging hinaus, während der
Feldpolizeidirektor aus den Notizen, die er von dem aus Paris zurückgekommenen
Agenten erhalten, seinen Bericht zusammenstellte. – – –

Herr Regnier war, nach einer unruhigen und schlaflosen Nacht, bei dem ersten
Morgengrauen erst eingeschlummert, als er durch ein starkes Klopfen an seine
Tür geweckt wurde und der Legationsrat Graf Hatzfeld vor sein Bett trat.

Herr Regnier erhob sich noch halb träumend und stützte sich auf sein Kissen.

Graf Hatzfeld zog ein Telegramm aus der Tasche und reichte dasselbe Herrn
Regnier mit den Worten:

»Hier die Antwort des Marschalls, welche Ihnen mitzuteilen der Herr Graf von
Bismarck mich beauftragt hat.«

Herr Regnier fuhr zusammen. Seine etwas unsicheren und unklaren Blicke hefteten
sich auf das Papier, – er las:

»Ich kann, die gestellte Frage nicht bejahen. Ich habe Herrn Regnier gesagt,
daß ich hinsichtlich der Kapitulation der Stadt Metz nichts abschließen kann.«

Herr Regnier ließ das Telegramm auf die Decke seines Bettes fallen.

»Wie ist es möglich,« rief er, »in solcher Zeit eine solche Antwort zu geben, –
so mißzuverstehen, worauf es ankommt! – Ja, in der Tat, – wenn derjenige, der
sich selbst das letzte Palladium des Kaiserreichs nennt, sich vor kühnen Taten
scheut und an nebensächlichen Kleinigkeiten hängt, dann ist die Dynastie
verloren, und Frankreich muß durch die tiefsten Demütigungen hindurchgehen. Ich
bitte Sie, Herr Graf,« sagte er mit angstvoll bittendem Ton, »sagen Sie dem
Ministerpräsidenten –«

»Der Herr Graf von Bismarck«, erwiderte der Legationsrat, – »hat mich
beauftragt, Ihnen auf das bestimmteste zu erklären, daß er sich auf keine
Verhandlungen mehr einlassen könne, bevor Sie, ohne alle Ausflüchte, vollkommen
genügende Vollmachten vorlegen. Die Angelegenheit sei zu ernst, als daß sie im
geheimen und ohne feste Basis weitergeführt werden könne, und Seine Exzellenz
hofft,« fügte der Graf in höflichem, aber bestimmtem Ton hinzu, »daß Sie, mein
Herr, diese ganze Sache bald aufklären werden, – wie das, – Sie werden mir
darin beistimmen, – Ihre eigene Ehre erfordert.«

Traurig saß Herr Regnier auf seinem Bett.

»So muß ich nach England zurück, – um dort Bericht zu erstatten und die
Kaiserin zum Handeln zu bestimmen,« sagte er.

»Wenn Ihre Majestät die Kaiserin-Regentin,« erwiderte Graf Hatzfeld, »auf der
von Ihnen angegebenen Basis unterhandeln will, so wird sie gewiß nicht zögern,
Sie mit ausreichender Vollmacht zu versehen, – auch wird es Ihrer Majestät ein
Leichtes sein, ihre Mitteilung an den König, meinen allergnädigsten Herrn, und
an den Grafen Bismarck, sowie ihre Befehle an den Marschall Bazaine gelangen zu
lassen.«

»Kann ich einen Wagen bis zur nächsten Station, von der aus ich direkt reisen
kann – ich glaube Libramont in Belgien – bekommen?« fragte Herr Regnier, der
seinen Entschluß gefaßt zu haben schien.

»Ich werde dafür sorgen, daß ein Fuhrwerk zu Ihrer Disposition gestellt wird,«
erwiderte Graf Hatzfeld, – »leben Sie wohl, mein Herr,« sagte er dann in
freundlichem Ton, – »ich habe Ihnen offiziell nichts mehr zu sagen, aber ich
kann Sie versichern, daß ich ebenso erstaunt bin, als ich es bedaure, daß von
seiten der kaiserlichen Regierung sowohl als von der kaiserlichen Partei bis
jetzt nichts geschehen ist, um einen Frieden möglich zu machen.«

Er wünschte Herrn Regnier glückliche Reise und empfahl sich mit höflichster
Artigkeit.

Eine halbe Stunde später hielt ein offener Wagen vor der Tür des Hauses,
welches Herr Regnier im Dorf in einiger Entfernung des Schlosses bewohnte, und
der unermüdliche Vertreter der Sache des zusammenbrechenden Kaisertums, dessen
Botschafter und Gesandte vor so kurzer Zeit noch an allen Höfen Europas eine so
hohe Sprache geführt hatten, – dieser letzte Mann, der es wagte, seine Hand
stützend an den in Trümmer sinkenden Thron zu legen, – er fuhr allein mit
seinem kleinen Reisekoffer durch die preußischen Truppenstellungen der Grenze
zu, um abermals die von so stolzer Höhe herabgeschleuderte Kaiserin auf dem
Boden Englands aufzusuchen, auf diesem Boden, der schon so viele gefallene
Beherrscher Frankreichs aufgenommen, und von welchem sich soeben die Prinzen
von Orleans zur Rückkehr nach dem Land anschickten, dessen Erde das Blut ihrer
Vorfahren getrunken und auf der sie doch bereits von neuem den so
gefahrbringenden und doch so lockenden Thron aufzubauen trachteten.

Zehntes Kapitel

Der Herbstwind rauschte durch den immer mehr herabsinkenden gelblichen
Blätterschmuck der alten hohen Bäume, welche den eigentümlichen Bau der
Löwenburg bei Wilhelmshöhe umgeben. Die tiefe Stille, welche die aus dem
Waldesdunkel hervorragenden Steinmassen des altertümlichen Schloßbaues
gewöhnlich zu umgeben pflegt, war durch eine nicht sehr zahlreiche Gruppe von
Neugierigen unterbrochen, die am äußeren Eingang der Verzäunung vor der Burg
standen und hierher gelockt waren durch den Wunsch, den gefangenen Kaiser zu
sehen, der, nachdem er alle Tiefen und Höhen des menschlichen Lebens
durchmessen, jetzt vom höchsten Gipfel irdischer Herrlichkeit in jähem Sturz
herabgeschleudert, besiegt und entthront, in das prachtvolle Schloß eingezogen
war, das in seinen Mauern schon so vielen Schicksalswechsel gesehen hat, das
einst zur höchsten Glanzzeit des Welteroberers »Napoleonshöhe« hieß und das
jetzt unter seinem alten, aber in diesen Tagen neu bedeutungsvoll gewordenen
Namen »Wilhelmshöhe« die letzten Trümmer des zweiten französischen Kaiserreichs
in sich barg, während der König von Preußen an der Spitze des deutschen Volkes
in Waffen bereits dem Augenblick entgegenging, in welchem im alten Königsschloß
Frankreichs das neue Kaisertum Deutschlands auf dem Schild der Nation sich
erheben sollte.

Der alte Kastellan hatte einige seiner Bekannten am Tag vorher wissen lassen,
daß für den nächsten Tag der Besuch des Kaisers auf der Löwenburg angesagt sei.

Diese Nachricht hatte sich weiter verbreitet, und da die unmittelbare Umgebung
von Wilhelmshöhe streng abgeschlossen war, so hatten sich etwa fünfundzwanzig
bis dreißig Personen nach der Löwenburg begeben, um den Imperator zu sehen, der
so viel Trauer über Deutschland gebracht und doch wieder, ohne es zu wollen,
als Werkzeug in der Hand der Vorsehung den Grundstein gelegt hatte zu der
neuen, noch vor kurzem kaum geahnten Größe der deutschen Nation.

Die Gruppen waren ernst und schweigsam, der Ernst der Zeit, die Bedeutung des
Augenblickes lag noch klarer und deutlicher in der Empfindung eines jeden
Anwesenden hier an dieser Stätte, an welcher einst der König Jérome zur Zeit
der tiefsten Erniedrigung Deutschlands seine lustigen Feste gefeiert hatte und
an welcher jetzt sein entthronter Neffe erscheinen sollte, dessen Herrschaft
vor kurzem noch so fest gegründet schien und doch so schnell zerbrochen war –
und der nur noch in dem vergoldeten Gefängnis, das sein ritterlicher Gegner ihm
gegeben, von dem Schein kaiserlicher Ehre und kaiserlichen Glanzes umgeben war.

Es mochte etwa zwei Uhr nachmittags sein, als eine vierspännige Equipage mit
der Livree des preußischen Hofes und bespannt mit jenen prächtigen,
dunkelbraunen Trakehnerpferden, welche das berühmte ostpreußische Gestüt dem
königlichen Marstall liefert, den Waldweg herauffuhr und vor dem Eingang zur
Burg hielt.

Gespannt richteten sich die Blicke aller Anwesenden auf die vier Personen,
welche in diesem Wagen saßen, um nach den zahlreichen Bildern, die man seit
langer Zeit überall zu sehen gewohnt war, den Kaiser zu erkennen.

Aber vergebens suchte man unter den Angekommenen eine Ähnlichkeit mit diesen
Bildern, und schon wollten die neugierig Herangetretenen sich enttäuscht wieder
abwenden, als die herangesprungenen Lakaien den Schlag öffneten, der alte
Kastellan im schwarzen Anzug, den Hut in der Hand, an den Wagen trat und ein
großer, schlanker junger Mann in dem von den französischen Offizieren vielfach
getragenen anschließenden Spencer ehrerbietig einem alten Herrn die Hand
reichte, welcher fast zusammengekauert in der Ecke des Wagens gesessen hatte
und nun mühsam und schwerfällig vom Wagentritt herabstieg. »Ist es möglich?«
hörte man unter den Gruppen flüstern, »kann das der Kaiser sein?«

»Ja, ja, er ist es«, sagte ein anderer.

Der Kastellan grüßte mit tiefer Verbeugung, – die anderen traten zurück.

»Wer hätte das denken sollen,« hörte man flüstern, – »es ist ja ein Greis, ein
ohnmächtig gebrochenes Wesen, – wie ist es möglich, daß der da so viel Unruhe
in der Welt gemacht hat –«

Und in der Tat schien die Verwunderung der Anwesenden gerechtfertigt, denn
niemand hatte in der gebrochenen Gestalt, die da mühsam vom Wagen herabstieg,
den Mann vermuten können, dessen Wort die ganze Welt in Bewegung gesetzt und so
viele Hunderttausende auf blutigen Schlachtfeldern gegeneinander geführt hatte.

Der Kaiser trug den einfachen Interimsüberrock der französischen Generale mit
dem kleinen, roten, goldgestickten Käppi, auf der Brust das kleine Kreuz der
Ehrenlegion und die Medaille von Solferino. In der Hand hielt er einen starken
Stock, auf den er sich so fest stützte, daß man erkennen konnte, diese Stütze
sei ihm ein notwendiges Bedürfnis.

Er schien noch stärker geworden zu sein, oder die bequeme Tracht und die
nachlässige und gebrochene Haltung ließen sein Enbonpoint stärker und
sichtbarer hervortreten, wodurch seine ganze Gestalt etwas Unbehilfliches
erhielt. Sein Haar und sein Bart waren sorgfältig frisiert, aber in der letzten
Zeit tief ergraut, und die gerade abstehenden Spitzen seines Schnurrbartes
gaben seinem erdfahlen Gesicht, dessen magere, faltige Züge mit seiner
Körperfülle nicht im Einklang standen, etwas Starres und Totes. Seine tief
eingesunkenen Augen blickten trübe, matt und gleichgültig unter den
herabgesenkten Lidern hervor. Seine Nase schien stärker geworden zu sein und
zeigte an ihren Flügeln etwas von jenem ominösen hippokratischen Zug, den die
Ärzte als einen Ausdruck tiefer Zerstörung des Lebensorganismus kennen. Seine
Unterlippe hing tief herab und bewegte sich zuweilen in unwillkürlichem,
schmerzlich nervösem Zucken.

Der Prinz Murat, welcher dem Kaiser aus dem Wagen geholfen, bot ihm seinen Arm.

Der Prinz von der Moskwa und der General Reille, ebenfalls im Interimsüberrock
der französischen Generalsuniform, folgten.

Napoleon warf aus dem Winkel seines Auges einen schnellen Seitenblick nach den
neben der Eingangstür stehenden Zuschauern – einige Damen neigten sich grüßend,
einige Herren nahmen schweigend die Hüte ab – wie mechanisch neigte der Kaiser
den Kopf und folgte dann dem Kastellan, der mit dem Hut in der Hand
voranschritt über die Zugbrücke durch das große Steinportal in den inneren Hof
der Burg.

»Sie sind schon lange hier?« fragte der Kaiser den alten Kastellan in
geläufigem, aber an den schwäbischen Dialekt anklingenden Deutsch.

»Schon sehr lange, Majestät,« erwiderte der Alte, – »ich war schon als Knabe
hier zur westphälischen Zeit im Dienst –«

Der Kaiser blickte schnell und scharf zu ihm empor, einen Augenblick schienen
sich seine matten, gleichgültigen Gesichtszüge zu beleben, – der alte Kastellan
zuckte erschrocken zusammen, als fürchte er, etwas Ungehöriges gesagt zu haben,
– er war gewöhnt, allen Besuchern des Schlosses fast bis auf die einzelnen
Worte dasselbe zu sagen, – er hatte bei der Erwähnung der »westphälischen Zeit«
kaum an einen Zusammenhang dieser Zeit mit dem kaiserlichen Gefangenen gedacht,
dem er auf hohen Befehl jetzt das alte Schloß zu zeigen hatte.

»Treten wir ein,« sagte Napoleon, und schwankenden Schrittes, auf seinen Stock
und den Arm des Prinzen Murat gestützt, schritt er über die Zugbrücke in den
inneren geschlossenen Hof. Ruhig und fast immer gleichgültig hörte er die
Erklärungen des Kastellans an, – etwas größeres Interesse zeigte er an der
Sammlung alter Rüstungen, und mit einer gewissen Spannung hörte er die
Geschichte von dem todbringenden Zauber der Trauerrüstung an, welche stets
denjenigen, der sie bei den Begräbnissen der Regenten trug, kurze Zeit darauf
dem Tode weihte.

Leicht fröstelnd schritt er aus dem kühlen Raum heraus und folgte dem Kastellan
in die oberen Gemächer. Auf einem Flur lagen alte Möbel und Geräte, welche, wie
es schien, in einen anderen Raum gebracht werden sollten, – langsam
vorüberschreitend blieb der Kaiser plötzlich stehen und deutete mit der Spitze
seines Stockes nach einem Winkel zwischen zwei alten vergoldeten Stühlen hin.

Dort stand am Boden eine wunderschön aus kanarischem Marmor gearbeite Büste des
Königs Jérome, halb umgesunken und an die Wand gelehnt. Das jugendlich lockige
Marmorhaupt mit den lächelnden, heiteren Zügen stach merkwürdig ab gegen die
verfallenen Möbel, die es in der dunklen Ecke umgaben.

Sinnend, mit weichem, träumerischem Blick sah der Kaiser auf dies Bild aus der
längst versunkenen Glanzzeit seiner Familie, während der Kastellan verlegen
nach den Generalen hin die Achseln zuckte, als wolle er seine Unschuld
beteuern, daß gerade diese Marmorbüste sich hier auf diese Weise den Augen des
Kaisers entgegenstellte.

»Armer Oheim,« sagte Napoleon zum Prinzen Murat in französischer Sprache, –
»als man seine Züge, die damals von Glück und Freude strahlten, in diesen
Marmor meißelte, – da ahnte er nicht, daß sein Bild hier einst so unter altem
Geröll daliegen würde. Er ist auch schwer erschüttert worden von den
wechselnden Schicksalen des Lebens, – und doch war er immer lustig, – immer
lustig –« wiederholte er leise, sich fest auf seinen Stock stützend, –
»freilich«, sagte er dann, finster in sich zusammensinkend, »hat er diesen Fall
nicht erlebt, – er schläft im Dom der Invaliden neben seinem Bruder, und
Trophäen des Ruhmes neigen sich über sein Grab. – Er ist glücklich!«

Noch einen langen Blick warf er auf die am Boden liegende Büste, – dann schritt
er weiter, und der alte Kastellan beeilte sich, seine Erklärungen wieder
aufzunehmen, froh, daß diese für ihn so peinliche Szene, welche ihn einen
Verweis befürchten ließ, vorübergegangen war.

Sie durchschritten eins der Gemächer nach dem anderen, Napoleon hörte
schweigend die Erläuterungen zu den einzelnen Räumen, – endlich waren sie in
ein kleines Zimmer gekommen, dessen Fenster sich über die Waldabhänge hin nach
der weiten Ebene öffneten. Der Kaiser ließ den Arm des Prinzen Murat los, –
trat an das Fenster und blickte mit groß geöffneten Augen lange in die
wunderbar schöne Fernsicht hinaus. Die reine, frische Waldluft schien ihm
wohlzutun, er atmete in tiefen Zügen, eine leichte Röte erschien auf seinen
blassen Wangen.

Plötzlich kehrte er sich um und sagte, den Kastellan fest anschauend:

»Es ist schön hier oben, – sehr schön, – war der König Jérome oft hier?« fragte
er dann ohne jeden Übergang mit ruhiger, klarer Stimme.

Der alte Mann fuhr wieder in ängstlicher Verlegenheit zusammen, – aber das
freundlich wohlwollende Wesen des Kaisers schien ihm Mut einzuflößen, und er
antwortete:

»Der König kam oft her, – er gab kleine Diners in dem oberen Salon –«

»Immer lustig,« flüsterte Napoleon mit leichtem Lächeln.

»Zuweilen«, fuhr der Kastellan fort, – »blieb der König auch die Nacht hier, –
es gefiel ihm hier oben ganz besonders gut, – bis – –«

Er stockte und schwieg, indem er leicht hustete, – als ob seine Rede beendet
sei. »Bis? –« fragte Napoleon, einen Schritt vom Fenster zurücktretend, – »bis
wann?«

»Später kam der König nicht mehr herauf,« sagte der Kastellan.

»Und warum?« fragte Napoleon in bestimmtem, befehlendem Ton, »Erzählen Sie
das.«

»Nun,« sprach der Alte, noch immer ein wenig zögernd, »da Eure Majestät es
befehlen, – ich weiß zwar nichts Gewisses, – doch sprach man damals allgemein
davon, – und soviel ich weiß, hat es ja auch der König selbst erzählt –«

»Nun also –« fragte der Kaiser mit ungeduldiger Spannung, während die Generale
seiner Begleitung, welche das deutsch geführte Gespräch nicht verstanden, ganz
verwundert auf ihren Herrn blickten, der so plötzlich aus seiner tiefen,
gleichgültigen Lethargie erwacht schien.

»Der König also«, erzählte der Kastellan, »hatte ein Diner hier auf der
Löwenburg befohlen und war selbst früher heraufgekommen, wie er gewöhnlich zu
tun pflegte. Er begab sich hier in dies Zimmer, in welchem Eure Majestät sich
jetzt befinden und welches er gewöhnlich bewohnte. Als er durch diese Tür hier
eintrat, sah er an dem Schreibtisch dort –«

Der Kaiser blickte nach dem altertümlichen Tisch an der Seite des Zimmers hin,
auf den der Kastellan deutete.

»Dort an jenem Tisch«, fuhr der Alte fort, – »sah der König jemand sitzen, – in
blauem Rock und kurzer Perücke, – erstaunt blieb er stehen, – da erhob sich die
Gestalt, wandte langsam den Kopf herum, – der König erkannte nach den Bildern,
die er in den Schlössern gesehen, den alten Kurfürsten, der ihm entgegentrat
und in kurzem Tone fragte: ›Was wollen Sie?‹ – Da warf der König die Tür ins
Schloß und eilte die Treppe hinab, – die ganze Dienerschaft war erstaunt über
sein verstörtes Aussehen, – er befahl seinen Wagen und fuhr nach Wilhelmshöhe
zurück. Das Diner wurde abbestellt und – seitdem ist der König nie mehr nach
der Löwenburg gekommen.«

Der Kaiser hatte mit gespannter Aufmerksamkeit zugehört, – ein leichter Schauer
fuhr durch seine Glieder, – dann erklärte er mit wenigen Worten das Gehörte
seinen Begleitern, welche lächelnd die Achseln zuckten.

Napoleon trat an den Schreibtisch heran, stützte die Hand auf denselben und
blieb einige Augenblicke in tiefen Gedanken stehen. Dann wendete er sich rasch
um und sagte mit fröstelndem Zittern:

»Ich bin angegriffen, – es ist kühl hier oben, – kehren wir zurück.«

Ohne weiter ein Wort zu sprechen und ohne sich in den Zimmern, die er
durchschritt, umzusehen, stieg er die Treppe hinab und ging über den Schloßhof
bis zu dem äußeren Gitter, wo noch immer die Gruppen der Neugierigen standen.
Der Wagen fuhr vor, – der Prinz von der Moskwa ließ einige Goldstücke in die
Hand des Kastellans gleiten, und der Kaiser fuhr den Waldweg herab, schweigsam
in seine Ecke gelehnt, während der Kastellan von den verschiedenen Gruppen
umdrängt wurde und mit wichtiger Miene alle Einzelheiten des kaiserlichen
Besuches in dem Schloß erzählte.

Napoleon stieg auf der Rampe von Wilhelmshöhe aus, von welcher vor fünf Jahren
der letzte Kurfürst herabgefahren war, um seinem Schloß und seinem Land für
immer den Rücken zu wenden, – schweigend begab er sich in sein kleines
Arbeitszimmer, durch dessen Fenster man die Aussicht nach dem Herkules hatte,
entließ die Generale seiner Umgebung und befahl, seinen Sekretär Pietri zu
rufen. Er ließ sich matt auf das Kanapee vor seinem Schreibtisch niedersinken,
auf welchem eine große Anzahl französischer und deutscher Zeitungen lagen und
starrte in finsterem Nachdenken vor sich hin, bis Pietri eintrat.

Dieser hielt ein Telegramm in der Hand und schien ein wenig unruhig und
aufgeregt.

Der Kaiser bemerkte es nicht. Langsam schlug er die Augen auf und fragte mit
dumpfem Ton, indem er matt die Hand gegen seinen vertrauten Sekretär erhob:

»Sagen Sie mir, Pietri, halten Sie es für möglich, daß Erscheinungen der
Geisterwelt körperlich unseren Sinnen wahrnehmbar werden können?«

Pietri blickte mit tiefer, mitleidsvoller Teilnahme auf die gebrochene Gestalt
und das schmerzlich zuckende Gesicht seines Herrn.

»Sire,« sagte er dann mit ruhigem, sanftem Ton, als wolle er auch durch den
Klang seiner Stimme die krankhafte Erregung der Nerven des Kaisers beruhigen, –
»Eure Majestät haben stets an die Einwirkung außer- und überirdischer Einflüsse
auf das menschliche Leben geglaubt, – Eure Majestät wissen auch, daß mein etwas
kritischer, – ja skeptischer Verstand,« fügte er mit leichtem Lächeln hinzu,
»sich einem solchen Glauben nicht erschließen kann, – jedenfalls möchte ich
glauben, daß unlösbare und unberechenbare Probleme nicht für die Beurteilung
konkreter und realer Verhältnisse der Welt in Betracht kommen können, – solcher
Verhältnisse, Sire, als sie sich jetzt mit übermächtiger und unerbittlicher
Gewalt fühlbar machen.«

»Und doch,« sagte der Kaiser, welcher in starrem Hinbrüten kaum die Worte
Pietris vernommen zu haben schien, – »und doch sind gewaltige und erschütternde
Ereignisse oft von wunderbaren und übernatürlichen Kundgebungen aus einer Welt
begleitet, die uns umgibt, die vielleicht bestimmend auf uns einwirkt und die
doch nur in außergewöhnlichen und seltenen Augenblicken unseren Sinnen
wahrnehmbar wird. Ich habe auf der Löwenburg«, fuhr er fort, »eine Geschichte
gehört, – eine Geschichte, an die man glaubt und von der ich auch früher schon
vernommen zu haben mich erinnere, – die Gestalt des alten Kurfürsten, sagt man,
sei dort oben einst meinem Oheim erschienen, – der König Jërome war nicht 
abergläubisch,« fügte er mit einem matten Lächeln hinzu, – »aber voll Entsetzen
ist er vor dieser Erscheinung geflohen vom alten Schloß herab, um einige Jahre
darauf auch seinen Thron und sein Königreich für immer zu verlassen.«

Pietri erwiderte nichts. Er hob die Depesche, welche er in der Hand hielt,
empor.

»Soeben, Sire –« sagte er.

»Denken Sie sich,« fiel Napoleon ein, ohne die Bewegung seines Sekretärs zu
beachten, »daß mir Ähnliches widerfahren ist. Ohne äußere Veranlassung«, fuhr
er lebhafter sprechend fort, »habe ich mich in den letzten Tagen mehrfach der
unglücklichen Kaiserin Charlotte erinnert, dieser armen Prinzessin, welcher das
traurige Schicksal ihres Gemahls das Herz gebrochen und den Geist verdunkelt
hat. Sie war bei mir in Paris,« sprach er, starr vor sich hinblickend, weiter,
»sie flehte mich um Hilfe an, – ich konnte sie ihr nicht gewähren, – der
Eigensinn, die falsche, ehrgeizige Verblendung ihres Gemahls waren zu groß, –
und als ich von ihr ging, umnachtete sich ihr Geist, – sie verfolgte mich und
rief mir im ersten Ausbruch des Wahnsinns einen Fluch nach, der noch in meiner
Seele nachklingt! – – ich hatte lange nicht daran gedacht,« sprach er leiser, –
»ich hatte Mitleid für sie, aber ich konnte ihr ja doch nicht helfen, – jetzt
aber, hier in dieser Einsamkeit, stieg die Erinnerung an jenen Augenblick
wieder in mir herauf – und wunderbar – ist nicht das damals so stolze und
mächtige Frankreich heute zusammengebrochen in Blut und Flammen, wie einst das
Kaiserreich des unglücklichen Maximilian, – ist es nicht zerklüftet vom Kampf
der Parteien durch die verhängnisvolle Fügung des Schicksals? Steht nicht
derselbe Mann, steht nicht der Marschall Bazaine, nach welchem damals der
unglückliche Maximilian in seiner letzten Not hilfebittend die Hand
ausstreckte, – steht er jetzt nicht auch da als der letzte Retter Frankreichs,
– wenn eine Rettung noch möglich ist? – Daran habe ich gedacht, Pietri,« fuhr
er fort, die Blicke angstvoll auf seinen Sekretär gerichtet, »diesen Gedanken
habe ich nicht loswerden können, und –« sprach er dann mit flüsternder Stimme,
sich vorbeugend und scheu im Zimmer umherblickend, »in der letzten Nacht, als
ich von Schmerzen gequält schlaflos auf meinem Bett lag, da war es, als ob ein
Nebel das Zimmer erfüllte, – dieser Nebel verdichtete sich, und ich sah –
Pietri, ich sah mit diesen meinen Augen die Gestalt des Kaisers Maximilian,
bleich und fahl, in einen weiten Purpurmantel gehüllt, aber so dunkel der
Purpur auch glühte, so sah ich doch große Blutstropfen an demselben
herabrollen. Die Gestalt schwebte näher und näher zu mir heran, ich wollte mich
erheben, ich wollte rufen, – aber Bewegung und Sprache waren von mir gewichen!
– Lange sah mich das entsetzliche Bild mit seinen großen, todesstarren Augen
an, dann hob es die Hand empor, tauchte den Finger in das von dem Mantel
herabrinnende Blut und schrieb in die Luft vor meinen Augen mit roten,
leuchtenden Flammenzügen den Namen ›Bazaine‹ – den Namen des Mannes, der damals
neben dem versinkenden Kaisertum Maximilians stand, wie heute neben dem aus
tausend Wunden blutenden und zuckenden Frankreich. Dann löste sich die Gestalt
wieder in Nebel auf, und –« fuhr der Kaiser, von Schauern geschüttelt, fort,
»und ich versank in eine Ohnmacht, aus der ich erst nach mehreren Stunden
wieder erwachte, als das Morgengrauen des Tages durch das Fenster hereinfiel.
Sagen Sie mir, Pietri,« rief er, die gefalteten Hände emporhebend, »glauben
Sie, daß die Geister in eine andere Welt unversöhnliche Rache mit sich
hinübertragen können?«

»Nein, Sire,« sagte Pietri mit festem Ton, »das glaube ich nicht, – aber ich
glaube, daß Eure Majestät mit Conneau sprechen sollten. Er wird Mittel finden,
um diese unnatürliche Überreizung zu beruhigen und Eurer Majestät Ruhe und
Schlaf wiederzugeben.«

»Das sagen sie alle,« sprach Napoleon mit dumpfem Ton, »die Nerven! – Ja – sie
sind mürbe und zerrissen, diese bewegenden Fäden der auseinanderfaltenden
Maschine, – aber sollte es nicht möglich sein, daß, je mehr sie unbrauchbar
werden für diese Welt, um so fühlbarer sich ihnen die Eindrücke einer anderen
Welt machen können, einer Welt, welche leitend, bestimmend – und rächend in die
verworrenen Menschenschicksale eingreift?«

»Sire,« sagte Pietri, indem er näher zum Kaiser herantrat, »ich beschwöre Eure
Majestät, sich solchen Gedanken nicht hinzugeben und nicht Probleme zu
verfolgen, welche auf Erden niemals gelöst werden. Die furchtbare Krisis,
welche über Eure Majestät und Frankreich hereingebrochen ist, verlangt volle
Klarheit des Nachdenkens und volle Kraft des Entschlusses, und Eure Majestät
müssen diese Kraft in diesem Augenblick mit aller Gewalt des Willens
zusammenfassen, denn eine ernste Entscheidung steht Ihnen bevor.«

Der Kaiser blickte wie aus einem Traum erwachend empor. Er schien in seinen
Gedanken zu suchen, welche Entscheidung von ihm, dem machtlosen Gefangenen, zu
treffen sein möchte.

»Ein Telegramm der Kaiserin,« sagte Pietri, das Blatt, welches er in der Hand
hielt, seinem Herrn überreichend, »von einer belgischen Station, kündigt die
Ankunft Ihrer Majestät für heute abend an.«

»Die Kaiserin kommt hierher?« rief Napoleon, sich schnell emporrichtend, »und
was führt sie her? Hat sie die Erlaubnis zu diesem Besuch erhalten?«

»Darüber, Sire,« erwiderte Pietri, »sagt natürlich das Telegramm nichts, aber
gewiß wird Ihre Majestät nicht ohne Genehmigung eine solche Reise unternehmen.
Und was den Zweck ihres Besuches betrifft, so dürfte, wie ich vermute, derselbe
mit den Verhandlungen zusammenhängen, über welche die Kaiserin vor einiger Zeit
berichtete.«

»Aber jene geheimnisvolle Person,« sagte Napoleon, »deren Erscheinen die
Kaiserin mir ankündigte, ist nicht gekommen.«

»Darum wird Ihre Majestät kommen,« sagte Pietri, »jedenfalls muß die Sache von
Wichtigkeit sein, da die Kaiserin selbst den Entschluß Eurer Majestät einholen
will.«

»Welche Unruhe, – welche neue Aufregung,« rief der Kaiser schmerzlich, – »ich
habe die Macht verloren und soll dennoch auch jetzt noch von den Arbeiten der
Herrschaft gequält werden! Pietri, – ich kann nicht mehr,« sagte er, in die
Kissen des Kanapees zurücksinkend, – ich wünsche nichts mehr, als in Ruhe das
Ende dieser Lebenstragödie zu erwarten, – das Glück ist von mir gewichen, was
meine Hand berührt, ist dem Untergang verfallen!«

Pietri wollte antworten, – des Kaisers Kammerdiener trat ein, überreichte dem
Geheimsekretär eine Karte, auf welcher einige Zeilen mit Bleistift geschrieben
waren, und zog sich dann wieder leise und ehrfurchtsvoll zurück.

»Was gibt es?« fragte Napoleon, – »irgendein englischer oder amerikanischer
Reporter, der mich für sein Journal auszubeuten wünscht? – Diese Leute haben
ihren Nutzen,« fuhr er mit einem leichten Anflug heiterer Laune fort, – »ich
empfange sie gern, wenn irgend möglich, – man kann durch sie Äußerungen und
Anschauungen in die Öffentlichkeit bringen, die ihren Weg machen, die jedermann
glaubt, – und die man doch nicht zu vertreten und zu verantworten nötig hat.«

»Es ist kein Reporter, Sire,« sagte Pietii ernst, indem er die Karte, welche er
erhalten, in der Hand hin und her drehte, – »es ist,« fuhr er zögernd, mit
einer gewissen Verlegenheit fort, – »es ist – Madame Bellanger –«

Der Kaiser richtete sich empor. Einen Augenblick zuckte sein Gesicht wie von
einem plötzlichen Schreck zusammen, – dann aber leuchtete eine weiche, sanfte
Freundlichkeit aus seinen vorher so trüben und starren Augen und mit dem
wohlwollenden, angenehmen Lächeln seiner jüngeren Tage sprach er:

»Welche Torheit, – jetzt hierherzukommen, – und doch, – es sind so wenige, die
dem Unglück folgen, – wohin verbirgt sich die Treue und Anhänglichkeit? – Aber
hier,« rief er dann aufstehend und mit matten, schweren Schritten im Zimmer auf
und nieder gehend, – »hier, wo tausend Augen auf mich gerichtet sind, – und
heute, – die Kaiserin, – es ist unmöglich – sagen Sie ihr, Petri –«

Er stand einige Augenblicke sinnend da.

»Doch nein,« sagte er dann mit leicht zitternder Summe, – »lassen Sie sie
kommen, – ich will ihr selbst sagen, daß sie gehen muß, – lassen Sie sie
kommen.«

Petri ging hinaus, – der Kaiser blieb unbeweglich, die groß geöffneten Augen
auf die Tür gerichtet, in der Mitte des Zimmers stehen.

Nach einigen Minuten öffnete Pietri diese Tür wieder und trat zur Seite.

Langsam, als hielte ein scheues Zögern ihre Schritte zurück, trat eine Frau von
etwa fünf- bis sechsundzwanzig Jahren in das Zimmer. Ihre nicht sehr hohe, aber
schlanke und biegsame Gestalt war in ein dunkelgraues, fast schwarzes
Reisekleid gehüllt, – ihr Kopf mit dem reichen, einfach gescheitelten und in
welligen Locken zurückgestrichenen, goldblonden Haar war von einem feinen,
schwarzen Spitzentuch umgeben, – das Gesicht mit der reinen Stirn, der etwas
aufwärts gebogenen Nase, dem großen, aber schön geformten Mund, schien von der
Natur für heiteren, fröhlichen Lebensgenuß bestimmt, die großen, etwas schräg
geschlitzten braunen Augen unter den fein gezeichneten Brauen, schienen nur
gemacht, um keck und lustig in die Welt zu blicken, und die vollen, dunkelroten
Lippen mußten noch reizender sein, wenn sie, benetzt vom perlenden Schaum eines
vollen Champagnerkelches, von leichten Scherzen überströmten. Diese Frau führte
einen zarten Knaben von etwa sechs Jahren mit langen, hellen Locken, einem
feinen, frischen Gesicht und großen, klaren, sinnig blickenden Augen an der
Hand, – auf ihren Zügen lag ein tiefer Schmerz, und ihre Augen schimmerten in
Tränen, – es war, als sei ein Trauerschleier über ihre ganze so reizende,
sinnlich heitere Erscheinung geworfen, und als sie, das Kind an der Tür
zurücklassend, schnell auf den Kaiser zuschritt, sich vor ihm in die Knie
sinken ließ, die weißen Hände bittend erhob und die Blicke voll rührender
Hingebung auf ihn richtete, da war sie das vollendete Bild einer Magdalena, so
schön, so lebensüppig und so schmerzvoll zugleich, daß kein Künstler ein
besseres Modell für das gebeugte und gebrochene Kind der fröhlichen Welt des
Sinnengenusses hätte finden können.

Der Kaiser blickte freundlich zu ihr herab, – es flog über seine Züge wie der
letzte Strahlenschimmer, mit dem die herabsinkende Sonne der schon von der
heraufsteigenden Nacht beschatteten Erde den Abschiedskuß gibt, – er reichte
ihr die Hand, die sie in leidenschaftlicher Glut an ihre Lippen drückte und mit
Tränen überströmte.

»Sie kommen zu mir, Marguerite,« sagte Napoleon mit unendlich weicher Stimme, –
»jetzt, in dieser Stunde, in welcher das Ende von allem herannaht, das Ende für
den gefallenen Kaiser und für den leidenden, gequälten Menschen?«

»O Sire,« rief Marguerite Bellanger, – »mein geliebter, teurer Sire, – wo wäre
ein Platz, der mir höheres Glück gewähren könnte, als hier zu Ihren Füßen? Ich
durfte diesen Platz nicht einnehmen, als Sie auf den goldenen Stufen des
Thrones standen; – man hat mich von Ihnen getrieben, da ich doch nichts
verlangte, als mit meinem törichten Geplauder und mit meinem fröhlichen Lachen
Ihnen die Sorgen der Macht und Herrschaft zu verscheuchen, – die Welt, Sire,
gehörte Ihnen, – Sie konnten die arme Marguerite entbehren, – aber jetzt, Sire,
jetzt, da nicht die flüchtige Sorge nur des mächtigen Herrn und Gebieters
Stirne faltet, – jetzt, da Dunkel und Einsamkeit Sie umgibt, da der tiefe
Schmerz, das unerbittliche Leid seine Linien in Ihr Antlitz gräbt und Ihr Herz
in bitterer Qual zerreißt, – jetzt, Sire, darf man mich nicht von Ihnen reißen,
– hier zu Ihren Füßen ist mein Platz, den ich mit meinem Leben verteidigen
will.«

Wie erschrocken vor diesen so glühend leidenschaftlichen und zugleich so
rührend bittenden Worten trat Napoleon einen Schritt zurück.

Marguerite aber ließ seine Hand nicht los, – sie zog sich auf ihren Knien ihm
nach, und die feucht verschleierten Blicke zu ihm aufrichtend, die Brust wogend
von heißen Atemzügen, rief sie mit wehmütig flehendem Ton:

»Nein, Sire, – nein, Sie werden, Sie können mich jetzt nicht verstoßen, – Sie
bedürfen meiner, – jetzt, jetzt endlich kann ich Ihnen sein, was ich in meinen
Träumen ersehnte: – der flüchtige Lichtstrahl, der einen Augenblick Ihr Auge
erfreut, die kleine, unbedeutende Blume, deren Duft Sie erquickt und tröstet in
Ihrem einsamen Kummer! O fürchten Sie nicht, mein teurer Sire,« sagte sie in
schmeichelndem Ton, »daß ich weinen und klagen werde, – nein, Sire, – ich werde
lachen, Torheiten machen und scherzen, – und wenn Schmerz und Trauer Sie
überall umgibt, so sollen Sie in den Augen Ihrer armen kleinen Marguerite
Freude und Heiterkeit finden und eine lichte Erinnerung an vergangene Tage, in
denen Sie doch zuweilen glücklich waren und einen freundlichen, liebevollen
Blick für mich hatten.«

Sie unterdrückte mit heftiger Anstrengung ihre Erregung, fuhr schnell mit der
Hand über die Augen und schaute zum Kaiser mit klaren, aber fieberhaft
glänzenden Augen auf, während sie ihre zuckenden Lippen zu einem heiteren
Lächeln zwang.

Sie war von rührender Schönheit in diesem Bemühen, lachende Fröhlichkeit auf
ihrem Gesicht zu zeigen, während Angst und Schmerz ihre Brust durchwühlten, –
sie hatte erreicht, was sie wollte, – der Kaiser sah sie mit einem innigen
Blick voll Dankbarkeit und glücklicher Freude an.

Dann aber zog er sie sanft empor und sprach ernst, aber in einem Ton voll
inniger Herzlichkeit:

»Stehen Sie auf, Marguerite, und hören Sie mich an; – was soll das Kind denken?
« fügte er, auf den Knaben deutend, hinzu, der in der Nähe der Tür stehen
geblieben war und mit verwunderten Blicken herübersah.

»Das Kind?« rief sie, den Knaben heranziehend und seinen Kopf zum Kaiser
emporrichtend, – »das Kind soll sich ewig daran erinnern, daß es seine Mutter
zu Ihren Füßen gesehen hat, Sire, – es soll nie in seinem Leben vergessen, daß
es seine höchste Pflicht ist, für Sie zu leben, Sire, – und für Sie zu sterben.
Sieh, Charles, mein Kind,« sagte sie, die Locken des Knaben streichelnd, »sieh,
– dies ist dein Herr, – schwöre, ihn zu lieben und ihm zu dienen dein ganzes
Leben lang.«

Das Kind sah seine Mutter fragend an, – dann blickte es zum Kaiser auf und
sprach mit seiner reinen, klaren Stimme:

»Da meine Mutter Sie so sehr liebt, mein Herr, so liebe ich Sie auch und,«
sagte er, die Worte seiner Mutter wiederholend und deren Ton nachahmend, – »und
werde Ihnen dienen mein ganzes Leben lang.«

Der Kaiser stand tief bewegt vor dieser Frau und diesem Knaben, mächtige
Rührung zuckte auf seinem Gesicht, – seine Augen füllten sich mit Tränen, – er
bedeckte das Gesicht mit den Händen und sank auf einen Stuhl nieder.

Marguerite kniete zu seinen Füßen und küßte seine Hand, – das Kind stand neben
ihm und legte seinen kleinen Arm auf die Schulter des Kaisers, – es wollte
zeigen, daß es den Befehl seiner Mutter zu erfüllen trachte, – diesen
traurigen, niedergebeugten Mann zu lieben, den es heute zum erstenmal sah. 
»Sire,« sagte Marguerite mit ernstem, feierlichem Ton, – »hier in dieser
Stunde, bei dem Gott, der auch der Sünder sich erbarmt, der große Schuld
vergibt um großer Liebe willen, – schwöre ich Ihnen, ich – habe Sie nicht
betrogen, – ich habe jene Briefe geschrieben, welche ich Devienne gab, – weil
man mir sagte, ich müßte es tun um Ihretwillen, – Ihres Friedens und Ihrer Ruhe
wegen, – und was täte ich nicht für Sie? Für Sie, Sire, habe ich mein Kind
verleugnet und beschimpft, – aber, Sire, – bei allem, was wahr und rein ist im
Himmel und auf Erden, schwöre ich Ihnen, – dies Kind hat ein Recht, Sie zu
lieben, – ein Recht, für Sie zu leben! und zu sterben!«

»Ich weiß es,« sagte Napoleon, – sanft machte er seine Hand von Marguerite los,
zog den Knaben an sich und drückte einen Kuß auf seine Stirn.

Die junge Frau beugte sich zurück und blickte mit strahlenden Augen, die Hände
vor der Brust gefaltet, auf den Kaiser und das Kind, als wolle sie dies Bild
unauslöschlich in ihr Herz graben.

Napoleon stand auf, reichte ihr seine beiden Hände und zog sie zu sich empor.

»Ich danke Ihnen, Marguerite,« sagte er, – »Sie haben mir einen Augenblick des
Glückes und der Freude gegeben, – dafür möge Glück und Freude Sie in Ihrem
Leben begleiten, – jetzt aber, Marguerite, – jetzt müssen Sie mich verlassen –«

»Sie verlassen, Sire?« rief die junge Frau mit starrem Blick, – »jetzt, da Sie
meiner bedürfen, – da Sie selbst mir sagen, daß ich imstande gewesen, Ihnen
Glück und Freude zu geben, – o Sire, das ist unmöglich!«

»Marguerite,« sprach Napoleon mit der ihm eigentümlichen, fast kindlichen
Herzlichkeit, welche in früheren Tagen seiner Unterhaltung oft einen so
bezaubernden Reiz verlieh, – »Marguerite, – es muß sein. Der Kaiser ist
herabgestürzt von seiner Höhe, – aber dennoch gehört er der Geschichte, – der
Geschichte der Vergangenheit und der Zukunft, – und der Mensch, – er muß
zufrieden sein, wenn ihm ein Augenblick des Glückes zuteil wird, um neue Kraft
zu sammeln für die Leidenskämpfe, die unsere Bestimmung auf Erden sind, – und
auf den Höhen des Lebens am meisten. – Gehen Sie, Marguerite, – ich will es, –
ich bitte Sie darum!«

Sie stand bleich und regungslos da. »Und dies Kind?« flüsterte sie.

»Dies Kind?« sagte der Kaiser, indem er zu dem Knaben trat und die Hand auf
sein Haupt legte, – »ich kann ihm nichts geben von dem Glanz, der den Thron des
Kaisers umstrahlte, – aber auch die Sorge und die Pein mag ihm fernbleiben,
welche die Macht und Größe verhängnisvoll begleiten. Der Kaiser, Marguerite,
soll diesem Knaben fernbleiben, – fern für immer, auch in seinen Gedanken, –
aber hier aus dem Herzen des Menschen heraus rufe ich den Segen des Himmels auf
ihn herab, – er möge ihn begleiten sein Leben lang, – er möge seiner Mutter
Lust und Glück bringen! Gedenket meiner in Liebe und betet für mich zu den
unerforschlichen Mächten des Himmels, wenn ihr hören werdet, daß meine irdische
Laufbahn vollendet ist. – Geht, – laßt mich allein, – es ist genug.«

Er schloß den Knaben in seine Arme und führte ihn zu seiner Mutter.

Marguerite sprach kein Wort mehr. Sie drückte ihre Lippen in langem Kusse auf
die Hand des Kaisers, schlang dann den Arm um die Schulter des Kindes und
verließ schwankenden Schrittes das Zimmer.

Der Kaiser setzte sich erschöpft nieder. »Auch die letzten Lichtblicke der
Vergangenheit erlöschen, – müssen erlöschen, – und tiefer und tiefer senkt sich
die Nacht herab, – wird es nach derselben wieder einen Morgen, – eine neue
Sonne und neues Licht geben? – Ewiges Rätsel, das den Menschengeist so tief 
niederdrückt am Abend des Lebens, diesen Geist, der so stolz und allmächtig
sich dünkte im Licht der Mittagssonne!«

Pietri trat herein.

»Ist sie fort?« fragte der Kaiser.

»Sie ist in dem Wagen wieder zurückgefahren, der sie hergebracht,« erwiderte
Pietri ernst und traurig, – »sie ist ein treues, ergebenes Herz, Sire, ganz
Liebe und Hingebung –«

»Sie ist glücklich«, sagte der Kaiser leise, »denn sie wird ihr Kind glücklich
sehen! – Armer Louis,« fuhr er fort, den Kopf in die Hände stützend, – »auf
deinen schwachen Schultern ruht der Name des Kaisers mit seiner
verhängnisvollen Last, – wirst du sie tragen können?«

Der Kammerdiener trat ein und meldete, daß das Diner des Kaisers serviert sei.

Napoleon stand auf, – sein Gesicht nahm den Ausdruck kalter, gleichgültiger
Ruhe wieder an, – er stützte sich auf Pietris Arm und begab sich in den kleinen
Speisesaal des Schlosses, wo die Herren seiner Umgebung ihn erwarteten.

Elftes Kapitel

Der große Bahnhof in Kassel war ziemlich leer um die zehnte Abendstunde
desselben Tages. Auf dem Platz vor dem äußeren Eingang des großen rundförmigen
Baues standen die Wagen der verschiedenen Hotels. Einzelne Reisende warteten in
den Wartesälen, und die diensttuenden Beamten gingen auf dem Perron auf und
nieder, denn der von Köln und Hannover kommende Zug war signalisiert.

Unter den Eisenbahnbeamten konnte man auf dem Perron verschiedene Personen
bemerken, welche trotz ihres Zivilanzuges eine gewisse militärische Haltung
hatten.

Ein zweispänniger, verschlossener Wagen, ohne Bedienten, mit einem Kutscher in
dunkler Livree, fuhr einige Zeit vor Ankunft des Zuges schnell von der Stadt
her an den Bahnhof heran. Ein Herr, in einen weiten Überrock gehüllt, einen
runden, tief in das Gesicht gedrückten Hut auf dem Kopf, stieg aus und wurde,
nachdem er einige Worte mit dem vor dem Eingang der Wartesäle stehenden Beamten
gewechselt, von diesem diensteifrig auf den dem Publikum noch verschlossenen
Perron geführt, wo er auf dem von den hellen Gaslaternen am wenigsten
erleuchteten Raum auf und nieder ging und, jede Begegnung mit den übrigen
Personen vermeidend, mit sichtlicher Ungeduld die Ankunft des Zuges erwartete.

Es dauerte nicht lange, so erblickte man in der Ferne auf dem Schienengleise
die hell leuchtenden Vorderlaternen der heranbrausenden Lokomotive. Der Zug
fuhr vor, die Türen zu den Wartesälen wurden geöffnet, und bald füllte sich der
Perron mit den aussteigenden Reisenden.

Der Herr im Überrock ging an der Wagenreihe entlang und blickte aufmerksam in
die geöffneten Waggons.

In einem Halbkupee erster Klasse saßen zwei schwarzgekleidete Damen, die
Gesichter mit dunklen seidenen Schleiern verhüllt. Ein Diener in schwarzer
Reiselivree trat heran und nahm einige Handkoffer in Empfang, welche die eine
der Damen ihm hinausreichte.

Der Herr im Überrock schien gefunden zu haben, was er suchte. Er näherte sich
den beiden Damen, lüftete leicht den Hut und sagte in französischer Sprache:

»Wir haben Sie erwartet, Madame, und alles ist zu Ihrem Empfang bereit.«

Dann gab er der einen der beiden Damen seinen Arm und führte dieselbe, während
ihre Begleiterin mit einem Diener, der einen Teil des Handgepäcks einem
Kofferträger gegeben hatte, nachfolgte, zu dem neben den Hotelfuhrwerken
haltenden Wagen. Das Gepäck wurde untergebracht, die Damen und der Herr stiegen
ein, der Diener sprang auf den Bock, und im raschen Trabe eilten die für die
einfache Equipage auffallend schönen und edlen Pferde auf dem Weg nach der
Stadt dahin. Der Wagen wendete sich der großen Allee zu, welche nach
Wilhelmshöhe hin führt, und hielt nach kaum einer halben Stunde auf der Rampe
vor dem inneren Eingang des Schlosses, ohne daß er durch die Schildwache,
welche ihre Instruktionen haben mußte, aufgehalten worden wäre.

Der General Reille, der Graf Castelnau und der Prinz Murat waren auf dem
Vestibül. Der Herr, welcher, aus dem Wagen springend, in dem hellen Licht der
Gasflammen seinen Hut abnahm und der ersten der beiden Damen die Hand reichte,
um ihr aus dem Wagen zu helfen, zeigte sich als der Fürst von der Moskwa. Die
sämtlichen Herren verneigten sich tief, – mit leichter Bewegung des Hauptes
grüßend, ging die Dame, welcher der Fürst von der Moskwa voranschritt, in das
Innere des Schlosses, während ihre Begleiterin von den übrigen Herren mit
herzlicher Begrüßung empfangen wurde.

Vor dem Zimmer des Kaisers blieb der Fürst von der Moskwa stehen, öffnete die
Tür und ließ, ehrerbietig zur Seite tretend, die Dame an sich vorübergehen,
worauf er sofort die Tür wieder schloß.

Die verschleierte Dame durchschritt das Vorzimmer. An der Tür des dahinter
liegenden Arbeitskabinetts des Kaisers trat ihr Napoleon in seiner schwachen,
unsicheren Haltung, die linke Hand auf den Stock gestützt, entgegen. Die Dame
schlug den Schleier zurück, und im Lichte der von der Decke herabhängenden
Ampel, deren Strahlen sich mit dem Schein einer großen Lampe mit blauem Schirm
vermischten, welche auf dem Schreibtisch des Kaisers stand, zeigten sich die
edlen, klassisch schönen Züge der Kaiserin Eugenie, bleich, schmerzvoll und
abgespannt und in der schwarzen Umhüllung noch marmorähnlicher erscheinend.

Der Kaiser zitterte so heftig, daß der Stock, auf welchem er sich stützte, hin
und her schwankte. Dann faßte er sich mit Aufbietung aller Willenskraft, – und
mit einer Bewegung, welche an die ritterliche Galanterie seiner früheren Tage
erinnerte, trat er seiner Gemahlin entgegen, hob deren Hand an seine Lippen und
führte sie dann zu dem im Hintergrund des Zimmers stehenden Kanapee, während er
sich selbst in einen Sessel neben demselben mit allen Zeichen körperlicher
Erschöpfung niedersinken ließ.

Die starre, kalte Ruhe, welche bisher auf dem Gesicht der Kaiserin gelegen
hatte, machte einem Ausbruch heftiger und leidenschaftlicher Erregung Platz.
Sie warf den Kopf gegen die Rücklehne des Kanapees zurück, Zorn und
Verzweiflung flammten aus dem Blick ihrer großen Augen, die sie in dem Gemach
umherschweifen ließ. Dann hob sich ihre Brust unter lautem Schluchzen, ein
Tränenstrom rann über ihre Wangen herab, sie drückte ihr Taschentuch fest auf
ihr Gesicht und versuchte vergeblich, die konvulsivische Erregung zu bekämpfen,
welche ihren ganzen Körper in zitternder Bewegung hin und her warf.

Der Kaiser blickte ernst und traurig auf seine Gemahlin hin, – still und
schweigend, – er wollte ihr Zeit lassen, den ersten wilden Ausbruch ihrer
Gefühle bei diesem so schmerzlichen Wiedersehen zu überwinden.

Endlich wurde das Schluchzen der Kaiserin leiser, sie sank wie ermattet in sich
zusammen und nahm das fast ganz durchnäßte Taschentuch von ihren Augen, der
Kaiser beugte sich ein wenig vor und legte seine Hand auf diejenige seiner
Gemahlin.

»Das Verhängnis hat uns schwer getroffen, Eugenie,« sagte er mit sanfter,
ruhiger Stimme, – »in dieser so kurzen Spanne Zeit. Wer hätte es geahnt, als
wir in St. Cloud voneinander Abschied nahmen, daß wir uns hier, daß wir uns so
wiedersehen sollten!«

Die Kaiserin zog ihre Hand zurück. Ein Blick, in welchem mehr Zorn als Schmerz
lag, traf ihren Gemahl.

»Und warum hat es so kommen müssen?« rief sie, »warum hat das Gebäude des
Kaiserreichs, das so stolz aufgerichtet in Europa dastand, unter wenigen
Schlägen so jämmerlich zusammenbrechen müssen?«

»Der Krieg,« sagte der Kaiser achselzuckend, »ist ein Würfelspiel um Sieg und
Niederlage. Ich habe dies Spiel stets gescheut und gefürchtet, weil in
demselben kein Platz bleibt für die ruhige Berechnung, durch welche man die
Ereignisse zu lenken vermag, – Sie haben den Krieg gewollt, Eugenie, lange
gewollt, Sie haben auf den glänzenden Gewinn jenes blutigen Spieles gehofft, –
der Würfel ist anders gefallen, – tragen Sie nun in Ergebung mit mir den
Verlust.«

»Läßt sich der Verlust einer Krone ertragen?« rief die Kaiserin flammenden
Blickes. »Ist es möglich, ruhig hinabzusteigen von jenen Höhen, deren lichte
Klarheit niemand ermessen kann, der nicht auf ihnen gestanden, in die Kreise
der niedrigen, gewöhnlichen Welt?«

»Jeder Verlust läßt sich ertragen,« sagte der Kaiser, »wenn man ihn ertragen
muß. Die Erkenntnis der Notwendigkeit gibt Ruhe und Resignation.«

»Die Notwendigkeit!« rief die Kaiserin, – »ja, – aber wo ist die Notwendigkeit?
Warum haben wir geschlagen, so geschlagen werden müssen? Sie werden mich doch
nicht glauben machen,« fuhr sie mit bitterem Ton fort, »daß diese Preußen
unbesiegbare Halbgötter seien, denen gegenüber dieselben Feldherren, dieselben
Truppen ohnmächtig sein mußten, welche auf so vielen Schlachtfeldern alle
Nationen der Welt besiegt haben! Ich habe den Krieg gewollt, sagen Sie, – ja,
ich leugne es nicht, ich habe ihn gewollt, – und ich glaube heute noch, daß ich
recht hatte, ihn zu wollen, denn die ermattete Kraft des Kaiserreichs bedurfte
der Siege. Der Thron, den wir unserem Sohn zu erhalten verpflichtet waren, wäre
ohne den Krieg langsam zerbröckelt, wie er jetzt mit einem Schlag in Trümmer
gesunken ist, – ich habe den Krieg gewollt,« fuhr sie sich hoch aufrichtend
fort, »weil ich ihn für notwendig erkannte! Aber wenn ich auch den freien Blick
habe, um den Zusammenhang der politischen Ereignisse zu erkennen, – ich bin nur
eine Frau, konnte ich die Organisation, die Schlagfertigkeit der Armeen prüfen?
Konnte ich wissen, konnte ich erkennen, daß das Werk des Marschall Niel, den
unser böses Schicksal uns zu früh entrissen hat, schon in so kurzer Zeit wieder
zerstört sein würde? Konnte ich es wissen oder voraussetzen, daß die Truppen
Frankreichs in solcher Verfassung, ohne Ausrüstung und Verpflegung, einem Feind
entgegengeführt werden würden, den man kennen mußte, zu dessen Bekämpfung man
sich jahrelang vorbereitet hatte? Sie kommandierten Ihre Armeen, Sie mußten
ihren Zustand kennen, und wenn Sie mir gesagt hätten, in welcher Verfassung
sich dieselben befänden, so hätte ich wahrlich den Krieg jetzt nicht gewollt.
Aber,« rief sie heftig, die Hände gegeneinander schlagend, »ich hätte auch
Mittel gefunden, um unsere Armee schlagfertig und kriegstüchtig zu machen. Ich
hätte Männer gefunden, um sie zum Siege zu führen.« »Ihre Stimme«, sagte der
Kaiser, »ist nicht ungehört geblieben bei der Wahl der Feldherren, und Sie
teilten mein Vertrauen in dieselben, – ein Vertrauen, das ich auch heute noch
nicht bereue,« fügte er hinzu, – »sie alle haben getan, was menschliche Kraft
vermochte, und dem Ruhm der französischen Tapferkeit haben alle diese
verlorenen Schlachten keinen Eintrag getan. Das Verhängnis ist über uns
hereingebrochen, – ein Verhängnis,« sagte er, nachdenklich vor sich
hinblickend, »das ich vielleicht verschuldet habe, weil ich mich zu sicher
wähnte, weil ich jenen alten, ewig wahren Grundsatz vergessen hatte, daß jede
Herrschaft, jede Macht nur durch dieselben Mittel erhalten werden kann, durch
welche sie aufgerichtet worden. Doch,« sprach er dann, die Hand seiner Gemahlin
ergreifend, »wo das Verhängnis in die menschlichen Schicksale eingegriffen hat,
da müssen die davon Betroffenen gegeneinander keine Vorwürfe und
Beschuldigungen erheben. Ich habe meine Krone mit Ihnen geteilt, Eugenie, wir 
haben auf den Höhen des Glückes nebeneinander gestanden, lassen Sie uns
gemeinsam das Unglück tragen, mit der Vergangenheit abschließen und an die
Zukunft denken, die wir unserem Sohn zu öffnen verpflichtet sind.«

Die Kaiserin seufzte tief auf. »Die Zukunft unseres Sohnes«, sagte sie, »liegt
noch fern, – kann eines Kindes Hand dies in seinen Tiefen aufgewühlte
Frankreich beherrschen? Kann ein Kind durch gewonnene Schlachten diese
entsetzlichen Niederlagen vergessen machen? Wir müssen die Ereignisse erfassen
und zu einer großen Wendung zu führen suchen. Eine solche Wendung«, fuhr sie
fort, »scheint sich uns zu bieten, und deshalb bin ich gekommen, um mit Ihnen
zu beraten, was zu tun sei, – um Ihren Entschluß einzuholen.«

Der Kaiser schüttelte mit dem Ausdruck ungläubiger Resignation den Kopf.

»Für uns bleibt nichts zu tun,« sagte er, – »doch sprechen Sie, was glauben
Sie, das geschehen könne? Welchen Entschluß soll ich fassen? Sie haben mir von
dem geheimnisvollen Besuch dieses Herrn Regnier geschrieben und von seinen
Plänen, die mir ziemlich unklar und verworren erschienen sind. Ich habe seinen
Namen nie vorher gehört, – er ist nicht gekommen, – das wird eine von jenen
abenteuerlichen Blasen sein, welche in den Zeiten großer Krisen jedesmal an die
Oberfläche aufsteigen und ohne Folgen zerplatzen.«

»Ich habe das auch geglaubt,« erwiderte die Kaiserin, »und habe deswegen diesen
Mann, welcher mit so zuversichtlicher Hand in die Weltgeschichte einzugreifen
unternahm, nicht empfangen. Aber fast muß ich glauben, daß seine Ideen und
Pläne doch einen festen Boden haben, denn mit der Erlaubnis des Königs von
Preußen hat der General Bourbaki Metz verlassen und ist zu mir gekommen, um im
Auftrag des Marschalls Bazaine meine Instruktionen in betreff der Verhandlungen
mit Herrn Regnier zu erbitten.«

Der Kaiser hob mit gespannter Aufmerksamkeit den Kopf empor. Einen Augenblick
verschwand die Erschlaffung aus seinen Zügen, sein Blick belebte sich – rasch
fragte er:

»Und was hat der Marschall Bazaine Ihnen mitteilen lassen?«

»Der Zustand seiner Armee sei gut,« erwiderte die Kaiserin, »er könne sich noch
lange in Metz halten, sei aber bereit zu kapitulieren, wenn seine Armee uns
dadurch erhalten werde und wenn ich ihm den Auftrag erteilte, in unserem Namen
über den Frieden zu unterhandeln. Er stehe treu zu uns und würde uns einen
festen Halt bieten, um die angemaßte Autorität der Advokatenregierung in Paris
zu brechen.«

»Und unter welchen Bedingungen würde man den Frieden schließen können?« fragte
Napoleon.

»Es würde sich,« erwiderte die Kaiserin, »nach dem, was Herr Regnier dem
Marschall Bazaine gesagt hat, um Gebietsabtretungen und bedeutende Kriegskosten
handeln.«

»Die Kriegskosten sind gleichgültig,« erwiderte der Kaiser schnell, –
»Gebietsabtretungen sind ein elastischer Begriff. Kommt Straßburg und Metz in
Frage?«

»Straßburg,« erwiderte die Kaiserin, »hat ja der Graf von Bismarck von der
Pariser Regierung gefordert. Er würde es, wie Herr Regnier meint, auch von uns
fordern. Metz würde sich, wie ich hoffe, erhalten lassen, wenn der Frieden
geschlossen werden kann, bevor der Platz genommen ist. Leider ist Bourbaki in
einem höchst aufgeregten, nervösen Zustand, eine alte Wunde schmerzt ihn, und
er hat keinen anderen Gedanken, als so schnell wie möglich nach Metz wieder
zurückzukehren, um seine militärische Ehre von dem Vorwurf zu befreien, daß er
in der Zeit des Kampfes seinen Posten verlassen habe. Doch würde, wenn Sie sich
entschließen könnten, auf die Sache einzugehen, eine unmittelbare Anfrage im
preußischen Hauptquartier vollständige Klarheit in die Sache bringen.«

»Ich weiß genug,« erwiderte der Kaiser mit festem Ton, – »genug, um ein
Eingehen in diese Sache bestimmt zurückzuweisen.«

Die Kaiserin sah ihren Gemahl betroffen über diese schnelle und entschiedene
Erklärung an.

»Und warum?« fragte sie. »Sie haben selbst vorhin mich ermahnt, die
Notwendigkeit entschlossen zu tragen. Verluste an Macht und Gebiet sind aber
die notwendige Folge verlorener Schlachten. Und wenn wir diese Notwendigkeit
annehmen, wenn wir sie durch einen schnellen Friedensschluß auf das geringste
Maß beschränken, wenn die Armee des Marschalls Vazaine zu unserer Verfügung
steht, so können wir den schon verlorenen Thron wiedergewinnen, jene verwegenen
Machthaber in Paris in ihr Nichts zurückschleudern und es der Zeit überlassen,
Frankreichs Macht wieder zu stärken, damit wir oder unser Sohn einst das heute
Verlorene wiedergewinnen.«

»So mag es scheinen,« erwiderte der Kaiser, »und doch würden wir, um für den
Augenblick einen erschütterten und schwankenden Thron zu halten, die Zukunft
unseres Sohnes und unseres Hauses für immer vernichten.«

»Ist diese Zukunft in der Verbannung besser gesichert?« fragte die Kaiserin mit
einem Anklang von Unwillen.

»Gewiß!« sagte der Kaiser. – »Aus der Verbannung heraus bin ich auf den Thron
gestiegen, gestützt auf die Erinnerung an Waterloo. Und auch unser Sohn kann
aus der Verbannung den Thron glänzender und fester wieder aufrichten. Wenn er
aber auf dem Wege, der sich heute öffnet, nach Paris zurückkehrt, so wird er
früher oder später mit Sicherheit für immer in das Dunkel hinabstürzen, und
niemals wird sich der Name Napoleon in Frankreich mehr erheben.

»Hören Sie mich an,« sagte er nach einer Pause, während welcher die Kaiserin
unruhig mit ihrem Taschentuch spielte, »hören Sie mich an, und Sie werden mir
recht geben. Mein Oheim ist gefallen in der Katastrophe des großen nationalen
Unglücks; er hatte Schuld an diesem Unglück, mehr Schuld als ich, denn er
wollte die Welt aus ihren Angeln heben, und er war der Feldherr, der persönlich
geschlagen wurde, während ich nur der Kaiser war, dessen Armeen dem Feinde
unterlagen. Dennoch hat ihm Frankreich seine Schuld vergeben, man hat nur an
die Wohltaten gedacht, die er seiner Nation erwiesen, an die Ehre und den Ruhm,
mit denen er sie in reichen Kränzen geschmückt hat. Das ist geschehen, weil er
nach jener großen, unglücklichen Katastrophe in der Ferne verschwand, weil alle
Erniedrigungen und Demütigungen, die Frankreich nach jener Katastrophe erlitt,
sich nicht an seinen Namen knüpften, darum blieb sein Name das Zauberwort der
nationalen Größe, die Losung der nationalen Wiederbelebung. Dieser Zauber des
Namens des großen Kaisers hat mir den Weg zum Thron geöffnet, und dieselbe
Macht muß ich dem Namen Napoleon erhalten, denn sie allein wird künftig auch
unserem Sohn die Rückkehr in das Vaterland und auf den Thron unseres Hauses
verschaffen. Hätte ich bei Sedan über den Frieden unterhandelt oder würde ich
jetzt einen Frieden schließen, der ja doch nur Frankreich schwere Verluste
auflegen könnte, so würde sich mit dem Namen meines Geschlechtes nicht nur der
nationale Fall, sondern auch die nationale Erniedrigung und Demütigung
verbinden, und nie und zu keiner Zeit würde ein Träger des Napoleonischen
Namens wieder in Frankreich regieren können. Wir haben den Herren Gambetta und
Jules Favre viel zu danken,« fuhr er mit einem feinen Lächeln fort, – »dadurch,
daß sie in jenem kritischen Moment sich zur Regierung drängten, und daß sie die
ganz unvernünftige und notwendig erfolglose Fortsetzung des Krieges
unternahmen, haben sie die ganze Gehässigkeit des späteren demütigenden
Friedens und der unausbleiblichen Gebietsverluste auf sich genommen. Es wäre
wahrlich töricht von uns, wollten wir ihnen diese Last abnehmen. Sie haben sich
die Autorität der Regierung Frankreichs angemaßt, mögen sie denn auch ihre
Namen unter das verhängnisvolle Dokument setzen, welches französischen Boden
und französische Festungen den Feinden überliefern wird. Ich kenne Frankreich,
ich kenne die Franzosen, – die Namen, welche unter dem Friedenstraktat stehen,
der Straßburg und Metz den Deutschen überliefert, werden nie wieder in
Frankreich zu Macht und Bedeutung gelangen. Mag man ihnen heute zujubeln, da
man doch von Erfolgen träumt, man wird sie zu den Toten werfen, sobald sie den
Frieden geschlossen haben. Man hat niemals den Bourbonen den Pariser Traktat
verziehen, und er war doch lange nicht so verhängnisvoll für Frankreich, als es
der Friede sein wird, den Herr Jules Favre demnächst unterzeichnen muß. Ich
will verschwinden in dem Pulverdampf von Sedan, – wie Napoleon I. verschwand im
Donner der Schlacht von Waterloo, die für ihn zur Apotheose wurde, – damit mein
Sohn einst zurückkehren könne, um Sedan zu rächen, wie ich zurückgekehrt bin,
um Waterloo zu rächen. Ein tragischer Fall in nationalem Unglück schadet keiner
Dynastie, aber jede Regierung geht sicher zugrunde, welche sich auf Kosten der
Ehre der Nation ein ohnmächtiges Dasein zu fristen sucht.«

Die Kaiserin hatte aufmerksam den Worten ihres Gemahls zugehört.

»Aber«, sagte sie nach einigem Nachdenken, »würde nicht dasselbe erreicht
werden, wenn Sie sich zurückzögen, – es ist schmerzlich, und für mich am
meisten, da ich eine schwere Verantwortlichkeit zu übernehmen hätte, aber wenn
unser Sohn heute den Thron besteigen könnte, ihm würde niemand die Schuld an
dem beimessen, was geschehen ist. Er ist ein Kind, in ihm würde man die
Hoffnung verkörpert sehen, einst wieder gutzumachen, was jetzt verloren wurde,
– wenn es gelänge, für ihn den Thron zu erhalten, auf die Armee von Bazaine
gestützt, so würde er nicht nötig haben, später sein Erbe sich zu erkämpfen,
und wir würden doch vielleicht sicherer für seine Zukunft sorgen.« Ein Zug
feiner Ironie spielte um die Lippen des Kaisers. Er ließ die Spitzen seines
Schnurrbartes durch seine Finger gleiten und sprach ohne jede Bewegung im Ton
seiner Stimme:

»Ich würde die Schuld an dem Haß der Vergangenheit auf mich laden und in die
Einsamkeit hinaustragen, wie einst jener Widder, den die Juden am
Versöhnungsfest schlachteten und in die Wüste schickten, während mein Sohn,
entsühnt, nur die Hoffnung auf die Zukunft in sich verkörpern würde.«

Die Kaiserin nickte wie unwillkürlich zustimmend mit dem Kopf bei diesen
Worten, die ihren innern Gedanken ausgedrückt hatten.

»Glauben Sie mir, Eugenie,« fuhr Napoleon fort, »ich würde keinen Augenblick
zögern, dieses Opfer zu bringen, das ja eigentlich kaum ein Opfer für mich
wäre, denn das einzige Ziel meiner Sehnsucht ist die Ruhe und der Frieden
stiller Zurückgezogenheit. Aber damit würde nichts erreicht werden, nichts für
die Zukunft und kaum etwas für den Augenblick. Sie, Eugenie, müßten als
Regentin den Frieden unterzeichnen, der für immer ein schwarzes Blatt in der
Geschichte Frankreichs bilden wird. Blicken Sie in die Geschichte, sie zeigt
Ihnen deutlich das Schicksal fremder Regentinnen in Frankreich. Sie, Eugenie,
würden tiefer stürzen, als Maria von Medici gestürzt ist, die doch Frankreich
keine Demütigungen gebracht hat, und unser Sohn ist nicht wie Ludwig XIII.
anerkannter König von legitimem Blut, gegen dessen Berechtigung sich kein
Widerspruch in Frankreich erhob. Und mehr noch,« fuhr er fort, »die
Kombination, welche Sie im Auge haben, kann nur vollzogen werden, wenn Bazaine
mit seiner Armee die militärische Stütze der Regentschaft bildet. Sein würde
die Macht sein, er würde das Schwert in Händen halten neben einem unmündigen
Kaiser und einer fremden Regentin, er würde der Majordomus sein dieses
schwachen, mit dem Fluch des verhängnisvollen Friedens belasteten
Kaiserreichs.«

»Bazaine steht treu zu uns,« rief die Kaiserin, »ich habe volles Vertrauen zu
ihm! Bourbaki hat es mir bestätigt.«

»Ich zweifle nicht an der Ergebenheit Bazaines,« sagte der Kaiser. »Er ist ein
tapferer und fester Soldat und steht zu seiner Fahne. Aber«, fuhr er fort,
»eine Monarchie kann nicht bestehen, die einem ihrer Diener ihre Existenz
verdankt, und das Schwert eines großen Reiches darf nur in den Händen des
Souveräns ruhen, nur von diesem seinem Feldherrn anvertraut werden, – dann vor
allem, wenn der Souverän nicht auf dem Boden der unanfechtbaren, allgemein
anerkannten und heilig gehaltenen Legitimität steht. Bazaine würde der wahre
Regent von Frankreich sein, – und Bazaine«, fügte er finster, den starren Blick
ins Leere gerichtet, hinzu, »Bazaine bringt den Thronen kein Glück, neben denen
er steht!

Wir müssen die Katastrophe sich vollziehen lassen,« fuhr er nach einer Pause
fort. »Frankreich wird aus den schweren Zerrüttungen, die ihm bevorstehen, von
selbst zu uns zurückkehren, und je ferner wir uns jetzt halten, je mehr wir
unsern Namen von allem dem trennen, was noch mit unerbittlicher Notwendigkeit
kommen muß, um so sicherer, um so schneller wird das Gefühl des eigentlichen
Volkes, das jetzt schweigt, sich zu uns wenden.«

»So bleibt uns jetzt also nichts zu tun übrig?« sagte die Kaiserin trüb und
finster.

»Nichts, Eugenie,« erwiderte Napoleon, »als uns zurückzuziehen in die
Einsamkeit, zu schweigen allen Vorwürfen und Anschuldigungen gegenüber, unsern
Sohn auszubilden, um ihm Wissen und Kraft zu geben zu der schweren Aufgabe,
welche die Zukunft ihm stellen wird, und im stillen die Fäden zu erhalten und
zu knüpfen, an denen wir später zur geeigneten Stunde die Ereignisse zu lenken
imstande sein können.«

»Das ist hart, das ist sehr hart,« rief die Kaiserin aufspringend, »so schnell
herabgeschleudert zu werden von den lichten Höhen in die Dunkelheit, und
untätig schweigen zu müssen, wenn unsere bittersten Feinde uns mit Schmähungen
überhäufen, wenn sie dies schöne Frankreich, das ich liebe, als ob ich auf
seinem Boden geboren wäre, dem Untergang entgegenführen, – sich nicht rächen zu
können –«

»Dunkelheit«, fiel der Kaiser ein, »wird noch lange, lange nicht den Namen
Napoleon verhüllen. Mein Stern, an den ich einst so fest glaubte, ist
herabgesunken und erloschen, aber der Stern meines Namens und meines
Geschlechtes wird wieder heraufsteigen am Himmel der Welt, – dieser Glaube
erfüllt mich, in dieser Überzeugung werde ich das Vermächtnis meinem Sohn
hinterlassen, das ich von meinem Oheim überkommen! – und rächen? – rächen wird
uns die Zeit und das Schicksal, – sicherer, als wir es könnten, an denen, die
heute in ihrem wilden Haß uns zu treffen meinen, indem sie Frankreich schlagen.
Hinter ihnen stehen schon die wilden Geister der Tiefe, die ich mit starker
Hand gebannt und niedergehalten habe, und deren sie nie Meister werden können.
Unsere Verbündete ist die Zeit, diese mächtigste und unbesiegbarste Kraft auf
Erden. Hüten wir uns, ihrem Werk vorzugreifen!«

Die Kaiserin schwieg eine Zeitlang. Sie schien die Richtigkeit der Gründe
anzuerkennen, welche ihr Gemahl ihr entwickelte, dennoch aber sträubte sich ihr
Gefühl gegen die untätige Resignation, zu welcher sie sich verurteilt sehen
sollte und welche so wenig zu der ihrem Charakter eigentümlichen Reizbarkeit
paßte.

»Herr Thiers durchreist Europa,« sagte sie endlich, indem sie vor den Kaiser
hintrat, »wenn es ihm gelänge, eine Anerkennung der gegenwärtigen Pariser
Regierung zu erlangen?«

»Das wird ihm nicht gelingen,« erwiderte Napoleon im Ton fester Überzeugung.
»Der Kaiser Alexander, auf den es hier allein ankommt, wird die Herren Favre
und Gambetta nicht anerkennen, solange sie nicht wenigstens durch den Willen
der Nation in irgendeiner Form legitimiert sind.«

»Aber man will ja eine Nationalversammlung berufen!« fiel die Kaiserin ein.

»Das wird man kaum können,« erwiderte der Kaiser, »und wenn man damit zustande
kommen sollte, so wird keine nationale Versammlung Frankreichs Gambetta, Favre
und Rochefort zu Regenten wählen.«

»Rochefort«, rief die Kaiserin, indem sie heftig mit dem Fuß auf den Boden
trat, »Rochefort regiert in Frankreich – und wir sind verbannt! – –«

»Wir sind es«, sagte der Kaiser achselzuckend, »die diesen Menschen groß
gezogen haben. Hätten wir seiner einfältigen ›Lanterne‹ nicht den Krieg
erklärt, sein Name wäre nie aus der Dunkelheit aufgetaucht.«

»Und hätten wir alle diese Leute nicht in törichter Milde geschont,« rief die
Kaiserin, »hätten wir sie mit starker Hand niedergeworfen und unschädlich
gemacht, so würde heute Europa nicht das lächerliche Schauspiel haben, einen
Gambetta und einen Rochefort an der Spitze Frankreichs zu sehen.«

Abermals schritt sie nachdenkend auf und nieder. »Aber könnten wir nicht
unsererseits tun,« sagte sie dann, »was Herr Favre im Namen unserer Feinde tut,
die Vermittlung der Mächte anrufen? Ein Wort des Kaisers Alexander würde
genügen.«

»Er wird dies Wort nicht sprechen,« sagte Napoleon, »wenn es sich darum
handelt, die Gebietsforderung Deutschlands herabzustimmen, – er hat Sebastopol
nicht vergessen, – heut ist der Tag seiner Revanche, – er hat recht, sie zu
nehmen, – und ich«, fügte er hinzu, »hatte damals großes Unrecht, gegen Rußland
zu schlagen für dieses England, das heute gleichgültig auf unsern tiefen Fall
herabsieht. Vergessen Sie aber vor allem nicht, daß, auch wenn es gelingen
könnte, eine Intervention herbeizuführen, keine Regierung in Frankreich jemals
Bestand haben kann, welche durch fremden Einfluß gestützt wird.«

»So sollen wir denn«, rief die Kaiserin, indem sie das Gesicht mit den Händen
bedeckte und abermals in Tränen ausbrach, »so ganz untätig vom Schauplatz
abtreten, – so sollen wir schweigend diese angemaßte Regierung in Paris
anerkennen? Glauben Sie mir, Louis, trotz unseres Unglücks, trotz des lauten
Geschreis unserer Gegner haben wir noch viele Freunde, viele treue und ergebene
Anhänger in Frankreich. Sie sehen das hier weniger, aber zu mir dringen die
Kundgebungen aus allen Teilen des Landes, die Aufforderungen, unsere Sache
nicht verloren zu geben. Wenn wir in unserer schweigenden Zurückhaltung
verharren, so werden wir unsere Freunde verlieren.«

»Im Gegenteil,« erwiderte der Kaiser unerschütterlich, »wir würden sie
verlieren durch vorzeitiges Handeln. Ich wiederhole es Ihnen, und meine
Überzeugung ist unerschütterlich, mein Entschluß unwiderruflich: wir müssen
dieser Krisis fernbleiben, wir müssen dieselbe sich vollziehen lassen bis zu
ihrem vollständigen Abschluß, dann erst wird man erkennen, welches Unheil jene
Männer über Frankreich gebracht haben, die im Augenblick einer schweren
nationalen Kalamität die vom Volkswillen eingesetzte Regierung stürzen und das
von auswärtigen Feinden bedrängte Land der Anarchie preisgeben. Aber«, fuhr er
fort, – »schweigen werden wir darum nicht. Es ist meine Pflicht, meine Stimme
zu erheben gegen alles, was jetzt in Frankreich geschieht, und diejenigen zu
verurteilen, welche das nationale Unglück für ihren Ehrgeiz und ihren
politischen Haß ausbeuten. Ich habe die Ideen zu einer Proklamation aufgesetzt,
welche in den nächsten Tagen veröffentlicht werden soll. Ich werde den
Franzosen sagen, daß mein Glück und mein Unglück mit dem Glück und dem Unglück
Frankreichs innig verwachsen ist. Ich werde sie daran erinnern, daß nicht ich,
sondern die Nation den Krieg gewollt hat, der ein so unglückliches Ende
genommen. Ich werde sie warnen vor der Fortsetzung des Krieges, die nur zu
größeren Verlusten führen kann. Ich werde die Überzeugung aussprechen, daß
Frankreich, wenn es einig zusammensteht, sich auch von diesen Schlägen erholen
werde, wie es sich von so vielen harten Schicksalsschlägen seiner vergangenen
Geschichte erholt hat. Ich werde zu den Franzosen sprechen als ihr berechtigter
Kaiser und Souverän, aber ich werde kein Wort von der Zukunft sprechen, keinen
Anspruch erheben, denn ich darf meine Autorität nicht diskutieren lassen.«

»Eine solche Proklamation«, rief die Kaiserin freudig, »wird eine Armee wert
sein! Sie wird unseren Freunden Mut machen, sie wird uns das Volk zuführen, und
diese traurigen Abenteurer, welche sich die Regierung der nationalen
Verteidigung nennen, in ihr Nichts zurückwerfen!«

»Das alles wird nicht geschehen,« sagte der Kaiser, ruhig den Kopf schüttelnd,
»diese Proklamation wird ungehört verhallen unter der gegenwärtigen Unruhe und
Aufregung, kaum unsere Freunde werden darauf achten, und unsere Feinde werden
alles tun, um sie zu unterdrücken. Aber diese Proklamation wird ein Testament
sein, durch welches ich das Erbe meines Sohnes für die Zukunft sichere. Das
französische Volk wird später meine Worte lesen, es wird darüber nachdenken und
zu der Überzeugung kommen, daß es besser gewesen wäre, wenn Frankreich der
Führung und dem Rat seines Kaisers gefolgt wäre. Diese Überzeugung aber wird
unserem Sohn den Weg zum Thron öffnen, den wir jetzt aufgeben müssen.«

»Und so lange sollte es dauern,« sagte die Kaiserin, »bis diese Überzeugung in
Frankreich Platz gewinnt?«

»Ein Paroxysmus wie derjenige,« erwiderte der Kaiser, »in welchem die
französische Nation sich gegenwärtig befindet, ist unberechenbar. Das arme
Frankreich wird unter dem Druck der fremden Okkupation noch verschiedene
Stadien von Experimenten durchmachen müssen, welche die politischen Parteien
mit ihm vornehmen werden. Die Internationale wird hervorbrechen, – sie wird
diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, einen Versuch zur Verwirklichung
ihrer Ideen zu machen, – ich kenne ihre Macht, ihre Verzweigung und Ausdehnung,
– es wird ein furchtbarer Ausbruch werden. Die Herren von Orleans werden in
gewohnter Weise,« sprach er mit einem Ausdruck von Zorn und Verachtung
zugleich, »unter verschiedenen Masken auf der politischen Bühne erscheinen, um
sich womöglich einen Thron zusammenzuflicken und eine Krone zu eskamotieren.
Die Legitimsten werden den armen Chambord wieder aus seiner Einsamkeit
hervorziehen. Das alles muß sich vollziehen mit mathematischer Notwendigkeit,
und erst wenn das alles sich verbraucht hat, wenn jede dieser Parteien ihre
vollkommene Unfähigkeit wird bewiesen haben, dann wird von neuem die Nation
sich überzeugen und das ganze Europa mit ihr, daß das Kaiserreich die einzig
mögliche Regierung in Frankreich ist, und dann wird der Augenblick gekommen
sein, das Kaiserreich wiederherzustellen. Und«, fügte er mit sanftem, weichem
Ton hinzu, »was mich betrifft, so wünsche ich, daß dieser Augenblick erst dann
kommen möge, wenn ich nicht mehr bin, und daß unser Sohn mit erstarktem Arm die
historische Aufgabe seines Hauses weiterzuführen berufen sein möge.«

Die Blicke der Kaiserin ruhten mit tiefer, mitleidsvoller Teilnahme auf der
gebrochenen Gestalt ihres Gemahls. Sie trat zu ihm heran und reichte ihm die
Hand.

»Sie werden sich wieder stärken, Louis, die Ruhe wird Ihnen die Kraft und die
Elastizität des Geistes wiedergeben. Sie selbst werden mit fester Hand unsern
Thron wieder aufrichten und die Aufrührer bestrafen.«

»Ich wünsche es nicht,« erwiderte der Kaiser, – »und ich glaube es nicht, –
sollte das Schicksal es so fügen, so werde ich bereit sein, bis zum letzten
Augenblick zu tun, was ich für die Pflicht gegen mein Haus und mein Land
erkenne. Aber ich bitte Gott, mir diese Prüfung zu ersparen. Besser wäre es
wahrlich mir und uns allen gewesen«, fügte er leise hinzu, »wenn die Kugeln von
Sedan meinem Leben ein Ende gemacht hätten! – Für Sie schmerzt es mich,
Eugenie,« sagte er, die Hand der Kaiserin zärtlich an seine Lippen drückend,
»Sie sind jung, Sie sind geschaffen für den Glanz des Thrones, wie die Rose für
das Sonnenlicht. Für Sie möchte ich wünschen, daß diese Krisis schnell
vorüberginge, – für mich nicht. Ich sehne mich nach Schatten und Dunkelheit,
nach Stille und Ruhe, für mich hat das Leben nur noch Erinnerungen, – aber
keine Hoffnungen mehr.«

»Auch ich kann allem entsagen,« rief die Kaiserin, – »allem, nur nicht der
Hoffnung auf die Zukunft unseres Sohnes, – und der Rache an unseren Feinden!
Ich kehre also zurück,« sagte sie dann, »mit der Losung der vollständigsten
Enthaltung und Untätigkeit –«

Der Kaiser nickte bestätigend mit dem Kopf.

»Es wird schmerzlich sein für alle unsere Freunde,« fuhr die Kaiserin fort,
»Straßburg wird fallen, Metz wird fallen, Provinzen werden verloren gehen –«

Der Kaiser stand auf.

»Besser,« sagte er, »daß Jules Favre und Gambetta Provinzen abtreten, als daß
wir eine einzige Stadt, eine einzige Meile französischen Gebiets den Feinden
überliefern würden. Frankreich hat Provinzen verloren und Provinzen
wiedergewonnen, aber der Name Napoleon würde seine Zauberkraft für immer
verlieren, wenn er unter einem demütigenden Frieden stände. Mag man uns nehmen,
was man erobert hat, – wir werden nichts geben und uns das Recht vorbehalten,
dereinst wiederzugewinnen, was jene abgetreten haben.«

»O, es ist hart, zu warten!« rief die Kaiserin. »Aber Sie haben recht, – wie
Sie recht hatten, als Sie den Krieg vermeiden wollten.«

»Ich will einige Stunden ruhen,« sagte sie dann, »um in der Frühe des Morgens
wieder abreisen zu können, denn man soll meine Abwesenheit nicht bemerken, der
Marschall Bazaine wird mit Ungeduld auf eine Entscheidung warten.«

»Schlafen Sie,« sagte der Kaiser, »und stärken Sie Ihre Kraft, denn Ihnen
bleibt noch viel zu tun, – mehr vielleicht als mir. Sie waren bis jetzt«, sagte
er mit innigem Ton, »die bewunderte, die angebetete Kaiserin, welche die
Gegenwart beherrschte, – Sie werden die Mutter sein, welche ihren Sohn dazu
erzieht, die Zukunft zu beherrschen, – das ist schwer und mühsam, aber groß und
erhaben, und Frankreich wird Ihnen einst dafür danken.«

»Und ich danke Ihnen,« sagte die Kaiserin traurig, aber im Ton aufrichtiger
Überzeugung, »daß Sie mir meine Aufgabe so klar gezeigt haben, – ich werde Gott
bitten, daß er mir die Kraft gebe, sie zu erfüllen.«

Sie lehnte den Kopf an die Schulter des Kaisers, und einige Augenblicke standen
sie in schweigender Umarmung nebeneinander, diese beiden Gatten, welche auf so
vielfach verschlungenen Lebenswegen sich gefunden, welche auf der höchsten
irdischen Höhe nebeneinander gestanden und welche hier in dem Schloß ihres
Besiegers in der Einsamkeit der Verbannung sich gelobten, unablässig daran zu
arbeiten, für ihren Sohn die kaiserliche Herrschaft über das Land wieder
aufzurichten, in welchem jetzt ihre Namen geächtet und ihre Bildnisse
zertrümmert wurden.

Zwölftes Kapitel

Der Fürst Alexander Michailowitsch Gortschakoff trat mit allen Zeichen
körperlichen und geistigen Wohlbefindens in sein Arbeitskabinett. Der Fürst
mußte ausgezeichnet gut geschlafen haben oder er mußte auf irgendeine Weise,
durch irgendein Ereignis höchst angenehm berührt sein, denn seine klaren,
scharfen Augen blickten durch die Gläser der goldenen Brille, die er trug, so
freundlich und zufrieden in das bereits etwas winterbleiche Morgenlicht der
Sonne, welche sich nicht lange vor dem Reichskanzler erhoben hatte und ihre
Strahlen auf den mit wohlgeordneten Aktenstücken bedeckten Schreibtisch des
russischen Staatsmannes hinspielen ließ.

Die feinen Linien des ausdrucksvollen und jugendlich frischen Gesichts des
Fürsten strahlten fast noch heiterer als der Herbstsonnenschein; behaglich die
Hände reibend, setzte sich der Fürst in den einfachen, vor seinem Schreibtisch
stehenden Lehnstuhl und bewegte die an der rechten Seite desselben stehende
kleine Glocke.

Fast unmittelbar, nachdem der helle Ton durch das Kabinett gezittert hatte,
öffnete sich geräuschlos die Tür nach dem Vorzimmer, und der Kammerdiener des
Fürsten trat ein.

»Ist Hamburger schon da?« fragte der Reichskanzler.

»Der Geheimrat wartet bereits im Vorzimmer.«

»Ich lasse ihn bitten.«

Der Kammerdiener verschwand ebenso unhörbar, wie er erschienen, und einige
Sekunden darauf trat der Geheimrat von Hamburger, der langjährige vertraute
Sekretär des Fürsten, in das Kabinett.

Beim Anblick der Gestalt seines Vertrauten, dessen geistvoller Kopf ein wenig
tief zwischen den hohen Schultern saß und der, sich tief verneigend, mit
leisen, elastischen Schritten herantrat, wurde das Gesicht des Fürsten noch
heiterer, zufriedener und lichter als bisher. Er nickte Herrn von Hamburger
freundlich zu und streckte ihm die Hand entgegen, welche dieser mit dem
Ausdruck tiefer Ehrerbietung und herzlicher Zuneigung ergriff.

»Ich bin heute so früh aufgestanden,« sagte der Fürst, »daß ich schon hoffte,
Ihnen einmal zuvorzukommen. Der freundliche Sonnenschein trieb mich an, meinen
Tag zu beginnen, – aber es ist unmöglich, Ihnen einen Vorsprung abzugewinnen,
Sie müssen immer der Erste auf dem Platz sein.«

Herr von Hamburger verneigte sich bescheiden und sprach ganz ernst, fast in
trockenem Geschäftston, indem nur aus einem Winkel seines Auges ein feiner
Strahl von Humor hervorblitzte:

»Ich freue mich unendlich, daß Eure Exzellenz den heutigen Tag in so
vortrefflicher Stimmung beginnen; hätte ich das vorher gewußt, so hätte ich mir
vielleicht erlaubt, einige Personalien zur Entscheidung Eurer Exzellenz
mitzubringen, von denen ich gewünscht hätte, daß sie mit freundlichem und
wohltätigem Blick geprüft werden mögen. Da ich indes nicht sicher war, ob Eure
Exzellenz Zeit zu solchen Prüfungen finden würden, da Sie ja heute morgen Herrn
Thiers empfangen wollen, so habe ich jene Sachen zu Hause gelassen und hoffe,
daß sich bald ein anderer günstiger Augenblick zur Erledigung derselben finden
wird.«

»Herr Thiers – ja«, sagte der Fürst, – »er wird bald kommen. Ich werde viel
anhören müssen,« fuhr er mit leichtem Seufzer fort, »da wird denn wohl eine
gewisse Dosis des schönen Humors verfliegen. Herr Thiers spricht sehr gut, das
ist wahr, – aber er spricht auch sehr viel, er ist der Mann der Tribüne. Seine
Zuhörer in den Kammern haben es besser, sie haben nicht nötig zu antworten, –
ich aber muß antworten, – und das macht ihn wieder von neuem sprechen, – aber«,
sprach er, sich unterbrechend, »Sie haben ja doch ein Aktenstück mitgebracht.
Etwas Eiliges? – erledigen wir dasselbe schnell, ehe Herr Thiers mir den Humor
dazu verdirbt.«

»Es ist nichts zu erledigen,« sagte Herr von Hamburger kaltblütig, indem er das
Aktenstück, das er in der Hand trug, auf den Schreibtisch niederlegte.

»Nichts zu erledigen?« fragte Fürst Gortschakoff.

»Etwas zu erledigen, allerdings,« erwiderte, Herr von Hamburger, »und wie ich
hoffe, gut und gründlich zu erledigen, aber nicht heute, nicht in dieser
Stunde. Und zur Erledigung dieser Sache, das bin ich gewiß, werden Eure
Exzellenz den Humor immer finden.«

»Nun?« fragte der Fürst, indem er den Kopf etwas neigte und über den goldenen
Reifen seiner Brille hin die scharfen Blicke auf Herrn von Hamburger richtete.

Dieser trat einen Schritt näher heran, legte die Hand leicht auf das Aktenstück
und sprach, ohne den ruhigen Ton dienstlichen Vortrags zu verändern:

»Es sind jetzt vier Jahre her, – etwa einen Monat mehr, als ich eines Morgens
die Ehre hatte, in dem Kabinett Eurer Exzellenz hier zu erscheinen. Es war ein
denkwürdiger Morgen, den ich nicht vergessen werde, und den ich mir besonders
in meinem Journal notiert habe. Damals war der Würfel der großen Entscheidung
in Deutschland gefallen. Die Schlacht bei Königgrätz war geschlagen, und
Preußen schickte sich an, die Früchte seiner Siege zu pflücken. Der König von
Hannover hatte einen Abgesandten hierhergeschickt, um eine schützende
Intervention zu erbitten. Seine Majestät der Kaiser, unser allergnädigster
Herr, war betrübt und schmerzlich bewegt über das traurige Schicksal der
deutschen Fürsten, insbesondere des Königs von Hannover, und viele Stimmen am
Hof erhoben sich laut mahnend und warnend, die preußische Macht nicht zu groß
werden zu lassen. Von der andern Seite war der General von Manteuffel aus dem
Hauptquartier Seiner Majestät des Königs von Preußen hier angekommen –«

»Ich erinnere mich, ich erinnere mich jenes Morgens,« sagte der Fürst
Gortschakoff, indem sein blitzendes Auge auf dem einfachen Aktenstück ruhte,
auf welches die Hand des Herrn von Hamburger gestützt war.

»Damals erlaubte ich mir,« fuhr dieser fort, »Eurer Exzellenz ein Dokument
vorzulegen, ein Dokument, an welches, wie ich weiß, Eure Exzellenz sich in
jedem Augenblick einer großen Katastrophe erinnern –«

»Ich weiß, ich weiß,« rief der Fürst, »und ich habe Ihnen damals gesagt, wie
ich es Ihnen eigentlich immer sagen muß, daß Sie die Kunst besitzen, in meinen
Gedanken zu lesen, und daß ich eigentlich gar nicht erst nötig habe zu
sprechen, – um von Ihrem gefährlichen Scharfblick durchschaut zu werden,« fügte
er, schalkhaft mit dem Finger drohend, hinzu.

»Der heutige Morgen«, fuhr Herr von Hamburger mit derselben gleichmäßigen Ruhe
fort, »hat mir nun jenen Tag, von welchem ich die Ehre hatte zu sprechen, so
lebhaft ins Gedächtnis zurückgerufen, daß ich fast die dazwischen liegenden
Jahre vergaß und unwillkürlich mir erlaubte –«

»Den Pariser Traktat wieder auf meinen Tisch zu legen,« rief Fürst Gortschakoff
mit fröhlichem Lachen, »den Ausgangs- und Endpunkt dieser vier Jahre, deren
Ring sich heute schließt! – – Sie haben recht gehabt, Hamburger,« fuhr er ernst
fort, »der Zeitpunkt ist gekommen, um diesen unglückseligen Traktat, durch
welchen man einst Rußlands Zukunft in Ketten zu legen unternahm, wieder an die
Oberfläche hervorzuziehen, – um ihn demnächst für immer in die Tiefen der
Vergessenheit zu senken.«

»Nach meiner Überzeugung, Exzellenz«, sagte Herr von Hamburger, »kann ein
nationales Unglück niemals vergessen werden. Man muß sich stets daran erinnern,
um es wieder gutzumachen, und wenn dies geschehen ist, um für die Zukunft
Ähnliches zu vermeiden.«

»Sie haben wieder recht,« sagte der Fürst Gortschakoff, freundlich mit dem Kopf
nickend, »und ich verspreche Ihnen, diesen unglücklichen Pariser
Friedensvertrag sorgfältig aufzubewahren und alle Jahre einmal durchzulesen,
als ein warnendes, zugleich aber«, fuhr er sich aufrichtend fort, »als ein
aufmunterndes und erhebendes Beispiel, als ein Beispiel dafür, daß man sich mit
mutiger Geduld auch von den schwersten Schlägen wieder erheben kann.«

Der Kammerdiener meldete, daß Herr Thiers angekommen sei und sich im Vorzimmer
befinde.

Herr von Hamburger entfernte sich durch eine Seitentür, und nach wenigen
Augenblicken wurde der ehemalige Minister der Julimonarchie, der Held der
Tribüne und der konstitutionellen Wortgefechte, in das Kabinett des
Reichskanzlers eingeführt. Die auffallend kleine, etwas gedrungene Gestalt des
Herrn Thiers hatte trotz seines Alters, trotz der Aufregungen und Anstrengungen
der letzten Zeit, noch eine fast jugendliche Elastizität und Beweglichkeit.
Sein kleiner Kopf mit dem aufwärts toupierten weißen Haar erhob sich, gerade
und fest emporgerichtet, über dem vollen weißen Batisttuch, das seinen Hals
umgab. Aber die sonst so frischen, oft sarkastisch lächelnden Züge seines
Gesichtes waren ernst und traurig zusammengezogen, und seine klugen, sonst so
listig umherspähenden Augen blickten dem Fürsten Gortschakoff heute trübe und
feierlich entgegen. Doch lag in dieser ganzen Haltung, in diesem Ausdruck der
Mienen und des Blickes etwas beinahe künstlich und gemacht Erscheinendes. Herr
Thiers erinnerte ein wenig an einen Advokaten, der sich zu der
Verteidigungsrede für seinen Klienten dasjenige Aussehen zu geben versucht,
durch welches er am meisten Eindruck auf die Richter und Geschworenen zu machen
hofft.

Fürst Gortschakoff hatte sich erhoben und Herrn Thiers mit der höflichsten
Artigkeit begrüßt. Dann führte er ihn zu einem Lehnstuhl neben seinem
Schreibtisch und setzte sich seinem Besuch gegenüber.

»Sie haben Seine Majestät den Kaiser gesehen?« fragte er in ruhigem
Gesprächston.

»Ja, mein Fürst,« erwiderte Herr Thiers, »und ich bin glücklich gewesen, aus
dem Munde dieses edlen und erhabenen Souveräns den Ausdruck seiner hohen
Teilnahme für mein Vaterland zu vernehmen, für dieses schöne Frankreich, das
einst so gastfrei die Fürsten und Völker Europas bei sich aufnahm und das heute
so schwer geschlagen am Boden liegt.«

Er schwieg und blickte forschend auf den Fürsten, der die Augen niederschlug
und auf dessen Gesicht der Ausdruck einer achtungsvollen Teilnahme bemerkbar
war.

»Ich habe aus dem schmerzlichen Interesse,« fuhr Herr Thiers fort, »welches der
Kaiser Alexander für das Unglück Frankreichs kundzugeben die Gnade hatte,
zugleich die Hoffnung gewonnen, daß Seine Majestät vielleicht nicht abgeneigt
sein würden, zur Milderung des Unglücks meines Vaterlandes beizutragen. Der
Kaiser ist so eng befreundet und so nahe verwandt mit dem König Wilhelm,
welcher gegenwärtig als Sieger das Schicksal Frankreichs in den Händen hält,
außerdem kann die Haltung Rußlands so entscheidend in die Lage der europäischen
Verhältnisse eingreifen, daß ein einziges Wort Seiner Majestät genügen würde,
um die große Last des Kummers und der Sorge, welche auf meinem Vaterlande ruht,
sehr wesentlich zu erleichtern. Und ich bin überzeugt, daß Seine Majestät der
Kaiser Alexander in seiner großherzigen Gesinnung dies Wort sprechen wird, wenn
es uns gelingt – Ihnen, mein Fürst, und mir – die richtige Form dafür zu
finden.«

»Und welche Form,« sagte Fürst Gortschakoff, den Blick scharf und klar durch
die goldenen Reifen seiner Brille auf Herrn Thiers richtend, »welche Form
würden Sie dazu vorschlagen? – Sie sprechen im Namen Frankreichs, mein Herr,
das eine Intervention wünscht, und ich darf daher wohl mit Recht, um meinen
Entschluß überlegen und feststellen zu können, Sie darum bitten, Ihren Wunsch,
den Wunsch Ihres Vaterlandes in die möglichst präzise und bestimmte Form zu
kleiden.«

Herr Thiers sann einen Augenblick nach, wie um seine Gedanken zu fixieren und
zu ordnen. Dann sprach er, während der Fürst Gortschakoff mit höflichster
Aufmerksamkeit zuhörte:

»Ich muß mit der Anerkennung der traurigen Tatsache beginnen, daß Frankreich
geschlagen und in seiner regulären Waffenmacht fast vollständig zu Boden
geworfen ist. Es muß daher mein Vaterland sich harte und schwere
Friedensbedingungen gefallen lassen. Ich bin weit davon entfernt, eine
Intervention zu erbitten, welche Preußen die Früchte seiner Siege verweigern
sollte. Kommen wir auf die eigentliche Ursache dieses Krieges zurück, welcher
so unvorbereitet und unter so ungünstigen Konjunkturen begonnen wurde, so lag
dieselbe darin, daß Preußen eine neue, einheitliche Entwicklung Deutschlands
unter seiner Hegemonie herbeiführen wollte, und daß Frankreich einer solchen
Entwicklung, in welcher es eine Bedrohung seiner Macht erblickte, nicht
zustimmen mochte und konnte. Das Würfelspiel des Krieges ist entschieden,
Frankreich ist unterlegen, die erste Bedingung des Friedens muß daher sein, daß
Frankreich Preußen und Deutschland die volle Berechtigung zuerkennt, sich neu
zu konstituieren, – auch über die Bedingungen der früheren Verträge und
namentlich des Prager Friedens hinaus. Wenn«, fügte er hinzu, »Rußland und
Österreich ihrerseits in einer solchen Konzentration der deutschen Militärkraft
keine Gefahr erblicken, so hat Frankreich um so weniger Grund, einer solchen
Veränderung der Machtverhältnisse in Europa entgegenzutreten.«

Ein kaum bemerkbares Lächeln seiner Ironie zuckte um den Mund des Fürsten. Er
neigte den Kopf, wie um anzudeuten, daß er die ihm vorgetragene Ausführung
vollkommen verstanden habe, und blickte dann Herrn Thiers fragend und
erwartungsvoll an, als sei er gespannt, seine weiteren Mitteilungen zu hören.

»Daß Frankreich«, fuhr Herr Thiers fort, »die Entschädigung für die Kosten und
Lasten dieses Krieges zu tragen hat, ist selbstverständlich. Doch – Preußen
geht weiter; – nicht nur die öffentliche Meinung, sondern auch der Graf von
Bismarck, in seiner Unterredung mit Herrn Jules Favre, hat Gebietsabtretungen
verlangt. Er hat von Straßburg und Metz gesprochen, Forderungen, bei denen das
Gefühl eines jeden Franzosen sich auf das tiefste empört, Forderungen, deren
Erfüllung Frankreich auf das Niveau einer Macht zweiten Ranges herabdrücken
würde, Forderungen, welche die übrigen europäischen Mächte nicht dulden können,
wenn sie nicht anerkennen wollen, daß Preußen über alle Verträge hinaus der
willkürliche Schiedsrichter und Gebieter in Europa sei.«

Er fuhr mit der Hand einen Augenblick über die Augen, als wolle er seiner
schmerzlichen Aufregung Herr werden, während Fürst Gortschakoff unbeweglich mit
artiger, verbindlicher Aufmerksamkeit zuhörte.

»Ich glaube nicht,« fuhr Herr Thiers fort, »daß Preußen es wagen würde, seine
Forderungen, welche es dem geschlagenen und gedemütigten Frankreich gegenüber
stellt, aufrecht zu erhalten, wenn die übrigen europäischen Mächte, wenn
insbesondere Rußland ihre ernsten Stimmen zur Mäßigung mahnend erheben würden,
und ich glaube, daß die europäischen Mächte ein dringendes Interesse haben,
dies zu tun.«

»Und welches?« fragte Fürst Gortschakoff.

»Zunächst«, rief Herr Thiers, »dasjenige des Gleichgewichts der Kräfte. Alle
bisherigen Verhältnisse Europas werden schon dadurch umgestürzt, daß sich in
der Mitte unseres Weltteils eine fest konzentrierte nationale Militärmacht
aufrichtet. Wenn es dieser Macht nun noch gelingt, ihre Grenzen so weit
auszudehnen und Frankreichs Macht so tief herabzudrücken wie es Graf Bismarck
fordert, so würden die übrigen Mächte sehr bald empfinden, was es heißt, der
Gewalt allein den Spielraum zu lassen. Ein Prinzip, das sie heute schweigend
anerkennen, könnte sich morgen verhängnisvoll gegen sie selbst wenden. Schon
auf dem Wiener Kongreß erkannte das versammelte Europa, dessen Koalition damals
Napoleon I. besiegt hatte, – das versammelte Europa erkannte damals an, daß ein
starkes und mächtiges Frankreich für das geordnete Gleichgewicht der Staaten
eine Notwendigkeit sei. Sollte dieselbe Erkenntnis nicht auch heute bei den
Kabinetten Platz greifen, heute, wo Frankreich nicht der Feind aller Staaten
ist, sondern wo es nur niedergeworfen, nur ausgebeutet werden soll zugunsten
einer einzigen Macht, dieses neuen preußischen Deutschlands? – Europa«, fuhr er
nach einer augenblicklichen Pause fort, »hat aber noch einen zweiten Grund, mit
Entschiedenheit gegen die übertriebenen preußischen Forderungen aufzutreten.
Wenn Preußen darauf beharrt, die erniedrigenden Gebietsabtretungen von
Frankreich zu verlangen, so wird mein Vaterland keinen Frieden schließen. Die
provisorische Regierung, wie das ganze Volk von Frankreich, ist fest
entschlossen, den Krieg bis auf das äußerste weiterzuführen, und der Frieden
und die Wohlfahrt von Europa wird noch auf lange hinaus schwer erschüttert und
gefährdet sein. Auch daran sollten die übrigen europäischen Mächte denken. Sie
sollten bedenken, daß, solange die Fackel des Krieges brennt, die Fackel eines
so erbitterten Völkerkrieges, nichts mehr im Besitz und Verkehr irgendeines
Staates sicher ist, daß früher oder später der jetzt lokalisierte Krieg dennoch
zu einem europäischen Brande sich ausdehnen kann. Darum«, fuhr er mit erhöhtem
Ton fort, indem er die Hand erhob, »beschwöre ich Sie, mein Fürst, raten Sie
dem Kaiser, welcher Frankreich liebt und beklagt, raten Sie Ihrem erhabenen,
großmütigen Herrn, das Wort zu sprechen, welches ich von ihm erbitte. Er wird
im Interesse Rußlands handeln, das er so schnell und kräftig zu immer höherer
Bildung und Zivilisation heraufführt. Er wird dem Gleichgewicht, das heißt, der
Ruhe Europas einen Dienst leisten, und er wird sich den Dank einer großen
Nation erwerben, welche heute von dem Unglück zu Boden geworfen ist, die sich
aber einst wieder erheben wird, und welche niemals die Wohltaten vergißt, die
man ihr erweist.«

Langsam ließ er die erhobene Hand wieder sinken und sah forschenden Blickes in
das völlig unbewegte, ruhige und kalte Gesicht des Fürsten Gortschakoff.

Dieser beugte sich, als Herr Thiers geendet, ein wenig vor, stützte den
Ellenbogen auf die Lehne seines Sessels und sprach mit klarer Stimme, langsam
und scharf jedes Wort betonend:

»Ich habe eine achtungsvolle Sympathie für die französische Nation, welche in
diesem Augenblick so hart vom Schicksal getroffen ist. Ich habe ebenso einen
tiefen Respekt vor dem erleuchteten und ruhmgekrönten Staatsmann und
Schriftsteller, den ich die Ehre habe, vor mir zu sehen. Ich würde aber, wie
ich glaube, diese Gefühle gegen Sie, wie gegen Ihr Vaterland verleugnen, wenn
ich auch nur einen Augenblick versuchen wollte, Ihnen meine wahren und
aufrichtigen Gedanken über die gegenwärtige Situation zu verhehlen oder
Hoffnungen in Ihnen zu erwecken, deren Erfüllung ich meinem allergnädigsten
Souverän nicht anraten zu können in der Lage wäre.«

Herr Thiers neigte halb zustimmend, halb traurig das Haupt. Er schien aus
diesen Eingangsworten des Fürsten wenig Hoffnung auf einen günstigen Erfolg der
so weiten und beschwerlichen Reise zu schöpfen, welche er in der sanguinischen
Illusion angetreten hatte, die europäischen Mächte würden auf die erste
Anrufung hin sich zum Schutz der Integrität Frankreichs vereinigen, das doch
sie alle schon zu verschiedenen Malen und oft auf rücksichtslose Weise seine
Macht hatte fühlen lassen.

»Wenn die Regierung eines großen Staates«, fuhr der Fürst fort, »in einem
ernsten Augenblick das Wort der Vermittlung ausspricht, so darf sie dies nicht
tun, ohne gewiß zu sein, daß dies Wort gehört wird, oder ohne entschlossen zu
sein, demselben, wenn es nicht gehört wird, vollen Nachdruck zu geben. Beide
Erwägungen müssen, wie Sie nicht verkennen werden, Rußland von jeder
Intervention in diesem Augenblick zurückhalten. Frankreich hat den Krieg
erklärt, Deutschland hat denselben mit großer Anstrengung und mit großen Opfern
geführt, – es ist Sieger geblieben, und ich glaube nicht, mein Herr, sowie ich
den Charakter des Königs Wilhelm und des Grafen von Bismarck kenne, daß man
deutscherseits sich durch irgendeine Rücksicht wird abhalten lassen, den vollen
Preis für die gemachten Anstrengungen zu fordern, und das vermittelnde Wort
Rußlands würde nicht die Beachtung finden, welche ich als russischer Minister
für dasselbe in Anspruch nehmen müßte; unsererseits aber der vermittelnden
Intervention ernsten Nachdruck zu geben, dazu würde im Interesse Rußlands
wahrlich keine Veranlassung liegen. Wir sind auch«, fuhr er fort, indem seine
Stimme eine fast unmerklich schärfere Nuancierung annahm, »von harten Schlägen
betroffen worden, – keine Intervention europäischer Mächte hat uns vor den
Konsequenzen des Falles von Sebastopol geschützt –«

»Das war ein Fehler der kaiserlichen Regierung,« fiel Herr Thiers ein, »welche
jetzt gestürzt ist –«

Fürst Gortschakoff schüttelte den Kopf.

»Ein Fehler,« sagte er, »welchem damals die ganze französische Nation
zustimmte, – doch gleichviel, für uns ist seit jener Zeit der Grundsatz
maßgebend gewesen und hat es sein müssen, uns von allen Verwicklungen der
europäischen Politik vollkommen fernzuhalten und, nur mit uns selbst
beschäftigt, unsere ganze Sorge der Wiederherstellung und dem Ausbau unserer
innern Kraft zu widmen. In diesem Fall aus unserer Zurückhaltung
herauszutreten, würde ein Fehler sein, ein Fehler, für den sich nicht einmal
eine Entschuldigung finden ließe. Dann aber«, fuhr er schnell fort, bevor Herr
Thiers eine Gegenbemerkung machen konnte, »tritt noch hinzu, daß gerade der
Umstand, dessen Sie soeben erwähnten, der Sturz der kaiserlichen Regierung, es
uns doppelt unmöglich macht, irgendeine intervenierende Tätigkeit zugunsten
Frankreichs auszuüben, da sich in der Tat nicht absehen läßt, was aus den heute
durcheinandergärenden Elementen der in ihren Tiefen aufgewühlten Nation sich
entwickeln werde.«

»Sie werden doch nicht, mein Fürst«, rief Herr Thiers in lebhafter Bewegung,
»die kaiserliche Regierung schützen und stützen wollen, die wahrlich keine
Verwandtschaft hat mit der legitimen Herrschaft Ihres Landes?«

»Es muß mir gewiß sehr fernliegen«, erwiderte Fürst Gortschakoff, »mich in
irgendeiner Weise, und sei es auch nur durch Rat oder Kritik, in die
Entwicklung der innern Verhältnisse Frankreichs einmischen zu wollen. Doch muß
für die Entschließung Rußlands die Tatsache bedeutend ins Gewicht fallen, daß
die kaiserliche Regierung von ganz Europa anerkannt war, – und es noch ist, daß
sie während zwanzig Jahren Garantien der Dauer und Stabilität gegeben hat, daß
die gegenwärtigen Führer der Regierung in Paris keine Legitimation besitzen,
und daß der Wille des französischen Volkes, den ganz Europa gewiß respektieren
wird, noch nicht Gelegenheit gehabt hat, sich in einer freien und legal
gültigen Weise auszusprechen. Diese Situation macht schon formell jede
diplomatische Einmischung in die Verhältnisse fast geradezu unmöglich; – was
für den Kaiser Napoleon zu tun möglich gewesen wäre, kann Vonseiten einer
Macht, die das Völkerrecht und die richtige Form des diplomatischen Verkehrs
respektiert, niemals für eine Regierung geschehen, die kein Mandat aufzuweisen
imstande ist und die mit demselben Recht, das sie für sich in Anspruch nimmt,
morgen von einer andern wieder gestürzt werden kann.«

Herr Thiers fuhr auf.

»Aber mein Fürst«, rief er, »ich habe nicht von der Regierung gesprochen,
welche gegenwärtig in Paris die Geschäfte führt, sondern von Frankreich, – und
Frankreich existiert doch, – es ist da, – es ist älter und legitimer als
irgendeine seiner Regierungen, es wird alle seine Regierungen überdauern, und
jede Macht in Europa muß mit Frankreich rechnen!«

»Dazu«, erwiderte der Fürst ruhig, »muß aber Frankreich eine Vertretung haben,
welche die Bürgschaft bietet, daß morgen noch gültig ist, was heute abgemacht
wurde. Und eine solche Vertretung ist nicht vorhanden. Doch«, fuhr er fort,
»diese Bemerkung war nur eine beiläufige und sollte nur beweisen, wie schwierig
schon in der bloßen Form eine Intervention in diesem Augenblick ist. Die Frage
weiter zu diskutieren, ist überflüssig, denn ich muß Ihnen mit aller Offenheit,
welche ich im diplomatischen Verkehr stets als meine ernste Pflicht zu
betrachten gewohnt bin, erklären, daß bei der nun einmal eingenommenen, nach
meiner Überzeugung unbeirrt festzuhaltenden Stellung Rußlands eine Intervention
niemals eintreten könnte, – wenn auch heute eine völkerrechtlich anerkannte
Regierung die Geschicke Frankreichs in ihren Händen hielte.«

Schmerzlich zuckten die Gesichtszüge des Herrn Thiers, seine Lippen bebten,
seine Augen wurden feucht, und es klang fast wie ein leises Schluchzen in
seiner Stimme, als er sprach:

»So habe ich denn auch hier vergeblich ein Wort des Trostes und des Beistandes
für mein armes Vaterland gesucht, – o, warum verschließen sich denn alle Augen
in Europa der Gefahr, welche in diesem waffenstarrenden Deutschland für die
Ruhe und den Frieden der Zukunft erwächst?!«

»Ich vermag eine solche Gefahr,« erwiderte der Fürst Gortschakoff, »in der Tat
nicht zu erkennen, – wir dürfen, um gerecht zu sein, nicht vergessen, daß der
Beginn des Krieges nicht von Deutschland ausging –«

»Nicht die Kriegserklärung,« rief Herr Thiers, – »nein, die war wahrlich sehr
unüberlegt und zur Unzeit, – aber die ganze Lage, welche den Krieg bedingte –«

Er hielt inne, als sei er im Begriff, etwas auszusprechen, das besser nicht
gesagt würde.

»Doch«, fuhr er dann fort, indem er mit ängstlichem, bittendem Blick den
Fürsten ansah, – »wenn der Kaiser Alexander, – von seinem edlen Herzen bewegt,
– wenn er dennoch geneigt wäre, ein wohlwollendes Wort zu sprechen, – würden
Sie –«

»Ich würde«, fiel Fürst Gortschakoff ernst und fest ein, »mit allem Nachdruck,
mit aller Offenheit, zu der meine Stellung mich verpflichtet, dem Kaiser alle
Gründe entwickeln, welche mich, wie ich Ihnen eben ausgeführt, dazu bestimmen
müssen, unerschütterlich zur vollsten Zurückhaltung zu raten.«

Herr Thiers seufzte tief auf, dann erhob er sich, drückt einen Augenblick sein
weißes Battisttuch an die Augen und sagte:

»Ich kam voll Hoffnung und gehe voll Schmerz. Doch habe ich Ihnen, mein Fürst,
zu danken für die Aufrichtigkeit und Wahrheit, mit welcher Sie, ohne mich durch
trügerische Worte hinzuhalten, mir Ihre Überzeugung dargelegt und Ihre
Entschlüsse ausgesprochen haben. Ich mache keinen Versuch weiter, Sie zu einer
andern Ansicht zu bringen. Leben Sie wohl!«

Er reichte dem Fürsten, der sich ebenfalls erhoben hatte, die Hand.

»Seien Sie überzeugt«, sagte Fürst Gortschakoff mit wärmerem und herzlicherem
Ton als bisher, »daß ich die patriotische Aufopferung, mit welcher Sie Ihre
kostbare Kraft Ihrem Vaterlande widmen, hoch bewundere. Ich werde Befehl geben,
daß für Ihre Abreise alles zu Ihrer größten Bequemlichkeit angeordnet werde.«

Nach einigen gegenseitigen Höflichkeitsäußerungen verließ Herr Thiers, von dem
Fürsten bis zur Tür geleitet, traurig und niedergeschlagen das Kabinett.

»Er tut mir leid,« sagte der Fürst Gortschakoff, ihm nachblickend, – »auch
diese liebenswürdige französische Nation tut mir leid, ihr Unglück wird sie
wieder zu schweren Verirrungen hinreißen, unter denen sie selbst am meisten zu
leiden haben wird. Aber niemand vermag in das Verhängnis einzugreifen, und am
wenigsten wäre es die Aufgabe Rußlands, dies zu tun, – Rußlands, das
seinerseits alle seine Wachsamkeit nötig hat, um den Augenblick zu benutzen. –
Hamburger hat recht mit seiner Mahnung! – wir dürfen nicht zögern, wir dürfen
nicht warten, bis alles endgültig entschieden ist. Jetzt ist der Augenblick, um
mit fester und kühner Hand den Preis zu erfassen, den Rußland aus diesen
Kämpfen davontragen muß. Wir haben der Feinde genug,« sagte er ernst, –
»vielleicht ist es besser«, fügte er dann mit einem feinen Lächeln hinzu,
»unsere Freunde nicht in Verlegenheit zu bringen, wenn unsere Feinde erst
wieder zu Atem gekommen sind. In diesem Augenblick können wir selbst handeln,
unbekümmert um Wohlwollen oder Übelwollen, und solche Augenblicke sind selten
im Leben der Menschen, noch seltener im Leben der Völker.«

Er klingelte, befahl seinen Wagen und zog sich einen Augenblick in sein
Schlafzimmer zurück.

Nach kurzer Zeit kam er wieder in der kleinen Uniform mit dem Stern des
Andreasordens und sagte lächelnd zu Herrn von Hamburger, der inzwischen in sein
Kabinett getreten war:

»Geben Sie mir den Traktat. Ich hoffe, Sie sollen ihn mir heut zum letztenmal
vorgelegt haben.«

Er nahm das Aktenstück, begab sich zu seinem Wagen und befahl, nach dem
Winterpalais zu fahren.

Dreizehntes Kapitel

Der Kaiser Alexander ging nachdenklich in seinem einfachen Arbeitszimmer im
Winterpalais in St. Petersburg auf und nieder. Er hielt eine Nummer der
russischen Börsenzeitung in der Hand, in welche er von Zeit zu Zeit einen Blick
warf. Er las dann aufmerksam mit halblauter Stimme einen Satz und ging wieder,
in immer tieferes Sinnen versinkend, im Zimmer hin und her, wahrend seine
ohnehin schon so ernsten, fast melancholischen Gesichtszüge eine peinliche
innere Unruhe verrieten.

»Der General Fadiejeff«, sagte der Kaiser endlich, indem er das Zeitungsblatt
auf den Schreibtisch legte und die Hand darauf stützte, »spricht mit einer
scharfen und klaren Logik über die Stellung Rußlands den Verhältnissen nach dem
deutsch-französischen Krieg gegenüber, und diese Logik zieht ihre Schlüsse aus
Ausgangspunkten, welche durchaus russisch, durchaus patriotisch sind! – Wem
könnte die Größe, das Wohl und die Macht Rußlands inniger und heiliger am
Herzen liegen«, rief er dann, den Blick aufwärts richtend, »als mir, der ich in
meiner Jugend emporgeblickt habe zu dem gewaltigen Heldenbild meines Vaters,
und der ich für die Entwicklung des Reichs meiner Ahnen gearbeitet habe mit
aller Mühe und Sorge, seit die Manneskraft meinen Arm spannt. Und doch kann ich
dem, was hier der General Fadiejeff in so beredten, so feurigen und so
patriotischen Worten sagt, nicht zustimmen, da es meinem Gefühl und meiner
Überzeugung widerspricht. Ich kann aber auch die schlagenden Gründe nicht
finden, die ich doch finden möchte, um die Ausführungen des Generals zu
widerlegen, um klar und fest die Überzeugung in mir aufrechtzuerhalten, daß das
Bündnis mit Preußen und Deutschland, zu welchem mein Herz mich hinzieht, auch
für das Wohl und die Zukunft Rußlands notwendig und heilsam sei.«

Er warf wieder einen Blick auf die Zeitung.

»Österreich«, las er, »konnte nicht mit Preußen, das siebenzehn Millionen
Einwohner zählte, fertig werden; Frankreich kann mit dem deutschen Bunde, der
vierzig Millionen Einwohner zählt, nicht fertig werden; wenn aber nach
Frankreichs Niederwerfung Rußland an die Reihe kommt, so wird es mit einem
Deutschland von sechzig Millionen Einwohnern zu tun haben. Und dieser Tag wird
erscheinen,« las er, immer die Augen auf das Blatt gerichtet, weiter, »sobald
zum Jubel und zur Freude aller seiner Söhne Rußland die Lösung der slavischen
Frage in seine Hand nimmt. – –«

»Aber will ich denn die slavische Frage lösen,« sprach der Kaiser, wieder auf
und nieder schreitend, »kann denn eine Aufsaugung dieser dem Wesen des
russischen Reichs in seiner Ordnung und scharfen Konzentration teilweise so
fremdartigen slavischen Stämme eine richtige Aufgabe einer wohldurchdachten
russischen Politik sein? Gewiß nicht, nach meiner Überzeugung. Die Beziehungen
der slavischen Nationalitäten können einen bedeutungsvollen Hebel für unsere
Politik unter gewissen Umständen bilden, aber die panslavistischen Ziele können
doch wahrlich nicht in unserem Interesse liegen. Indessen«, sprach er dann,
unruhig und wieder unsicher den Kopf schüttelnd, weiter, »wird die Zeit, in
welcher unsere Geschichte sich bewegt, von den Ideen der nationalen
Agglomeration beherrscht, und kein Regent, kein Fürst, keine Regierung kann auf
die Dauer den die Zeit bewegenden Ideen entgegenarbeiten. Die Geschichte
Deutschlands in der letzten Zeit lehrt das am klarsten, – und wenn es so käme,
wenn Deutschland jemals Rußland feindlich gegenüberträte, – dann allerdings
würde eine spätere Zeit mit großen Vorwürfen auf die heutige Politik
zurückblicken, weil Rußland heute Frankreich hat niederwerfen lassen, das bei
der Lösung der slavischen Nationalfrage und bei einer künftigen Koalition gegen
Deutschland, wie Fadiejeff mit Recht sagt, unser einziger Alliierter sein
könnte! – – Können Gedanken«, fuhr er fort, »welche so viele meiner treuen
Untertanen begeistern, welche bis unmittelbar zum Thron hinauf ihre glühenden
Anhänger und Vertreter finden – können solche Gedanken ganz falsch sein? Sollte
nicht in ihnen wirklich etwas liegen, das der Beherrscher eines großen
nationalen Reichs zu berücksichtigen verpflichtet wäre? – Haben nicht die
Nationen ihren Instinkt wie die einzelnen Menschen?«

Während er noch mit finsteren Blicken, das Zeitungsblatt leicht in den nervös
zuckenden Fingern zusammendrückend, dastand, trat der diensttuende Kammerdiener
durch das Vorzimmer herein und meldete den Reichskanzler Fürsten Gortschakoff.

Wie erleichtert atmete der Kaiser auf, warf einen raschen Blick auf seine Uhr
und sagte halb für sich im Ton freudiger Befriedigung:

»Es ist in der Tat schon seine Stunde. Er ist so viel kälter und klarer, er
wird mir ruhige Überzeugung und festen Entschluß geben, – wie er es schon so
oft getan hat.«

Er winkte mit der Hand. Der Kammerdiener verschwand, und einige Augenblicke
später trat der Fürst, eine kleine Mappe unter dem Arm, in das Kabinett seines
kaiserlichen Gebieters.

»Sie kommen zur guten Stunde, Alexander Michailowitsch!« rief der Kaiser, indem
sein Blick wohlgefällig mit einer Art von achtungsvoller Sympathie und
Zuneigung auf seinem langjährigen vertrauten Diener ruhte. »Sie werden mir
einige Fragen beantworten können, die mich mit Unruhe und Zweifel erfüllen.«

»Es wird ein besonderes Glück für mich sein,« erwiderte Fürst Gortschakoff,
»wenn es mir gelingen möchte, meinem allergnädigsten Herrn einen Zweifel zu
lösen. Doch hoffe ich kaum, daß mir dieses Glück zuteil werden könnte, denn in
allen Zweifeln und unklaren Fällen hat bis jetzt Eurer Majestät klares und
sicheres Gefühl stets so schnell den rechten Weg gefunden, daß es kaum möglich
war, meinerseits noch etwas dazuzutun.«

»Es ist leicht, das Rechte zu treffen,« sagte der Kaiser, immer in seiner
liebenswürdigen, milden Freundlichkeit, »wenn alle Fragen so scharf und klar
auseinandergelegt werden, wie Sie das zu tun verstehen. Doch setzen wir uns,
und hören Sie.«

Der Kaiser nahm in einem mit Leder überzogenen Lehnstuhl vor seinem
Schreibtisch Platz, während sich Fürst Gortschakoff an der Seite desselben auf
den für die Ministervorträge bereitstehenden Sessel niederließ.

Des Fürsten scharfes Auge war dem Blick des Kaisers gefolgt, welcher nach dem
auf dem Tisch liegenden Zeitungsblatt hinüberstreifte. Er sah die Aufschrift am
Kopf der Zeitung, und ein ganz leises, kaum bemerkbares Lächeln zuckte einen
Augenblick um seine Lippen.

Schon streckte der Kaiser Alexander die Hand nach der Börsenzeitung aus, als
Fürst Gortschakoff im ehrfurchtsvollsten Ton, aber ebenso entschieden und
bestimmt sprach: »Dürfte ich mir erlauben, Eurer Kaiserlichen Majestät
alleruntertänigst eine Bitte vorzutragen?«

Verwundert schlug der Kaiser Alexander sein großes, tiefes Auge auf, ließ die
ausgestreckte Hand auf seinen Schoß sinken und sagte:

»Sprechen Sie, Alexander Michailowitsch, Sie wissen, daß Ihre Bitten im voraus
gewährt sind, wenn es möglich ist, – und Unmögliches verlangen Sie nicht.«

»Eure Kaiserliche Majestät sind zu gnädig,« rief Fürst Gortschakoff, »doch habe
ich mich nicht richtig ausgedrückt. Die Bitte, die ich Eurer Majestät
aussprechen wollte, bezieht sich nur auf die heutige Geschäftsordnung. Ich habe
nur wenige Gegenstände Eurer Majestät vorzutragen, dieselben sind aber so
äußerst dringend und wichtig, daß ich es als eine besondere Gnade betrachten
würde, wenn Eure Majestät es mir gestatten wollten, jene Gegenstände zunächst
ihrer Erledigung zuzuführen und dann meine schwachen Kräfte der Lösung
derjenigen Zweifel zuzuwenden, welche Eure Majestät beunruhigt haben.«

»Sie haben recht,« rief der Kaiser, »vollkommen recht! Der Dienst vor allem, –
obwohl meine Zweifel auch mit dem Dienst zusammenhängen, – also sprechen Sie,
erledigen wir die unmittelbaren Geschäfte.«

Fürst Gortschakoff zog aus seiner Mappe ein einziges Aktenstück hervor, legte
dasselbe auf seinen Schoß und sagte mit seiner ruhigen, gleichmäßigen Summe:

»Herr Thiers hat mich soeben verlassen, Majestät, und mir gesagt, daß
Allerhöchstdieselben ihn gnädig und huldvoll empfangen haben.«

»Das ist richtig, Alexander Michailowitsch,« sagte der Kaiser, »der arme alte
Mann, der fast weinend zu mir sprach, hat mein Gefühl lebhaft erregt und mir
tiefes Mitleid eingeflößt. Er sprach so warm und beredt für sein Vaterland, für
Frankreich, dies schöne Frankreich, das so tief von seiner Höhe herabgestürzt
ist, – das alles hat mich lebhaft ergriffen, und ich habe meine Bewegung Herrn
Thiers nicht verhehlen können. Auch muß ich Ihnen aufrichtig gestehen, daß mir
der Gedanke gekommen ist, ob es doch nicht vielleicht möglich wäre, durch ein
gutes, freundliches Wort, für das ja der König Wilhelm empfänglich sein möchte,
ein wenig zur Linderung der Bedrängnis Frankreichs beizutragen, – man würde
sich für jetzt nichts vergeben, – und für die Zukunft vielleicht einen Freund
gewinnen an diesem jetzt so ohnmächtigen Frankreich, das aber doch noch immer
genug nationale Kraft besitzt, um sich auch nach einem so tiefen Fall wieder
glänzend und mächtig zu erheben. Es tut so wohl,« fuhr er strahlenden Auges
fort, »und es ist eines großen Reiches so würdig, dem Bedrängten beizustehen.«

»Eure Majestät haben«, sagte Fürst Gortschakoff vollkommen ruhig und
unbeweglich, »die deutschen Siege mit so lebhafter, so laut und offen
ausgesprochener Freude begrüßt, daß ich kaum den Übergang finden würde zu einer
Intervention zugunsten Frankreichs.«

»O, nicht das,« rief der Kaiser, ihn schnell unterbrechend, »ich habe von einer
Intervention nicht sprechen wollen! – Es ist wahr«, fuhr er fort, indem sein
Blick stolz aufleuchtete, »ich habe mich mächtig erhoben gefühlt durch die
deutschen Siege, welche doch eigentlich Siege der preußischen Taktik und der
preußischen Armeeorganisation sind, dieser Taktik und Organisation, welche der
Kaiser Nikolaus so sehr bewunderte und welche wir in unsere russische
Armeebildung aufgenommen haben. Je mehr jene Organisationsgrundsätze auf den
Schlachtfeldern sich bewähren, um so mehr haben wir ja Grund zu der Hoffnung,
daß auch unsere Armee, wenn sie je wieder zur Verteidigung des Reichs ihre
Fahnen erhebt, siegreich sein und die schweren Unglücksschläge wieder gutmachen
werde, welche – meinem Vater das Herz brachen,« fügte er mit düsterem Blick und
in einem Ton hinzu, in welchem Zorn und Schmerz dumpf ineinander klangen.

Fürst Gortschakoff drückte durch ein leises Neigen des Kopfes seine volle
Übereinstimmung mit den Worten seines Herrn aus.

»Darum, Alexander Michailowitsch«, fuhr der Kaiser fort, »freue ich mich, ganz
abgesehen von meiner Freundschaft und verwandtschaftlichen Zuneigung für meinen
Oheim, den König Wilhelm, über diese Siege, welche Deutschland unter Preußens
Führung errungen hat. Und wenn ich auf den Tag von Sedan hier in St. Petersburg
mein Glas leerte, so tat ich es nicht nur als Freund und Verwandter des Königs
von Preußen, sondern auch als Kaiser von Rußland und als Kriegsherr der Armee,
die nach dem Muster der bei Sedan siegreichen Truppen gebildet ist. Darum«,
fuhr er fort, »kann auch von einer Intervention nicht die Rede sein in dem
Sinne, wie man dies Wort wohl gewöhnlich auffaßt. Aber es könnte doch immer ein
freundliches Wort gesprochen werden, daß man die Frankreich aufzulegenden
Bedingungen nicht zu hoch steigern möge. Wir würden uns damit die Sympathien
Frankreichs erwerben, vielleicht auch noch die anderer Mächte, und es könnten«,
fuhr er zögernd und mit einem leichten Seitenblick nach der Börsenzeitung fort,
»doch in der Zukunft Augenblicke eintreten, in denen eine solche Sympathie von
hohem Wert und Nutzen sein möchte.«

Fürst Gortschakoff wartete, da der Kaiser geendet, noch einige Augenblicke, als
wolle er sich überzeugen, daß Seine Majestät vollständig ihre Gedanken
ausgesprochen habe. Dann sprach er fest und ruhig, etwas nachdrücklicher als
vorher seine Worte betonend:

»Eure Majestät haben mir ganz aus der Seele gesprochen, indem Sie die innigen
Beziehungen zwischen den Erfolgen der preußisch-deutschen Armeen und den
Hoffnungen betonten, welche wir auf die künftigen Leistungen der Streitmacht
Rußlands setzen müssen. Bewähren sich die Prinzipien der preußischen
Armeeorganisation, so können wir auch unserer künftigen militärischen Erfolge
sicher sein, denn das große russische Heer hat sich alle dort gemachten
Erfahrungen zunutze gemacht, und unser Material ist gewiß nicht schlechter als
das irgendeines andern Landes. Auch verehre ich die persönlichen,
freundschaftlichen und verwandtschaftlichen Beziehungen meines allergnädigsten
Herrn mit dem königlich preußischen Hause auf das tiefste. Aber weder die eine,
noch die andere Rücksicht kann mich abhalten, Eurer Majestät zu raten, in
diesem Augenblick von jeder Intervention vollkommen Abstand zu nehmen, – denn
verwandtschaftliche Beziehungen und persönliche Freundschaften vergehen und
können auf die Politik großer Staaten keinen Einfluß ausüben, und der Umstand,
daß die preußische Armee das Vorbild der russischen ist, darf uns ebenfalls
nicht bestimmen, denn man kann ja unter Umständen auch vom Feinde lernen und
des Feindes Einrichtungen annehmen und verbessern, um ihn demnächst zu
schlagen. Was mich aber bestimmt, Majestät, das ist die Erwägung, daß in diesem
Augenblick Preußen und das durch Preußen gebildete Deutschland die einzige
Macht in Europa ist, deren Interessen sich mit denjenigen Rußlands an keinem
Punkt feindlich durchkreuzen, mithin diejenige Macht, welche uns von den
politischen Verhältnissen selbst als Alliierter gegeben ist.«

»Wie sehr teile ich diese Ansicht«, rief der Kaiser Alexander lebhaft, »wie
sehr freue ich mich der preußischen Allianz, und wie fest bin ich an ihr zu
halten entschlossen!«

»Und doch würden Eure Majestät daran denken können,« fragte der Fürst
Gortschakoff, »diese Allianz in Frage zu stellen, und zwar in Frage zu stellen
zugunsten eines Landes, das einst, mit England vereint, seine Flotten und
Armeen aussandte, um Rußlands Zukunft zu vernichten, um die Lebensader unserer
national-ökonomischen Entwicklung zu durchschneiden, – um uns das Schwarze Meer
zu verschließen?«

Der Kaiser blickte finster vor sich nieder.

»Es ist wahr,« sagte er, »das hat Frankreich getan. Aber«, fuhr er nach einigen
Augenblicken fort, »der Kaiser Napoleon hat mir selbst gesagt, daß er damals,
der augenblicklichen Aufwallung persönlicher Empfindlichkeit folgend, einen
Fehler begangen habe, und mehrfach hat er auch durch den General Fleury darauf
hindeuten lassen, daß er bereit sei, jenen Fehler wieder gutzumachen.«

Fürst Gortschakoff schüttelte den Kopf.

»Einen Fehler wieder gutmachen ist oft nicht ganz leicht, und namentlich seit
den letzten Ereignissen wird Frankreich noch lange nicht die Macht dazu haben.
– Preußen wird niemals einen solchen Fehler wieder gutzumachen haben, da es
niemals in die Lage kommen wird, ihn zu begehen, es müßten denn seine Regenten
und Staatsmänner vollständig die Lebensinteressen ihrer Nation verkennen.
Darum, Majestät, halte ich dafür, daß es besser ist, von der Allianz mit
Preußen nicht abzuweichen.«

»Aber, mein Gott,« rief der Kaiser mit einem leichten Klang von Ungeduld in der
Stimme, »wie könnte ich daran denken, von dieser Allianz abzuweichen, die ich
so warm im Herzen trage! Ja gerade,« fuhr er fort, »weil ich so fest an dieser
Allianz halte, weil der König Wilhelm dies weiß, deswegen kann ich um so mehr
und vielleicht mit Erfolg ein Wort in die Wagschale werfen, um das Äußerste von
Frankreich abzuwenden und um die Sympathien der französischen Nation für
Rußland zu erwecken und zu verstärken, – da ja doch«, fügte er mit einem
abermaligen leichten Seitenblick auf die Börsenzeitung hinzu, »Zeiten kommen
könnten, in denen wir neue Alliierte nach anderer Seite suchen müßten.«

»Ich muß Eurer Majestät«, erwiderte Fürst Gortschakoff, »meine sehr bestimmte
und unerschütterliche Überzeugung aussprechen, daß ich jede Intervention in
diesem Augenblick für hoch gefährlich und nachteilig halte, da sie unsere
Beziehungen zu Preußen auf das bedenklichste trüben müßte. Zunächst möchte ich
mir die alleruntertänigste Frage an Eure Majestät erlauben, ob
Allerhöchstdieselben überzeugt sind, daß ein vermittelndes Wort Ihrerseits den
König Wilhelm veranlassen könnte, von den Forderungen abzustehen, welche er
nach seinem eigenen Gefühl und nach dem Rat seines Ministers Frankreich
gegenüberzustellen sich veranlaßt gefunden hat?«

Kaiser Alexander blickte einen Augenblick sinnend vor sich nieder und sprach
dann mit einer leichten Unsicherheit im Ton seiner Stimme:

»Ich glaube nicht, daß der König Wilhelm viel nachlassen wird, – daß er viel
wird nachlassen können, – Deutschland hat schwere Opfer gebracht in diesem
Kriege, und die öffentliche Stimme der Nation verlangt dafür einen großen
Preis.«

»Und diese Stimme der Nation«, sagte Fürst Gortschakoff, »spricht unfehlbar,
abgesehen von allen politischen Erwägungen, aus dem Herzen des Königs Wilhelm,
wie die Stimme Rußlands sich im Herzen Eurer Majestät vernehmbar macht. Der
König Wilhelm wird also, wie ich überzeugt bin, von seinen Forderungen nichts
nachgeben können, und er würde daher durch eine auch noch so leise und
freundschaftliche Intervention Eurer Majestät nur in die peinliche Verlegenheit
gebracht werden, das Wort eines teuren Verwandten und hoch bedeutungsvollen
Alliierten nicht beachten zu können. Dadurch muß aber notwendig eine
Verstimmung eintreten und damit eine Lockerung des festen Vertrauens, welches
mehr noch als alle geschriebenen Stipulationen die Grundlage wirklich
nützlicher und fruchtbringender Allianzen sein muß. Außerdem aber,« fuhr er
fort, indem er den Kopf aufrichtete und die feinen Züge seines Gesichts einen
Ausdruck von energischem und stolzem Selbstgefühl annahmen, »außerdem aber,
Majestät, soll es mit meinem Willen und auf meinen Rat niemals geschehen, daß
das Wort meines allergnädigsten Herrn und Kaisers auch in der leisesten und
vorsichtigsten Andeutung erfolglos verhallt. Mein Kaiser, der Kaiser meines
russischen Vaterlandes, darf nur dann sprechen, wenn sein Wort zur Tat wird.
Und wo dies unmöglich ist, – da, Majestät«, sagte er, sich tief vor dem Kaiser
neigend, »wird mein Wunsch stets der sein, daß mein Kaiser schweigt.«

Der Kaiser reichte seinem Minister in rascher Bewegung die Hand.

»Wie sehr stimmt alles, was Sie mir sagen, mit meinem Gefühl überein, und gewiß
würde ich, auch ohne Ihren so festen und treuen Rat gehört zu haben, aus mir
selbst heraus nach diesen Gedanken und Grundsätzen gehandelt haben. Sie wissen
aber, Alexander Michailowitsch, daß es viele treue und patriotische Untertanen
in Rußland gibt, welche anders denken, welche in dem heranwachsenden
Deutschland einen Feind erblicken, der einst der nationalen Entwicklung
Rußlands gefährlich und verderblich werden müßte, – ich habe noch soeben –«
fuhr er, die Hand nach der Börsenzeitung ausstreckend, fort –

Fürst Gortschakoff schien die letzten Worte des Kaisers nicht zu hören, seine
Bewegung nicht zu bemerken, rasch sprach er:

»Wenn Eure Majestät im großen und ganzen meine soeben untertänigst
vorgetragenen Anschauungen nicht mißbilligen, so habe ich nicht nötig,
denselben noch weitere Argumente hinzuzufügen. Eure Majestät werden demnächst
Allerhöchst Ihren endgültigen Entschluß fassen. Ich möchte mir nur zunächst
erlauben, den zweiten Gegenstand meines heutigen Vortrages zur allerhöchsten
Entscheidung zu bringen. Nachdem dies geschehen, werden Eure Majestät, wenn
Allerhöchstdieselben es noch nötig finden sollten, die Erörterungen über die
Interventionsfrage wieder aufzunehmen befehlen.«

»Und welchen Gegenstand haben Sie?« fragte der Kaiser ein wenig befremdet, –
»wenn er dieser Erörterung vorgehen soll, so muß er in der Tat wichtig sein,«
fügte er mit einer gewissen Betonung hinzu.

»Er ist wichtig, Majestät,« sagte Fürst Gortschakoff, indem er das Aktenstück,
welches noch immer auf seinem Schoß lag, öffnete und einen flüchtigen Blick in
dasselbe warf, – »er ist wichtig, – es ist der Pariser Traktat vom Jahre 1856.«

Erstaunt und befremdet blickte der Kaiser auf. Dann flog ein finsterer Zug über
sein Gesicht, und mit düsterem, fast strengem Ton, der mit seiner gewöhnlich
sanften und weichen Weise nicht im Einklang stand, sagte er:

»Wichtig allerdings ist diese schwarze Seite in der Geschichte Rußlands und
meines Hauses, diese mir hinterlassene Mahnung, die Unbill zu rächen, welche
man uns angetan, und Rußland von der Kette zu befreien, die man an seinen Fuß
geschmiedet und deren schwere Last seinen freien Aufschwung hemmt, – aber ich
verstehe nicht«, fuhr er fort, »welche Bedeutung dieser Traktat gerade in
diesem Augenblick haben soll –«

»Eure Majestät erinnern sich«, fiel Fürst Gortschakoff ein, »des Jahres 1866
und der Sendung des Generals von Manteuffel –«

»Gewiß erinnere ich mich dessen,« erwiderte der Kaiser, »sind ja doch die
damals so klar besprochenen und festgestellten Grundsätze die Grundlage unserer
Politik geblieben und haben noch kurz vor dem Beginn dieses Krieges in Berlin
und Ems ihren erneuten Ausdruck gefunden. Aber ich verstehe in der Tat nicht«,
fuhr er fort, »warum diese so wichtige und bedeutungsvolle Sache gerade in
diesem Augenblick den Vorzug vor allen anderen Erwägungen haben sollte. Wir
werden ja demnächst, wenn die gegenwärtige europäische Krisis überwunden ist,
auch an das große Werk herantreten müssen, jenen Vertrag zu revidieren. Preußen
wird dann auf unserer Seite stehen, aber es ist gewiß, daß England alles
aufbieten wird, um eine Revision zu unseren Gunsten zu verhindern, – und
Frankreichs Sympathien könnten uns dabei immerhin nützlich sein –«

»Ich lege wenig Wert auf die französischen Sympathien, Majestät,« erwiderte der
Fürst, »die Gefühle dieser so leicht erregbaren Nation wechseln so schnell, und
ich möchte diese Angelegenheit auch nicht den unbestimmten Chancen der Zukunft
überlassen, die man ja niemals ganz berechnen kann, – da wir ja den Augenblick
in der Hand haben, um selbständig zu handeln.«

»Sie würden diesen Augenblick«, fragte der Kaiser, »für geeignet halten, um
eine Konferenz über eine Frage anzuregen, welche dem unmittelbaren Interesse
aller europäischen Mächte gerade jetzt sehr fernliegt –«

»Einer Konferenz?« sagte Fürst Gortschakoff, – »ich habe mir nicht erlaubt, den
Vorschlag zu einer Konferenz Eurer Majestät unterbreiten zu wollen. Der Rat,
den ich aussprechen möchte, geht dahin,« fuhr er, den Ton erhebend, mit fester
Stimme fort, »daß Eure Majestät mich autorisieren mögen, im Namen Rußlands den
europäischen Mächten einfach zu erklären, wir seien nicht mehr in der Lage, die
Bestimmungen des Traktats, welche die russische Schiffahrt auf dem Schwarzen
Meere betreffen, für uns als verbindlich anzuerkennen, da dieselben den
natürlichen Rechten und den wichtigsten Interessen des Reichs widerstreben.«

Das Auge des Kaisers blitzte auf in lebhafter, freudiger Erregung.

»Sie halten es für möglich, das zu wagen!« rief er, – »doch«, sagte er dann,
indem er das Haupt leicht niedersinken ließ, »das kann nicht gehen, das wäre
der Krieg im Orient und wir sind darauf nicht völlig vorbereitet, das könnte
England und Österreich zusammenführen, und Preußen ist jetzt zu tief engagiert,
um uns auch nur mit einiger Sicherheit den Rücken decken zu können.«

»Eure Majestät wissen,« sagte Fürst Gortschakoff immer in demselben ruhigen
Ton, »daß ich kein Politiker des Krieges bin und wahrlich nicht raten würde,
einen Weg einzuschlagen, bei dessen Verfolgung ich kriegerische Verwicklungen
als möglich voraussehe, denn solche Verwicklungen müßten die innere, gesunde
Lebensentwicklung der Kräfte Rußlands, diese heilige Aufgabe unserer Politik, 
stören und gefährden. Aber, Majestät,« fuhr er fort, »gerade in diesem
Augenblick wird der Schritt, den ich im vollsten Ernst und aus tiefster
Überzeugung Eurer Majestät anrate, zu keinem Krieg führen. Wenn Europa wieder
ruhig geworden ist und wir dann mit einem Konferenzvorschlag zur Revision des
Pariser Traktats hervortreten würden, dann allerdings könnte eine solche
Konferenz, wie das ja schon häufig der Fall gewesen ist, zur Vorläuferin eines
schweren Krieges werden. Die Mächte würden Zeit finden, sich untereinander zu
orientieren, ihre Vorbereitungen zu treffen, und wir könnten in die Lage
kommen, wenn auch allerdings unter günstigeren Verhältnissen als damals, den
Krimkrieg wieder aufzunehmen. Jetzt, Majestät, ist das nicht zu besorgen. Ich
bitte Eure Majestät, allergnädigst wohl zu beachten, daß ich nicht beantrage,
eine Konferenz vorzuschlagen, sondern eine bestimmte definitive Erklärung
abzugeben, welche England, unserem Hauptgegner in dieser Frage, keine Zeit
lassen wird, die Elemente einer tätigen Allianz gegen uns zu vereinigen. Es
wird ein großes Geschrei entstehen,« sagte er mit feinem Lächeln, »wir werden
das schweigend anhören. – Dann wird man vielleicht eine Konferenz verlangen, –
wir werden sie annehmen unter der Bedingung, daß unsere Erklärung über die
Aufhebung der russischen Schiffahrt im Schwarzen Meer in dieser Konferenz nicht
diskutiert werden dürfe, – man wird darüber ein Protokoll aufnehmen, und es
wird auf eine ebenso nachdrückliche, als einfache und würdige Weise dieser
schmerzliche Traktat vernichtet werden, den ich heute Eurer Majestät zum
letztenmal vor die Augen geführt habe. Rußland wird die heilige Schuld bezahlt
haben, welche es dem Geiste des höchstseligen Kaisers Nikolaus noch trägt,«
fügte er mit leicht zitternder Stimme hinzu, indem auf seinem Gesicht sich ein
Zug tiefer Wehmut mit dem Ausdruck stolzer Entschlossenheit vereinigte.

Der Kaiser sprang auf und schritt einigemale in heftiger Bewegung im Zimmer auf
und nieder, während der Fürst Gortschakoff, der sich sogleich ebenfalls erhob,
neben seinem Sessel stehen blieb und, den aufgeschlagenen Pariser Traktat in
der Hand, mit seinem scharfen Blick die Bewegungen seines Souveräns verfolgte.

»Mein Gott, Alexander Michailowitsch,« rief der Kaiser, »wenn das möglich wäre,
wenn wir so mit einem Male das Ziel erreichen könnten, das so fern, so unnahbar
vor mir stand, wenn wir mit einem Federzug wieder herstellen könnten, was die
Armeen und Flotten von vier Mächten in Jahren nur mit Anstrengung zertrümmern
konnten, – das wäre ein Triumph der Diplomatie, ein Triumph der Staatskunst –
und die Feldherren müßten ihre Degen vor Ihrer Feder niederlegen.«

Er blieb vor dem Fürsten stehen und sah ihn mit einem großen Blick voll
liebevoller Herzlichkeit an.

»Nicht vor meiner Feder, Majestät«, erwiderte der Fürst, »sondern vor dem
Herrscher, der hoch über allen Parteien, hoch über allen streitenden Meinungen
den wahren Weg zum Heil und zur Größe seines Landes einzuhalten verstand, der
sich nicht beirren ließ von einseitigen Auffassungen, und wenn dieselben auch
in den Köpfen und den Herzen treuer, patriotischer Männer Platz fanden, – und
wenn sie auch hinaufstiegen bis an die Stufen seines Thrones. Diesem Herrscher,
Majestät,« sagte er mit einer sonst seinen Worten fremden Wärme, »diesem
Herrscher wird Rußland ewigen Dank schulden, denn er wird mit einem Wort, frei
und ruhig vor ganz Europa gesprochen, ebenso Großes errungen haben, als sonst
durch eine Reihe gewonnener Schlachten errungen wurde. Und dieser Dank wird um
so reiner, um so schöner sein, als er durch kein Blut, durch keine Tränen
getrübt wird.«

Die hohe, mächtige Gestalt des Kaisers zitterte, seine Brust bewegte sich in
schweren Atemzügen.

»Aber ist es denn möglich, Alexander Michailowitsch? – – Wenn dennoch der Krieg
entbrennen sollte, – ganz Europa würde dann in Flammen stehen, – bedenken Sie, 
wenn Österreich, das unsern Druck so schwer empfunden hat, diese Gelegenheit
benützte, um England die Hand zu reichen? –«

»Österreich, Majestät?« erwiderte Fürst Gortschakoff mit leichtem Achselzucken,
– »ich befürchte nichts von dort. – Österreich ist kaum fähig, sich zu regen,
es hätte vielleicht die Chancen des französischen Krieges bei gegebener
Gelegenheit gegen Preußen ausbeuten mögen, – wenn unser Druck nicht auf seinen
Grenzen gelastet hätte, – aber es wird wahrlich keine Neigung haben, sich in
das unabsehbare Labyrinth eines orientalischen Krieges zu stürzen. Und dann,
Majestät«, sagte er lächelnd, »bitte ich Allerhöchstdieselben, nicht zu
vergessen, daß Herr von Beust österreichischer Minister ist, – und Herr von
Beust macht uns keinen Krieg, – er hat in der Tat zu viel zu tun, das
schwankende Gebäude seiner Stellung so gut als möglich und so lange als möglich
zu stützen.«

»In der Tat,« rief der Kaiser, »je mehr ich darüber nachdenke, je einfacher und
natürlicher erscheint mir die Sache, und vielleicht kommt es nur darauf an, sie
zu wagen.«

»Es ist kaum ein Wagnis dabei, Majestät,« sagte der Fürst. »Ich möchte Eurer
Majestät fast mit meinem Kopf dafür einstehen, daß keine Gefahr ernster
Verwicklungen zu besorgen ist. Und«, fügte er hinzu, »Preußen machen wir seine
Stellung zu der Frage ebenfalls leichter, wenn wir jetzt selbständig und
entschieden vorgehen und die durch seine Siege geschaffene Situation benützen,
um uns von einer nationalen Fessel zu befreien, als wenn wir zu einer andern
Zeit die Sache anregen und Preußen zwingen würden, in einer rein orientalischen
Frage, die sein Interesse nicht unmittelbar berührt, Partei zu nehmen. Wir
dürfen dabei nicht vergessen,« fuhr er mit einer gewissen stolzen Befriedigung
fort, »daß wir bei jenen preußischen Siegen, welche wir für uns benützen, auch
unsern Anteil haben, denn so bewunderungswert die Meisterschaft der preußischen
Feldherrn ist, wie der Heldenmut der deutschen Truppen, so hätten ja doch jene
Siege nicht so leicht, so sicher und so schnell erfochten werden können, wenn
Eurer Majestät Freundschaft es nicht möglich gemacht hätte, alle Kräfte
Deutschlands dem westlichen Gegner entgegenzuführen.«

»Sie haben recht, Sie haben wahrlich recht,« rief der Kaiser, »ich danke Ihnen,
Alexander Michailowitsch, ich danke Ihnen in meinem Namen und im Namen
Rußlands!«

»Und ich weiß, Majestät,« sagte der Fürst mit tiefem Ernst, indem eine
wunderbare Bewegung über sein Gesicht zuckte, »daß der verklärte Geist des
Kaisers Nikolaus, wenn er heute hierher herabblickt, zufrieden sein und den
Entschluß segnen wird, den Eure Majestät in dieser Stunde gefaßt haben.«

Der Kaiser Alexander faltete die Hände, – ein Augenblick tiefer Stille
herrschte in dem Gemach.

»So befehlen also Eure Majestät,« sagte der Fürst dann, »daß ich die Erklärung
aufsetzen lasse, um sie den Kabinetten zu übergeben?«

»Sogleich«, sagte der Kaiser, »ich bitte Sie, dieselbe mir so bald als möglich
vorzulegen, damit auch wir unsern großen Sieg feiern können, den Ihre Taktik
vorbereitet hat. – Auch meine Diplomatie hat ihren Moltke!« fügte er halb
scherzend, halb voll innigen Gefühls hinzu.

Der Fürst schloß das Aktenstück, das er noch immer offen in der Hand gehalten,
und steckte es wieder in seine Mappe.

»Eure Majestät«, sagte er dann, »haben nun Allerhöchst ihren Entschluß zu
fassen über den definitiven Bescheid, welcher Herrn Thiers zu geben wäre.«

Der Kaiser lächelte.

»Der arme Herr Thiers,« sagte er, – »sagen Sie ihm in freundlichster Form, daß
die absolute Zurückhaltung, welche die Rücksicht auf unsere innere Entwicklung
Rußland auflege, uns jede Einmischung in die auswärtigen Beziehungen zwischen
fremden Mächten verböte. Sagen Sie ihm,« fuhr er mit einer gewissen
freundlichen Ironie fort, »was Sie längst beabsichtigt haben, ihm sagen zu
wollen.«

Der Fürst verneigte sich und sprach dann:

»Eure Majestät hatten die Gnade, mir vor dem Beginn meines untertänigsten
Vortrags von Zweifeln zu sprechen, welche Allerhöchstdemselben aufgestiegen
wären.«

»Ich habe sie nicht mehr,« rief der Kaiser rasch und lebhaft. »Die Unterhaltung
mit Ihnen hat, wie immer, die Wirkung gehabt, Klarheit und Sicherheit zu
schaffen und die Zweifel zu verscheuchen.«

Nach einem augenblicklichen Zögern wendete er sich zu seinem Schreibtisch,
ergriff die Börsenzeitung und reichte sie dem Fürsten.

»Lesen Sie dies,« sagte er, – »Sie werden meine Zweifel verstehen und auch
begreifen, daß sie nach unserer Unterredung verschwunden sind, ohne daß ich
nötig gehabt habe, sie Ihnen besonders auszusprechen.«

Der Fürst nahm ehrerbietig das Blatt aus der Hand des Kaisers und sagte:

»Ich kenne die Ansichten des General Fadiejeff, Majestät, und aller derjenigen,
welche sich zu denselben Grundsätzen bekennen, die ja unter einem Teil des
russischen Volks fast zum Dogma geworden sind. Man muß sie denken und sprechen
lassen, sie stehen im Tal, in den Schluchten und Abhängen des nationalen
Lebens, – Eure Majestät blicken von der Höhe der Berge herab, wohin die
wallenden Schatten nicht heraufdringen.«

»Sie haben diesen Artikel gelesen?« fragte der Kaiser betroffen.

»Es ist meine Pflicht,« erwiderte der Fürst, »alles zu kennen, was die Geister
in Eurer Majestät Reich bewegt, und nur wenn ich alles erkannt habe, was im
unruhigen Kampf der Gedanken hierhin und dorthin durcheinander und
gegeneinander strömt, bin ich imstande, in objektiver Klarheit meinem
kaiserlichen Herrn meinen Rat zu Füßen zu legen.«

»Gehen Sie, Alexander Michailowitsch,« sagte Alexander II., indem er beide
Hände auf die Schultern seines Ministers legte, »um auszuführen, was wir
beschlossen. Gott erhalte Sie mir und Rußland.«

Einige Sekunden stand er so, dann ließ er die Arme sinken, winkte grüßend mit
der Hand und trat, als der Fürst sich entfernt hatte, wieder vor seinen
Schreibtisch.

»Ich bin glücklich, – sehr glücklich,« sagte er, »daß meine Überzeugung neue
Klarheit und Festigkeit gewonnen hat, und daß ich mit voller, innerer Ruhe und
Sicherheit dem Gefühl folgen kann, das mich zum engen und innigen Bündnis mit
Preußen hinzieht. Das Blut Friedrich Wilhelms III. fließt ja auch in meinen
Adern, und auch an mich ist seine Mahnung auf dem Sterbebett ergangen, daß
Preußen und Rußland fest zusammenstehen sollen in Europa. Hat der Blick meines
sterbenden Großvaters die Zukunft erschaut? – Hat er sehen können, daß das
Bündnis seines Sohnes und seines Enkels Preußen siegreich vor die Tore von
Paris führen und Rußlands Flotten das Schwarze Meer und die Handelsstraße des
Orients wieder öffnen werde?«

Er blickte eine Zeitlang in tiefen Gedanken auf die Zeitung, die noch auf
seinem Tisch lag.

»Auch sie,« rief er dann, – »auch sie müssen dies einsehen, sie, die es doch
auch gut und treu mit Rußland meinen, und die, in Irrtum befangen, gegen das
Bündnis eifern, das doch so Großes hervorgebracht und aus dem in der Zukunft
noch Größeres hervorwachsen muß!«

Wieder sann er nach.

Dann erhob er sich rasch und ließ laut die Handglocke ertönen, welche neben ihm
stand.

»Der Flügeladjutant vom Dienst!« befahl er dem Kammerdiener, der unmittelbar
auf der Schwelle des Zimmers erschien.

Der Flügeladjutant trat ein und blieb in militärisch-dienstlicher Haltung, die
Befehle des Kaisers erwartend, in der Nähe der Tür stehen.

»Ich lasse den Großfürsten Cäsarewitsch ersuchen, sich sogleich zu mir zu
begeben,« sagte der Kaiser, und während der Flügeladjutant davoneilte, um den
ihm erteilten Auftrag auszuführen, begann er nochmals den Artikel der
Börsenzeitung durchzulesen.

Vierzehntes Kapitel

Am sanft absteigenden Ufer der Maas, einige Meilen von Metz, erhebt sich das
alte Schloß von Villebois, ein prachtvoller Bau, im großen Viereck errichtet, –
ein mächtiger Donjon in der Mitte, kleinere Türme und vorspringende Bastionen
an den Ecken. Das Schloß trägt den Charakter eines jener großen, gewaltigen
Herrensitze des Mittelalters, aber es zeigt zugleich, daß der Glanz der
Familie, deren Namen es führt, in unseren Zeiten nicht erloschen ist, denn an
keiner Stelle bemerkt man Spuren des Verfalls, und wenn auch vollständig im
Geist des ganzen Bauwerks ausgeführt, so sind doch überall Reparaturen und
Ergänzungen vorgenommen, um die großen, mächtigen Räume auch für unsere Tage
bewohnbar zu machen.

Drohend und stark erheben sich die Bastionen, und auch Geschütze stehen noch
auf denselben, aber aus den kleinen, hellpolierten Rohren derselben haben nur
Freudenschüsse die Kunde fröhlicher Familienereignisse über das Land
hingetragen, und von den Wällen herab ranken sich Zierpflanzen, deren
Blätterwerk von kundiger Gärtnerhand geschmackvoll geordnet ist. Eine
Wasserleitung von den Bergen her füllt die Gräben, welche das Schloß
einschließen, aber dieses Wasser trägt die kleinen, zierlichen, schwimmenden
Häuschen, welche die Schwäne beherbergen, die in weichen, anmutigen Bewegungen
auf dem Schloßgraben auf und nieder ziehen am Fuß der hochragenden Mauern und
der mit mächtigen Zinnen umgürteten Türme. Durch zwei weit vorspringende
Bastionen gelangt man zu dem Hauptportal des Schlosses, über welchem, in Stein
gehauen, das alte Wappen der Grafen und Herren von Villebois sich erhebt. In
der Wölbung des Eingangs sieht man die starren Spitzen eines Fallgatters, und
eine Zugbrücke an schweren Ketten liegt unmittelbar vor dem Tor über dem
Graben.

Aber dies Fallgatter senkt sich nicht mehr wie in früheren Tagen, die Zugbrücke
schneidet nicht mehr den Eingang ab, um den Schloßherrn vor seinen Feinden oder
den trotzenden Lehensmann vor den Sendboten des Landesherrn zu schützen.
Gastlich steht Tür und Tor offen, und willkommen sind alle Gäste, welche die
steinerne Schwelle überschreiten. Wie auf den Wällen, den Mauern, den Bastionen
jedes Stück Erde benützt ist, um entweder grünen, sammtweichen Rasenteppich
oder farbenreiche Blumen, oder anmutig rankende Pflanzen darauf zu ziehen, so
ist auch die Gartenkunst tätig gewesen, um im weiten Umkreis um das Schloß her
eine ihrer anmutigsten Schöpfungen ins Leben zu rufen. Überall sind hochragende
Bäume zu schönen Gruppen geordnet und mit kleinem Buschwerk umgeben, um dem
Auge einen wohltätigen Ruhepunkt zu gewähren. Überall dehnen sich weite
Rasenflächen aus, kleine Teiche mit geschmackvoll dekorierten Inseln tragen
zierliche Gondeln, große Blumenparterres senden zu allen Jahreszeiten ihre
reichen Düfte dem Nahenden entgegen, und überall sieht man jene so anmutige und
elegante französische Gartenkunst, welche, ohne, wie in früheren Zeiten, der
Natur Gewalt anzutun, doch sich von jener übertriebenen Freiheit der englischen
Parks fernhält und durch kunstvolle Behandlung ruhige und harmonische Bilder
vorführt, ohne die schaffende und ordnende Menschenhand verbergen zu wollen.

Die ganze Schönheit des Schlosses und seiner Umgebung hatte durch den Krieg,
der so viele andere Gegenden Frankreichs grausamer Verwüstung preisgegeben, 
nicht gelitten. Die Schlachten und Gefechte hatten diese Ecke des Moseltales
nicht berührt, von den durchmarschierenden Truppen waren nur wenige
hierhergekommen, da die großen Straßen in einer ziemlichen Entfernung vom
Schloß Villebois vorbeiführten, und nur einigemal war in das Schloß selbst
Einquartierung gelegt worden, meist die Stäbe vorüberziehender Regimenter. Sie
wurden bereitwillig und artig aufgenommen und hatten ihrerseits sorgfältig
darüber gewacht, daß weder in dem Innern des schönen Baues, noch in dem
umgebenden Park irgend etwas beschädigt oder zerstört werde.

So lag denn dieser prachtvolle Herrensitz wie eine Oase stillen Friedens
inmitten des vom Krieg durchtobten Landes da, und wenn man in dem herbstlichen,
aber immer noch mit sorgfältigster Sauberkeit gehaltenen Park den Donner der
Kanonen vor Metz hörte, so hätte man sich fast der Täuschung hingeben müssen,
es fände dort nur eines jener jährlichen Übungsmanöver statt, – so ruhig, so
friedensvoll war die ganze Gegend.

Die Dienerschaft und die Beamten des Schlosses taten ihre Pflicht mit derselben
Pünktlichkeit wie zu gewöhnlichen, ruhigen Zeiten, und in jedem Augenblick
hätte die Herrschaft eintreffen können, um hier, wie sonst um diese Jahreszeit,
zahlreiche Besuche von dem Adel der Umgegend, von Offizieren der Garnison von
Metz und von Freunden aus Paris zu empfangen.

Aber die Herrschaft kam nicht. Der Graf und seine Tochter waren, wie man wußte,
in Metz, das von den Preußen eingeschlossen war, und wo nach den Nachrichten,
die man hin und wieder vernahm, bereits Hunger und Not zu herrschen begannen.
Der Vicomte hatte bei der Armee des Marschalls Mac Mahon gestanden, und niemand
hatte nach der entsetzlichen Katastrophe von Sedan etwas von ihm gehört. Das
machte sie traurig, diese alten, treuen Diener, deren Vorfahren meist schon
seit Generationen in dem Dienst des Hauses von Villebois gestanden hatten.
Traurig ordneten sie an jedem Tag von neuem die Parkanlagen, denen jeder Tag
mehr ihren Blumen- und Blätterschmuck nahm; traurig lüfteten sie die Zimmer und
zündeten an regnerischen Tagen leichte Feuer in den Kaminen an, – die
Herrschaften kamen nicht, und mit finsteren Blicken, bittere Gefühle im Heizen,
öffneten sie den fremden Offizieren die Zimmer des Schlosses, indem sie daran
dachten, daß ihre Herren vielleicht jetzt Not und Mangel leiden müßten. Aber
trotz dieser bitteren Gefühle, trotz ihrer finsteren Blicke wurden die
Offiziere vortrefflich bedient, denn die Gastfreundschaft des Schlosses von
Villebois war eine heilige Tradition auch unter der Dienerschaft, und ebenso
hatten sie wie die Schloßherren jenes Gefühl ritterlicher Courtóisie gegen die
Gegner im ehrlichen Krieg behalten; nur wenn die Offiziere der fremden,
siegreichen Armee das Schloß verließen und durch reiche Gaben sich für die
gewählte Aufnahme dankbar erweisen wollten, dann lehnten die Beamten mit
finsterem Kopfschütteln jede Gabe ab und erklärten mit kurzen Worten, daß die
Gastfreundschaft des Schlosses nicht käuflich sei, und daß die Diener des
Grafen von Villebois von niemandem Geschenke anzunehmen gewohnt seien als von
ihrem Herrn.

Der Herr von Rantow fuhr auf einem mit Stroh gefüllten Leiterwagen dem äußeren
Eingang des das Schloß umgebenden Parks zu.

Neben ihm saß Fräulein Hortense von Villebois in der Tracht der barmherzigen
Laienschwestern. Und in dem Stroh des Wagens gebettet lag ein junger, bleicher
Mann in einem Uniformmantel der Artillerieoffiziere, der Vicomte Etienne von
Villebois, welcher, schwer, aber nicht lebensgefährlich verwundet, dem
väterlichen Schloß zugeführt wurde.

Zwei der Luxemburger Ärzte, welche Herr Regnier aus Metz herausgeführt, hatten
sich dem Baron angeschlossen und saßen am hintern Ende des Wagens. Eine
Abteilung Dragoner ritt vor und hinter dem Gefährt. Der Baron war vom Schloß
Corny aus auf dem Weg, den Fräulein Hortense kalt und ruhig mit fester und
sicherer Bestimmtheit angegeben hatte, vorwärts gefahren.

Nach einer Fahrt von etwa zwei Stunden war man in ein Dorf gekommen, das von
einer kleinen Abteilung Preußen besetzt und mit Verwundeten belegt war. Mit
schnellem, sicherem Blick hatte Fräulein Hortense den nur aus wenig Gehöften
bestehenden Ort gemustert und dann vor einem Bauernhause zu halten befohlen.
Sie war rasch und gewandt, noch bevor der Baron von Rantow ihr seine Hilfe
bieten konnte, vom Wagen gesprungen und in das Haus eingetreten, während der
vor demselben stehende Posten ihr ehrerbietig Platz machte, wie dies von den
Soldaten der Ordenstracht der barmherzigen Schwestern und Diakonissen gegenüber
stets geschah.

Die junge Dame, welcher der Baron von Rantow folgte, ging, als wäre sie mit den
Örtlichkeiten genau bekannt, über den Hausflur und öffnete die Tür zu einem
großen Raum, der früher als Wohnzimmer der Bauernfamilie gedient hatte und
jetzt mit Strohmatten belegt war, die einer Anzahl von Verwundeten als Lager
dienten.

Die Luft war trotz der geöffneten Fenster dumpf und schwül in diesem Raum, und
ein Militärarzt, unterstützt von einem Chirurg, war beschäftigt, nacheinander
den Verband der Wunden zu erneuern. Die junge Dame blieb einen Augenblick in
der geöffneten Tür stehen und ließ den Blick ihrer großen Augen auf diesem
traurigen Bild ruhen. Da hörte man aus einer Ecke des Zimmers von einem etwas
erhöhten Lager her einen Aufschrei des Erstaunens und der Freude. Ein junger
Offizier richtete sich ein wenig empor, und auf den einen Arm gestützt,
streckte er den andern der so plötzlich erscheinenden barmherzigen Schwester
entgegen, indem er rief:

»Hortense, meine Hortense, meine geliebte Schwester!«

Fräulein von Villebois war in einem Augenblick zwischen den Reihen der auf dem
Boden liegenden Strohmatratzen hindurch zu dem Lager ihres Bruders hingeeilt.
Sie sank neben demselben auf die Knie nieder, nahm seinen Kopf in ihre Hände,
drückte ihre Lippen auf seine bleiche Stirn und rief:

»So habe ich dich gesehen, mein Bruder, – so mußte ich dich finden, – jetzt ist
alles gut, – jetzt wirst du gerettet werden!«

Dann hatte man den Vicomte, der nicht lebensgefährlich verwundet war und
vorzüglich unter dem Mangel der Pflege und dem Einfluß der schlechten Luft
litt, auf den Wagen gelegt, um ihn nach dem Sitz seiner Familie zu bringen, und
der Baron von Rantow hatte dem Arzt und dem Offizier, welcher die Bedeckung
kommandierte, mitgeteilt, daß der Graf von Villebois sein in der Nähe liegendes
Schloß zur Pflege der Verwundeten zur Verfügung gestellt habe.

Alle Anordnungen waren getroffen worden, um die armen Kranken, Franzosen und
Deutsche, sobald als möglich nach dem Schloß zu bringen, und der Baron von
Rantow hatte sich mit Fräulein von Villebois, ihrem Bruder und einem ihn
begleitenden Arzt sogleich dorthin auf den Weg gemacht.

Die junge Dame war womöglich noch schweigsamer und abwehrender geworden. Sie
saß stumm und unbeweglich neben dem Baron da, von Zeit zu Zeit nur sich
umwendend und ihrem in das Stroh gebetteten Bruder einen freundlichen Blick
oder ein tröstendes Wort sendend.

So war man an die Grenze des Schloßparks gekommen. Man fuhr durch ein von zwei
steinernen Pfeilern gebildetes Tor in demselben ein, und die ermüdeten Pferde
setzten sich auf dem breiten, glatten Kiesweg in eine schnellere Gangart.

Der Baron von Rantow war frappiert von der Schönheit und Großartigkeit der
Anlagen und sprach dies der jungen Dame aus, erhielt jedoch auch jetzt wieder
eine kühle, ablehnende Antwort, obgleich das Gesicht des Fräuleins beim Anblick
des heimatlichen Sitzes mit einem freudigen Schimmer überglänzt wurde und ihre
Blicke diese alten Bäume zu grüßen schienen, deren jeder der Vertraute einer
Erinnerung aus der Kindheit war. Auch der Vicomte hatte sich mühsam erhoben,
und den Arm auf sein Strohlager gestützt, verschlang er fast mit seinen Augen
diese ganze so liebe und bekannte Gegend, welche er kaum wiederzusehen noch
gehofft hatte.

Vor der Zugbrücke des Haupteingangs trat der Torwärter des Schlosses mit
finsterem Gesicht an den Wagen. Er hatte die Dragoner der Bedeckung heranreiten
sehen, er sah den preußischen Schnitt der Uniform des Johanniters und fragte,
seine Mütze abnehmend, mit höflichen, aber kurzen und kalten Worten nach dem
Begehr der Ankommenden. Da fiel sein Blick auf das Gesicht der jungen Dame,
welche den Schleier ihrer Haube zurückgeschlagen hatte. Zugleich entdeckte er
den jungen Offizier auf dem Strohlager des Wagens, und mit tiefem Erstaunen,
aber im Ton jubelnder Freude rief er:

»Mein Gott, der Herr Vicomte – unser Fräulein! Welches Glück! Welches Glück!«

Andere Diener des Hauses, welche vor der Wohnung des Torhüters in der Bastion
gesessen hatten, sprangen bei diesem Ruf heran, sie überzeugten sich bald von
der wirklichen Anwesenheit ihrer jungen Herrschaften und eilten dem Wagen voran
in den innern Schloßhof, so daß, als dieser langsam die Zugbrücke
überschreitend in das Portal einfuhr, bereits alle Beamten und Diener des
Schlosses versammelt waren und dienstfertig herantraten, um mit allen Zeichen
glücklicher Freude Fräulein von Villebois vom Wagen zu helfen, während für den
jungen Vicomte eine Tragbare hergerichtet ward.

»Mein Vater hat befohlen,« sagte die junge Dame dem Haushofmeister, welcher
ehrfurchtsvoll mit dem Hut in der Hand neben ihr stand, »daß das Schloß zur
Pflege der Verwundeten hergerichtet werden soll. Mein Bruder soll in sein
Zimmer gebracht werden, und dieser Herr hier«, sagte sie, auf den Baron von
Rantow deutend, »ist unser Freund, er wird mit der höchsten Aufmerksamkeit
behandelt werden.«

Ein eigentümliches Gefühl erfüllte den Baron. Er gehörte der siegreichen Macht
an und war der Herr der Situation, seinen Befehlen hatten eigentlich alle hier
zu gehorchen, und dennoch trat dies junge, zarte Mädchen mit einer solchen
Entschiedenheit und Sicherheit in die Rechte der Herrschaft des Schlosses ein,
daß seine Gegenwart eigentlich nur durch ihre Befehle gerechtfertigt und
geduldet erschien, – dies stolze Selbstbewußtsein der Tochter des alten
Herrengeschlechtes imponierte ihm, und zu gleicher Zeit fühlte er sich verletzt
durch den eiskalten, schneidend abweisenden Ton, in welchem Fräulein Hortense
die Worte gesprochen hatte: »Dieser Herr hier ist unser Freund.« Diese Worte
waren gut und freundlich, aber der Ton derselben richtete eine unübersteigliche
Scheidewand auf zwischen der jungen Dame und dem Feind ihres Landes, mit dem
sie nichts verband als die gemeinsame, allgemein menschliche und christliche
Fürsorge für die Verwundeten und Leidenden.

Er hatte dies junge Mädchen erst vor ganz kurzer Zeit zum ersten Male gesehen,
er hatte wenige Worte mit ihr wechseln können, und doch berührte es ihn
peinlich, aus dem Klang ihrer Worte zu empfinden, wie unendlich fern und fremd
er ihr gegenüberstand.

Nach kurzer Zeit war der Vicomte in seinem Zimmer installiert, der Arzt hatte
ihm einen neuen Verband angelegt, und der Verwundete empfand die unendliche
Wohltat einer sorgsamen Pflege, verbunden mit dem beseligenden Gefühl, in der
Heimat und unter lauter Menschen, die ihm mit Liebe und Ergebenheit anhingen,
sich zu befinden.

Fräulein Hortense hatte ihre Zimmer bezogen, und dem Herrn von Rantow war eine
höchst elegante und behagliche Wohnung, aus zwei Salons und einem Schlafzimmer
bestehend, eingerichtet worden.

Bald wehte auf dem Donjon des Schlosses an der hohen Fahnenstange ein weithin
sichtbares Banner, – wo sonst das Wappen und die Farben des Hauses von
Villebois sich zeigten, sah man die weiße Fahne mit dem roten Kreuz. Allmählich
langten auf ringsumher requirierten Bauernwagen die Verwundeten aus dem nahe
gelegenen Dorf an. Das große Erdgeschoß und ein großer Teil der Fremdenzimmer
wurde von den Schloßbeamten zu ihrer Aufnahme hergerichtet. Die Ärzte begannen
ihre Funktionen, die weiblichen Domestiken des Schlosses übernahmen die
vorläufige Pflege, und nach zwei Tagen konnte der Baron von Rantow nach dem
Hauptquartier melden, daß ein regelrechtes und vortreffliches Lazarett im
Schloß von Villebois eingerichtet sei, dessen Räumlichkeiten zur Aufnahme von
noch mehr Kranken ausreichten. Es wurden daher einige barmherzige Schwestern
und Diakonissinnen dorthin nachgesendet.

Bald entwickelte sich in dem großen, prachtvollen Herrensitz ein reges und
bewegtes Leben. Fräulein Hortense von Villebois hatte nach ihrer Ankunft in das
väterliche Schloß die Tracht der barmherzigen Schwestern, in welcher sie Metz
verlassen, abgelegt und erschien in einer einfachen schwarzen Toilette, welche
ihre eigentümliche, so vornehme und außergewöhnliche Schönheit noch mehr
hervortreten ließ. Sie machte, ganz ihres Vaters würdig, die Honneurs des
Schlosses, versammelte täglich in dem großen Speisesaal den Baron, die Ärzte,
die barmherzigen Schwestern und Diakonissinnen, sowie die Offiziere der
Bedeckung zum Diner und öffnete abends einige große Salons zur geselligen
Vereinigung der hier zu gemeinsamen Liebeswerken verbundenen Personen. Bald
hatten sich unter denselben auch freundliche persönliche Beziehungen gebildet,
und trotz der ernsten Zeit, trotz der ernsten Aufgabe, welche alle hier
Versammelten zu erfüllen sich vorgesteckt hatten, gewann doch eine gewisse
gesellige Heiterkeit bei den Diners und den abendlichen Zusammenkünften Platz,
an denen auch nach kurzer Zeit schon der schnell zur Besserung vorschreitende
Vicomte von Villebois teilnahm und in welchen die allmählich genesenden
Offiziere beider Armeen einen internationalen, von Haß und Bitterkeit freien
Boden fanden.

Nur Fräulein Hortense blieb immer gleich ernst und unnahbar, die zarte Blässe
tiefer Kränklichkeit verschwand nicht von ihrem Gesicht, der Ausdruck trauriger
Erschöpfung und fieberhafter Erregung zugleich lag stets in dem Blick ihrer
dunklen Augen, und obgleich der Arzt, welcher das in Villebois eingerichtete
Lazarett leitete, verschiedene Mittel angewendet hatte, verfiel die junge Dame
doch noch von Zeit zu Zeit in eine Art von tiefer nervöser Abspannung, welche
von dem Arzt für eine Art somnambulen Schlafs erklärt wurde, der nur nach einer
langen und vollständigen geistigen und körperlichen Ruhe wieder verschwinden
könne.

Fräulein Hortense war aber dabei körperlich vollständig kräftig und imstande,
fast unausgesetzt die oberste Leitung des ganzen Lebens im Schlosse zu führen.
Doch tat sie dies mit einer gewissen kalten und gleichgültigen Passivität, und
bei aller Höflichkeit und Artigkeit, mit welcher sie die Pflichten der Herrin
des Hauses erfüllte und den Wünschen eines jeden auf das liebenswürdigste und
gütigste entgegenkam, sah man doch fast nie ein Lächeln auf ihren Lippen
schweben, fast nie hörte man ein Wort mehr aus ihrem Munde, als unumgänglich
notwendig war, um die an sie gerichteten Anreden ohne Unfreundlichkeit zu
beantworten. Nur beim Anblick ihres Bruders, den sie auch bei seiner
Rekonvaleszenz unermüdlich und persönlich pflegte, zog ein Schimmer von Freude
über ihr Gesicht hin, und wenn sie mit ihm, sorgsam und leise seinen
verwundeten Arm stützend, durch den Park dahinschritt, den trotz der
vorgerückten Jahreszeit in der nähern Umgebung des Schlosses der Gärtner noch
immer mit frischen Blumen zu schmücken verstand, dann begann sie ein leichtes,
fröhliches Geplauder von der Erinnerung an die Spiele ihrer Jugend, dann nickte
sie rings den herbstlichen Blumen, die aus dem immer gelblicher sich färbenden
Rasen hervorleuchteten, freundlich lächelnd zu, dann hörte man ihr reines,
klares Lachen durch die Gebüsche schallen, – das alles war aber vorbei, sobald
sie wieder im Schloß, wieder unter den Augen der Verwundeten und deren Pfleger
war. Dann nahm ihr Gesicht wieder die kalte, unbewegliche Ruhe an, ihr Blick
wurde wieder trüb und traurig, und wenn man den zwar sanften und weichen, aber
doch dabei wieder strengen und kalt abwehrenden Ton ihrer wenigen, auf das
Notwendigste beschrankten Worte hörte, so hätte man niemals glauben mögen, daß
jenes helle, fröhliche Lachen da draußen in den Gebüschen des Parks aus
demselben Munde gekommen sei, der diese Worte sprach.

Der Baron von Rantow befand sich in einer eigentümlichen Gemütsverfassung. Er
saß täglich bei dem. Diner neben dem Fräulein von Villebois, die Oberaufsicht
und Leitung über die ganze Krankenpflege im Schloß führte ihn vielfach mit der
jungen Dame zusammen, von welcher jeder Befehl an die Dienerschaft des Hauses
ausgehen mußte, denn so war es gehalten vom Tage der Ankunft an, die
Dienerschaft hatte für jede Anordnung, die der Baron getroffen, erst die
Bestätigung ihrer Herrin erwartet, und Herr von Rantow hatte niemals daran
gedacht, seine Autorität dagegen geltend zu machen, sowohl aus natürlicher
Galanterie gegen die junge Dame, als weil dieselbe auch dem kleinsten Wunsch,
den er für die Pflege der Kranken aussprach, stets auf das bereitwilligste
entgegenkam.

Der junge Mann fühlte sich mächtig ergriffen von der Erscheinung dieses
Mädchens, das so viel eigentümlicher Reiz umgab. Ihre wunderbare Schönheit,
welche in ihren zarten Linien und in dem seinen Hauch ihrer Farben an den
geheimnisvollen Duft der Feenmärchen erinnerte, konnte bei dem täglichen
Zusammenleben ihren Eindruck nicht verfehlen, – dazu kam, daß dieses junge
Mädchen, das unter allen Verhältnissen wohl geschaffen war, um das Herz eines
Mannes zu bewegen, hier in allem Glanz einer hohen, fast fürstlichen Stellung
erschien. Das alte, so großartige und so geschmackvolle Schloß, die zahlreiche,
so wohlorganisierte Dienerschaft, welche eifrig jeden Wink ihrer jungen Herrin
zu erfüllen bestrebt war, die unerschöpflichen Reichtümer, über welche dieses
kaum dem Kindesalter entwachsene Mädchen mit so einfacher Natürlichkeit
verfügte, – das alles imponierte dem jungen Mann ganz außerordentlich. Er war
von Jugend auf in dem tiefsten Respekt vor altem Adel und reichem Besitz
zugleich erzogen, und so vornehm seine Familie auch sein mochte, in so reichen
Verhältnissen er auch seine Kindheit und Jugend verlebt hatte, so reichte doch
das Maß eines wohlhabenden schlesischen Gutsbesitzers bei weitem nicht an die
Höhe der alten Grund- und Lehensherren von Villebois heran, deren aus der Tiefe
der Jahrhunderte hervorgewachsener Besitz selbst mit den Reichtümern der
Finanzgrößen unserer Tage auf die Wagschale gelegt werden konnte, ohne daß er
in die Höhe geschnellt worden wäre. Der Baron von Rantow fühlte sich also in
den beiden Richtungen, welche, vor allem maßgebend, alle seine Auffassungen
bestimmten, – Vornehmheit und Reichtum, – weit unter dem Geschlecht der Herren
von Villebois stehend, – und dies Gefühl ließ ihm das junge, zarte Mädchen auf
der Höhe dieser großen Familienstellung um so reizender, anziehender und
bewundernswerter erscheinen. Der Baron war nachgerade von der Erscheinung des
Fräuleins Hortense von Villebois so erfüllt und bezaubert, daß alle früheren
Erinnerungen seines Lebens wie in einen unklaren Nebel zurücksanken und es ihm
schien, als sei hier in dem alten Schlosse des französischen Grandseigneurs ihm
zuerst ein Ziel erschienen, das des Strebens und Ringens würdig sei. Aber wie 
unerreichbar hoch stand dies Ziel vor ihm da! Die junge Dame, zu welcher sein
so mächtig erwachtes Gefühl ihn hinzog, war Französin, und schärfer entwickelte
sich mit jedem Tag die nationale Feindschaft zwischen Frankreich und
Deutschland; dazu kam die Überlegenheit der Stellung der jungen Dame, die er
sich, so schwer ihm das auch werden mochte, doch eingestehen mußte, – und
endlich der Gedanke an seine Verlobung mit der Tochter des Kommerzienrats
Cohnheim, zu welcher ihn niemals ein wahres Gefühl des Herzens, sondern nur die
Rücksicht auf die »gute Partie« und der Reiz geführt hatte, diese vielumworbene
reiche Erbin zu gewinnen. Das alles machte ihn traurig und niedergeschlagen und
raubte ihm die überlegene, fast hochmütige Sicherheit, die ihn sonst erfüllt
hatte. Mehr als das aber noch drückte ihn die Haltung nieder, welche Fräulein
von Billebois ihm gegenüber beobachtete, ohne auch nur ein einziges Mal um ein
Haar breit von derselben abzuweichen. Die junge Dame erwiderte alle
Bemerkungen, die er an sie richtete, mit der feinsten und ausgezeichnetsten
Höflichkeit, – er hätte auch nicht den Schatten eines Vorwurfs gegen sie
erheben können, – und doch sprach sie nie ein Wort mehr als zur erschöpfenden,
artigen Beantwortung seiner Worte notwendig war, – sie ergriff, wenn es nicht
Gegenstände der Krankenpflege betraf, niemals die Initiative, und jede
Konversation, die er versuchte, sank nach kurzer Zeit tot zu Boden, ohne daß
sie seitens des Fräuleins von Villebois auf eine bemerkbare oder verletzende
Weise unterbrochen worden wäre. Dennoch schien die schöne Hortense nicht ohne
ein gewisses Interesse für den jungen Johanniter zu sein, mit welchem das
Schicksal sie hier in so ereignisreicher, ernster Zeit zu gemeinsamem
Liebeswerk verbunden hatte. Häufig, wenn er sich mit ihrem Bruder unterhielt,
der dem deutschen Edelmann mit freundlicher Herzlichkeit entgegenkam, oder wenn
er schweigend neben ihr saß, ruhte ihr Blick lange wie forschend und grübelnd 
auf ihm, mit jenem sinnenden und suchenden Ausdruck, mit dem man ein Bild
betrachtet, dessen Zügen man einen Platz in seiner Erinnerung geben möchte,
ohne sich klar darüber werden zu können, wo dieser Platz zu finden sei.

Wenn dann der junge Mann einem solchen wunderbar tiefen und durchdringenden
Blick begegnete, so fühlte er sich wohl von einem wonnigen Gefühl freudigen,
hoffnungsvollen Glückes durchdrungen, – versuchte er aber eine Unterhaltung
einzuleiten, so begegnete er immer wieder jener höflich unfaßbaren Abweisung, –
und nach wenigen Augenblicken saßen beide wieder schweigend nebeneinander.

Der Baron fühlte sich tief unbehaglich, ja oft ernstlich unglücklich in diesen
Verhältnissen, und doch hatte er nicht den Mut, denselben ein Ende zu machen,
indem er seine Versetzung von dem Lazarett in Villebois zu einer andern
Johanniterstation beantragt hätte. Er fühlte sich hoffnungslos, gedrückt,
unklar der Zukunft gegenüber und doch wieder schon glücklich, daß er nur
täglich diejenige sehen durfte, deren Bild wachend und träumend seine ganze
Seele erfüllte, wenn auch jeder Tag ihm von neuem die schmerzliche Überzeugung
brachte, daß dies Rätsel seines Lebens, dem er hier begegnet, sich nie zu
seinem Glücke lösen werde.

Es war ein schöner, milder Abend im Monat Oktober, – der glänzende Vollmond
übergoß mit seinem um diese Jahreszeit schon so weißen Licht die mächtigen, zum
nächtlichen Himmel ansteigenden Umrisse des Schlosses von Villebois und die
hohen Bäume des Parks, deren teilweise schon kahle Zweige und deren gelbes
Laub, von dem weißschimmernden Licht überstrahlt, wie mit silbern glänzendem
Schnee überdeckt schienen. Der Baron Rantow hatte mit dem Arzt die einzelnen
Krankenzimmer besucht, sich überall überzeugt, daß es nirgends an der
sorgfältigsten Pflege fehle, und alle Anordnungen, die für die Nacht nötig
waren, getroffen, und da die Stunde, zu welcher die geselligen Salons des
Schlosses sich öffneten, noch nicht gekommen war, so schritt der junge Mann,
tief die frische, weiche Abendluft einatmend, in den Park hinaus, um hier mit
seinen Gedanken und Gefühlen, welche seine Brust zum Zerspringen füllten,
allein zu sein und zu versuchen, wie er es schon so oft und immer vergeblich
getan, ob es ihm gelingen möchte, zur Klarheit zu kommen über seine Entschlüsse
und seine Wünsche, – die er zu seinem Schmerz nicht zu Hoffnungen
emporschwingen konnte.

Es war ihm ein eigentümlich süßer Reiz, in den Gängen dieses Parks
einherzugehen, in welchem jeder Stein im Kies des Weges, jeder Baum, jedes
Gebüsch ihm von der schönen Hortense sprach, – hier war sie ja so oft auch
einhergegangen, diese leblosen und unbeweglichen Gegenstände alle, die ihn hier
umgaben, hatten sie gesehen als fröhliches, lachendes Kind, das von einem
Frühling zum andern immer mehr emporblühte zur sinnenden, träumenden Jungfrau,
wie er sie jetzt gefunden und wie sie sein ganzes Wesen beherrschte. Sinnend
und träumend! – worüber sinnend – wovon träumend, – das hatte er sich schon oft
in banger Unruhe gefragt, – und von neuem stiegen unruhige Zweifel in ihm auf;
– lebte ein Gefühl in ihrem Herzen, das sie so ernst, so schmerzlich bewegte,
das sie gleichgültig und unempfänglich machte für alles, was sie umgab? Hatten
diese Bäume, diese Bosketts sie etwa nicht allein hier wandeln gesehen, –
hatten sie ihre Stimme vernommen in leisem Geflüster, vermischt mit einer
andern Stimme, hatten sie ihr so kaltes, ruhiges Auge, erglühend in zitterndem
Blick, sich schüchtern erheben sehen zu einem andern Auge? –

Eine Wolke legte sich vor seine Blicke, ein heißer Blutstrom schoß zu seinen
Schläfen hin, hörbar in der tiefen Stille des Abends schlug das Herz in seiner
Brust. Er nahm hochaufatmend die Mütze ab und preßte die kalte Hand an seine
brennende Stirn.

»Und wenn es wäre?« sagte er leise, – »wäre es nicht natürlich, – wäre es nicht
wunderbar, wenn es anders wäre? – und was,« sprach er dann traurig, mit einem
bittern Lächeln, – »was verlöre ich dabei, – ich, der ich ihr nichts, gar
nichts bin, – ein Fremder, mit dem man gleichgültig zusammenlebt, – den man
gleichgültig verläßt, wenn die zufällig gekreuzten Schicksalswege sich wieder
voneinander wenden? – ich, – der ich gebunden bin für das Leben! – Doch diese
Fessel wäre zu lösen, – wenn ich hoffen könnte, – aber –«

Er schwieg und blieb einige Augenblicke in tiefen Gedanken stehen.

Dann, als wolle er seinen schmerzlichen Gefühlen entrinnen, eilte er mit
raschen, kräftigen Schritten auf dem breiten Weg weiter.

Bald öffnete sich dieser Weg nach einem halbrunden Platz hin, der von hohen und
dichten Taxushecken umgeben war. In der Mitte des Platzes erhob sich auf einer
schlanken Säule eine schön gearbeitete Vase von Marmor, aus welcher dunkelgrüne
Ranken von Efeu lang herabfielen. Am Fuß der Säule befand sich ein großes,
etwas erhöhtes Blumenbeet, welches in sorgfältiger Auswahl noch mit späten
Herbstblumen geschmückt war, – gegenüber an der Taxuswand, hinter welcher die
Kronen mächtiger Eichen zum Himmel aufstiegen, stand eine breite und bequeme
Bank von Gußeisen, und mit einem leichten Ausruf des Erstaunens erblickte der
Baron von Rantow auf dieser Bank, in einen weiten schwarzen Schal eingehüllt,
Fräulein von Villebois. Die junge Dame war halb liegend gegen die hohe,
geschwungene Rücklehne zurückgesunken, ein schwarzes Spitzentuch war halb von
ihrem Kopf herabgefallen und umgab, wie ein dunkler Grund, das Bild dieses
schönen, zarten Gesichts, welches im vollen, glänzenden Mondlicht weiß wie die
vom Efeu umrankte Marmorvase erschien. Die Augen waren geschlossen, wie
geblendet vom hellen Mondstrahl, und auf dem Gesicht der jungen Dame lag nicht
die gewöhnliche gleichgültige Kälte, – ein Schimmer von Glück und Freude
strahlte von den lieblichen Zügen, und ein weiches, süßes Lächeln öffnete die
sonst so streng geschlossenen Lippen des feinen Mundes.

Der Baron blieb am Eingang des Platzes betroffen stehen und blickte auf dieses
Bild hin, das so unerwartet ihm sich zeigte und in der eigentümlichen
Mondscheinbeleuchtung von feenhaftem Zauber umgeben erschien.

Einige Augenblicke stand er so, in den Anblick des jungen Mädchens verloren, –
dann trat er schnell mit festen Schritten, um ein Zeichen seiner Anwesenheit zu
geben, in den von den Taxushecken umschlossenen Raum. Obgleich der Kies unter
seinen Füßen laut knirschte, machte Fräulein von Villebois keine Bewegung, –
schlug auch die Augen nicht auf, – nur schien ihr Kopf in fast unmerkbarer
Wendung sich dem Baron entgegenzuneigen, und das Lächeln auf ihren Lippen wurde
noch süßer, noch weicher und schien dem Nahenden einen Gruß zu senden.

In zögernder Verlegenheit war Herr von Rantow vor ihr stehen geblieben.

»Mein Gott, – mein Fräulein, – Sie hier!« sagte er, voll Verwunderung diese
schöne, unbewegliche Gestalt vor sich betrachtend, – »ich bedaure, Ihre
Einsamkeit zu stören, – aber«, fuhr er, mit Besorgnis zu ihr herabblickend,
fort, – »sollte die kühle Abendluft Ihrer Gesundheit nicht schaden?«

»Ich bin gesund und glücklich,« sagte Fräulein von Villebois mit einer so
weichen, hingebungsvolle Liebe atmenden Stimme, wie er sie noch nie von ihr
gehört, – »ich bin gesund und glücklich, wenn du bei mir bist, mein teurer
Freund, – ich sah dich kommen, – und meine ganze Seele flog dir entgegen! – Gib
mir deine Hand,« fuhr sie fort, »damit ich die heilsamen Strahlen aufsauge, die
von dir ausströmen, und die mir wonnevolles Glück und gesunde Kraft bringen.«

Der Baron stand starr in tiefster Bestürzung vor ihr. Es zog wie eine goldene
Wolke vor seinen Blicken hin, – er fand keine Erklärung für diese so
unerwartete Anrede, und doch machte ihn dieselbe unendlich glücklich, denn er
hörte ja aus diesem geliebten Munde so süße, berauschende Worte, wie er sie zu
hoffen und zu träumen nicht gewagt.

Er blickte zu der glänzenden Mondscheibe, zu den dunklen Wipfeln der Bäume
empor, – er atmete tief die reine, kühle Luft ein, um sich zu überzeugen, daß
nicht alles ein Traum sei.

»So gib mir deine Hand,« sagte Fräulein Hortense mit ungeduldigem Ton, – »ich
dürste darnach, den Strom des Lichtes und der Kraft zu trinken, der von dir
ausströmt!«

Herr von Rantow beugte sich zu ihr herab und ergriff ihre Hand, welche
unbeweglich auf ihrem Schoß lag.

Ihre Finger schlossen sich eng um die seinigen, – ein leises Zucken flog durch
ihren Körper, eine glückselige Verklärung erschien auf ihrem Gesicht.

»O, welches Glück, – welche Wonne!« hauchte sie mit tiefen, vollen Atemzügen, –
»wie strömt das Licht, die Wärme, die Kraft durch mein ganzes Wesen, – ich sehe
das Herz in deiner Brust wie eine leuchtende Sonne, – ihre Strahlen
durchdringen mich, – sie flammen in mein Herz hinein, – sie werden dies
schwache, kranke, leidende Herz genesen machen, – o, verlaß mich nicht, mein
Freund, – lege die andere Hand auf meine Stirn und denke daran, daß du mir
helfen, – daß du mich heilen willst, – du wirst es tun,« sagte sie mit einem
Ton kindlich treuherziger Zuversicht, – »denn du liebst mich, – o, ich weiß es,
– du liebst mich!«

Der Baron war keines klaren Gedankens fähig, – seine Begriffe verwirrten sich,
– er fand sich einer Märchenwelt gegenüber, und ein Gefühl unendlichen,
unerklärbaren Glückes war das einzige, was er empfand.

Mechanisch gehorchte er den Worten des jungen Mädchens und legte seine Hand auf
ihre Stirn.

Abermals fühlte er das leise Zucken ihres Körpers.

Sie blieb einige Augenblicke stumm, wie unter dem Eindruck eines
überwältigenden Wohlgefühls.

»Verzeih' mir, mein teurer Freund,« sagte sie dann, indem sich ihre Hand noch
fester um die seine schloß, – »verzeih' mir, wenn ich kalt und fremd gegen dich
bin, – ich bin krank, – alles Leben, alle Wärme, alle Liebe ist tief in mein
Herz zurückgezogen, dort schläft der edelste, der beste Teil meines Wesens, –
und ich lebe ein Traumleben, ein kaltes, starres Leben, das ich selbst nicht
verstehe und das niemand versteht, – die Ärzte geben mir ihre Mittel, aber
diese Mittel gleiten ab an der Erstarrung meines innern Lebens, – nur der
weiche, klare Strahl des reinen, sanften Lichtes, das jetzt auf mich
herabscheint, hat die Macht, diese innere Erstarrung zu lösen und das
gefesselte Leben in meinem Herzen zu erwecken, – dann aber versinken die
äußeren Sinne in Schlaf, – und so bleibe ich immer getrennt von der Welt, die
mich umgibt, und die ich doch so gern erfassen möchte mit meinem innern Leben.«

»Du allein,« fuhr sie fort, während der Baron, berauscht von Glück, an ihren
Lippen hing und jedes ihrer Worte verschlang, – »du allein, mein teurer Freund,
hast die gleiche Kraft in dir, wie jenes reine Gestirn dort oben, – du hast die
Kraft, durch deine Berührung die geschlossene Blume meines tiefinnersten Lebens
zu öffnen, – und deine Kraft ist größer und höher noch, – denn sie kann – sie
wird es bewirken, daß das äußere und innere Leben sich ausgleicht, – daß alles,
was jetzt verborgen in mir lebt und webt, heraustreten wird, um sich der Welt
sichtbar zu machen, um mich wieder warm und glücklich zu verbinden mit allem
Schönen, Lieben und Guten, das mich umgibt, – du wirst dem Sonnenlicht wieder
den Weg öffnen zu meinem kranken, schlummernden und träumenden Herzen! Nicht
wahr, mein Freund, du willst, – Du wirst mir helfen?« fragte sie mit ängstlich
demütigem Ausdruck.

Bei Gott!« rief er, kaum seiner selbst mächtig, – »bei Gott, mit dem letzten
Tropfen meines Blutes, – aber wie, – was kann ich tun?«

»Du wirst täglich wie heute, mein teurer Freund,« erwiderte sie, »deine Hand in
die meine legen und meine Stirn berühren, damit der Lebensstrom mich
durchdringe und heile, – wenn du zu mir kommst und ich mich auflehne gegen
deine Herrschaft über mein inneres Leben, dann strecke die Spitzen deiner
Finger in dem festen Willen, mir zu helfen, gegen mein Herz aus, und der
Widerstand meiner kranken Nerven wird sich deinem Willen beugen, – täglich eine
halbe Stunde, – nicht länger, laß mich das Licht und die Kraft trinken, die dir
entströmt, – und in kurzer Zeit wird die Harmonie in meinem Wesen
wiederhergestellt sein, – die Blume, die tief verborgen in meinem Herzen
schläft, wird sich erschließen. – Wirst du mir beistehen, mein Freund?« fragte
sie innig, – wirst du die Blüte erwecken, damit sie dir ihren Duft sende? –
Versprichst du mir zu tun, was ich von dir erbitte?«

Herr von Rantow sank auf die Knie nieder, drückte die Hand des jungen Mädchens
in glühendem Kuß an seine Lippen und rief:

»Alles, alles will ich tun, – befiehl über mich, – mein Leben gehört dir, meine
einzig Geliebte, – meine süße, angebetete Hortense –«

»Hortense«, flüsterte sie, leise zusammenzuckend, und ihr Gesicht nahm einen
Ausdruck an, als horche sie auf einen fernen, weit, weit herüberdringenden Ton.

Dann verschwand das weiche, glückselige Lächeln von ihren Lippen, ihre Züge
wurden allmählich ernst und kalt, wie sie es gewöhnlich waren, – sie entzog
ihre Hand dem Baron, der ganz erschrocken und bestürzt die Veränderung auf
ihrem Gesicht bemerkte, – hob ihre Hand empor, strich über ihre Stirn und
bedeckte einen Augenblick ihre Augen. Dann hob sie langsam den Kopf von der
Lehne der Bank empor und schlug die Augen auf.

Voll tiefen, grenzenlosen Erstaunens fiel ihr erster Blick auf den vor ihr
knienden jungen Mann, dessen Gesicht noch in glühender Erregung flammte.

Rasch stand sie auf. Ein Blitz des Unwillens zuckte aus ihrem Auge auf Herrn
von Rantow herab, – ein kaltes, höhnisches Lächeln kräuselte ihre Lippen, –
kaum wäre es möglich gewesen, in diesen Zügen das weiche, liebeatmende Bild
wiederzuerkennen, das der junge Mann noch wenige Augenblicke früher vor sich
gesehen hatte.

»Wie kommen Sie hierher, Herr Baron?« fragte sie mit eisiger, schneidender
Kälte, – – »ich hatte einen kleinen Gang bei dem schönen Mondscheinabend
gemacht, – hier an meinem Lieblingsplatz, wo ich oft in früheren Tagen
gesessen, hatte mich ein leichter Schlummer überrascht, – und Sie, – mein Herr,
– wie kommt es, daß ich Sie bei meinem Erwachen hier – vor mir finde?«

Der Baron blieb einen Augenblick sprachlos dieser so plötzlichen und schroffen
Veränderung gegenüber.

Er erhob sich und sagte mit unsicherer Stimme:

»Ich kam zufällig hierher, mein Fräulein, – ich fand Sie schlafend auf diesem
Platz, – ich befürchtete eine Ohnmacht, – die kalte Nachtluft, – ich wollte
versuchen, Ihnen beizustehen –«

»Ich werde nicht so leicht ohnmächtig, mein Herr,« sagte sie kurz und trocken,
– »die Nachtluft tut mir wohl, – lassen Sie uns zurückkehren.«

Sie schritt, ohne ihn weiter anzublicken, auf dem Wege nach dem Schloß hin. Der
Baron ging neben ihr, von den widersprechendsten Gefühlen bewegt. Er war tief
niedergeschlagen bei dem Gedanken, daß all das süße Glück, das ihn soeben noch
erfüllt, nur die Täuschung eines krankhaften Traumes gewesen sein sollte; –
doch hatte sie ihm ja auch gesagt, daß das, was heute noch Traum war, bald
Wirklichkeit werden würde, – und mit hoffnungsvoller Ungeduld schlug sein Herz
der Zukunft entgegen, die ihm dies wunderbare Rätsel lösen sollte.

Schweigend kehrten sie zum Schloß zurück, und bald versammelte sich der
gewöhnliche Abendzirkel in den Salons.

Fräulein von Villebois war heute noch kälter und ernster als gewöhnlich, und in
den Antworten, die sie, wenn es notwendig war, dem Baron gab, lag eine stolze,
fast hochmütige Strenge, ohne daß die äußere Form der Höflichkeit verletzt
wurde.

Zuweilen blickte sie in tiefem Sinnen vor sich nieder, als suche sie eine
Erinnerung, ein fernhin verschwindendes Bild zu fassen und zu halten, – und mit
einer gewissen Anstrengung riß sie sich aus diesem träumenden Grübeln heraus,
wenn eine an sie gerichtete Bemerkung sie zwang, an der Konversation
teilzunehmen.

Früher als sonst ging man auseinander, und lange noch lag der Baron von Rantow
in seinem Fenster, in den hellen Mondschein hinausblickend und zuweilen die
Augen schließend, damit vor seinem innern Blick jenes holdselig lächelnde
Angesicht voll Liebe und Hingebung wiedererscheinen möge, das seine Seele mit
so berauschendem Glück und so seliger Hoffnung erfüllt hatte.

Fünfzehntes Kapitel

Etwa zwölf Meilen von London liegt das freundliche, wohlhabende Dorf
Chislehurst in der Nähe von Bromley in der Grafschaft Kent. Bei diesem Dorf
erhebt sich, umgeben von einem schattigen Park voll uralter hoher Bäume, ein
kleines Landhaus, bestehend aus einem zweistöckigen Mittelbau mit hohem
Parterre und zwei daran stoßenden Seitenflügeln. Dies Haus, welches man in
vielen Gegenden Deutschlands ein Schloß nennen würde, welches aber unter den
Landsitzen der englischen Aristokratie nur einen unscheinbaren und bescheidenen
Rang einnimmt, macht den Eindruck tiefer, abgeschlossener Ruhe und einfachen,
eleganten Komforts. Nach der Gartenseite zu, wo sich nach englischer Sitte ein
schön gehaltener Rasenplatz ausdehnt, sieht man einen Balkon über dem großen
Mittelfenster des ersten Stocks, und darüber in der Höhe der Fenster des
zweiten Stockwerks ist in einem steinernen Viereck, von allegorischen Figuren
umgeben, eine große Uhr angebracht, welche in gleichmäßiger Ruhe die Stunden
anzeigt, die hier in der einsamen Zurückgezogenheit so still und friedlich
dahinrollen, während sie draußen im seinen Geräusch der Welt so viele tief
erschütternde Ereignisse in ihrem Schoße bergen.

Wie in England jeder vornehme Landsitz seinen Namen hat, so hieß dies Haus
Camden Place, nach dem englischen Geschichtsschreiber William Camden, welcher
hier in stiller, abgeschlossener Ruhe sein Leben beschloß und seine »Annalen
der Regierung der Königin Elisabeth« schrieb.

In diesen friedlichen Sitz des gelehrten Forschers war die Kaiserin Eugenie
eingezogen, müde, den nach Hastings strömenden Neugierigen das Schauspiel einer
gefallenen Größe zu bieten, und begierig, sich in tiefer Abgeschlossenheit von
den erschütternden Bewegungen der letzten Zeit zu erholen.

An einem Nachmittag, als die herbstliche Sonne bereits von der Höhe ihrer Bahn
herabsank, ging ein schlanker, kräftiger Mann von etwa fünfundvierzig Jahren,
in einen dunklen Zivilanzug gekleidet, am Rande des Rasenplatzes vor der Villa
in unruhiger Bewegung, zuweilen schnell abgerissene Worte vor sich hin murmelnd
und die Hände in raschen, nervösen Gestikulationen bewegend, auf und nieder.

Das kräftige, gebräunte Gesicht dieses Mannes mit schönen, regelmäßigen Zügen,
einem kurzen, schwarzen, militärischen Bart und dunklen, kühn blickenden Augen
zuckte in fieberhafter Aufregung, und er blickte zuweilen mit dem Ausdruck der
Ungeduld nach der Tür des Hauses.

Nachdem er etwa zehn Minuten auf und nieder gegangen war, trat Madame Lebreton,
die Vertraute der Kaiserin Eugenie, aus der Tür des Landhauses, und kaum hatte
jener Mann sie erblickt, als er mit raschen Schritten ihr entgegeneilte, ihre
Hand ergriff und mit unruhiger Hast zu ihr sprach:

»Es ist für mich ganz unmöglich, meine Schwester, länger hier zu warten. Meine
militärische Ehre steht auf dem Spiel, ich habe meinen Posten verlassen, und
wenn meine Sendung kein Resultat hat, wenn nicht unmittelbar der Friede
geschlossen wird, so wird ein unauslöschlicher Flecken auf meinem Namen haften.
Diese Unpäßlichkeit der Kaiserin ist verhängnisvoll. Ich bitte dich, zu Ihrer
Majestät zu eilen und ihr zu sagen, daß sie einen Entschluß fassen müsse, daß
sie mir Instruktionen erteilen müsse, denn so gern ich mich zu ihrer Verfügung
gestellt habe, so eifrig ich ihr meine Kräfte zu widmen bereit bin, so geht mir
doch die dienstliche Pflicht des Soldaten über alles. Und wenn Ihre Majestät
mich nicht entläßt, wenn sie nicht ihren Entschluß faßt, so muß ich morgen nach
Metz zurückkehren, wohin die Pflicht und die Ehre mich ruft, – und das ich
niemals hätte verlassen sollen,« fügte er düster hinzu.

»Gedulde dich ein wenig, mein Bruder,« sagte Madame Lebreton, »Ihre Majestät
befindet sich besser und wird dich in kurzer Zeit empfangen können, um dir ihre
Entschließungen mitzuteilen. Ich fürchte,« fuhr sie mit traurigem Ton fort,
»daß diese Entschließungen nicht im Sinne der Idee des Herrn Regnier ausfallen
werden, welche ja der Marschall Bazaine ebenfalls billigt. Die Kaiserin scheint
zu dem Entschluß gekommen zu sein, sich von jeder Teilnahme an den Ereignissen
auf das sorgfältigste fernzuhalten, und sie wird kaum zu bestimmen sein, dir
eine Instruktion oder einen direkten Befehl an den Marschall Bazaine
mitzugeben. – Etwas anderes wäre es, wenn der Marschall die Verantwortung des
selbständigen Handelns übernehmen würde; – wenn er es erreichen könnte, im
Namen des Kaisers zu kapitulieren und die Armee zu retten, so wäre damit eine
Grundlage für den Frieden gebildet, und es würde dann Ihre Majestät, wie ich
glaube, durch die Ereignisse selbst gezwungen werden, auf Grund der Vollmacht
der Regentschaft, welche noch nicht erloschen ist und welche ja die Preußen als
die einzige legale Regierung in Frankreich anerkennen, zu handeln. Wenn du den
Marschall bestimmen kannst, mein Bruder, den Gang der Dinge zu diesem Ziele zu
führen, so wirst du Frankreich einen großen Dienst leisten. Und ich glaube,«
fügte sie hinzu, »daß auch die Kaiserin dir Dank wissen wird.«

»O, wieviel hätte sich tun lassen,« rief ihr Bruder, »wenn ich sogleich mit
einer solchen Erklärung hätte zurückkehren können! Welche Zeit ist verloren!«

Ein Lakai öffnete die beiden Flügel der Haustür, und die Kaiserin Eugenie, auf
den Arm des kaiserlichen Prinzen gestützt, trat in den Garten.

Die Kaiserin war schwarz gekleidet und hatte ein schwarzes Spitzentuch nach
spanischer Weise um den Kopf geschlungen. Ihre etwas bleichen und abgespannten
Gesichtszüge trugen den Ausdruck ruhiger, ergebener Resignation.

Der kaiserliche Prinz trug einen ganz gleichfarbigen grauen Zivilanzug. Seine
Haltung war etwas gebückt und unsicher, sein bleiches, eingefallenes Gesicht
und seine tiefliegenden großen Augen zeigten die Spuren erschöpfender geistiger
und körperlicher Leiden.

Die Kaiserin trat zu Madame Lebreton heran, reichte dem Bruder derselben die
Hand und sagte voll Freundlichkeit, aber ohne das ihr sonst eigentümliche
liebenswürdige und verbindliche Lächeln:

»Ich bedaure, mein lieber General Bourbaki, daß ich einige Tage verhindert war,
Sie zu sehen und Ihnen meinen Entschluß über die Botschaft, die Sie mir
gebracht haben, mitzuteilen. Sie sind ein treuer Freund unseres Hauses,« fuhr
sie fort, während der Prinz den General ebenfalls mit herzlichem Händedruck
begrüßte, »Ihnen kann ich daher sagen, daß ich während des Unwohlseins, an das
man hier glaubte, eine etwas kühne und abenteuerliche Reise gemacht habe, –
eine Reise nach Wilhelmshöhe,« sagte sie seufzend, – »ich habe nicht früher
davon sprechen wollen, als ich bis hierher wieder zurückgekehrt bin, auch zu
Ihnen nicht, – um uns hören die Wände, die Bäume, die Luft –«

»In Wilhelmshöhe? Mein Gott!« rief der General, »Eure Majestät waren in
Wilhelmshöhe? Und wie trägt der Kaiser das ungeheure, das betäubende Unglück,
an dessen Wahrheit kaum zu glauben möglich ist?«

Die Kaiserin zuckte die Achseln.

»Er trägt es mit dem Gleichmut, – der Gleichgültigkeit jener Philosophen des
Altertums, von denen man mir gesprochen hat –«

»Der Stoiker,« fiel der Prinz ein.

Die Kaiserin nickte.

»Für ihn ist der Vorhang gefallen,« fuhr sie dann fort, »das Stück beendet, –
sein Leben gehört der Vergangenheit an.«

»Traurig,« rief der General, »traurig, wenn er den Mut verliert –«

»Nicht den Mut,« fiel die Kaiserin ein, – »aber den Glauben. Er will nicht
handeln, er will warten und nichts anderes tun, als die Zukunft des Prinzen
vorbereiten.«

»So ist denn auch die letzte Hoffnung verloren!« rief der General, »und alles
wird zusammenbrechen! Auf die Armee von Metz gestützt, hätte der Kaiser noch
einmal das Heft der Ereignisse in die Hand nehmen können –«

»Und vielleicht,« sagte die Kaiserin mit Betonung, »könnte es noch möglich
sein, ihm dies Heft in die Hand zu legen; – wenn der Marschall Bazaine zu
handeln entschlossen ist, wenn er imstande wäre, eine kaiserliche Armee aus
Metz herauszuführen – – –«

»So würden Eure Majestät mir in diesem Sinne Instruktionen erteilen?« fragte
Bourbaki rasch.

»Das kann ich nicht, mein lieber General,« sagte die Kaiserin, »das darf ich
nicht, – das würde des Kaisers bestimmtem Willen widersprechen. In solcher
Lage,« fuhr sie fort, »als diejenige ist, in welcher der Marschall sich
befindet, muß man auch ohne Instruktionen zu handeln wissen. Die vollendete
Tatsache hat eine große Macht in der Welt, und auch der Kaiser hat ja diese
Macht stets anerkannt. Wir werden noch weiter darüber sprechen,« sagte sie,
»ich erwarte Sie demnächst in meinem Kabinett und will nur einen Gang durch den
Park machen, um mich ein wenig zu erfrischen.«

Sie neigte leicht das Haupt und wendete sich mit dem Prinzen den Alleen des
Parks zu.

»Dann wäre es ja besser gewesen,« sagte der General Bourbaki, »wenn ich gleich
selbst nach Wilhelmshöhe gegangen wäre. Jetzt ist nur Zeit verloren, – das
Kostbarste, was wir besitzen. Wenigstens wird diese Untätigkeit ein Ende haben,
und wenn meine diplomatische Mission keinen Erfolg hat, so werde ich wenigstens
meine militärische Pflicht erfüllen können.«

Ein kaiserlicher Lakai trat zu Madame Lebreton und brachte ihr in einer
schwarzen Mappe die soeben von der Station abgeholten Briefe und Zeitungen.

Madame Lebreton musterte flüchtig die Briefe und griff dann nach der
Indépendance belge, um die in jener Zeit so bedeutungsvollen und für diesen
kleinen Hof der geflüchteten Kaiserin so ganz besonders interessanten neuesten
Nachrichten zu lesen.

»O, mein Gott, rief sie, nachdem sie einige Zeilen durchflogen, ein neuer
schmerzlicher Schlag: Straßburg ist gefallen!«

»Es war unmöglich, den Platz länger zu halten,« sagte General Bourbaki, »der
tapfere Uhrich hat getan, was möglich war. Er hat die Ehre gerettet, –
Straßburg ist früher auch schon genommen worden, – aber Metz! Metz! Es wäre
entsetzlich, wenn man keinen Weg fände, um uns diese Schmach zu ersparen.«

»O«, rief Madame Lebreton freudig, »da ist eine gute Nachricht von Metz,
Bazaine hat einen Ausfall gemacht!«

Bourbaki trat heran, mit glühenden Blicken hing er an den Lippen seiner
Schwester.

»Er ist zwar zurückgeschlagen worden, aber die Berichte der Preußen gestehen
selbst, daß er ihnen vielen Schaden zugefügt hat, die Garden haben sich mit
unglaublicher Bravour geschlagen!«

»Die Garden?!« rief Bourbaki mit einem wilden Aufschrei, – » mein Korps ist im
Feuer gewesen ohne mich, – und Bazaine hat mir doch fest versprochen, daß er
die Garden nicht gegen den Feind senden wolle, solange ich abwesend sei!«

Er drückte beide Hände vor die Stirn, als wolle er seine wild
durcheinanderwogenden Gedanken gewaltsam ordnen.

»Aber das kommt,« rief er dann flammenden Blickes mit bebenden Lippen, – »das
kommt von dieser unverantwortlichen Verzögerung meines Aufenthalts hier, der
nun doch zu keinem Ziel geführt hat. Das kommt davon, wenn ein Soldat seinen
Posten verläßt und sich in Dinge mischt, die seiner Pflicht und seinem Beruf
fernliegen, – mein Korps ohne mich im Feuer gewesen!« rief er laut in
schneidendem Ton. »Ich bin entehrt, ich bin gebrandmarkt für immer, – wie soll
ich vor meinen Soldaten erscheinen, die dem Feind gegenüber vergebens nach
ihrem General gefragt haben? Genug dieses unwürdigen Intrigenspiels,« rief er
mit wild rollenden Blicken. »Sie mögen es weiterführen lassen, von wem sie
wollen, ich habe nur einen Leitstern, von dem nun nichts mehr mich entfernen
soll! – Nicht bis morgen, nicht bis zur nächsten Stunde, nicht einen Augenblick
länger werde ich hier bleiben. Jede verlorene Minute kann es unmöglich machen,
mit meinem Leben meine verlorene Ehre zurückzukaufen. Lebe wohl, meine
Schwester, ich gehe.«

Er schloß Madame Lebreton in seine Arme, küßte sie auf die Wangen und wandte
sich hastigen Schrittes dem Hause zu.

»Mein Bruder,« rief Madame Lebreton, »mein Bruder, ich bitte dich, – höre mich
an, – die Kaiserin –«

Bourbaki wandte sich um. Sein Gesicht zuckte vor Schmerz und Verzweiflung.

»Die Kaiserin?« rief er mit rauher Stimme, – »ich habe nur noch eine Herrin auf
Erden: das ist die Fahne meines Korps, die Fahne, an der meine militärische
Ehre hängt, – ich habe nur noch eine Pflicht zu erfüllen, das ist: unter dieser
Fahne zu fallen, – und nichts in der Welt wird mich von der Erfüllung dieser
Pflicht zurückhalten.«

Er wendete sich rasch, und ohne auf den nochmaligen Ruf seiner Schwester zu
hören, eilte er in das Haus.

Madame Lebreton ging ganz erschrocken in den Park, um die Kaiserin aufzusuchen.

Noch bevor sie mit derselben zurückkehrte, fuhr der General Bourbaki, der in
höchster Eile die notwendigsten Sachen in einen kleinen Reisekoffer gepackt
hatte, in einem offenen Wagen, den er, selbst antreibend und mit Hand anlegend,
anspannen ließ, der Eisenbahnstation zu.

Als die Kaiserin mit dem Prinzen und Madame Lebreton in das Haus zurückkehrte,
wurde ihr gemeldet, daß der General bereits abgereist sei.

»Welch eine Übereilung, welch ein Starrsinn!« rief Madame Lebreton.

Die Kaiserin blickte nachdenkend vor sich nieder.

»Vielleicht ist es besser so,« sagte sie, »ich bin jetzt jeder Äußerung, jeder
Einwirkung überhoben, – ich hätte meine Worte so sorgfältig und vorsichtig
wählen können wie möglich, immer würde man mich doch für das verantwortlich
gemacht haben, was geschehen wäre, – es ist besser so! – Will der Himmel uns
beistehen, so wird es geschehen, auch ohne daß wir unmittelbar Hand anlegen. –
Vielleicht war dies des Kaisers Sinn und Meinung,« flüsterte sie leise, indem
sie, immer auf den Arm ihres Sohnes gestützt, nach ihrem Zimmer sich begab.

Kaum war sie dort angelangt, als der Kammerdiener der Kaiserin Madame Lebreton
leise eine Meldung machte.

»Was gibt es?« fragte die Kaiserin, welche sich erschöpft in einen Lehnstuhl
niedergelassen hatte.

»Herr Regnier ist angekommen und wünscht mich zu sprechen. Befehlen Eure
Majestät, daß ich ihn empfange?«

»Mein Gott,« rief die Kaiserin, »hört denn diese Sache niemals auf? Kaum ist
Bourbaki fort, so erscheint dieser merkwürdige Mann wieder, den wir nie gesehen
und der mit fanatischem Eifer uns seine Hilfe bringen will. Es scheint, als ob
das Ende dieses Fadens, so oft wir es aus der Hand lassen, sich uns immer
wieder darbieten wolle! – Wollte man abergläubisch sein, so könnte man wirklich
hier einen Wink des Schicksals vermuten. Jedenfalls hören Sie ihn an,« sagte
sie, zu Madame Lebreton gewendet, – »und du, mein lieber Louis, habe die Güte,
mir Herrn Chevreau zu senden. Er ist ein kalter und klarer Mann, ich wünsche,
daß auch er diesen Herrn Regnier sprechen und prüfen möge.«

Madame Lebreton begab sich in den Empfangssalon des Hauses, und wenige
Augenblicke darauf wurde Herr Regnier zu ihr eingeführt.

Er war unverändert in seinem grauen Anzug, mit dem grauen toupierten Haar, und
nur seine früher so frische und blühende Gesichtsfarbe zeigte die Blässe,
welche Aufregung und Anstrengung hervorrufen, so daß seine ganze Erscheinung
durch ihre gleichmäßige Farbenschattierung fast den Ausdruck eines jener alten
Kupferstichporträts machte, in welchen nur der Blick der scharf gezeichneten
Augen lebendig aus den grauen Umrissen hervortritt.

»Wo ist der General Bourbaki?« rief Herr Regnier eifrig, nachdem er Madame
Lebreton stumm begrüßt hatte, – »er hat einen großen Fehler begangen, er hat
sein Inkognito nicht bewahrt, alle Welt weiß, daß er hier ist, damit kann alles
verdorben werden, – die Wachsamkeit der feindlichen Parteien in Frankreich wird
erregt, überall wird die Agitation gegen unsern Plan ins Leben gerufen!«

»Der General ist abgereist, um nach Metz zurückzukehren.«

»So hat er Aufträge von Ihrer Majestät erhalten?« fragte Herr Regnier, – »so
wird Bazaine die Friedensunterhandlungen beginnen?«

»Ihre Majestät hat dem General keinen Auftrag gegeben,« erwiderte Madame
Lebreton.

»Keinen Auftrag?« rief Herr Regnier. »So soll also der Marschall Bazaine,
welcher so bereit, so entschlossen war zu handeln, untätig bleiben und die
Dynastie dem Untergang, Frankreich dem Ruin verfallen?«

»Ich glaube nicht,« sagte Madame Lebreton etwas zögernd, »daß Ihre Majestät die
Kaiserin sich wird entschließen können, aus ihrer Reserve herauszutreten. Der
Rat aller treuen Freunde Ihrer Majestät geht dahin, sich vollständig
zurückzuhalten, und die Kaiserin, welche Ihren Eifer gewiß dankbar anerkennt,
glaubt demnach nicht, daß jetzt der Augenblick zum erfolgreichen Handeln
gekommen sei.«

»Und wann, ich bitte Sie um Gottes willen, Madame,« rief Herr Regnier, »wann
sollte dieser Augenblick denn eintreten? Die Geschichte schreitet heute schnell
vorwärts, und wenn Metz gefallen sein wird, wie Straßburg schon gefallen ist,
so wird das Kaiserreich für immer vergessen sein, und Frankreich wird auf lange
Jahre dem Elend und der Anarchie verfallen. Ich bitte Sie, Madame, gehen Sie
noch einmal zur Kaiserin und beschwören Sie dieselbe im Namen des Kaisers, im
Namen ihres Sohnes, im Namen Frankreichs, mich wenigstens anzuhören, bevor sie
ihren letzten Entschluß faßt.«

»In der Tat, mein Herr,« sagte Madame Lebreton, »ich weiß kaum, was ich zu
dieser ganzen Sache sagen soll, – mein Gefühl steht auf Ihrer Seite, ich
wünsche so sehr, daß etwas geschehen könnte, um all dieses Unglück wieder
gutzumachen, und doch kann ich kaum wagen, Ihre Majestät von neuem zu
bestürmen. Indes«, sagte sie nach einem augenblicklichen Besinnen, »ich werde
der Kaiserin Ihre Bitte aussprechen, – sie mag dann entscheiden.«

Sie ging hinaus, und kurze Zeit darauf trat ein schwarz gekleideter Herr von
fester, etwas gedrungener Gestalt, in strammer, sicherer Haltung in das Zimmer.
Sein kurzes Haar und sein ebenfalls fast ganz kurz geschnittener Vollbart waren
grau gemischt. Die starken Augenbrauen wuchsen an der Wurzel der kräftigen,
nach hinten etwas gekrümmten Nase zusammen, und die dunklen Pupillen blickten
scharf und etwas stechend aus dem weißen Rund seiner Augen hervor.

»Ich bin der Staatsminister Chevreau,« sagte der Eingetretene mit leichter
Verbeugung, indem er Herrn Regnier forschend musterte, »Ihre Majestät die
Kaiserin hat mich beauftragt, Ihnen mitzuteilen, daß sie nicht imstande sei, in
dem von Ihnen gewünschten Sinne Aufträge an den Marschall Bazaine ergehen zu
lassen. Ihre Majestät glaubt darin vollständig mit den Intentionen des Kaisers
übereinzustimmen, welcher nach der Schlacht von Sedan, als der Augenblick ja
vielleicht noch günstiger war und noch bessere Bedingungen hätten zu erreichen
sein können, von allen Friedensverhandlungen Abstand genommen hat.«

Herr Regnier blickte finster zur Erde. Er schien erschöpft und unfähig, den
Kampf gegen die sich stets von neuem vor ihm auftürmenden Schwierigkeiten
weiter fortzusetzen.

Herr Chevreau betrachtete ihn einige Augenblicke nicht ohne Teilnahme und
sprach dann, als Herr Regnier in seinem finstern Schweigen verharrte:

»Ich möchte indes nicht, mein Herr, daß irgendein Mittel unversucht bliebe, um
das Kaiserreich aus dieser schweren Katastrophe zu erretten. Ich würde Ihnen
den Rat geben, ein Exposé über Ihre Idee und die Wege zu ihrer Ausführung,
verstärkt mit allen Belegstücken, die Sie besitzen, Herrn Rouher zu geben, der
sich in London befindet. – Herr Rouher hat einen großen Einfluß auf die
Kaiserin, und sie legt mit Recht auf seine Ansichten einen hohen Wert, da sie
weiß, daß auch der Kaiser eine ganz besondere Achtung vor den Erfahrungen und
den Meinungen dieses erprobten Staatsmannes und langjährigen treuen Dieners
hegt. Wenn Herr Rouher nach einer genauen Prüfung der Sache sich veranlaßt
fühlen würde, Ihrer Majestät ein Eingehen auf Ihren Vorschlag anzuraten, so bin
ich überzeugt, daß die Kaiserin diesen Rat befolgen würde.«

Herr Regnier zuckte die Achseln und brach in ein bitteres Hohnlachen aus, so
daß der Minister Chevreau ihn ganz befremdet ansah.

»Ich bitte Eure Exzellenz um Verzeihung,« sagte Herr Regnier, »daß ich meinem
Gefühl einen vielleicht nicht ganz angemessenen Ausdruck gegeben habe, – aber
muß es mir nicht wie eine Ironie erscheinen, daß Sie mich jetzt, nachdem eine
lange Zeit verloren ist, während die Möglichkeit des Handelns vielleicht nur
noch nach Tagen gemessen werden kann, auf eine lange Negoziation mit Herrn
Rouher verweisen, welche abermals viele Tage in Anspruch nehmen kann und
vielleicht beendet sein möchte, nachdem die Kapitulation von Metz vollzogen
oder der Waffenstillstand mit Herrn Jules Favre abgeschlossen sein wird?«

Herr Chevreau antwortete nicht, er schien von den Bemerkungen des Herrn Regnier
betroffen zu sein.

»Und dann,« fuhr Herr Regnier fort, – »Sie sprechen von Belegstücken, ich habe
alle meine Papiere dem General Bourbaki übergeben, welcher im strengsten
Geheimnis als Herr Regnier hier erscheinen sollte, und welcher sich doch schon
in Brüssel vor aller Welt unter seinem wahren Namen zu erkennen gegeben hat.
Ich würde also nicht imstande sein, Herrn Rouher die Belegstücke, die ich
besitze, vorzulegen, und müßte Sie zuvor bitten, mir jene Papiere, die ich dem
General Bourbaki übergeben habe, wieder zu verschaffen.«

»Diese Papiere«, erwiderte Herr Chevreau, »sind von dem General Ihrer Majestät
der Kaiserin übergeben, und ich werde nicht ermangeln, sie Ihnen auf der Stelle
nach London zu senden, – Ihre Adresse ist Madame Lebreton bekannt?«

»Jawohl, mein Herr,« sagte Herr Regnier, indem er seinen Hut ergriff und
denselben in zorniger Erregung zusammendrückte. »Ich werde also die
Zurücksendung meiner Papiere erwarten, – doch kann ich Ihnen nicht mit
Bestimmtheit sagen, daß ich die von Ihnen gewünschte Unterhandlung mit Herrn
Rouher beginnen werde. Alle diejenigen,« fügte er hinzu, indem er sich zur Tür
wendete, »welche heute die Kaiserin vom Handeln zurückhalten, mögen der
Geschichte gegenüber die Verantwortung dafür übernehmen. Ich habe getan, was
ein einzelner Mann aus uneigennütziger Hingebung gegen die Dynastie und aus
Liebe für das Vaterland zu tun imstande ist, – aber mit tiefem Schmerz muß ich
es sagen, ich habe Verständnis für meinen Gedanken nur bei unseren Feinden
gefunden.

Mit einer kurzen Verbeugung wendete er sich um und verließ das Zimmer. Herr
Chevreau machte eine Bewegung, als wolle er ihm nacheilen, dann aber hielt er
an und begab sich schnell in das Zimmer der Kaiserin zurück.

Herr Regnier gab einem auf dem Vestibüle stehenden Lakaien auf, Madame Lebreton
zu benachrichtigen, daß er sich von ihr zu verabschieden wünsche, und trat dann
vor die Tür in den bereits durch die Dunkelheit des Abends beschatteten Garten,
wo er mit großen Schritten auf und nieder ging.

Nach etwa fünf Minuten trat Herr Fillion, der Erzieher des kaiserlichen
Prinzen; aus dem Hause und ersuchte ihn, noch einmal zurückzukehren.

Herr Regnier folgte ihm und wurde in einen kleinen Salon geführt, der durch
eine Lampe mit dunkelblauer Kuppel nur matt erleuchtet war. Neben einem runden
Tisch in der Mitte des Zimmers stand Herr Chevreau; Herr Fillion, der mit ihm
eingetreten war, blieb neben Herrn Regnier stehen.

»Ich begreife nicht,« sagte Herr Regnier mit unwilligem Ton zu dem Minister
Chevreau, der ihn nicht anredete, »warum Sie mich zurückrufen lassen, ich
wünschte nur mich von Madame Lebreton zu verabschieden und glaube nicht, daß
eine Fortsetzung des Gesprächs, welches ich soeben mit Ihnen zu führen die Ehre
hatte, irgendein Resultat ergeben könnte.«

Herr Chevreau antwortete auch jetzt nicht, sondern blickte in den dunklen
Hintergrund des Zimmers, und als Herr Regnier dieser Richtung seiner Blicke
folgte, sah er, auf eine Chaiselongue zurückgelehnt, eine dunkle weibliche
Gestalt, welche sich nun erhob und in den von der Lampe erleuchteten Lichtkreis
herantrat.

Es war die Kaiserin, welche einen Augenblick wie neugierig forschend Herrn
Regnier betrachtete und dann unwillkürlich den Kopf schüttelte, als könne sie
für diese Erscheinung in ihrer Erinnerung keinen Platz finden.

Erschrocken und lebhaft bewegt verneigte sich Herr Regnier tief.

»Mein Herr,« sagte die Kaiserin, »Sie bestehen darauf, mit mir zu sprechen, –
was haben Sie mir mitzuteilen? – ich bin bereit, Sie zu hören. Setzen Sie
sich.«

Die Kaiserin ließ sich wieder auf die Chaiselongue nieder. Herr Fillion brachte
einen Stuhl für Herrn Regnier und dieser setzte sich der Kaiserin gegenüber,
während die beiden anderen Herren in der Mitte des Zimmers neben dem Tisch
stehen blieben.

»Ich bitte Eure Majestät, mich entschuldigen zu wollen,« sagte Herr Regnier mit
leicht zitternder Stimme, »wenn ich durch meine dringende Bitte um persönliches
Gehör vielleicht gegen die Etikette verstoßen habe, aber ich bin gekommen, um
über hochwichtige Angelegenheiten – hochwichtig für das kaiserliche Haus und
für Frankreich – zu sprechen, darum habe ich geglaubt, über die Form der
regelrechten Vorstellung hinwegsehen zu dürfen. Ich bedaure,« fuhr er fort,
»daß mir erst jetzt das Glück wird, vor Eurer Majestät zu erscheinen. Die
Anstrengungen der letzten Tage haben mich tief erschöpft, und ich werde
vielleicht nicht mehr die Kraft haben, meiner Überzeugung den richtigen
Ausdruck zu geben, – denn schon die alten Römer sagten: mens sana in corpore
sano, – eine gesunde Seele kann nur in einem gesunden Körper wohnen.«

Die Kaiserin machte eine leise Bewegung der Ungeduld und sagte:

»Sprechen Sie, mein Herr, ich höre.«

»Eure Majestät«, sagte Herr Regnier, »wissen, was bis jetzt geschehen ist und
was der Zweck meiner Tätigkeit sein soll?«

Die Kaiserin neigte den Kopf.

»Madame Lebreton hat mir alles mitgeteilt,« sagte sie, – »und der General
Bourbaki – –«

»Der General Bourbaki«, fiel Herr Regnier ein, »hat Eurer Majestät Sache sehr
geschadet, indem er von seiner Entfernung aus Metz die ganze Welt hat sprechen
und viel Zeit hat verloren gehen lassen. Metz, Madame«, fuhr er fort, »kann
sich nur noch bis zum 18. Oktober halten –

»Das hat der General Bourbaki nicht so bestimmt gesagt,« fiel die Kaiserin ein.

»Und doch, Madame,« rief Herr Regnier, »ist es die volle, die bestimmte, die
unzweifelhafte Wahrheit. Der Marschall Bazaine selbst hat mir dies genaue Datum
genannt, bis zu welchem die Armee sich halten könne, aber selbst dann muß er
die Offizierspferde mit zu den Lebensmitteln rechnen. Ich bitte nun Eure
Majestät, zu bedenken, welches große Resultat für Frankreich und für den Kaiser
gewonnen werden kann, wenn die Armee von Metz mit allen Kriegsehren
kapituliert, wenn diese Armee von hunderttausend Mann mit drei Marschällen von
Frankreich freien Abzug auf ein vom Kriege nicht berührtes Terrain erhält, wenn
sie sich dort Eurer Majestät zur Verfügung stellt und Sie nur nötig haben, sich
in das Hauptquartier Ihrer Armee zu begeben, um, gestützt auf die einzige noch
übriggebliebene Waffenmacht Frankreichs, als von ganz Europa anerkannte
Regentin einen Frieden zu schließen, der Frankreich jedenfalls bessere
Bedingungen bieten würde, als sie die Herren Favre und Gambetta erlangen
können.«

»Und Sie sind Ihrer Sache gewiß, daß dies geschehen werde?« fragte die
Kaiserin.

»Ganz gewiß!« rief Herr Regnier. »Der Graf von Bismarck wird mit mir oder mit
jedem andern Abgesandten unterhandeln, sobald ihm eine Vollmacht von Eurer
Majestät und zugleich die Erklärung des Marschalls Bazaine vorgelegt wird, daß
derselbe im Namen des Kaisers zu kapitulieren bereit sei. Aber«, fuhr er fort,
»Eure Majestät dürfen mit Ihrem Entschluß nicht zögern, es muß unmittelbar und
schnell gehandelt werden, – jede Stunde kostet Frankreich eine Million, und ich
wiederhole es Eurer Majestät auf das bestimmteste, der Marschall kann sich nur
bis zum 18. Oktober halten. Jede andere Angabe, die zu Eurer Majestät gelangt
sein möchte, ist falsch. Bis zu dieser Zeit hin wird aber auch das letzte Korn
und das letzte Pferd aufgezehrt sein. Wenn die Armee von Metz aber durch ein
völlig ausgesogenes und von allem entblößtes Land sich nach einem kriegsfreien
Terrain begeben soll, so muß sie doch wenigstens noch Pferde für die Artillerie
und Futter für wenigstens fünf Tage haben. Es ist also unmöglich, jenen letzten
Termin abzuwarten, und wenn etwas geschehen soll, so muß es in der
allernächsten Zeit, lieber heute als morgen, geschehen.«

»Aber, mein Herr,« sagte die Kaiserin, indem sie durch den freundlichen Ton der
Worte den Sinn ihrer Bemerkung zu mildern bestrebt war, – »Sie werden
begreifen, daß bei einer derartigen Unterhandlung, bei welcher die höchsten
Interessen des kaiserlichen Hauses und Frankreichs im Spiel sind, auch die
Personenfrage nicht ohne Wichtigkeit ist, – ich habe niemals früher das
Vergnügen gehabt, Sie zu sehen, und wie mir der General Bourbaki sagt, hat auch
der Marschall Bazaine –«

»O Madame,« rief Herr Regnier, indem er die Hände erhob, als wolle er weitere
Äußerungen der Kaiserin zurückhalten, »ich habe keinen persönlichen Ehrgeiz in
dieser Angelegenheit, ich verlange nicht, daß Sie mich beauftragen, ich habe
das ganze Werk vorbereitet, – lassen Sie die letzte Hand daran legen, von wem
Sie wollen – ich hatte ja gerade deshalb auf die Reise Bourbakis gedrungen.
Schicken Sie einen Ihrer Ratgeber, einen Ihrer Vertrauten ab, aber geben Sie
ihm unbeschränkte Vollmacht und Gewalt zu handeln und abzuschließen, denn der
Graf Bismarck wird sich nicht mit kleinen Detailfragen beschäftigen wollen. Der
Marschall Bazaine kann nicht lange zögern – senden Sie jemanden, zu dem Sie
volles Vertrauen haben. Nur keine diplomatischen Zögerungen, diese mögen in dem
Verkehr der Kabinette in ruhigen Zeiten zweckmäßig sein, die armen, hungrigen
Soldaten aber, welche in Metz liegen und einen ihrer Kameraden nach dem andern
vor Erschöpfung fallen sehen, haben keine Zeit zu warten. Ich beschwöre Sie,
Madame, senden Sie jemanden ab, sogleich, diese Nacht noch.«

Die Kaiserin stand auf, ging einige Male im Zimmer auf und nieder, wie fragend
hefteten sich ihre Blicke auf Herrn Chevreau.

»Madame,« sagte dieser, »ich habe Herrn Regnier den Rat gegeben, seine ganze
Sache dem Herrn Rouher vorzulegen, er ist der älteste und erfahrenste Ratgeber
des Kaisers, und ohne seine Zustimmung möchten wir, – weder ich, noch irgendein
anderer der hier Anwesenden, Eurer Majestät ein so folgenschweres Handeln
anzuraten wagen.«

»Sie haben recht,« sagte die Kaiserin, indem sie vor Herrn Regnier stehen
blieb, »Sie haben recht, wenn Herr Rouher die Sache billigt, so kann man darauf
zurückkommen. Ich kann und darf auf eine solche Negoziation nicht eingehen.
Würde ich Ihrer Bitte nachgeben, mein Herr,« sagte sie zu Herrn Regnier, »so
würde die Nachwelt darin nur den Beweis finden, daß ich die Interessen der
Dynastie denen des Landes vorgezogen habe, und die Schmach eines Vertrages,
welcher französisches Gebiet den Feinden überläßt, würde auf meinem Haupte
haften.«

»Majestät,« rief Herr Regnier, »Gebietsabtretungen sind überhaupt nicht mehr zu
vermeiden, nachdem es bis dahin gekommen ist, und die Notwendigkeit
anzuerkennen, kann nicht schmerzvoll sein. Große Regenten, welche heute noch
ruhmvoll in der Geschichte Frankreichs dastehen, haben ebenfalls nach
unglücklichen Kriegen drückende Friedensbedingungen unterzeichnet, – warum
sollte Eure Majestät dies nicht tun, da Sie doch gewiß sein können, daß Sie
unter allen Umständen bessere Bedingungen erlangen werden, als jene
Verblendeten in Paris, welche den Krieg bis zur völligen Erschöpfung des Landes
fortsetzen werden? Aber bedenken Sie, Madame«, fuhr er fort, »welche Wohltat
Sie dem Lande erweisen. Ich bin durch einen Teil Frankreichs gereist, das Land
geht dem Untergang entgegen – die Dörfer stehen verlassen, die Bewohner sind in
die Wälder geflüchtet und lagern dort ohne Obdach – sie wissen schon heute
nicht mehr, woher sie Nahrung nehmen sollen, und der Winter naht, sie bedrohend
mit Frost und Hunger – mit der Vernichtung. Alle diese Unglücklichen können
Eure Majestät mit einem Wort, mit einem Federzug retten, und wenn die Logik der
Politik auf Eure Majestät keinen Eindruck macht, so wende ich mich an das
Gefühl, an das Herz der Kaiserin, und bitte im Namen aller Unglücklichen, aller
von Hunger, Elend und Vernichtung bedrohten Franzosen Eure Majestät um das Wort
des Friedens, der von einem Hauch Ihrer Lippen abhängt.«

Die Kaiserin drückte in heftiger Bewegung ihre Hände auf die Brust und blickte
abermals fragend Herrn Chevreau an, welcher die Augen niederschlug.

»Ich kann nicht, ich darf nicht,« rief sie. »Sprechen Sie mit Herrn Rouher,
ohne seinen Rat will ich keinen Schritt weiter in der Sache tun,« sagte sie im
Ton bestimmten und unwiderruflichen Entschlusses, – »leben Sie wohl, mein Herr,
ich danke Ihnen für Ihren Eifer und werde nie vergessen, daß Sie in der Stunde
der Not und Gefahr unserem Hause und Frankreich Ihre Kraft so unermüdlich zur
Verfügung gestellt haben.«

»Ich gehe, Madame,« sagte Herr Regnier mit einer von tiefer, schmerzlicher
Bewegung zitternden Stimme, »ich gehe, ich werde mich auch jetzt noch nicht
zurückziehen, ich weiß noch nicht, was ich zu tun vermag, aber ich werde bis
zum letzten Augenblick – und dieser ist nicht mehr fern – alles aufbieten, um
das Kaiserreich und Frankreich zu retten. Mögen Sie niemals bereuen,« fuhr er
fort, »heute zurückgewiesen zu haben, was ich Ihnen fast vollendet zu Füßen
legte – die Wiederherstellung der Ordnung, des Friedens, des Wohlstandes.«

Er verbeugte sich tief vor der Kaiserin und verließ mit langsamen, fast
schwankenden Schritten das Zimmer.

Die Kaiserin sah ihm traurig nach.

»Vielleicht«, sagte sie leise, »geht das Glück mit diesem Manne von uns – ein
Verräter ist er nicht, wie man mich auch hat glauben machen wollen, der die
ganze Intrige nur geführt habe, um Bourbaki von seinem Posten zu entfernen –
aber gleichviel, ich kann nicht, ich darf nicht anders handeln. Nicht wahr?« –
fragte sie mit fast ängstlichem Ton gegen Herrn Chevreau gewendet.

»Ich bin nicht imstande,« sagte dieser kalt und ruhig, »die Verantwortung für
einen andern Rat Eurer Majestät gegenüber zu übernehmen.«

Während der letzten Worte der Kaiserin hatte man einen Wagen durch die Stille
des Abends dahinrollen hören.

Jetzt trat Madame Lebreton eilig in das Zimmer und sagte: »Der Prinz Napoleon
ist soeben angekommen und bittet Eure Majestät um Gehör.«

»Mein Gott,« rief die Kaiserin tief aufseufzend, »welch ein Tag der Unruhe und
der Aufregung! Was will dieser Prinz, der mich haßt, der stets mein Gegner war
und der schon bei seinem letzten Besuch mir so viel Unangenehmes zu sagen nicht
müde wurde! – – Doch ich kann ihn nicht zurückweisen, wir dürfen der Welt,
solange es möglich ist, nicht das Schauspiel der Uneinigkeit im eigenen Lager
geben. Lassen Sie den Prinzen kommen.«

Herr Chevreau wollte sich zurückziehen.

»Bleiben Sie, mein Herr,« sagte die Kaiserin, »es ist mir angenehm, wenn meine
Unterredung mit dem Prinzen Zeugen hat. Wir haben keine Geheimnisse
untereinander,« fügte sie mit bitterem Lächeln hinzu.

Die Tür wurde schnell geöffnet. Der Prinz Napoleon trat ein. Sein Gesicht mit
dem wachsartigen Teint war noch bleicher als gewöhnlich, seine Augen funkelten
in fieberhafter Unruhe – er verbeugte sich vor der Kaiserin, ergriff flüchtig
die Hand, die sie ihm reichte, und grüßte seitwärts blickend Herrn Chevreau
leicht und hochmütig.

Die Kaiserin ließ sich auf ihre Chaiselongue nieder, der Prinz blieb vor ihr,
die Hand auf die Lehne eines Sessels gestützt, stehen und sprach in seiner
kurzen, scharfen Betonung mit vor Aufregung zitternder Stimme:

»Ich komme zu Eurer Majestät, um mir Aufklärung zu erbitten über all die
Gerüchte von Unterhandlungen, – von Friedensschlüssen – welche durch die
öffentlichen Blätter ihren Weg machen. Ich halte es für notwendig, Eure
Majestät darauf aufmerksam zu machen, wie gefährlich es gegenwärtig wäre, wenn
Sie mit dem Feinde in Unterhandlung träten, – gefährlich für den Kaiser – und
uns alle – die wir zu seinem Hause gehören.« »Ich kann Ihnen die Versicherung
geben, Monseigneur,« erwiderte die Kaiserin stolz und kalt, »daß die Gerüchte
von solchen Verhandlungen, soweit sie mich betreffen, vollkommen unbegründet
sind. Die Interessen des Kaisers und seines Hauses werden in meinen Händen,
denen der Kaiser sie anvertraut hat, auf das beste gewahrt. Eure Kaiserliche
Hoheit können darüber vollkommen ruhig sein.«

»Ich bin es nicht, Madame,« erwiderte der Prinz kurz und schroff, »und ich habe
das Recht, scharf auf die Wahrung der Interessen des napoleonischen Hauses zu
sehen. Der Kaiser ist gefangen, der kaiserliche Prinz ist minorenn, und ich bin
daher der erste Vertreter des kaiserlichen Hauses, mithin verpflichtet und
berechtigt, dahin zu wirken, daß während der Gefangenschaft des Kaisers kein
Fehler begangen wird.«

»Eure kaiserliche Hoheit täuschen sich,« sagte die Kaiserin, »wie ich glaube,
denn der Kaiser, mein Gemahl, hat bei seiner Abreise von Paris mir seine Rechte
übertragen und mir Vollmacht gegeben, in seinem Namen zu handeln, und auch
heute noch gilt diese Vollmacht, heute noch halte ich jenes Recht in meinen
Händen, – auch bin ich umgeben von treuen und zuverlässigen Ratgebern, und wenn
Sie, Monseigneur, sich diesen zugesellen wollen, so wird gewiß in allen Fragen
Ihre Ansicht und Ihre Meinung als diejenige des ersten Prinzen von Geblüt die
ihr gebührende Beachtung finden.«

»Ich zweifle nicht an der Vortrefflichkeit der Ratgeber, welche Eure Majestät
umgeben,« sagte der Prinz, »obgleich es dem Kaiser nicht besonders Glück
gebracht hat, den Rat derjenigen zu verschmähen, welche durch die Bande des
Bluts ihm am nächsten stehen, und sich mit Fremden zu umgeben, die es dahin
gebracht haben, daß ich hier im Exil vor Ihnen stehe, Madame.«

»Wenn auf irgend jemandem eine Schuld liegt, Monseigneur,« erwiderte die
Kaiserin, »so ist es ausschließlich Sache des Kaisers, diese Schuld zu prüfen,
diesen Vorwurf auszusprechen. Ich halte mich dazu nicht für berechtigt und bin
auch nicht imstande, Eurer kaiserlichen Hoheit ein solches Recht zuzugestehen.«

»Ich aber, Madame,« rief der Prinz, »nehme dieses Recht für mich in Anspruch.
Ich trage den Namen meines großen Oheims, in mir fließt sein Blut, und nach dem
Kaiser bin ich das Haupt der Familie, solange der Prinz Louis noch ein Kind
ist. Deshalb nehme ich das Recht in Anspruch, es auszusprechen, daß der Kaiser
schlecht beraten war. Ich will von dem letzten Ministerium nicht sprechen,
welches wie die Eintagsfliegen zwischen zwei verlorenen Schlachten
umherflatterte: – das aber sage ich Eurer Majestät, – das sage ich überall –
und die Geschichte wird es wiederholen mit lautem Ton durch alle Jahrhunderte
hin, daß jenes Ministerium, welches den Kaiser zum Kriege gebracht hat und mit
so leichtem Sinn die Verantwortung für dies Unheil übernahm, das jetzt auf uns
lastet, daß jenes Ministerium eine Gesellschaft von Blödsinnigen, von Kretins
war, und daß der Kaiser wahrlich besser getan hätte, den Rat seiner Verwandten
und wahren Freunde zu hören.«

Die Kaiserin stand auf, ihre Augen öffneten sich groß und weit und funkelten
und blitzten durch das Halbdunkel des von der Lampe nur matt erleuchteten
Zimmers zu dem Prinzen hinüber, und kaum die schönen Zähne öffnend, sprach sie
mit scharfem, schneidendem Ton:

»Ich vermag nicht zu beurteilen, Monseigneur, was Sie unter Blödsinnigen
verstehen, und wie Sie dazu kommen, für Ihre Unterhaltung in meinem Salon
diesen Ton und diese Ausdrücke zu wählen, – das aber weiß ich, daß der Kaiser
stets von treuen und ergebenen Freunden umringt war, – welche irren konnten wie
alle Menschen, – aber nach sorgfältiger Prüfung in aufrichtigster Überzeugung
ihm ihren Rat gegeben haben.

»Und ferner weiß ich,« rief sie, dicht vor den Prinzen hintretend und mit ihren
flammenden Blicken ihn durchbohrend, – »ferner weiß ich, daß Sie, Monseigneur,
dem Kaiserreich, dem Sie alles verdanken, was Sie sind, stets Schwierigkeiten
bereitet haben, – Sie und Ihre Freunde haben nie aufgehört, dem Kaiserreich
Opposition zu machen, und selbst heute, da der Kaiser unter den Schlägen des
Unglücks zu Boden gestürzt ist, verfolgen Sie uns noch. Ich bedaure,« sagte sie
mit schneidendem Hohn, – »daß Sie nicht am vierten September in Paris waren, um
uns Ihren Rat in jenem schweren und entscheidenden Augenblick zu geben, – aber
Sie waren abwesend an jenem Tage, Monseigneur, – wie Sie es bisher stets im
Augenblick der Gefahr waren – zu Ihrem Bedauern, wie ich überzeugt bin –, und
wäre hier eine Gefahr zu befürchten, – ich würde gewiß nicht den Vorzug haben,
Sie bei mir zu sehen!«

Sie schleuderte noch einen Blick auf den Prinzen, wie er stolzer nicht auf der
Höhe der kaiserlichen Macht aus ihren Augen hätte sprühen können, und wendete
sich dann zu dem Kanapee, auf das sie sich niederließ.

Herr Chevreau und Herr Fillion standen unbeweglich mit zur Erde gesenkten Augen
auf ihrem Platz.

Der Prinz Napoleon war bleicher und bleicher geworden bei den letzten Worten
der Kaiserin. Seine Lippen zuckten, Haß und Zorn blitzte aus seinen Augen. Als
die Kaiserin geendet, atmete er tief auf, trat einen Schritt vor und schien
sprechen zu wollen, – dann aber biß er heftig die Zähne auf die Lippen, als
wolle er den Sturm, der in ihm tobte, zurückdrängen, nahm seinen Hut, und mit
einer kurzen Verbeugung gegen die Kaiserin, ohne die beiden Herren anzusehen,
verließ er das Zimmer.

Die Kaiserin stand auf und seufzte aus tiefer Brust auf, als sei sie von einer
Last befreit.

»Er wird nicht wiederkommen,« sagte sie, – »o, das tut wohl, gesagt zu haben,
was mir so lang das Herz drückte! – War ich zu heftig? – habe ich unrecht
gehabt?« fragte sie dann, sich zu Herrn Chevreau wendend.

»Ich bin stets der Meinung gewesen, Madame,« erwiderte dieser, »daß der Kaiser
zu nachsichtig gegen diesen Prinzen war, der niemals weder die Pflichten noch
die Würde seiner Stellung begreifen konnte, – das starke Kaiserreich konnte ihn
ertragen, – jetzt, Madame, würde er das Verderben der Dynastie sein, – und Eure
Majestät haben recht gehabt, ihm ein für allemal bestimmt den Standpunkt
anzuweisen, der ihm gehört.«

»Das freut mich,« sagte die Kaiserin, »daß Sie mir recht geben, – Sie werden
mir das bezeugen, – Sie wissen, welche Schwäche der Kaiser für seinen Vetter
hat. – Doch nun,« sagte sie dann, »lassen Sie uns unser Diner nicht vergessen,
– ich glaube, es erwartet uns seit einer Stunde.«

Herr Chevreau öffnete die Tür, die Kaiserin begab sich, von den Herren gefolgt,
in den Empfangssalon neben dem Speisezimmer, wo der Prinz, Madame Lebreton und
noch einige Herren des Gefolges sie erwarteten.

Die Kaiserin reichte ihrem Sohn den Arm, der Haushofmeister öffnete die Türen
des Speisezimmers, und bald setzte sich diese kleine, im Schiffbruch des großen
Weltensturms hier in dies stille Asyl verschlagene Gesellschaft zu Tisch, –
während der General Bourbaki voll finsterer Verzweiflung die Fahnen wieder zu
erreichen strebte, die er verlassen, – während Herr Regnier nach neuen
Kombinationen suchte, um das Kaiserreich selbst wider dessen Willen zu retten –
und während der Prinz Napoleon voll Zorn und Grimm tausend abenteuerliche Pläne
und Gedanken in seinem Kopf umherwälzte.

Sechzehntes Kapitel

Der Marschall Bazaine sah inzwischen in Metz jeden neuen Tag mit immer
heftigerer Ungeduld, mit immer trüberer Beängstigung emporsteigen. Er hatte
einen Ausfall gemacht und den Feinden zwar nicht unbeträchtlichen Schaden
getan, dennoch aber die eisernen Linien, welche die jungfräuliche Festung
einschlossen, nicht einen Augenblick erschüttern können.

Mit immer steigender Ungeduld hatte er die Rückkehr des Generals Bourbaki oder
wenigstens eine Nachricht über die von demselben eingeleitete Unterhandlung
erwartet, und er empfand, als keine solche Nachricht eintraf, immer
schmerzlicher das Gefühl einer langsam dahinsterbenden Hoffnung, welches
empfindlicher berührt als ein plötzlicher, schnell treffender Schlag.

Die Vorräte verminderten sich mehr und mehr, die Pferde wurden aufgezehrt oder
fielen aus Futtermangel, die zahlreichen Verwundeten fanden bei dem Mangel an
Ärzten keine genügende Pflege, und der Gesundheitszustand der Truppen wurde mit
jedem Tag schlechter. Endlich war es nicht länger möglich, diesen Zustand zu
ertragen, aber immer wollte sich der Marschall noch nicht dem Gedanken ergeben,
diese Armee, welche, trotz der Not und der vielen Krankheiten, immer noch
intakt, geordnet und diszipliniert dastand, dem Schicksal der Truppen von Sedan
zu übergeben. Immer noch hoffte er, auf dieser Armee, als dem Grundstein der
Ordnung, die Zukunft Frankreichs aufzubauen. Er hatte deshalb den General Boyer
in das preußische Hauptquartier geschickt, um auf der Basis der früher durch
Regnier angeregten Pläne eine neue Unterhandlung zu versuchen, deren Zweck der
Friedensschluß mit der kaiserlichen Regierung sein sollte.

Am siebzehnten, um zwei Uhr nachmittags, traf der General Boyer, von einem
preußischen Parlamentär geleitet, bei den Vorposten wieder ein und fuhr
unmittelbar zum Marschall Bazaine, welcher sogleich die Korpskommandanten zu
einem Kriegsrat zusammenrief.

Eine halbe Stunde darauf erschienen die Marschälle und Generale der in Metz
eingeschlossenen Armee in dem großen Salon des Marschall Bazaine. Allen diesen
Männern hatte die schwere Zeit ihren Stempel aufgedrückt, und die sonst so
mutige, siegeszuversichtliche Haltung der Würdenträger des Kaiserreichs hatte
teils passiver Resignation teils finsterer, fast verzweiflungsvoller
Entschlossenheit Platz gemacht.

Der Marschall Canrobert mit seinem dünnen, langen, sorgfältig frisierten Haar
schien in dieser kurzen Zeit um Jahre gealtert. Schweigend und gebückt setzte
er sich auf seinen Stuhl zur Seite des Marschall Bazaine, während zu dessen
Linken der Marschall Leboeuf Platz nahm, dessen große, volle Gestalt in sich
zusammengesunken war und dessen halbgeschlossene Augen nur selten ihren Blick
vom Boden emporrichteten. In ungebrochener, stolzer und fester Haltung erschien
der General Frossard, aber auf seinem strengen und ernsten Gesicht lag nur die
Entschlossenheit, das Äußerste zu dulden und zu ertragen, aber kein Schimmer
mehr von Hoffnung auf einen glücklichen Ausgang. Daneben erschien der General
L'Admirault mit seiner vollen Gestalt und der etwas unmilitärischen Haltung,
Desvaux, Lebrun, Soleille und der General Coffinières de Nordeck, der
Kommandant von Metz, ein fest und energisch einhertretender Mann mit dunklen,
blitzenden Augen, streng geschlossenen Lippen und kurzen, ergrauenden Haaren.
Zu diesen Befehlshabern der Armee in und um Metz gesellte sich, auf die
Einladung des Marschalls, noch der General Changarnier, welcher mit in die
belagerte Festung eingeschlossen war und von allen Generalen und Offizieren mit
hoher, ehrfurchtsvoller Achtung, als ein ruhmreicher Veteran der Armee, umgeben
wurde. Der General Changarnier, solange dem aktiven Dienste fern, hatte die
militärische Uniform wieder angelegt, und obwohl kränklich und vom Alter
gebrochen, erschien er doch fast als der festeste, sicherste und ruhigste in
der Gesellschaft dieser von dem plötzlichen Unglück so tief niedergebeugten
Generale.

»Sie sind mit mir, meine Herren,« begann der Marschall Bazaine, »darüber
einverstanden gewesen, daß wir bei der jetzigen Lage der Armee und der
Besatzung der Festung uns der Notwendigkeit, mit dem Feinde zu unterhandeln,
nicht mehr entziehen konnten. Ich habe deshalb den General Boyer nach dem
feindlichen Hauptquartier entsendet, um zu versuchen, eine militärische
Konvention zu erreichen, welche der Armee gestatten möchte, Metz zu verlassen,
und der General soll uns nun über den Erfolg dieser Sendung Bericht erstatten.«

»Der General Boyer ist im Hauptquartier zu Versailles gewesen?« fiel der
General Coffinières ein, indem er seine scharfen Blicke fragend auf den
Marschall richtete.

»Allerdings,« erwiderte Bazaine ruhig und kalt, »denn dort allein, wo der König
ist, können definitive Entschlüsse gefaßt werden.«

»Ich glaubte,« erwiderte der General Coffinières, »daß über rein militärische
Abmachungen wir nur mit dem Kommandierenden der Einschließungsarmee zu tun
hätten, da ja das Hauptquartier in Versailles gar keine direkte militärische
Beziehung zu der belagerten Festung und zu der in dieselbe eingeschlossenen
Armee hat.«

Mit einer gewissen Ungeduld richtete sich der Marschall auf und sprach in einem
kurz abweisenden, fast hochmütigen Tone: »Die belagerte Festung allerdings,
mein General, hat nur mit dem Kommandeur der Belagerungstruppen zu tun, Sie
wollen aber nicht vergessen, daß ich zum Chef sämtlicher französischen Armeen
ernannt und als solcher berechtigt und verpflichtet bin, über das Schicksal
meiner Armee mit dem Oberfeldherrn der feindlichen Armeen zu verhandeln.«

Der General Coffinieres schwieg.

Der Marschall Bazaine ersuchte darauf durch einen Wink den General Boyer, der
sich ihm gegenüber neben Changarnier gesetzt hatte, über seine Mission Bericht
zu erstatten.

Boyer begann:

»Ich wurde, von einem Offizier des Prinzen Friedrich Karl begleitet, nach
Versailles geführt und dort wenige Stunden nach meiner Ankunft vom Grafen von
Bismarck empfangen –«

»Der Graf Bismarck ist Minister des Königs von Preußen und hat mit den
militärischen Fragen nichts zu tun,« fiel der General Coffinières ein.

»Der Graf von Bismarck ist General,« erwiderte Boyer, »und außerdem konnte es
nicht meine Befugnis sein, zu bestimmen, wer mich im preußischen Hauptquartier
im Auftrag des Königs zu empfangen habe. »Ich setzte dem Grafen Bismarck,« fuhr
er fort, »darauf den Zweck meiner Mission auseinander und befragte ihn über die
Mission des Herrn Regnier. Graf Bismarck erwiderte, daß dieser in keiner Weise
beglaubigt gewesen sei und daß er nicht geglaubt habe, sein Plan sei der
Kaiserin bekannt. Er habe ihn indessen empfangen und sei auf seine Ideen
eingegangen, weil er Verhandlungen mit der Kaiserin und der Regentschaft
vorgeschlagen, und weil die deutsche Regierung als einzig anerkannte Autorität
in Frankreich ja nur die Regentschaft vor sich habe.«

»Und die militärische Frage?« warf der General Coffinières ein.

»Ich erwiderte dem Grafen Bismarck,« antwortete der General Boyer, »daß der
Zweck meiner Mission nur der Abschluß einer militärischen Konvention sei,
welche der Armee gestatte, Metz zu verlassen; worauf Graf Bismarck mir schnell
und bestimmt erwiderte, daß der Armee keine anderen Bedingungen würden gewährt
werden als die, welche die Armee von Sedan erhalten habe.«

Ein Murmeln des Unwillens ließ sich unter den Generalen vernehmen.

»Dann aber«, fuhr General Boyer fort, »betonte der Graf Bismarck, welcher mich
in den Garten führte, damit niemand unser Gespräch belauschen könne, das
Bedürfnis beider Nationen nach einem baldigen Frieden. Er erklärte, daß die
Deutschen sich sehnten, in ihre Heimat zurückzukehren, und daß ein großer Teil
Frankreichs die Fortsetzung des Kampfes durch die Regierung des vierten
September mißbillige. Die Regierung des Königs Wilhelm könne nicht mit der
Regierung des vierten September verhandeln, weil dieselbe keine Wahlen zustande
bringe, um sich ein legales Mandat zu verschaffen – und zwischen Paris und
Tours herrsche, wie im deutschen Hauptquartier bekannt sei, Zwiespalt.
Deutschland sei zwar weit entfernt, den Fehler zu begehen, welchen man 1815
gemacht habe, als man Frankreich eine Regierung aufdrängte. Frankreich möge
seine Regierung vollkommen frei wählen, aber bis dies geschehen, sei für den
König die Regentschaft die einzig legale Regierung. Und wenn sie irgendeine
Garantie der Macht bieten könne, so werde der König von Preußen nur mit ihr
unterhandeln. Graf Bismarck fragte mich, welche Gesinnungen die Armee von Metz
hege, und ich antwortete,« sprach er mit fester Stimme, im Kreise der Generale
umherblickend, »daß die Armee von Metz ebenso wie ihre Führer ihrem Fahneneide
treu bleiben würde.«

Marschall Bazaine nickte lebhaft zustimmend mit dem Kopf.

»Ich habe noch kein Wort über die militärische Kapitulation gehört,« rief der
General Coffinières, »dies alles scheint mir lediglich mit politischen
Gesichtspunkten in Beziehung zu stehen, und die politischen Gesinnungen der
Armee von Metz«, fügte er mit scharfer Betonung hinzu, »können bei einer
militärischen Kapitulation doch in der Tat nicht in Frage kommen!«

»Graf Bismarck«, fuhr General Boyer fort, ohne diesen Einwurf zu beachten,
»machte mir sodann eine sehr traurige Schilderung der Lage Frankreichs, – Paris
sei in Anarchie versunken, die nördlichen Provinzen verlangten den Frieden und
bäten um deutsche Garnisonen, um sich vor den Franktireurs zu schützen. Die
südlichen Provinzen gehorchten der Regierung von Tours gar nicht, in Marseille
und Lyon sei die rote Republik proklamiert, und die neugebildete Loirearmee sei
bei Orleans geschlagen, – die Armee von Metz sei die einzige, welche Frankreich
besitze –«

»Und haben Sie Gelegenheit gehabt,« fragte der General Frossard, »sich durch
Mitteilungen von anderer Seite zu versichern, ob diese traurigen Darstellungen
des Grafen Bismarck von der Lage unseres Vaterlandes wirklich vollkommen
richtig seien?«

»Man hat mich als Parlamentär behandelt,« erwiderte General Boyer, »und von
jedem Verkehr außerhalb der Personen des preußischen Hauptquartiers
ferngehalten, nur in Bar le Duc habe ich einige Worte mit dem Maire, Herrn
Bongard, sprechen können, ohne Zeit zu eingehenden Erkundigungen zu finden;
indessen das wenige, was mir Herr Bongard sagte, war nicht tröstlich und muß
Frankreich sich allerdings in einer traurigen Lage befinden. Ich habe nur noch
hinzuzufügen,« sprach er dann, seine Berichterstattung wieder aufnehmend, »daß
der Graf Bismarck nach unserer Unterredung sich zum König begab und mir dann
die niederschlagende Mitteilung machte, daß der König und der General von
Moltke sich gegen jede Konzession erklärt hatten, daß dagegen Seine Majestät
geneigt sei, mit der Kaiserin in Friedensverhandlungen zu treten.«

»Also,« rief der General Coffinières, als Boyer geendigt, »ist ein
militärisches Resultat durch diese Sendung in das feindliche Hauptquartier gar
nicht erreicht, vielmehr von neuem ein Faden für politische Negoziationen
hingeworfen, welche die militärischen Verhältnisse nur unklar machen und
verwirren können!«

»– Ein Faden«, rief der Marschall Bazaine heftig, »welchen aufzunehmen, nach
meiner Überzeugung, die Pflicht gegen das Vaterland gebietet, um dasselbe vor
den entsetzlichen Folgen der Anarchie und vor einem töricht fortgesetzten Krieg
zu retten. Und diejenigen, meine Herren,« fuhr er fort, »welche, in einem
Augenblick wie dem gegenwärtigen, an der Spitze der letzten Armee ihres Landes
stehen, welche die einzige Bürgschaft einer ehrenvollen Zukunft und der
gesetzmäßigen Ordnung des Landes in Händen halten, – diejenigen, meine Herren,
welche sich in unserer Lage befinden, dürfen nicht ausschließlich militärische
Rücksichten walten lassen, – sie sind verpflichtet, die Politik ihres Landes in
die Hände zu nehmen. Bestände die kaiserliche Regierung,« fuhr er in
entschlossenem Ton fort, während seine schwarzen Augen blitzend von einem zum
andern seiner Waffengenossen sich wendeten, – »wäre die Regentin in Paris von
den dortigen Massen ebenso anerkannt als von den Feinden und dem größten Teil
der Provinzen, dann würde ich wahrlich keine andere Rücksicht kennen, als mich
unter den Mauern von Metz bis zum letzten Augenblick zu halten und die Politik
denen zu überlassen, welche sie zu führen berufen sind. – Das aber ist jetzt
nicht der Fall, – in Paris und in Tours sind Regierungen in Funktion, welche
sich selbst eingesetzt haben, welche den Frieden zurückweisen und Frankreich
immer tiefer in blutiges Unheil stürzen. Ich, meine Herren, ich kenne jene
Regierungen nicht. Ich bin Kommandeur einer kaiserlichen Armee, und wenn es
möglich ist, so will ich diese Armee, mit welcher ich das Glück der Schlachten
nicht mehr wiedererobern kann, wenigstens dazu benützen, um der
verfassungsmäßig bestehenden Regierung meines Landes die Macht zu gewähren, daß
sie Frankreich den Frieden wiedergeben könne. Dies, meine Herren, ist meine
Ansicht, – eine Ansicht, die ich frei und laut bekenne und durch deren
Durchführung ich glaube, der Ehre, der Klugheit und dem Patriotismus gleich
gerecht zu werden.«

Eine Bewegung machte sich unter den Generalen bemerkbar, – der General
Coffinières wollte sprechen, – Marschall Bazaine erhob die Hand und sagte mit
kurzem, bestimmten, militärisch befehlendem Ton:

»Ich bitte zunächst unsern hochgeehrten Gast, den Herrn General Changarnier,
sich über die Lage der Armee und über die soeben von mir ausgesprochene Ansicht
äußern zu wollen. Der Herr General führt kein Kommando, – er ist also völlig
unparteiisch in den uns andere unmittelbar berührenden militärischen Fragen, –
er ist Franzose von hohem Patriotismus, – er war nicht der Freund der
kaiserlichen Regierung, – er ist also auch in politischer Rücksicht vollkommen
unabhängig und vorurteilsfrei. Sein Wort wird deshalb für uns alle, wie ich
glaube, von hoher Bedeutung sein.«

Der General Changarnier sah einige Augenblicke in feierlichem Ernst schweigend
vor sich nieder, dann umfaßte er mit einem großen, freien Blick seines hellen,
reinen Auges den Kreis dieser vom Unglück gebeugten Soldaten, welche alle mit
gespannter Erwartung an seinen Lippen hingen; ein leichtes Lächeln der
Befriedigung umspielte einen Augenblick die Lippen dieses so lange verbannten
und vom Kaiserreich verfolgten Generals. Bald aber legte sich wieder der
Ausdruck schmerzlicher und trauriger Ergebung über seine blassen, kränklichen
Züge, und sich leicht gegen den Marschall Bazaine verneigend, sprach er:

»Sie haben recht, Herr Marschall, – seit langer Zeit habe ich mich gewöhnt,
alles, was in Frankreich vorgeht, nur mit dem Auge des völlig unparteiischen,
von den Ereignissen völlig unberührten Beobachters zu betrachten. So stehe ich
denn auch dieser großen Katastrophe gegenüber, – unparteiisch zwar, – aber
nicht gleichgültig, denn die Liebe zum Vaterland und der Schmerz über sein
Unglück sind unzerstörbar in einem französischen Herzen. Ich verlange nichts
mehr vom Leben, das für mich bald beendet sein wird, und meine persönliche
Stellung bleibt unberührt, wie auch immer die Zukunft sich gestalten möge. Sie
haben ferner recht, Herr Marschall,« fuhr er noch ernster fort, »indem Sie
bemerkten, daß ich nicht zu den Freunden des Kaiserreichs gehöre. – Es sind
hier viele ergebene Diener des Kaisers gegenwärtig, aber sie alle werden mir
recht geben, daß ich keine Veranlassung habe, die kaiserliche Regierung zu
lieben –«

»Um so höher müssen wir alle anerkennen,« sagte der Marschall Canrobert, »daß
Sie, Herr General, in edlem, selbstverleugnendem Patriotismus im Augenblick der
nationalen Gefahr dem Ruf des Kaisers gefolgt sind, und daß Sie fortfahren,
hier inmitten einer kaiserlichen Armee uns mit Ihrem Rat zu unterstützen.«

»Ich muß nun,« fuhr der General Changarnier fort, »obwohl ich in meinem ganzen
militärischen Leben die einfache, rücksichtslose Pflichterfüllung des Soldaten
mir zur obersten Regel gemacht habe, dennoch dem Herrn Marschall Bazaine darin
recht geben, daß im Augenblick einer so entscheidenden nationalen Krisis, wie
diejenige, in der wir uns befinden, der Kommandeur einer großen Armee, der
letzten Armee des Landes, sich von den Rücksichten auf die Politik nicht
freimachen darf. Die militärischen Fragen sind leider entschieden,« sagte er
traurig, »da gibt es für jetzt nichts zu gewinnen und gutzumachen, alles kommt
darauf an, unserem armen Vaterland den Frieden zu geben, und zwar den möglichst
schnellen und den möglichst wenig opfervollen Frieden.«

Der Marschall Bazaine blickte voll Genugtuung zu dem General Coffinières
hinüber, welcher finster und ohne bemerkbaren Eindruck die Worte des Generals
Changarnier angehört hatte.

Der letztere fuhr fort:

»Da nun die Regierung vom vierten September die Notwendigkeit des
Friedensschlusses nicht anerkennen will und dem Lande die schweren Leiden einer
Fortsetzung des Kriegs aufzuerlegen entschlossen scheint, – da der König von
Preußen, und zwar mit dem Völkerrecht vollkommen übereinstimmend, die Regierung
der Kaiserin als die einzige Autorität anerkennt, so bin ich der Meinung, daß
alle patriotischen Elemente Frankreichs, daß vor allen Dingen diese letzte
Armee unseres Landes, verpflichtet seien, sich der Kaiserin anzuschließen, um
das Vaterland zu retten. Dies ist meine Meinung,« sagte er laut, mit festem
Ton, »ich spreche sie hier aus, in diesem Kreise, bei dessen Mehrzahl sie
Billigung finden mag, ich werde aber nicht Anstand nehmen, sie auszusprechen
und zu wiederholen auch da, wo sie Widerspruch und Verurteilung finden sollte.«

»Sie würden also dafür stimmen, Herr General,« fragte der Marschall Bazaine,
»daß ich mich mit der Kaiserin über die Einleitung von Friedensverhandlungen in
Verbindung setzen solle, nachdem die Sendung des Generals Bourbaki zu keinem
Resultat geführt hat?«

»Ja,« erwiderte der General Changarnier, ohne zu zögern, mit fester, klarer und
entschiedener Stimme.

»Und ich trete der Ansicht des Herrn Generals in allen Punkten bei!« rief der
General Frossard in lebhafter Bewegung, – »ich bitte die Herren Marschälle um
Vergebung,« sagte er mit leichter Verbeugung, – »meine Überzeugung und mein
Eifer für die Sache rissen mich hin.«

»Ich stimme dem Herrn General ebenfalls vollkommen bei,« sagte der Marschall
Canrobert, »und schlage vor, den General Boyer zu Ihrer Majestät der Kaiserin
zu senden, um deren Willenserklärung über die Kapitulation und den
Friedensschluß einzuholen.«

In gleichem Sinne sprachen sich der Marschall Leboeuf und die übrigen Generale
aus. –

»Ich habe keine Veranlassung,« rief der General Coffinières de Nordeck, als der
Marschall Bazaine ihn durch einen Wink mit der Hand zur Äußerung seiner Meinung
aufforderte, »ich habe keine Veranlassung, – mich an dieser rein politischen
Diskussion zu beteiligen, bei welcher es sich nur um die Armee vor Metz
handelt, nicht um die unter meinem Befehl stehende Besatzung der Festung! Für
den mir anvertrauten Platz können mir nur ausschließlich die
militärgesetzlichen Bestimmungen über die Pflichten der Festungskommandanten
maßgebend sein, und nach diesen allein werde ich mein Verhalten einrichten!«

»Der Platz, welchen Sie kommandieren, Herr General,« sagte der Marschall
Bazaine, »ist Ihnen vom Kaiser anvertraut worden, und dem Kaiser sind Sie für
Ihr Verhalten verantwortlich, dem Kaiser, dessen Autorität hier inmitten der
Armee, welche seine Adler führt, nicht so schnell und so leicht niedergeworfen
werden kann, als dies inmitten der Pariser Bevölkerung möglich war. Ich bin
überzeugt,« rief er, im Kreise umherblickend, »daß alle hier Anwesenden sich
mit mir an den Eid gebunden halten werden, den wir dem Kaiser und seiner
Regierung geleistet haben, und der es uns unmöglich macht, die Regierung vom
vierten September als die gesetzliche Vertretung Frankreichs oder als eine für
uns gültige Autorität anzuerkennen!«

»So ist es!« rief der Marschall Canrobert.

»Unser Eid bindet uns an den Kaiser,« sagte Frossard; in schweigender
Zustimmung neigten die übrigen ihre Häupter.

»Ich muß mich weigern,« rief der General Coffinières. »über die soeben
angeregte Frage irgendeine Äußerung zu tun. Sie hat mit unserer militärischen
Lage nichts zu schaffen, wir sind nicht berufen, Erklärungen über die
politischen Verhältnisse unseres Vaterlandes abzugeben, – wir sind auch dazu
nicht imstande, da wir, abgeschlossen von der Außenwelt, nicht wissen, was in
Frankreich vorgeht. Wir haben dem Kaiser unsern Eid geleistet, als dem
verfassungsmäßigen Vertreter der Nation, die Armee gehört nicht einer Person,
sie gehört dem Lande, – und das Land hat das Recht, seine Regierung zu
wechseln. Für mich, ich wiederhole es, ist nur die Rücksicht auf den mir
anvertrauten Platz und auf die militärischen Gesetze maßgebend, und ich muß den
Herrn Marschall auf das bestimmteste bitten, bei allen Verhandlungen, welche er
nach dem soeben gefaßten Beschluß einleiten möchte, nur ganz ausschließlich die
Armee vor Metz, nicht aber die Festung und deren Besatzung in Betracht zu
ziehen, – diese Festung,« fügte er mit bebender Stimme hinzu, »die ich gegen
die ganze Welt verteidigt haben würde, wenn die Armee des Herrn Marschalls
nicht hierher gekommen wäre, um meine Vorräte aufzuzehren und Krankheiten unter
meine Truppen zu bringen!«

Der Marschall Bazaine zuckte die Achseln.

»Ich werde es niemals vergessen, Herr General,« sagte er mit kalter
Höflichkeit, »daß Sie und Ihr Besatzungskorps nicht zu der von mir
kommandierten Armee gehören, und daß ich kein Recht habe, über Ihre Mitwirkung
zur Rettung Frankreichs zu disponieren.«

Der General Coffinières fuhr empor; auf seinen zuckenden Lippen schien ein
heftiges Wort zu schweben, – durchbohrend hafteten die flammenden Blicke des
Marschalls Bazaine auf ihm, – da erhob sich der General Changarnier, und in
ruhigem, kaltblütigem Ton, als bemerke er die drohende Erregung gar nicht, in
welcher Bazaine und Coffinières sich einander gegenüberstanden, sagte er:

»Ich glaube, der Kriegsrat hat seinen Beschluß gefaßt und damit seine Pflicht
erfüllt, überlassen wir nunmehr dem Marschall Bazaine die Ausführung dessen,
was wir für richtig und notwendig erkannt haben, – denn in der Tat, wir haben
keinen Augenblick zu verlieren, und es muß unmittelbar ohne Verzögerung
gehandelt werden, wenn noch etwas erreicht werden soll.«

Er verabschiedete sich nach diesen Worten von dem Marschall und verließ mit
einer Verneigung gegen die übrigen das Zimmer.

Der General Coffinières biß die Zähne aufeinander, nahm sein Käppi und folgte
dem General Changarnier mit kurzem, militärischem Gruß.

Der Marschall Bazaine verabschiedete sich von den Versammelten und ersuchte den
General Boyer, ihm in sein Kabinett zu folgen, nachdem Canrobert, Frossard und
Leboeuf den General noch besonders gebeten hatten, der Kaiserin die
Versicherung ihrer Treue und Ergebenheit zu überbringen und Ihre Majestät zu
beschwören, daß sie aus ihrer Passivität heraustreten und durch einen schnellen
Friedensschluß das Kaiserreich und Frankreich retten möge.

»Mein lieber General,« sagte der Marschall Bazaine, als er mit dem General
Boyer sich allein in seinem kleinen Privatkabinett befand, »in Ihre Hände ist
eine große Entscheidung gelegt. Sie müssen alles aufbieten, um von der Kaiserin
die Zustimmung zum Friedensschluß zu erreichen und um zu gleicher Zeit von den
Feinden die möglichst günstigen Friedensbedingungen zu erlangen, damit wir
durch dieselben die usurpierte Regierung in Paris und in Tours vor den Augen
von Frankreich zu Boden werfen können, da diese törichten und eitlen Advokaten
dem Lande nichts bieten, als entweder hoffnungslosen und aufreibenden Kampf
oder schwere und erdrückende Gebietsabtretungen ..«

»Ich werde alles aufbieten, Herr Marschall«, erwiderte der General, »um meine
Aufgabe zu erfüllen und Eurer Exzellenz Zufriedenheit zu erwerben –«

»Den Dank des Landes,« fiel der Marschall ein, »des Landes, dem wir Ruhe,
Ordnung und Wohlstand wiedergeben werden, – denn wir, mein lieber General, wir,
die wir diese Armee von Metz in Händen halten, – wir werden die Herren von
Frankreich sein, und wir werden dann ein wenig aufräumen mit jenen Advokaten,
welche jetzt die Welt mit ihren Proklamationen erfüllen.«

Er richtete sich stolz empor und blickte wie fragend aufwärts, als verlange er
eine Antwort von der Vorsehung, ob es ihm gelingen werde, die stolze Höhe zu
erklimmen, welche seine Gedanken ihm zeigten.

»Sie werden Hindernisse finden,« sagte er dann, näher zu dem General
herantretend, – »ich kenne das, – ich weiß, wie schwer der Kaiser zu
energischen Entschlüssen zu bringen ist, und jetzt zumal, da er geistig und
körperlich gebrochen ist und der tiefsten Ruhe bedarf. Werfen Sie«, fuhr er
fort, die Hand auf den Arm des Generals legend und die Stimme dämpfend, –
»werfen Sie, wenn Sie Unsicherheit und Unentschlossenheit finden sollten, den
Gedanken der Abdankung des Kaisers hin, der kleine Prinz würde einen bessern
Stand haben, denn ihm kann man ja die Schuld an dem jetzigen Unglück nicht
vorwerfen, und vielleicht würde der Kaiser nicht ungern auf diese Idee
eingehen, welche ihm erlaubt, sich in stiller Ruhe zurückzuziehen und seiner
Gesundheit zu leben.«

General Boyer fuhr fast erschrocken zurück. »Eure Exzellenz denken an die
Abdankung des Kaisers?« rief er, – »es ist wahr, der Kaiser ist schwach,
unentschlossen und krank, – aber seine Hand ist gewohnt, die Zügel der
Regierung zu führen, er kennt die Fäden, durch welche er Frankreich so lange
beherrscht, – aber die Kaiserin,« sagte er kopfschüttelnd, »eine Fremde in
Frankreich, – der Prinz ein minorennes Kind, – halten Eure Exzellenz es für
möglich, daß eine solche Regierung sich halten könne?«

»Sich halten?« rief der Marschall Bazaine mit funkelndem Blick. – »Nein, sie
wird sich nicht halten, – aber wir werden sie halten, – ich werde sie halten,
an der Spitze dieser Armee von Metz, wenn ich dieselbe hinausführen kann aus
dieser feindlichen Umschlingung. Sagen Sie das der Kaiserin, – wenn sie will,
und wenn der Graf von Bismarck meinen Plan billigt, so wird Frankreich in
kurzer Frist den Frieden haben, – und eine feste und starke Regierung, – dafür
bürge ich! – Sagen Sie,« fuhr er fort, »daß es nur darauf ankäme, mit dieser
Armee, ja nur mit fünfzigtausend Mann derselben, Orleans zu erreichen, dorthin
unter den Schutz meiner Bajonette den Senat und das Korps legislatif zu
berufen, und durch dieselben den Frieden, den die Kaiserin schließen wird,
sanktionieren zu lassen.«

»In der Tat,« sagte der General Boyer betroffen, »ich beginne Eure Exzellenz zu
verstehen, – aber dennoch – welche Schwierigkeiten, die Regierung zu Paris, die
Regierung in Tours, sie werden auf das äußerste widerstehen, – die Armee von
Paris –«

»Diese Regierungen von Tours und von Paris,« rief der Marschall in wegwerfendem
Ton, »sie werden verschwinden wie der Staub vor dem Winde, sobald nur einmal in
Orleans die kaiserliche Regierung und die einzigen gesetzlichen Vertreter des
Landes unter dem Schutze meiner Armee etabliert sind, und sobald unsere
siegreichen Gegner mit dieser Regierung, welcher die Anerkennung Europas zur
Seite steht, über den Friedensschluß verhandeln. Diese einzelnen Generale,
welche noch im Lande umherziehen und den Versuch machen, aus zersprengten Korps
Armeen zu bilden, – sie alle werden sich zu dem Magnet des kaiserlichen
Mittelpunktes heranziehen, und das Land wird mit Jubel diejenige Regierung
begrüßen, welche ihm endlich den Frieden bringt. Diese große, weite Zukunft,
mein General, liegt in Ihren Händen,« sagte er, die Hand auf die Schulter des
Generals Boyer legend, »gehen Sie hin, um dieselbe zu verwirklichen!«

Der General verneigte sich stumm und tief bewegt, indem er die Hand auf die
Brust legte, wie zum Zeichen, daß er seine ganze Kraft an die Erfüllung der
Aufgabe setzen werde.

»Wir müssen einen Parlamentär zu den Vorposten senden, um einen Geleitschein
für Sie zu erbitten, wollen Sie die Güte haben, das zu veranlassen, und wenn
derselbe eingetroffen ist, mich zu benachrichtigen. Ich werde einen Wagen für
Sie bereit halten, – ich möchte bei dieser Gelegenheit eine Pflicht gegen
unsern Freund, den Hannoverschen Kapitän von Feldhausen erfüllen, der unter den
gegenwärtigen Verhältnissen an seine Sicherheit denken muß; denn wenn diese
Verhandlungen fehlschlagen, so können wir einer Kapitulation nicht lange mehr
entgehen. Ihre Reise ist vielleicht die beste Gelegenheit, ihn in Sicherheit zu
bringen.«

»In der Tat,« sagte General Boyer, »der Ärmste wäre verloren, wenn es zur
Kapitulation käme, und nichts könnte ihn vor dem schwersten Schicksal retten.«

»Ich will sehen, was ich tun kann,« sagte der Marschall, »jedenfalls wissen
Sie, mein lieber General, von nichts.«

General Boyer verabschiedete sich, und der Marschall bewegte die auf seinem
Tisch stehende Glocke, nachdem er einigemal gedankenvoll auf und nieder
geschritten war.

»Rufen Sie meinen Ordonnanzoffizier, den Kapitän von Feldhausen,« befahl er dem
eintretenden Diener.

Nach etwa einer Viertelstunde trat ein junger, schlanker Mann von etwa
achtundzwanzig bis dreißig Jahren in das Zimmer. Derselbe trug die Uniform der
Linieninfanterie, den blauen Waffenrock mit dem gelben Kragen, und die
Kontreepaulettes des Kapitäns. In seinem bleichen Gesicht funkelten Augen von
solch intensivem Schwarz, daß dieselben, in Verbindung mit dem ebenso
ebenholzschwarzen Haar und Bart, seinen Zügen fast einen orientalischen
Charakter gaben. Der Ausdruck seines Gesichts war eine wunderbare Mischung von
fast weiblicher Weichheit und zugleich unbeugsamer und zäher Entschlossenheit.

Seine schlanke Gestalt hatte die eigentümliche, feste und straffe Haltung,
welche man bei den norddeutschen Militärs findet, und mit dienstlichem Gruß,
die linke Hand am Degen, näherte er sich dem Marschall.

Der Marschall reichte ihm die Hand und blickte mit Wohlgefallen auf die
soldatisch kräftige Gestalt des jungen Offiziers.

Mit einer fast väterlichen Freundlichkeit führte er den jungen Mann zu einem
Sessel und ließ sich neben ihm nieder.

»Ich habe mit Ihnen zu sprechen, mein lieber Kapitän,« sagte er dann ernst,
»und will dies in vollster Aufrichtigkeit tun, um Ihnen das unbeschränkte
Vertrauen zu beweisen, dessen Sie sich während Ihrer kurzen Dienstzeit in
unserer Armee so würdig bewiesen haben.«

Der Kapitän von Feldhausen verneigte sich und erwartete schweigend, mit einem
leicht unterdrückten Seufzer, die weiteren Mitteilungen des Marschalls.

Dieser fuhr fort:

»Dem Blick eines so tüchtigen Offiziers wie Sie, mein Kapitän, kann es nicht
entgehen, was Ihnen auszusprechen ich mich meinerseits für verpflichtet halte,
daß wir uns dem Augenblick nähern, in welchem der Mangel an allem uns zwingen
wird, das traurigste Schicksal eines Soldaten ins Auge zu fassen und an die
Kapitulation zu denken.«

»Ich weiß es,« sagte der Kapitän von Feldhausen finster, »und ich sehe mit
tiefem Schmerz auf so viele Hoffnungen zurück, welche in so kurzer Zeit
zertrümmert wurden. – Das Schicksal Frankreichs ist traurig, Herr Marschall,«
fuhr er fort, indem er den brennenden Blick seiner großen schwarzen Augen voll
tiefer Trauer aufschlug, – »Frankreich ist schwer getroffen, es ist
herabgestürzt von glänzender Ruhmeshöhe und wird sich selbst in schweren
inneren Kämpfen zerfleischen. Aber ein Land wie Frankreich stirbt nicht, auch
von den schwersten Schlägen, auch von der schwersten Krankheit wird es sich
wieder erholen, – mir aber, Herr Marschall, mir ist alles gestorben und für
immer, denn mein Vaterland, das kleine Hannover, das aber doch seine große
Geschichte und seine großen Fürsten besaß, – es ist jetzt für ewig dem
Untergang verfallen, denn nun wird es auf lange hinaus niemand mehr geben, der
dem weltherrschenden Preußen seine Eroberungen streitig machen kann.«

»Wer weiß,« sagte der Marschall, indem er seinen dünnen, schwarzen Schnurrbart
mit den Zähnen faßte, – »wer weiß; die Geschicke wenden sich oft schnell. In
wie überraschender Geschwindigkeit ist der erste Napoleon von seiner Höhe
gestürzt, – doch«, sagte er dann abbrechend, »gerade weil für Sie die
Ereignisse vielleicht noch schmerzlicher sind als für uns, habe ich Sie jetzt
bitten lassen, zu mir zu kommen, – denn wenn das Äußerste eintreten sollte, so
ist Ihre Lage eine bei weitem schlimmere als die der französischen Offiziere, –
es kann nicht fehlen, daß die Identität Ihrer Person festgestellt werden wird,
die Preußen werden Sie natürlich infolge der Annexion Hannovers für einen der
ihrigen erklären, – und Sie wissen, welches Schicksal Sie dann erwartet.«

»Der Tod,« erwiderte Herr von Feldhausen kalt und ernst, – »und ist das nicht
vielleicht ein Glück für mich,« fuhr er mit schwermütigem Ausdruck fort, »für
mich, für den kein Platz in der Welt mehr übrig ist?«

»Kein Platz übrig?« fragte der Marschall Bazaine, – »die französische Armee
wird stets stolz sein, einen so tapfern Edelmann zu den ihrigen zu zählen, wie
Sie, mein Kapitän, und es haben ja schon früher Fremde, – Fremde aus Ihrem
Vaterland diesen edlen Marschallstab von Frankreich sich erworben, – der
Marschall Schomberg, der Marschall Moritz von Sachsen –«

Mit einer ehrerbietigen, aber bestimmten Bewegung unterbrach Herr von
Feldhausen den Marschall.

»Ich werde stets mit Stolz mich der Zeit erinnern,« sagte er, »während welcher
ich in Waffenbrüderschaft mit der französischen Armee stand und deren Uniform
trug, aber«, sagte er mit festem, entschiedenem Ton, »diese Verbindung, so
ehrenvoll sie für mich war, kann nach dem Schluß dieses Feldzuges nicht weiter
bestehen.«

Erstaunt blickte Bazaine ihn an.

»Herr Marschall,« sagte der Kapitän, »ich habe nun die Ehre nachgesucht, in die
französische Armee eintreten zu dürfen, auf den Rat und mit der Empfehlung
meinen Königs, weil ich glaubte, daß es den Kampf gelten würde gegen jenes
Preußen, das meinem Souverän seinen Thron genommen und mein freies Vaterland zu
einer Provinz gemacht hat, – weil ich glaubte, daß mein König eintreten würde
in den Kampf, um sein Recht geltend zu machen, – es ist anders gekommen, nicht
Preußen haben wir gegenübergestanden, sondern Deutschland, diesem großen
Deutschland, das – was immer auch zwischen Preußen und Hannover geschehen sei –
doch mein Vaterland ist, – mein Vaterland, in dessen Sprache ich mit meiner
Mutter rede und zu Gott bete, dessen Blut meine Adern füllt und mich
unauflöslich mit all den anderen verbindet, deren Herzen von deutschem Blut
bewegt werden. Mein König aber hat still und fern dagesessen und hat sich um
niemand von allen denen gekümmert, die ihm einst ins Exil folgten. Wenn mein
König aber seine Sache aufgibt, so habe ich, der einzelne, kein Recht, sie zu
verfechten, und wenn Deutschland in den Schranken steht, so darf ich seinen
Fahnen nicht feindlich gegenübertreten. Ich habe, wie Eure Exzellenz mir
bezeugen werden, meine Pflicht getan, – ich habe sie mit Schmerz getan, wie ich
nicht leugne, seit Deutschland in seiner einigen Gesamtheit mir gegenübersteht,
und ich werde nicht länger der französischen Armee angehören können, nachdem
der Friede geschlossen ist. – Das wird freilich,« sagte er nach einem langen
Atemzug mit schmerzlichem Lächeln, – »auch ohne meinen Entschluß sich ganz von
selbst verstehen, – denn meine Gefangennahme wird wohl von einem Prozeß und
meiner Verurteilung unmittelbar gefolgt sein.«

»Darum eben, mein lieber Freund,« sagte der Marschall mit einer ihm sonst nicht
eigenen Herzlichkeit, »habe ich Sie rufen lassen: Sie müssen Metz verlassen und
sich in Sicherheit bringen für den leider nur zu möglichen Fall, daß eine
Kapitulation dennoch nötig werden sollte, welche unsere Offiziere zu
Kriegsgefangenen macht.«

»Herr von Feldhausen sprang empor. »Fliehen,« rief er, – »die Fahne verlassen,
im Augenblick der Gefahr, – die Fahne, der ich folgte in der Hoffnung des
Sieges, – niemals, Herr Marschall, niemals, – ich hoffe, daß Eure Exzellenz
nicht im Ernst eine solche Tat von mir voraussetzen!« »Ruhig, ruhig, mein
junger Freund,« sagte der Marschall Bazaine, indem er mit einem gewissen
freudigen Stolz auf den in glühender Aufwallung seines Gefühles dastehenden
jungen Offizier blickte, – »man darf in ernsten Augenblicken sich nicht von der
Leidenschaft bestimmen lassen, mag auch deren aufbrausendes Gefühl noch so edel
sein. – Nicht vor der Gefahr sollen Sie fliehen, welcher jeder Soldat stündlich
ins Auge sehen muß, und welcher Sie so tapfer und heldenmütig entgegengetreten
sind, wie ich mit meinem ganzen Generalstab es bezeugen kann. – Aber vor jener
anderen Gefahr sollen Sie fliehen, welche des braven Soldaten höchster
Schrecken sein muß, vor dem Tode des Verbrechers, dem das Gesetz den Stempel
der Ehrlosigkeit aufdrückt, – und dieser Tod erwartet Sie, wenn Sie den Preußen
in die Hände fallen, mit rettungsloser Sicherheit. Denn ich selbst, wenn ich
preußischer General wäre, könnte kein anderes Urteil über Sie fällen.«

Herr von Feldhausen preßte die gefaltenen Hände gegeneinander, seine Brust
arbeitete heftig in innerem Kampf.

»Und ich will nicht,« fuhr der Marschall Bazaine fort, »daß ein Offizier, der
die französische Uniform trägt, – ich will nicht,« fügte er mit fast weichem
Ton hinzu, »daß ein junger Mann, den ich liebe und achte, einem solchen
Schicksal verfalle. Deshalb bitte ich Sie, – deshalb befehle ich Ihnen, wenn es
sein muß, daß Sie Metz verlassen, um sich zu retten!«

»Ein solcher Befehl, Herr Marschall –« rief Herr von Feldhausen.

»Denken Sie an Ihren Vater, mein Freund,« sagte der Marschall ernst, »ich habe
nicht die Ehre, ihn zu kennen, aber ich bin überzeugt, daß er ein Mann ist,
der, wie sein Sohn, die Ehre über alles stellt. Was würde Ihr Vater sagen, wenn
er hier stände, der sicheren Aussicht gegenüber, daß Sie in Preußen zu
schimpflichem Tode verurteilt werden –« »Mein Vater!« rief der junge Mann, –
»mein Vater! – aber meine militärische Ehre, – meine Pflicht –«

»Ich,« sagte der Marschall Bazaine ernst und feierlich, »ich, ein Marschall von
Frankreich, bürge Ihnen für Ihre militärische Ehre, – ich, Ihr Vorgesetzter,
befehle Ihnen, sich zu retten, weil ich nicht will, daß wegen Ihres Falles
Verwicklungen mit dem preußischen Kommando entstehen; mit dieser Erklärung
müssen Sie zufrieden sein.«

»Ich muß es sein,« sagte Herr von Feldhausen mit trübem Ton, »und muß zum
Schluß meiner Dienstzeit in der französischen Armee; nach so vielen
schmerzlichen Erfahrungen, noch das Schwerste kennen lernen, – die heimliche
Flucht vor dem Feinde.«

Er nahm seinen Degen ab und trat zum Marschall hin. »Ich bitte Sie, Herr
Marschall, diesen Degen zurückzunehmen, den Frankreich mir gab. Ich bitte Sie,
mir dereinst zu bezeugen, daß ich ihn bis zum letzten Augenblick würdig meines
Namens und würdig der Uniform, die ich getragen, geführt habe.«

Der Marschall empfing den Degen und schloß den jungen Mann mit herzlicher
Innigkeit in seine Arme.

»Doch nun, mein Freund,« sagte er dann, »gilt es zu handeln, – die Augenblicke
sind gezählt.«

»Ich bin bereit,« sagte Herr von Feldhausen, »aber in der Tat vermag ich kaum
einzusehen, wie es möglich sein wird, Metz zu verlassen und durch die
preußischen Linien zu dringen.«

»Ich hoffe, daß das keine Schwierigkeiten machen wird,« erwiderte der
Marschall, – Sie werden den Wagen führen, welcher einen General, den ich nach
dem feindlichen Hauptquartier sende, dorthin bringt. Sie kennen den Grafen von
Villebois?«

»Der Graf hat mich auf das liebenswürdigste aufgenommen,« erwiderte Herr von
Feldhausen, »und ich habe ebenso angenehme als lehrreiche Stunden in seinem
Hause verbracht.«

»So gehen Sie sogleich zu ihm,« sagte der Marschall. »Ich werde ihn um einen
Wagen bitten lassen; teilen Sie ihm offen und frei Ihre Lage mit, Sie können
ihm völlig vertrauen, und bitten Sie ihn um eine Benachrichtigung an seine
Tochter, welche Metz vor einiger Zeit verlassen hat und sich wahrscheinlich auf
dem Schloß zu Villebois, hinter den preußischen Linien, befindet. Dorthin zu
gelangen wird Ihnen nicht schwer fallen, da man Ihnen nach jener Richtung hin
kaum Schwierigkeiten in den Weg legen möchte, – und einmal in Villebois, steht
Ihnen der Weg vollkommen offen, um nach Belgien zu gelangen. Eilen Sie, mein
Abgesandter soll sobald als möglich Metz verlassen.«

Noch einmal drückte er die Hand des jungen Mannes, und dann drängte er
denselben eifrig zur Tür hinaus. – – –

Am Abend desselben Tages war der Geleitschein für den General Boyer zum
Passieren der Vorposten eingetroffen. Der General hatte seine letzten
Instruktionen vom Marschall empfangen und mit demselben eines jener einfachen
Soupers eingenommen, wie sie in der belagerten Stadt seit einiger Zeit auch nur
selten noch zu finden waren, und bei welchen man den trockenen Zwieback und das
Filet der schlecht genährten Pferde mit einem guten Glase Bordeaux
hinunterspülte.

Der Marschall begleitete den General bis unter das nach der Straße führende
Portal. Hier stand ein einfacher offener Wagen mit zwei kräftigen
Militärpferden bespannt, ein Kutscher in dunkler Halblivree saß auf dem Bock.
Zwei Ordonnanzen mit einer weißen Fahne und ein Trompeter hielten daneben.

»Und nun, mein General,« sagte der Marschall, indem er dem General Boyer zum
Abschied die Hand in den Wagen reichte, »erreichen Sie, was zu erreichen ist,
und kommen Sie bald mit guter Nachricht wieder, – und Ihr mein Freund,« sagte
er dann, indem er dem Kutscher auf die Schulter klopfte, – »fahrt vorsichtig
und geschickt, damit Euch zwischen den Postenketten kein Unglück widerfährt.«

Der Kutscher wendete sich mit einer linkischen Verbeugung um, sein bleiches
Gesicht war bartlos, und unter der tief herabgedrückten Krämpe seines Hutes
leuchteten tiefe, dunkle Augen dem Marschall entgegen.

» Allez!« rief der General Boyer.

Die Ordonnanzen und der Trompeter ritten voran, und schnell rollte der Wagen
durch die Straßen nach den Toren von Metz hin.

Der Marschall blickte dem kleinen Zuge einen Augenblick sinnend nach.

»Es ist eine edle, kraftvolle Nation,« sagte er leise, »und ein wunderbarer
Patriotismus durchglüht sie für dieses Deutschland, das bis jetzt nur ein
geographischer Begriff war,– und das jetzt eine Idee geworden, welche uns mit
so niederschmetternder Macht entgegentritt. – Wir hätten sie nicht angreifen
sollen!« – sprach er seufzend, indem er langsam in sein Zimmer zurückkehrte.

Siebzehntes Kapitel

Das heitere, fröhliche Leben, welches sonst die Straßen von Tours, dieser alten
Hauptstadt der alten lustigen Touraine, erfüllte, hatte einem finsteren Ernst
Platz gemacht. Die Delegierten der Regierung der Nationalverteidigung waren
hier angekommen, um von Tours aus den Verkehr mit den nicht okkupierten Teilen
von Frankreich und mit dem Ausland zu unterhalten; während die eigentlichen
Führer der Regierung in dem eingeschlossenen und belagerten Paris
zurückblieben, um dort den Widerstand zu kräftigen und zugleich die Kontinuität
des Mittelpunktes der hauptstädtischen Regierung festzuhalten.

Die Straßen von Tours waren nicht einsam geworden, denn die Bevölkerung drängte
sich auf denselben vom frühen Morgen bis zum späten Abend, um womöglich neuere
zuverlässigere Nachrichten von den ungeheuren Ereignissen zu erhalten, welche
so unaufhaltsam schnell sich weiter entwickelten und allen französischen Ohren
so märchenhaft unglaublich klangen, daß man sich nur schwer entschließen
konnte, sie unbedingt für wahr zu halten, und daß man, wenigstens eine
Zeitlang, immer an die rosig gefärbten Depeschen glaubte, welche die Regierung
zu veröffentlichen nicht müde wurde, in der Hoffnung, daß doch endlich die so
sehr ersehnte Wendung des Glückes eintreten müsse.

Lebhafter noch als sonst bewegte sich an einem hellen Oktobertage die Menge auf
den Straßen. Man hörte laute Jubelrufe, lärmendes Jauchzen aus einer dichten
und sich stets lawinenartig vergrößernden Volksmasse hervortönen, welche sich
vom Bahnhofe her nach dem Regierungsgebäude hinwälzte.

Und in der Tat war das Ereignis, welches diese aufregende Volksbewegung
verursacht hatte, außergewöhnlich genug und wohl geeignet, die so leicht
entzündlichen Bewohner der Touraine lebhaft zu erregen und mit neuen
Hoffnungsträumen zu erfüllen. Denn die zahlreiche Menschenmenge, welche sich
fast zur Ankunft jedes Zuges nach dem Bahnhofe begab, um dort neue Nachrichten
zu sammeln, hatte plötzlich aus einem Kupee des heranführenden Trains einen
Mann heraussteigen sehen, in einer roten Bluse, einen leichtgeknüpften Schal um
den Hals und auf dem ziemlich langen und glatt herabhängenden Haar ein kleines
Käppchen, das tief in die schmale Stirn herabgedrückt war.

Das Gesicht dieses Mannes war schmal und bleich, von einem kurzen, ins Graue
fallenden Vollbart umrahmt, und nur die hellen, klaren Augen blickten unter
ziemlich buschigen Augenbrauen mit einem eigentümlichen, beinahe fieberhaft
glänzenden Schimmer über die auf dem Perron sich drängende Menge hin.

Ihm folgten fünf bis sechs andere Männer, wie er in rote Blusen gekleidet,
meist kräftige Gesichter, von der Sonne des Südens gebräunt, mit schwarzen
Bärten und schwarzen, blitzenden Augen. Neugierig drängte man sich zu den
Angekommenen heran, wie denn in jener Zeit der überreizten Spannung und
Aufregung jede außergewöhnliche Erscheinung noch mehr als sonst die lebhafteste
Aufmerksamkeit erregte.

Während man noch in einzelnen Gruppen seine Bemerkungen über die fremdartig
aussehenden Ankömmlinge austauschte, welche sich langsam nach dem Halteplatze
der Fiaker begaben, ertönten aus der Menge heraus einzelne Rufe: »Er ist es –
es ist Garibaldi!« – Und kaum war dieser Name genannt, so drängte die Menge
heran, und bald erschollen rings laute Rufe: »Es lebe Garibaldi, der General
der Freiheit, der Soldat des Sieges!«

Der bleiche Mann in der roten Bluse, welcher seinen Gefährten voranschritt,
hatte die Reihe der wartenden Fiaker erreicht, und so über die Menge erhaben,
streckte er seine Hand aus, zum Zeichen, daß er reden wolle, während zugleich
eine feine Röte sein bleiches Gesicht färbte und seine bisher so ruhigen und
gleichgültigen Züge in zitternder Bewegung zuckten.

»Ja,« rief er in einem sonderbar akzentuierten Französisch, »ich bin der Bürger
Garibaldi, der gekämpft und geblutet hat für die Freiheit seines Vaterlandes,
das jetzt die letzten Bollwerke der Tyrannei niedergeworfen und seine
Hauptstadt, das Herz seines nationalen Lebens, wieder sein eigen nennt. Ich war
der Feind jener despotischen Regierung, welche Frankreich geknechtet hatte und
die priesterliche Tyrannei in Italien unterstützte. Jene Regierung ist gefallen
– sie mußte fallen beim ersten Anstoß, weil sie morsch war und faul, und sie
hat Frankreich – das edle, das große Frankreich, in ihren Fall mit
hineingerissen. Frankreich ist schwer getroffen, aber Frankreich ist frei
geworden, und dem freien Frankreich reicht Italien durch mich die Hand. Ich
komme, um meine Kraft und meine Begeisterung, welche unter den grauen Haaren
noch so feurig glüht, wie während der Tage meiner Jugend, zur Verfügung meiner
Brüder, der freien Bürger von Frankreich, zu stellen. Nehmt mich hin, meine
Brüder, Kinder, wie ich, dieser großen gemeinsamen Mutter – der Freiheit. Laßt
mich an der Spitze eurer bewaffneten Volkskämpfer hinausziehen, und ich werde
mit den tapferen Söhnen Frankreichs den französischen Boden reinfegen von jenen
Söldnerheeren der Tyrannei, welche euch bedrohen.«

Unermeßlich war der Jubel, welcher ringsum ausbrach, als Garibaldi geendet.
Dieser Mann, von welchem man nichts anderes kannte, als die Legende seiner
Siege bei der Befreiung Italiens, dieser Mann kam jetzt in einem Augenblick, in
welchem Frankreich am Boden lag, zuckend unter der Degenspitze des Siegers – um
seinen Arm, seinen Namen, den Zauber seiner Person darzubringen, um an der
Spitze dieser Jugend, welche aus allen Departements herbeiströmte, auszuziehen
und im Namen der Freiheit die eingedrungenen Fremden zu vertreiben, – es konnte
kein Zweifel sein, jetzt mußte das Schicksal sich wenden, das Glück mußte
Frankreich wieder lächeln, der Sieg mußte sich wieder auf seine Fahnen
herabsenken, von welchen der kaiserliche Adler verschwunden war.

»Es lebe Garibaldi, der Rächer, der Befreier! – Er wird Frankreich zum Siege
führen und die Deutschen vertreiben, wie die Jungfrau von Orleans einst die
Engländer vertrieb; auf! – auf! – zur Regierung!«

Garibaldis Sohn, Menotti, eine kräftige Gestalt mit einem dem Vater ähnlichen,
aber finsteren und streng verschlossenen Gesicht, war zu dem General in den
Wagen gestiegen. Die übrigen Fiaker folgten, und unter fortwährenden Rufen: »Es
lebe Garibaldi, der Sieger, der Rächer, der Befreier!« setzten sich die Wagen,
vom Volk umdrängt, nach dem Regierungsgebäude in Bewegung, während sich die
Fenster öffneten und mit Neugierigen füllten.

Vor dem Regierungsgebäude, dessen Eingang ein Doppelposten deckte, hielt man
an. Der General stieg, auf den Arm seines Sohnes gestützt und den verwundeten
Fuß leicht nachziehend, unter das Portal.

»Meine Freunde,« sagte er, sich zu der ihn begleitenden Menge wendend, »während
ich hier die Geschäfte erledige, wollt ihr die Güte haben, mir und meinen
Begleitern ein bescheidenes Unterkommen zu geben – bescheiden und einfach, wie
es ein Soldat im Kriege bedarf und wie ich es gewöhnt bin.«

Er grüßte mit der Hand und wendete sich, auf den Arm seines Sohnes gestützt,
nach dem Innern des Gebäudes. Ein Teil der Menge führte seine Begleiter fort,
um Quartiere für sie herzustellen, während andere zahlreiche Gruppen vor dem
Regierungsgebäude versammelt blieben, um den General bei seiner Rückkehr zu
empfangen.

Garibaldi hatte inzwischen den ihm entgegentretenden Huissier nach den
Mitgliedern der Regierung gefragt und von demselben die Auskunft erhalten, daß
nur der Graf von Chaudordy, der Delegierte für das Departement der auswärtigen
Angelegenheiten, dort anwesend sei.

Bei dem Namen »Graf von Chaudordy« zog ein eigentümliches Befremden über das
Gesicht des Kämpfers der Revolution.

»Melden Sie«, sagte er, »dem Bürger Minister den Bürger Garibaldi.«

Ganz erstaunt ging der Huissier durch das Vorzimmer in das Kabinett des
delegierten Ministers. Bald darauf kehrte er zurück und sprach sehr artig und
ehrerbietig: »Es wird dem Herrn Grafen ein Vergnügen sein, den Herrn General zu
empfangen.«

Abermals erschien jener Zug des Befremdens, diesmal mit einem leisen Hohn
vermischt, auf dem Gesicht des Generals. Er bedeutete seinem Sohn Menotti mit
einem Wink seiner Hand, im Vorzimmer zurückzubleiben, und schritt an dem
Huissier vorüber, der ihm die Tür öffnete, in das Kabinett des delegierten
Ministers.

Der Graf von Chaudordy, früherer Kabinettssekretär unter Drouyn de Lhuys und in
der letzten Zeit des Kaiserreichs als Minister plénipotentiaire zur Disposition
gestellt, erhob sich bei dem Eintritt Garibaldis von seinem Lehnstuhl vor einem
großen, mit Papieren und Briefen bedeckten Schreibtisch und trat dem
Angekommenen einen Schritt entgegen.

Der Graf von Chaudordy mochte damals etwa fünfzig Jahre alt sein. Er war eine
kräftige, gedrungene Gestalt mit breiten Schultern, – der starke Kopf mit dem
dunklen Teint der Bewohner des Südens zeigte kräftige und energische
Gesichtszüge, aus den dunklen Augen leuchtete klare Intelligenz und feste
Entschlossenheit hervor, vermischt mit jener ruhigen, kalten und überlegenen
Beobachtung, welche langjährige diplomatische Beschäftigung zu geben pflegt.
Sein schwarzes, dichtes Haar und sein Vollbart waren kurz geschnitten; der
ohnehin schon kalte und abwehrende Ausdruck seines Gesichtes wurde noch
zurückhaltender und verschlossener, als er dem Helden der italienischen
Revolution entgegentrat.

Und in der Tat konnte kaum eine Sympathie bestehen zwischen dem vornehmen
Zögling der kaiserlichen Diplomatie, dem Liebling der römischen Kurie, welcher
vom Papste den Grafentitel erhalten hatte, und dem Freischarenführer, dessen
ganzes Lebensziel darin bestanden hatte, die Herrschaft des Papstes und der
katholischen Kirche zu stürzen und über deren Trümmern das einige Königreich
Italien aufzurichten, das ebenfalls nur wieder den Übergang bilden sollte für
die große apenninische Republik der Zukunft.

»Ich bin erfreut, Herr General,« sagte der Graf im Ton kalter Höflichkeit, »daß
Sie mir die Ehre Ihres Besuches erzeigen, und werde mit Vergnügen jede
Gelegenheit ergreifen, um den Wünschen, die Sie etwa bei Ihrem Aufenthalt in
Frankreich haben, möglichst entgegenzukommen.«

Garibaldi, der soeben von den Wogen des Volksenthusiasmus hierher begleitet
worden war, stand dieser so einfachen, kalten und fast geschäftsmäßigen Anrede
gegenüber einige Augenblicke stumm da. Ein Zug trauriger Enttäuschung erschien
auf seinem Gesicht, dann antwortete er:

»Herr Minister, ich habe keinen anderen Wunsch als denjenigen, Frankreich
beizustehen in seiner jetzigen Not. Alle freien Völker sind durch Bruderbünde
miteinander verbunden, und ich komme nur im Namen Italiens, dem befreiten
Frankreich die helfende Hand zu reichen. Das Kaiserreich ist geschlagen und zum
Heile Frankreichs in den Abgrund gesunken. Die Republik wird siegen, denn sie
ist die Verkörperung des Sieges des Lichtes über die Finsternis, des Sieges der
Zukunft über die Vergangenheit. Gebieten Sie über meinen Arm und meinen Degen!
Und möge es mir gelingen, meine Waffen für Frankreich ebenso erfolgreich zu
führen, wie ich es für mein Vaterland Italien getan habe.«

Der General stützte sich mit der Hand auf den Schreibtisch – sein verwundeter
Fuß erschwerte ihm das Stehen.

Der Graf von Chaudordy rollte einen Sessel herbei und sagte dann immer in
demselben kalten und geschäftsmäßigen Ton:

»Sie sprechen von der französischen Republik, Herr General; ich muß Sie darauf
aufmerksam machen, daß die Frage über die Regierungsform, welche in Frankreich
für die Zukunft herrschen wird, eine vollständig offene ist. Eine
konstituierende Versammlung wird über diese Frage entscheiden – eine
Versammlung, welche in diesem Augenblick nicht zusammenberufen werden kann, und
die gegenwärtige Regierung, deren Delegierter für die auswärtigen 
Angelegenheiten ich zu sein die Ehre habe, kennt nur die Nation, ohne der Form
vorgreifen zu wollen und zu dürfen, in welcher sich dieselbe nach dem Beschluß
ihrer gesetzlichen Vertreter demnächst konstituieren wird. Die Regierung nennt
sich die Regierung der nationalen Verteidigung – und die Verteidigung des
Vaterlandes, seine Rettung aus dem schweren Unglück dieser Tage ist die einzige
Aufgabe, mit welcher sie sich beschäftigt – mit welcher sie sich beschäftigen
darf.«

»Worte und Namen sind gleichgültig, Herr Minister,« erwiderte Garibaldi, »ich
habe es stets mit der Sache gehalten. Und in der Sache ist Frankreich eine
Republik, denn es hat das Kaiserreich abgeschüttelt, es wird seine Zukunft
selbst ordnen, und ein Land, welches das tut, ist Republik, wie auch Italien
Republik ist, obgleich es seiner repräsentativen Autorität den Titel des
Königtums gelassen.«

Graf Chaudordy verneigte sich schweigend, als wolle er eine Diskussion über
diesen Gegenstand ebenso höflich als bestimmt ablehnen.

»Die Sache aber ist die,« fuhr Garibaldi fort, »daß das von den Fesseln des
Kaisertums befreite Frankreich durch den Krieg, welchen sein gestürzter Tyrann
frevelhaft und töricht heraufbeschworen hat, von feindlichen Unterdrückern
bedrängt ist, welche, ebenfalls Vertreter eines cäsaristischen Despotismus,
ihrerseits die französische Nation für die Fehler des Kaisertums büßen lassen
wollen – und ich, der Vorkämpfer der Freiheit, dem der Genius dieser wahren
Göttin der Zukunft schon manchen Sieg für ihre heilige Sache verliehen hat,
biete meinen Arm der Sache Frankreichs.«

Der Graf Chaudordy wiegte sich nachdenkend in seinem Stuhl hin und her.

»Und in welcher Weise, Herr General,« sagte er dann, »glauben Sie Ihre so
freundlich angebotene Mitwirkung für unsere Sache eintreten lassen zu können?«

»Ich höre mit Freuden,« erwiderte Garibaldi, »daß Sie hinter den zersprengten
kaiserlichen Armeen das französische Volk aufgeboten haben, sich als
Franktireurs zu konstituieren und in eigener selbstkräftiger Anstrengung den
französischen Boden von seinen eingedrungenen Feinden zu befreien – das ist
groß, das ist herrlich und erhaben – das ist der Weg zur Rettung und zum Siege.
Aber das französische Volk ist nicht erzogen und nicht geübt für diesen Krieg.
Es bedarf dazu der Leitung, der Führung von erfahrener Hand, und dazu, Herr
Minister, bin ich bereit. Ich habe meinen Sohn und einige erprobte Führer im
Freischarenkrieg mitgebracht. Wir werden die Volkserhebung organisieren, leiten
und militärisch schlagfertig machen. Unsere Erfahrung steht uns darin zur
Seite, und vielleicht wird gerade diese Erfahrung, die man mir gewiß überall
zuerkennen wird, mich besonders geeignet machen, dem französischen Volk, in dem
ich nach dem Fall des Kaiserreichs meine Brüder erkenne, wichtige Dienste zu
leisten; – vielleicht wird gerade mein Name dazu beitragen, in den Reihen der
Kämpfer für die Verteidigung des Vaterlandes Mut und Vertrauen zu verbreiten.«

»Es ist mir erfreulich,« sagte der Graf von Chaudordy, immer mit demselben
unbeweglichen, kalten und höflich abwehrenden Ausdruck, »es ist mir erfreulich,
zu sehen, daß das traurige Schicksal Frankreichs so viel sympathisches
Mitgefühl bei Ihnen gefunden hat, und das Anerbieten, mit dessen Mitteilung Sie
mich beehren, kann für Frankreich nur höchst schmeichelhaft sein; – indessen
haben wir, die französische Regierung, nach allen Seiten Rücksichten zu nehmen,
welche in dieser Zeit besonders scharf beobachtet werden müssen; – zunächst dem
Lande selbst gegenüber. Wir nennen uns, wie ich zu bemerken die Ehre hatte, die
Regierung der nationalen Verteidigung, und es scheint mir nicht zweifellos, ob
es der nationalen Würde Frankreichs entsprechend sei, einen wichtigen Teil
dieser nationalen Pflicht einem berühmten Mann anzuvertrauen – den aber die
französische Nation«, fügte er mit leichter Verbeugung hinzu, »doch – gewiß
sehr zu ihrem Bedauern – nicht zu den ihrigen zählen darf.«

»Alle freien Völker sind Brüder,« rief Garibaldi emphatisch, »die Freiheit
stürzt die Schranken nieder zwischen den Menschenklassen wie zwischen den
Nationen –«

»Doch ist,« fiel der Graf von Chaudordy ein, »dieser Grundsatz noch nicht in
den Kodex der französischen Gesetzgebung aufgenommen, und es wäre jedenfalls
etwas vollkommen Neues, eine wesentliche und wichtige Tätigkeit der nationalen
Verteidigung einem Fremden anzuvertrauen. Dann aber,« fuhr er fort, schnell
eine weitere Bemerkung Garibaldis abschneidend, »haben wir in unserer
gegenwärtigen bedrängten Lage noch eine andere, sehr zarte Rücksicht auf unsere
Beziehungen zu den auswärtigen Mächten zu nehmen, da es uns vor allem darauf
ankommen muß, jene uns günstig zu stimmen und zu verhindern, daß sie, von uns
verletzt, unseren Gegnern sich zuwenden. Unsere Beziehungen zu der Regierung
Ihres Königs, Herr General,« sagte er mit Betonung, »sind aber in diesem
Augenblick ganz besonders zarte und bedürfen der höchsten Schonung, und ich
weiß in der Tat nicht, wie ich Ihnen aufrichtig gestehen muß, ob der Regierung
des Königs von Italien Ihr Eintritt in unsere Kämpfe erwünscht sei und ob nicht
dadurch vielleicht gerade eine uns schädliche Folge hervorgerufen werden würde
– eine noch größere Entfremdung Italiens von unseren Interessen – Sie sind
italienischer General –«

»Ich bin Führer des Volkes, das für seine Freiheit kämpft,« rief Garibaldi, wie
abwehrend die Hand ausstreckend. – »Dies ist mein Waffenkleid,« fuhr er fort,
auf seine rote Bluse deutend, »und ich werfe jenen glitzernden Generalsrock
weit von mir, wenn er für mich zu einer Livree der Knechtschaft werden soll.«

Der Graf von Chaudordy erwiderte nichts auf diese heftige Bemerkung und sprach
nach einigen Augenblicken kalt und bestimmt in einem Ton, welcher anzudeuten
schien, daß ihm eine Erörterung über den Gegenstand für den Augenblick nicht
weiter erwünscht sei:

»Sie werden begreifen, Herr General, daß ich, der ich nur ein delegiertes
Mitglied unserer Regierung bin und zwar gerade von dem Departement der
auswärtigen Angelegenheiten, welches alle die Rücksichten, die ich vorhin
andeutete, im höchsten Maße zu nehmen hat, – daß ich nicht imstande bin, Ihnen
irgendeine definitive Antwort zu geben oder auch nur eine endgültig
abgeschlossene Meinung auszusprechen. Ich muß die Sache nach allen Seiten
überlegen und vor allen Dingen mit meinen Kollegen darüber in Beratung treten,
und es wird mir, sobald wir darüber zu klaren Ansichten und Entschlüssen
gekommen sind, eine Ehre sein, Sie wieder zu empfangen und die heutige
Konversation fortzusetzen.«

»Und die Zeit, die verloren wird,« rief Garibaldi, »und das Blut, welches in
dieser Zeit unnütz fließt! – wer wird das verantworten? – In Tagen, wie die
jetzigen, mein Herr Minister, muß man sich zu entschließen wissen.«

»Sie können versichert sein, Herr General,« erwiderte der Graf Chaudordy, »daß
uns der Entschluß nicht fehlen wird; indes bin ich nicht die Regierung, ich bin
nur ein Teil derselben, und ohne Verständigung mit meinen Kollegen darf ich,
werde ich nicht handeln.«

»So muß ich warten,« sagte Garibaldi finster, indem er aufstand, »und ich bitte
Sie nur, mein Herr Minister, – nicht um meinetwillen, sondern um Frankreichs,
um Ihres Vaterlandes willen – Ihre Erwägungen und Entschlüsse zu
beschleunigen.«

Er wendete sich kurz um und verließ das Zimmer.

Erschrocken sprang Menotti auf, als er die düsteren, vor zorniger Erregung
zitternden Gesichtszüge seines Vaters sah.

»Laß uns gehen, mein Sohn,« sagte Garibaldi, »sie wollen beraten, sie wollen
erwägen – in einer Zeit, wo man schlagen muß – diese werden Frankreich nicht
retten!«

Und langsam, von seinem Sohn unterstützt, stieg er die Treppe hinab.

Mit jubelndem Zuruf wurde er von der Menge vor dem Portal empfangen. Einige den
unteren Klassen der Bürgerschaft angehörige Personen traten ihm entgegen und
begleiteten ihn zu einem bereitgehaltenen Fiaker, indem sie ihm mitteilten, daß
sie seinem Wunsche gemäß eine einfache und anspruchslose Wohnung für ihn
hergerichtet hätten und zwar bei einem Manne des Volkes, wo er an Liebe und
Verehrung Ersatz finden würde für alles, was an Reichtum und Komfort zu
vermissen sein möchte.

»Ich danke, meine Freunde,« sagte Garibaldi, »das ist die Wohnung, die ich mit
Freuden beziehe, im Schoße des Volkes ist mein Platz, für das Volk habe ich
gelebt und gestrebt, für das Volk zu kämpfen bin ich gekommen, und aus dem Volk
allein, aus des Volkes innerster und eigenster Kraft heraus kann Frankreich
gerettet werden.«

Er stieg in den Wagen, und umdrängt von einer teils neugierigen, teils ihm
begeistert zujubelnden Menge fuhr man in die Nähe der Vorstadt vor ein kleines
und unscheinbares Haus. Ein Mann in dem einfachen Sonntagsanzug der kleinen
Bürger stand vor der Tür und trat mit abgezogenem Hut an den Schlag des
Fiakers.

»Es gereicht mir zur hohen Ehre,« sagte er im prononcierten Patois der
Touraine, »den Bürgergeneral Garibaldi in meinem einfachen Hause aufnehmen zu
dürfen. Komm hervor, Denise,« fuhr er fort, sich nach dem ziemlich dunklen
Hausflur wendend und mit der Hand eine kleine, korpulente Frau mit großer,
steifer Haube und einem runden, roten Gesicht hervorziehend, welche sich
verlegen und knixend dem Wagen näherte; –»komm hervor und begrüße den großen
Bürger und General, der unser Haus mit seiner Gegenwart beehrt und ihm Ruhm für
alle Zukunft bringt.«

Garibaldi war ausgestiegen und reichte der immer verlegener umherblickenden
Frau die Hand, während Menotti mit einer gewissen Verwunderung dieses Quartier
betrachtete, welches die große und reiche Stadt Tours seinem Vater darbot, der
herbeigeeilt war, um mit seinem siegreichen Schwert, wie einst Jeanne d'Arc,
Frankreich zu befreien.

Der Bürger und Madame Denise führten den General in ein kleines Hinterzimmer,
welches durch zwei Betten, einen Tisch und drei bis vier Stühle vollkommen
ausgefüllt war, und in welches die kurz vorher geöffneten Fenster noch nicht
genug frische Luft hatten eindringen lassen, um den dumpfen Geruch einer langen
Verschlossenheit aus demselben zu entfernen.

Dann brachten die guten Leute eine jener Fleisch-Pasteten, welche ein so
wesentliches Nahrungsmittel der ärmeren Klassen Frankreichs ausmachen, einige
Früchte und eine Flasche jenes vortrefflichen Landweines der Touraine und zogen
sich bescheiden zurück, um Garibaldi und seinen Sohn der Ruhe und Erholung zu
überlassen.

Die Menschenmenge, welche den Wagen des Generals begleitet hatte, war
verschwunden, nachdem er in das kleine Haus eingetreten, und bald schien in der
großen, fieberhaft bewegten Stadt Tours, welcher die Depeschen von allen Teilen
des Landes zuflogen und in welcher die Reisenden von allen Seiten
zusammenströmten, niemand sich mehr darum zu kümmern, daß in dem dumpfen
Hinterzimmer eines kleinen bürgerlichen Häuschens der Mann gegenwärtig war,
welcher die Stufen zu dem Throne des Königs Viktor Emanuel erbauen half, und
welcher jetzt gekommen war in dem festen Glauben und dem Vertrauen, die Masse
eines begeistert aufstehenden Volkes zum Siege gegen die geschlossenen
Armeekorps führen zu können, welche der still sinnende Feldherrngeist des
großen preußischen Strategen in sicheren Zügen ruhig und unaufhaltsam immer
weiter nach dem Herzen Frankreichs vordringen ließ.

Garibaldi saß starr und finster da. Er hatte einige Bissen gegessen und ein
Glas Wein getrunken und schien unschlüssig mit den Gedanken zu kämpfen, die in
seinem Innern hin und her wogten.

Menotti stand an dem nach dem Hinterhof des Hauses sich öffnenden Fenster,
kräuselte seinen Schnurrbart und trat von Zeit zu Zeit ungeduldig mit dem Fuß
auf die Erde.

»Ich glaube, daß dies Frankreich immer dasselbe bleibt, mein Vater,« sagte er,
»unter dem Kaiser, wie unter dieser sogenannten Republik – sie müssen geführt,
sie müssen kommandiert werden, sie sind unfähig, allein zum Wollen und zu
tatkräftigem Handeln sich zu erheben, und wir haben unrecht getan, hierher zu
kommen, wir werden ihnen nicht helfen können, da sie keine Hilfe wollen. Sie
bedürfen immer eines Tyrannen, sei er ein König, ein Kaiser oder ein Diktator,
und auch in ihrer großen Revolution hatten sie stets einen Götzen, von dem sie
sich so lange mit Füßen treten ließen, bis sie seiner müde wurden und ihm den
Kopf abschlugen, um einen anderen an seine Stelle zu erheben.«

»Sie müssen sich nach so langem Druck«, sagte Garibaldi, »erst an die Freiheit
gewöhnen, sie müssen zu Atem kommen, wir müssen Geduld mit ihnen haben. Wir
haben eine gute Tat vor, wir haben versprochen, sie auszuführen im Interesse
der Freiheit der ganzen Menschheit, und wir dürfen nicht vor einer ersten
Schwierigkeit zurückschrecken.«

Er sagte dies ruhig und sanft, aber dem Ton seiner Stimme fehlte die Zuversicht
der eigenen Überzeugung.

»Schwierigkeiten, mein Vater,« rief Menotti, »ich schrecke wahrlich vor keinen
Schwierigkeiten zurück – aber dieser Empfang hier, diese hochmütige Kälte
vonseiten dieses päpstlichen Grafen! – Ja, das Volk auf der Straße hat uns wohl
entgegengejubelt – aber ich kenne das, es war eben nur das Volk der Straße. Von
den übrigen Klassen habe ich nur einzelne Neugierige hier und da gesehen, die
aber weit entfernt waren, uns Zeichen der Sympathie zu geben. Und hier,« sagte
er, mit verächtlicher Handbewegung auf das einfache Ameublement des kleinen
Zimmers deutend, in dem sie sich befanden – »so empfängt die erste große Stadt
in Frankreich den Helden der Freiheit Italiens!«

Die Tür öffnete sich, und in der roten Bluse der Garibaldischen Freischaren
trat Barbarino Falcone in das Zimmer. Der junge Mann blickte noch düsterer als
früher. Ein Strom von wilden Gluten inneren Grimmes und Hasses schien aus
seinen dunklen Augen hervorzubrechen. Die sammtglänzende Haut seines kräftigen
und edlen Gesichtes war noch tiefer gebräunt, sein Bart war stärker und voller
geworden, die rote Bluse hob seine schlanke Gestalt hervor, und als er in dies
kleine dunkle Zimmer eintrat, im Lichte der geöffneten Tür, erschien er von
einer blendenden, aber zugleich abschreckend dämonischen Schönheit, wie ein
Engel der Rache und der Vernichtung, und wohlgefällig ruhte das Auge des alten
Führers der Freischaren auf dieser Gestalt, welche für seine Unternehmungen wie
geschaffen schien.

»Nun, Barbarino,« sagte er, »die Stunde des Kampfes naht, bald werden alle
deine Wünsche erfüllt sein und du wirst deine Klinge das Blut der Feinde der
Freiheit trinken lassen!«

»Ich fürchte, mein General,« sagte Barbarino finster, »daß von allem dem nichts
geschehen wird, und was ich hier in der kurzen Zeit unserer Ankunft gesehen,
läßt mich alle Hoffnungen verlieren, daß jemals dieses Volk von Frankreich sich
zu einer ernsten Tatkraft emporschwingen werde.«

»Du siehst, mein Vater,« sagte Menotti, »Barbarino Falcone, der Glühendste und
Begeistertste von uns allen, hat in wenigen Stunden den Mut verloren.«

»Ja,« sagte Barbarino, »ich habe den Mut verloren, – denn ich suche den Kampf,
und ich sehe, daß wir hier nur Worte, aber keine Taten finden werden. Ich habe
einen Weg durch die Stadt gemacht, die Leute, die mir folgten und mich mit
Freudenrufen begrüßten, sind wahrlich nicht die Männer, mit denen man großen,
geordneten Armeen entgegentritt. Ich habe auch diese Franktireurs gesehen, die
sich jetzt bilden – sie kokettieren in ihren Uniformen, aber so, wie sie da
jetzt sind, würde ich nicht gern mit ihnen ins Feld ziehen; – und sobald sie
mich sahen, diese zierlichen Herren in ihren eleganten Röcken, mit ihren
blanken Hirschfängern und Gewehren, so machten sie sich davon, – und wenn ich
einen von ihnen anredete, so konnte er in verlegener Eile nicht schnell genug
das Gespräch beenden, um sich von mir zu entfernen. Sie haben ihren Kaiser
abgesetzt, weil er ihnen nicht mehr Ruhm und Glanz genug geben konnte – aber
sie sind keine Republikaner, sie haben keinen Begriff von der Freiheit, und mit
uns haben sie nichts gemein. Nein, nein, mein General, wir wollen fort von hier
so schnell als möglich, wir wollen zurückkehren nach unserer Heimat, dort
bleibt noch genug für die heilige Sache zu tun, und um uns hier ohne Zweck und
Gewinn zu opfern, dazu bedarf Italien seiner Kinder noch zu nötig.«

Garibaldi stand unschlüssig auf. Die Worte Barbarinos waren nicht ohne Eindruck
auf ihn geblieben.

Da hörte man eine näselnde Stimme im Patois der Touraine, auf der engen Flur
des Hauses.

»Ich muß ihn sehen, den großen General Garibaldi, den Retter, den Befreier, der
gekommen ist, uns zu helfen gegen die deutschen Königsdiener.«

»Hier, mein Freund,« antwortete die Stimme des Hauswirtes, »tretet ein. Der
General ist gut und freundlich, er wird gern einen Mann empfangen, der ihn so
tief verehrt.«

Die Tür wurde geöffnet und der Besitzer des Hauses schob einen Mann in
vorgerückten Jahren in der Tracht der wohlhabenden Landbewohner der Umgegend in
das Zimmer. Der Eintretende stützte sich in jener gebückten Haltung, welche den
durch schwere Arbeit früh alternden Bauern oft eigentümlich ist, auf einen
starken Stock; ein grauer Bart verhüllte den unteren Teil seines Gesichts, die
breiten Krämpen eines schwarzen Hutes fielen auf seine Stirn herab und eine
Brille mit grauen Gläsern bedeckte die Augen, welche sehr schwach zu sein
schienen, da er sie außerdem noch mit vorgehaltenen der Hand gegen das in der
Tat nicht zu helle Licht schützte, das von den Fenstern in das Zimmer drang.

»Ich muß ihn sehen,« sagte der Eintretende mit der Lebhaftigkeit, welche den
Bewohnern jener Gegenden eigentümlich ist, »ich muß ihn sehen, den großen
General, dessen Bild jeder Freund der Freiheit in seinem Herzen tragen sollte
als ein heiliges Kleinod! – Ah!« rief er, vor dem General stehenbleibend, »das
ist er! – ja – ja, das ist er! Das ist das Auge, vor dessen Blick die Scharen
der Tyrannendiener wie Spreu verwehen! –«

Er blieb, die Hände über seinem Stock gefaltet, vor dem General stehen, indem
er ihn von unten herauf durch seine Brille betrachtete.

Der Hauswirt hatte sich, da das kleine Zimmer fast überfüllt war, zurückgezogen
und die Tür hinter sich geschlossen.

Der Fremde blickte langsam zu Menotti und Barbarino hin, dann richtete er sich
etwas aus seiner gebückten Stellung auf, trat in stolzer, fester und
gebietender Haltung unmittelbar vor den General hin und nahm seine graue Brille
ab, während zugleich von seinem Gesicht der Ausdruck von Neugier und unruhiger
Wichtigkeit verschwand, welche bisher auf demselben gelegen hatte. Unter der 
Brille erschienen jene wunderbar strahlenden, farbenspielenden Augen, mit
welchen Mr. Brooklane im Albergo di Europa in Rom den Grafen Rivero angesehen
hatte und auf deren Wink Barbarino Falcone aus seiner Höhle in den Schluchten
der Berge aufgebrochen war.

»Wir sind unter Vertrauten,« sagte der so plötzlich Veränderte mit einer vollen
sonoren Stimme im reinsten Italienisch von Toskana – »und ich kann die Maske
abnehmen!«

»Ihr hier, Meister!« rief Barbarino Falcone, im höchsten Erstaunen heraneilend
und die Hand des Fremden ehrerbietig ergreifend.

»Wie kommt Ihr nach Frankreich?« fragte Garibaldi, »ich glaubte, Ihr wäret –«

»In Gaëta,« sagte der Fremde mit verächtlichem Lächeln, – »ja, ja, dort hinter
den Mauern der alten bourbonischen Zwingburg hält man mich in diesem Augenblick
fest – wie die ganze Welt überzeugt ist – aber ihr wißt, daß Mauern und Ketten
mir gegenüber ein wenig von ihrer einengenden und fesselnden Kraft zu verlieren
pflegen – ich bin also in diesem Augenblick hier, wie ihr seht, da sich hier
vielleicht in diesem Augenblick unsere Zukunft, die Zukunft der Freiheit,
entscheidet, da es hier darauf ankommt, den Bund zwischen zwei großen Nationen
zu schließen zur Bekämpfung der Tyrannei.«

»Dieser Bund ist ferner als je, mein Meister,« rief Barbarino mit zitternder
Stimme, »hier werden wir keine Verbündeten finden!«

»Selbst diese jungen, feurigen Herzen, welche noch in der Zeit der Illusionen
leben,« sagte Garibaldi traurig, »haben mir geraten, zurückzukehren und dieses
Frankreich zu verlassen, das so wenig Verständnis für unsere Ideen, so wenig
Sympathie für unsere Gefühle zeigt.«

Der Fremde richtete sich hoch auf und warf einen strengen Blick auf Barbarino.

»Hat Barbarino Falcone,« sagte er, »so wenig Vertrauen in mein Wort? – Habe ich
dir nicht versprochen, daß du hier in dem Kampfe, der nun beginnen wird, finden
sollst, wonach deine Seele dürstet? – die Rache,« fügte er leise, sich ein
wenig zu dem jungen Manne hinneigend, hinzu.

»Und Ihr, mein Freund,« sagte er dann, sich zu Garibaldi wendend, »Ihr, der
feste, unerschütterliche Streiter für unsere heilige Sache, Ihr wollt so
schnell den Mut verlieren?«

»Ihr wißt nicht,« rief Menotti, »wie man uns empfangen hat –«

»Ich weiß es,« fiel der Fremde ein, »und deshalb bin ich hier, weil ich
zugleich auch weiß, wie heftig das Blut in euren Herzen wallt – auch hier
noch,« fügte er lächelnd, die Hand auf die Schulter Garibaldis legend, – »in
diesem Herzen, das doch schon älter und kälter geworden sein sollte. Darum bin
ich hier, weil ich nicht will, daß eine Aufwallung der Ungeduld, mag sie so
natürlich sein als sie wolle, unsere heilige Sache gefährde – wenn man Großes
erreichen will, muß man vor Allem Geduld haben.«

Garibaldi wollte sprechen.

Der Fremde streckte die Hand gegen ihn aus.

»Ich bin gekommen,« fuhr er fort, »um euch zu dieser Geduld zu ermahnen, denn
das alles, was euch hier lähmend entgegengetreten ist, wird anders werden, es
wird eine schnelle Wendung eintreten, das wollte ich euch sagen, – aber ich
kann euch mehr sagen, denn alles fügt sich noch schneller als ich gehofft, –
denn –«

Ein lautes Rufen verworrener Stimmen tönte, näher und näher heranbrausend, über
den Hof von der Stadt herüber. Es waren lauter Jubelrufe der Begeisterung, der
Freude, welche zum Himmel emporstiegen, – mächtiger und weithin schallender als
jene Rufe, welche Garibaldi und seine Begleiter begrüßt hatten.

Alle horchten auf.

»Was ist das?« fragte Garibaldi.

»Das ist die Wendung,« sagte der Fremde, »von der ich euch sprach, das ist das
Bündnis der freien Völker von Frankreich und Italien, das seine ersten
Freudenrufe zum Himmel emporsendet.«

Garibaldi schüttelte den Kopf, als begreife er nicht.

Menotti hatte sich zum Fenster hinausgebeugt und suchte den Sinn der
verworrenen, immer lauter herüberschallenden Rufe zu erfassen, während
Barbarino mit gläubiger Zuversicht auf den Fremden blickte, dessen Augen in
leuchtender Freude schimmerten.

Man hörte Schritte auf dem Flur und die Stimme des Hauswirtes, welcher mit
Madame Denise sprach und dann eilig sich dem Zimmer näherte.

In einem Augenblick hatte der Fremde seine Brille wieder aufgesetzt, seinen Hut
in die Stirn gedrückt und stand in derselben gebückten Haltung wie vorhin, auf
seinen Stock gestützt da, ehrerbietig und bewundernd zum General Garibaldi
aufblickend.

»Welches Glück, welche Freude!« rief der Bürger, eifrig eintretend, während
hinter ihm seine Frau einen neugierigen Blick in das Zimmer warf, »welche
Freude! – nun wird, nun muß alles gut werden – nachdem der große General
Garibaldi zu uns gekommen, ist nun auch der große Held der französischen
Freiheit, der Mann der Herzen des Volkes, von Paris gekommen, um die Regierung
selbst in die Hand zu nehmen. Gambetta ist hier – hört ihr, wie sie ihn
begrüßen? – er wird gleich hier vorüberfahren.«

»Was sagte ich euch,« flüsterte der Fremde leise, ohne seine Stellung zu
verändern oder eine Miene zu verziehen, »hatte ich Recht, ist die Wendung nahe?
«

»Gambetta hier!« rief Menotti erstaunt, »wie ist das möglich aus dem
umzingelten Paris –«

»Oh, ihm ist nichts unmöglich,« sagte der Bürger stolz, »er ist durch die Luft
gekommen im Ballon, aber kommt, kommt, ihr müßt ihn sehen!«

Er eilte durch den Flur voran zu der vorderen Türe des Hauses.

Während Garibaldi und die übrigen langsam folgten, sagte der Fremde:

»Wartet, alles wird sich ändern – ich bürge euch dafür, daß nun euer Warten nur
noch nach Stunden zählen wird.«

Er verschwand in der Menge, die sich auf der Straße gesammelt hatte und die
fast bis in den Flur des kleinen Hauses hineindrängte, ohne Augen für die roten
Blusen des Generals Garibaldi und seiner Begleiter zu haben, welche nur mit
Mühe über alle diese Köpfe hin, durch alle diese erhobenen Arme hindurch, das
bleiche Gesicht des Mannes sehen konnten, der, noch vor kurzem ein
unbedeutender Advokat, der Führer einer fast hoffnungslosen Opposition war und
der heut an der Spitze der Regierung Frankreichs stand und unbeschränkt über
die letzten Hilfsquellen dieses reichen Landes gebot.

Achtzehntes Kapitel

Der Graf von Chaudordy hatte sich, nachdem Garibaldi ihn verlassen, wieder an
die Durchsicht der eingegangenen und auf seinem Tisch vor ihm liegenden
Berichte begeben, aber er schien von trüben Gedanken in Anspruch genommen; –
bald warf er die Papiere zurück und die Stirn in die Hand stützend, sagte er in
traurigem Ton:

»Wie tief ist Frankreich in so kurzer Zeit gefallen, daß dieser Guerillaführer
der italienischen Revolution sich für berechtigt und befähigt hält, uns wie ein
Almosen seine Hilfe zu bringen – welch ein Unglück, daß nicht nur unsere Armeen
geschlagen und auseinandergesprengt sind, daß auch unsere Diplomatie
vollständig den Zusammenhang, die Kraft und die Klarheit verloren hat! Herr
Thiers verwirrt das alles noch mehr, indem er an den Höfen umherreist und ihre
Intervention für Frankreich erbittet, ohne daran zu denken, daß die
monarchischen Regierungen Europas, wenn sie auch für den Kaiser hätten etwas
tun wollen, jetzt gewiß keine Neigung haben werden, für Frankreich
intervenieren zu wollen, wenn es auf immer schneller strömender Flut der
Anarchie zutreibt. Welch ein Unheil hat dieser törichte Krieg über uns
gebracht, zu dem der Kaiser sich wider seinen Willen hat treiben lassen, statt
ihn zwei Jahre früher wohl überlegt und mit fest vorbereiteten Allianzen zu
beginnen. Das schwerste Unglück ist aber doch die Schwäche und
Unentschlossenheit des Kaisers, der es nicht wagte, die Verantwortung und die
Konsequenzen des Krieges auf sich zu nehmen und bei Sedan den Frieden zu
schließen, der damals noch weit wohlfeiler gewesen wäre, als er es heut ist,
und der jede Woche später immer mehr und mehr kosten wird. – Wie schmerzlich,
daß ein großes, ruhmreiches Land so schwer für die Fehler desjenigen büßen muß,
der die Existenz und das Schicksal der Nation in seiner einzigen Person
vereinigt hatte!

»Und nun dieser Garibaldi,« fuhr er nach einer Pause traurigen Schweigens fort,
»der hier ankommt, um unsere Verlegenheiten noch zu vermehren! Die mächtigste
und nachhaltigste Hilfe, nicht um uns aus der gegenwärtigen Verlegenheit zu
ziehen, sondern um Frankreich später wieder emporzuheben, im Innern zu
kräftigen und mit neuen Allianzen zu umgeben – diese wichtigste Hilfe für uns
liegt in der katholischen Kirche und ihrer weltumfassenden Macht. Die
päpstliche Kurie aber und die Kirche würden wir auf das tiefste, auf das
unversöhnlichste beleidigen, wenn wir ihren geschworenen Todfeind jetzt zu
Hilfe rufen wollten. Der König Viktor Emanuel, dessen Gesinnungen für
Frankreich nur durch die persönlichen Beziehungen zum Kaiser bestimmt werden
und der, trotzdem er eben Rom besetzt hat, doch nur an den endlichen Frieden
mit dem Papst denkt, würde uns das ebenfalls nicht verzeihen.«

»Der Herr Botschafter von Österreich«, meldete der Huissier.

Der Graf von Chaudordy erhob sich, um dem Fürsten Metternich entgegenzugehen,
welcher schnell in das Zimmer trat.

Der Fürst war elegant wie immer. Sein blondes Haar und sein lang herabhängender
Backenbart waren sorgfältig geordnet, seine Toilette von tadelloser Frische und
einfachster Eleganz, aber auf seinem regelmäßigen, schönen Gesicht, welches
sonst heiteren Lebensgenuß und einen fröhlichen, oft etwas spöttischen Humor
ausdrückte, lag ein trüber Schleier. Er war bleich und die großen hellen Augen
blickten ernst und traurig. Er drückte rasch die Hand des Grafen Chaudordy und
ließ sich wie ermüdet in den Lehnstuhl sinken, der neben dem Schreibtisch
stand.

»Euer Durchlaucht erraten kaum,« sagte der Graf lächelnd, »wer soeben noch auf
diesem Stuhl gesessen hat, den jetzt der Botschafter Seiner Majestät des
Kaisers von Österreich einzunehmen mir die Ehre erzeigt und mir dadurch einen
neuen Beweis für die Wahrheit des alten Satzes gibt: ›les extrèmes se
touchent‹.«

»Ich habe nicht nötig, es zu erraten, mein lieber Graf,« sagte der Fürst, indem
er die Handschuhe in seinen Hut warf, den er neben sich auf ein Aktenpaket
gestellt hatte, – ich habe nicht nötig, es zu erraten, denn ich weiß es –
Garibaldi – –«

»Euer Durchlaucht haben erfahren –?« fragte der Graf Chaudordy.

»Die ganze Stadt spricht davon,« rief der Fürst, – »und außerdem bin ich von
anderer Seite informiert worden. Ein Kurier, der soeben von Wien eintraf,
brachte mir die Nachricht, daß man dort von den Absichten Garibaldis
unterrichtet sei.«

»Er ist gewohnt,« sagte der Graf achselzuckend, »aus seinen Absichten keine
Geheimnisse zu machen.«

»Sie haben ihn also gesprochen«, fuhr der Fürst fort. »Sie haben seine Pläne,
seine Anerbietungen vernommen?«

»Ich habe ihn angehört,« erwiderte der Graf Chaudordy, – »seine Selbstschätzung
flößt mir eine gewisse Bewunderung ein! – Nachdem die bewährten Marschälle
Frankreichs geschlagen worden, nachdem unsere festen Plätze teils genommen,
teils umzingelt sind, nachdem unsere Armeen zersprengt, nachdem die feindlichen
Streitkräfte bis vor Paris gedrungen sind und die Hauptstadt vom Lande getrennt
haben, kommt dieser Mann hierher, um uns glauben zu machen, daß er nur seinen
Degen in die Luft zu heben nötig hat, um das alles wieder gut zu machen und
diese übermächtigen Feinde aus unseren Grenzen zu vertreiben! Entweder ist das
die Selbstüberschätzung eines Wahnsinnigen oder die Naivität eines Kindes.«

»Es freut mich, Herr Graf,« rief der Fürst Metternich, »daß ich diese
Auffassung bei Ihnen finde – wie ich es allerdings wohl kaum anders hätte
voraussetzen können, denn ich bin gekommen, um Ihnen im Interesse Frankreichs
die dringende Bitte auszusprechen, sich von jeder Berührung mit den Elementen
fernzuhalten, über welche Garibaldi gebietet. Ich spreche Ihnen diese Bitte aus
nicht nur in meinem eigenen Namen – denn Sie wissen, daß ich ein aufrichtiger
Freund Frankreichs bin, Frankreichs wie des armen unglücklichen Kaisers, den
ich noch in der letzten Stunde beschworen habe, sich nicht in diesen
verhängnisvollen Krieg hineinreißen zu lassen, – sondern ich bin auch
beauftragt,« fuhr er fort, »Ihnen diese Bitte im Namen meiner Regierung
auszusprechen. Es wird Ihnen bekannt sein, wie hohen Wert ich immer auf eine
Allianz zwischen Österreich und Frankreich gelegt habe, wie sehr ich wünschte,
daß Österreich hätte die Zeit finden mögen, sich vollständig wieder innerlich
zu erholen und zu kräftigen, um mit Frankreich gemeinschaftlich in Aktion
treten zu können, nachdem eine solche Aktion diplomatisch wohl vorbereitet und
organisiert gewesen wäre, – und ich habe im vollen Einverständnis mit dem
Grafen Beust alles getan, um diesen Wunsch zu erfüllen – leider aber vergebens.
Jetzt, Herr Graf, bleibt wenig übrig, was Österreich noch für Frankreich tun
könnte – dieses Wenige besteht darin, auf die vorsichtigste Weise seine Stimme
zugunsten Frankreichs geltend zu machen und, wenn es irgend möglich, ein
Einverständnis der neutralen Mächte herbeizuführen, damit dieselben ihren
Einfluß ausüben, um eine zu große Schwächung Frankreichs zu verhindern. Aber
auch dies wenige, was die österreichische Regierung hätte tun können und was
immerhin vielleicht nicht ohne Bedeutung gewesen wäre, ist schon sehr erschwert
durch den Sturz des Kaiserreichs, da Rußland und England weit weniger geneigt
sind, für die gegenwärtige, unsichere und völkerrechtlich zweifelhafte
Regierung vermittelnd in die Schranken zu treten. Ganz unmöglich aber,« fuhr er
fort, »würden unsere bons offices werden, wenn Garibaldi eine hervorragende
Rolle in der weiteren Kriegführung spielen sollte, denn dadurch würden die
Besorgnisse aller Mächte wachgerufen werden und man würde vielleicht dahin
kommen, in der Schwächung Frankreichs zugleich eine Sicherung gegen die
europäische Revolution zu erblicken. Ich bitte Sie deshalb, wenn denn der Krieg
bis aufs äußerste fortgesetzt werden soll, denselben wenigstens nur durch
französische Elemente führen zu lassen, und zwar durch so regelmäßige
militärische Elemente als möglich, damit es gelinge, die Sympathien für
Frankreich in Europa so lange als möglich zu erhalten.«

Der Graf Chaudordy hatte ernst und aufmerksam zugehört.

»Es bedarf Ihrer Worte nicht, mein Fürst,« sagte er, »um meine Ansicht
festzustellen und meine Überzeugung zu bestärken. Alles, was Sie mir zu sagen
die Güte hatten, erkenne ich als vollkommen wahr und richtig an; und läge die
Entscheidung über die Angelegenheiten Frankreichs in meinen Händen allein, so
würde das Streben nach einem schnellen und möglichst vorteilhaften oder
vielmehr möglichst wenig nachteiligen Frieden,« sagte er seufzend, »der einzige
Zielpunkt unserer politischen Tätigkeit sein. Ich habe indes«, fuhr er fort,
»über alle diese Dinge mit meinen hier anwesenden Kollegen zu beraten und bin
mit diesen wieder abhängig von den Entscheidungen, welche die eigentlichen
Träger der Regierung in Paris uns zukommen zu lassen vielleicht Mittel finden
möchten. Wie meine hiesigen Kollegen denken, wie sie über diesen Fall denken,
dessen bin ich nicht ganz gewiß, und in dieser Beziehung ist mir Eurer
Durchlaucht Mitteilung ganz besonders wichtig und erwünscht, denn die guten
Beziehungen zu Österreich und durch Österreichs Vermittlung zu den anderen
Mächten liegen meinen Kollegen, das weiß ich, gewiß ebenso sehr am Herzen, als
mir. Die Erklärung, welche Eure Durchlaucht mir eben abgegeben, wird mir dabei
eine große Unterstützung sein, um meine Ansicht bei den übrigen Mitgliedern der
Regierung zur Geltung zu bringen, und ich hoffe, daß Sie mir erlauben werden,
zu diesem Zweck Gebrauch davon zu machen.«

»Ohne Zweifel, mein lieber Graf, ohne Zweifel,« sagte der Fürst, »und ich werde
glücklich sein, wenn es mir gelingt, Ihre so kluge, vorsichtige und
patriotische Auffassung der Verhältnisse zu unterstützen. Haben Sie Nachrichten
von Paris?« fragte er, »und von Metz, wird man sich dort halten können?«

»Die allerdings nicht sehr ausführlichen und zuverlässigen Nachrichten, die uns
aus Paris zugekommen sind,« erwiderte der Graf Chaudordy, »sprechen von einer
hohen Begeisterung der Bevölkerung, von einer großen Tätigkeit des Generals
Trochu zur Bildung einer neuen Armee – mir wären,« sagte er achselzuckend,
»Nachrichten über einen glücklichen Ausfall und über einen Durchbruch durch die
feindlichen Linien lieber, – und von Metz wird berichtet, daß dort alles
vortrefflich stehe. Aber auch darüber bin ich nicht sehr beruhigt, denn so groß
die Vorräte waren, welche die Festung enthielt, so waren sie doch nicht auf
eine so unverhältnismäßige Menge von Soldaten berechnet, als jetzt dort
zusammengedrängt sind, und ich fürchte, daß die Hoffnungen auf Metz etwas zu
optimistisch sind.«

»Es zirkulieren hier,« sagte der Fürst Metternich, indem er einen scharfen,
forschenden Blick auf den Grafen warf, »in den Kreisen der Diplomatie
verschiedene Gerüchte – ziemlich vager Natur, allerdings von Negoziationen,
welche zwischen dem preußischen Hauptquartier, dem Marschall Bazaine und der
Kaiserin stattfänden. Man sprach von einem Frieden, der die Armee Bazaines der
Regentschaft zur Verfügung stellen und damit dem Kaiserreich die Handhabe einer
starken Machtentwicklung bieten sollte.«

»Ich habe nichts davon gehört,« sagte der Graf Chaudordy ruhig. »Und«, fuhr er
fort, indem er den Fürsten fest anblickte, »ich würde es beklagen, wenn solche
Verhandlungen stattfänden, denn, wenn sie zu einem Resultat führen sollten, so
würde sich die Lage Frankreichs noch unglücklicher gestalten, als sie es jetzt
schon ist.«

»Wie wäre das möglich?« rief der Fürst betroffen – »das äußere Unglück
Frankreichs kann kaum schlimmer werden, ja ich glaube, daß die Regentschaft
bessere Friedensbedingungen erhalten könnte als irgendeine andere Regierung.
Für die inneren Zustände aber – verzeihen Sie, ich spreche in diesem Augenblick
als Privatmann, – wäre es doch wahrlich ein Glück, wenn eine starke, von ganz
Europa anerkannte Regierung sich der Aufgabe unterziehen könnte, die Wunden zu
heilen, welche dieser Krieg dem Land geschlagen. Auch Sie, Herr Graf, dienten
ja dem Kaiserreich, – Sie waren demselben ergeben und gehörten zu seinen
Vertrauten.«

Der Graf Chaudordy schüttelte den Kopf.

»Eine starke Regierung, mein Fürst,« sagte er, »würde das jetzt unter solchen
Umständen wieder hergestellte Kaiserreich nicht sein, und die Armee des
Marschalls Bazaine würde wahrlich nicht genügen, um der Regentschaft die
unbestrittene und anerkannte Macht in Frankreich zu geben. Käme der Kaiser
selbst wieder, wäre er jung und kräftig – so wäre es vielleicht etwas anderes,
– die Kaiserin aber als Regentin mit Bazaine zur Seite – das ist eine
Unmöglichkeit – das wäre das Schlimmste von allem, das wäre der Bürgerkrieg.«

»So glauben Sie nicht,« sagte der Fürst, »daß Frankreich die Regierung wieder
annehmen würde, welcher es doch so lange Zeit willig gehorcht und welcher es
noch vor kurzem mit so überwältigender Mehrheit sein Vertrauen ausgesprochen
hat, um so mehr, wenn diese Regierung ihm den Frieden, die Ordnung und den
Wohlstand wiederbrächte?«

»Nein, mein Fürst,« erwiderte der Graf, »das glaube ich nicht. Die
Leidenschaften sind zu tief erregt, und wenn das Blut der französischen Nation
ins Kochen geraten ist, so bedarf es der Zeit und oft einer langen Zeit, um
sich wieder abzukühlen. Selbst Paris würde kaum die Regentschaft annehmen, und
Bazaine würde vielleicht in die Lage kommen, die Wälle der Hauptstadt mit Sturm
nehmen zu müssen, um die Regentin wieder nach den Tuilerien zu führen. – Alle
diese großen Städte der Provinz aber, alle diese größeren und kleineren
Armeekorps, die hier und dort noch stehen oder in der Bildung begriffen sind,
sie alle würden die Waffen gegen die Regentschaft erheben, und es würde
derselben nichts anderes übrig bleiben, als sich mit den Deutschen zur
Niederwerfung dieses Widerstandes zu verbinden. Dann aber wehe dem Kaiserreich
und dem napoleonischen Namen, dann, mein Fürst, würde es auch für die Zukunft
jedes Mittel einer Wiedererhebung verlieren – einer Wiedererhebung,« fügte er 
hinzu, »die nicht ausgeschlossen sein möchte, wenn der Kaiser jetzt in kluger
Zurückgezogenheit die Leidenschaften sich austoben und den Rausch des Hasses
und der Verzweiflung verfliegen läßt.«

Der Fürst schwieg einen Augenblick nachdenklich, dann stand er auf und sprach:

»Sie mögen recht haben, Herr Graf, – diese ganze Konversation war nur ein
flüchtiger Ideenaustausch über unbestimmte Gerüchte, die mich lebhaft
berührten, weil ich persönlich, – ganz persönlich – das Unglück der
kaiserlichen Dynastie tief beklage und mich über eine Wendung ihres Schicksals
aufrichtig freuen würde, wenn eine solche mit dem Wohle Frankreichs vereinbar
wäre.«

Laute Jubelrufe tönten von der Straße herauf, immer mehr sich verstärkend und
immer näher herandringend.

»Was ist das?« sagte der Graf Chaudordy, »sollte man noch Volksdemonstrationen
für Garibaldi in Szene setzen? Das wäre zu bedauern. Wir dürfen uns hier in
unseren Beschlüssen nicht von dem Geschrei der Masse beeinflussen lassen.«

Der Fürst wollte sich entfernen, als eilig und aufgeregt der Huissier aus dem
Vorzimmer hereintrat und sagte:

»Eine große Menge versammelt sich vor dem Hause, der Minister Gambetta ist
soeben von Paris angekommen und fährt, von dichten Massen umringt, hierher.«

»Gambetta hier?« rief der Fürst Metternich erstaunt. »Ist denn die
Einschließung von Paris durchbrochen? Wie kann es ihm möglich geworden sein,
durch die Linien zu gelangen?«

Er trat mit dem Grafen Chaudordy ans Fenster.

Eine Menschenmenge wälzte sich heran, in deren Mitte erblickte man Herrn
Gambetta, welcher die Portefeuilles des Innern und des Krieges der Regierung
der nationalen Verteidigung in seiner Hand vereinigte. Sein Anzug war bestaubt
und in Unordnung, er hielt seinen Hut in der Hand, sein langes, dunkles und
dichtes Haar war unordentlich zurückgestrichen, und rechts und links grüßend,
näherte er sich langsam dem Eingang des Regierungsgebäudes.

Als der Wagen vor dem Portal anhielt und Herr Gambetta ausstieg, brach die
ganze, dicht zusammengedrängte Menge, welche die Straße nach beiden Seiten hin
erfüllte, in einen fast einstimmigen, weithin hallenden Jubelruf aus.

Der Gefeierte, welchen das in Fieberwallungen zitternde Frankreich in diesem
Augenblick zum Götzen seines Vertrauens und seiner Hoffnung erhoben hatte,
dieser Mann, welcher eigentlich den Namen seines Todfeindes »Napoleon« trug,
der aus Haß gegen diesen Namen dessen erste Hälfte unterdrückt und sich Leon
genannt hatte, und der jetzt der Erbe der Macht seines verhaßten Gegners
geworden war, wandte sich unter dem Portal noch einmal um, winkte mit der Hand
und stieg dann die Treppe zu den Bureaux der Regierung hinauf, wahrend die
Menge vor dem Hause stehen blieb, um zu erwarten, was die Ankunft des
eifrigsten und tätigsten Mitgliedes der Regierung von Paris bringen würde.

Wenige Augenblicke darauf öffnete der Huissier die Tür des Zimmers, in welchem
der Graf Chaudordy und Fürst Metternich sich befanden.

Raschen Schrittes trat Gambetta ein, sein bleiches, abgespanntes Gesicht
zitterte vor nervöser Unruhe, seine Lippen zuckten, und während das eine
geblendete Auge unter dem herabgesunkenen Augenlid wie schlafend erschien,
flammte das andere in fieberhafter Glut. Er trat rasch auf den Grafen Chaudordy
zu, dem er die Hand drückte, dann den Fürsten Metternich erblickend, begrüßte
er denselben mit einer gewissen zurückhaltenden Kälte, aber doch mit aller
ausgesuchten Höflichkeit, welche der Botschafter einer befreundeten Großmacht
in Anspruch zu nehmen berechtigt war.

»Sie hier, Herr Minister?« rief der Graf Chaudordy, »wie ist das möglich? Ist
Paris befreit?«

»Nein,« rief Gambetta, »es ist fester eingeschlossen als je, es ist aber auch
mutiger und hoffnungsvoller als je. Es erwartet, daß Frankreich herankomme, um
es zu befreien. Und um diese Befreiung zu organisieren und die ganze nationale
Kraft aufzubieten, damit das Land und die Hauptstadt sich die Hand reichen
können – dazu bin ich hier.«

»Aber wie,« fragte der Graf Chaudordy, »wie ist es möglich, wie haben Sie die
Linien durchbrechen können?«

»Ich habe die Linien nicht durchbrochen,« erwiderte Gambetta, mit einem
gewissen theatralischen Pathos die Hand erhebend, »ich bin über sie
dahingegangen hoch in den Lüften, in Nadars Ballon. Ich bin hier in der Nähe
von Tours zur Erde gekommen, habe die nächste Station erreicht – und da bin
ich, um keine Sekunde zu verlieren in dem großen Werk der Befreiung.«

»Eure Exzellenz erlauben, daß ich mich beurlaube,« sagte Fürst Metternich,
indem er sich gegen Gambetta verneigte. »Die Herren werden zu konferieren
haben, und ich darf in einem so ernsten und wichtigen Augenblick nicht stören.«

Er warf dem Grafen Chaudordy einen bedeutungsvollen Blick zu und entfernte
sich, von den beiden Herren bis zur Tür begleitet.

»Sie wissen, daß Garibaldi hier ist!« rief Gambetta, sobald der Fürst das
Zimmer verlassen. –

»Er war bei mir«, erwiderte der Graf Chaudordy, »und hat mir sein Anerbieten
mitgeteilt, den Guerillakrieg zu organisieren.«

»Und wo ist er,« rief Gambetta, »wo ist er, damit er sein Werk beginne, dies
Werk, das einen großen Platz einnehmen wird unter den Mitteln zur Rettung
unseres Vaterlandes?«

Verwundert und betroffen blickte der Graf in das aufgeregte Gesicht Gambettas.

»Garibaldi ist in Tours,« sagte er, »ich habe ihm keine bestimmte Antwort geben
können, da ich mit meinen Kollegen sprechen zu müssen glaubte.«

»Und Sie haben für seinen Empfang nicht gesorgt, keine Wohnung für ihn bereiten
lassen –« rief Gambetta. »Mein Gott, er wird tief verletzt sein, man muß ihn
sofort aufsuchen, es ist keine Zeit zu verlieren.«

»Er wollte sich zur Türe wenden.

»Ich muß mir erlauben,« sagte der Graf Chaudordy, »Sie darauf aufmerksam zu
machen, Herr Minister, daß es mir bedenklich erscheint, in die Verteidigung des
Landes ein fremdes, nicht französisches und vielen Kreisen in Frankreich nicht
sympathisches Element zu mischen, es könnte das den guten Willen, den wir bei
allen Teilen des Volkes brauchen, verstimmen und außerdem«, fügte er hinzu,
»die Beziehungen zu den auswärtigen Mächten trüben. Ich habe soeben Bemerkungen
in dieser Beziehung entgegengenommen, die der Beachtung wert sind.«

»Ich kenne nur eins, das der Beachtung wert ist,« rief Gambetta, indem er
wieder in das Zimmer zurücktrat und den Blick seines sehenden Auges starr auf
den Grafen Chaudordy richtete, »nur eins, auf das wir in diesem Augenblick
Rücksicht zu nehmen haben, und das ist: Frankreich zu befreien und die ganze
aufsprühende Kraft der Nation dem Feinde entgegenzuschleudern, um ihn über die
Grenze zu treiben. Und um dies zu erreichen,« fuhr er fort, »ist der Eintritt
Garibaldis in unsere Reihen von unermeßlicher Bedeutung.«

»Der General Garibaldi«, erwiderte der Graf Chaudordy, »hat zwar manche Erfolge
gehabt, allein die Truppen, denen er gegenüberstand, waren schon erschüttert,
desorganisiert und teilweise von Korruption zerfressen. Ich habe wenig
Vertrauen auf seine Siege gegenüber der preußischen Armee und den preußischen
Generalen.«

»Das ist gleichgültig,« rief Gambetta, »mögen sie dort bessere Strategen haben,
mögen sie in allem diesem General des Volkskriegs überlegen sein, seine Macht,
die Bedeutung seiner Person besteht eben darin, daß er uns den Volkskrieg
schaffen wird, daß er der Erhebung Frankreichs den Stempel der Demokratie, der
Revolution aufdrückt –«

»Und uns dadurch um die Sympathie der Mächte bringen wird,« fiel der Graf
Chaudordy ein.

»Was haben uns diese Sympathien geholfen,« rief Gambetta aufflammend in immer
heftigerer Erregung, »haben die Monarchen Europas die Hand ausgestreckt, haben
sie das Wort gesprochen, um uns zu helfen? – Aus uns selbst, aus der Tiefe des
Volkes heraus müssen wir die Kraft schöpfen, die fremden Heere über unsere
Grenzen zu jagen. Haben die Freiwilligen von 1793 Taktiker und Strategen
gehabt? Waren sie darum minder siegreich? Haben sie minder das Vaterland
befreit von den zudringlichen Fremden, welche gekommen waren, das
niedergeworfene Königtum wieder aufzurichten? Ich weiß,« rief er zitternd vor
Zorn, »sie denken an Ähnliches da drüben in dem Lager der Preußen, sie möchten
mit dem Kaiser unterhandeln, sie möchten ein hübsches Stück aus dem schönen
Frankreich herausschneiden und dann das Kaiserreich wieder an seine Stelle
setzen, damit alles hübsch beim alten bleibe in Europa, damit die Herren auf
den Thronen nicht nötig haben, sich zu fürchten vor dem Geiste der Revolution,
der im französischen Volke wieder zu erstehen beginnt. Aber sie werden sich
verrechnen! – ich will ihnen die Brandfackel der Revolution entgegenschleudern,
daß sie Mühe und Not haben sollen, die Dächer ihrer eigenen Häuser zu retten,
und daß sie sehr zufrieden sein sollen, wenn es ihnen gelingt, mit heiler Haut
aus dem Brande sich zu retten, der rings um sie her zum Himmel aufschlagen
soll. Dazu ist es aber notwendig, daß Frankreich groß und frei, ohne Zögern und
ohne Umkehr zu der heiligen Revolution sich bekenne, in der es allein Rettung
und künftiges Heil finden kann! Und noch glaubt man nirgends so recht an
unseren Ernst, der Kaiser ist verschwunden, seine Familie mit ihm,« sagte er in
verächtlichem Ton – »das alles hat die vorüberrauschende Welle des Augenblickes
fortgespült. Aber sie glauben, daß sie ebenso von der Brandung wieder
zurückgerufen werden würden, und sie haben vielleicht nicht ganz unrecht, denn
dieser ganze monarchische Despotismus liegt noch in der Gewohnheit der Menge.
Wir bedürfen eines großen mächtigen Atemzuges der Revolution, der die Brust des
Volkes weit ausdehnt und ihm die Spannung gibt, sich zur äußersten Anstrengung
zu erheben, wie jener Riese des Altertums, der seine Kraft aus dem Boden der
Erde in sich sog, die seine Mutter war. Diesen Atemzug der Revolution wird uns
Garibaldi geben: sobald sein Name den bewaffneten Scharen unseres Volkes
voranfliegt, wird das Volk selbst, wird aber auch ganz Europa verstehen, daß es
sich nicht allein um den Kampf der einen nationalen Macht gegen die andere
handelt, sondern daß hier der Geist der Freiheit, der Geist der unermüdlichen
und unerbittlichen Revolution gegen die monarchische Ordnung, diese wahre
Feindin der Menschenwürde, in die Schranken tritt. Darum sage ich, es kommt
nicht darauf an, ob Garibaldi ein mehr oder weniger guter General ist – er ist
die Revolution, er wird das Volk entflammen, er wird den Geist von 1793 wieder
erwecken, und in diesem Geist werden wir heute siegen, wie die Republik damals
gesiegt hat.«

Er ließ sich, erschöpft von dem heftigen Sprechen, auf den Stuhl niedersinken.

»Mir scheint, daß die größten Siege«, sagte der Graf Chaudordy ruhig, »unter
der sehr autokratischen Führung des Generals Bonaparte und später des Kaisers
Napoleon gewonnen wurden – doch ich will die rein militärische Frage beiseite
lassen und muß nur abermals darauf aufmerksam machen, daß der Name Garibaldi
schwerlich zur einmütigen Erhebung aller Parteien in Frankreich beitragen – daß
er gewiß aber unsere auswärtigen Beziehungen sehr erheblich verwirren und
erschweren wird.«

»Ich kenne nur ein Mittel,« rief Gambetta, »nur ein Mittel, von unserem tiefen
Fall uns ganz und vollständig zu erheben, und das Mittel liegt in der
rücksichtslosen Entfaltung der Fahne der Revolution. Gelingt es uns, die
Revolution zu organisieren und gegen den Feind zu führen, so wird uns nichts
widerstehen. Man muß sogleich das Dekret ausfertigen, um Garibaldi das Kommando
über die Volksheere zu übergeben – das wird das Vertrauen erwecken, und immer
neue Tausende werden zu der von ihm erhobenen Fahne strömen.«

»Das Dekret ausfertigen – Herr Minister?« sagte der Graf betroffen. – »Ich habe
dem General Garibaldi gesagt, daß ich mit den übrigen Mitgliedern der Regierung
darüber beraten würde. Ich bin allerdings nur der Delegierte, aber ich glaube,
daß eine Beratung und genaue Erwägung der Frage immerhin geboten sein möchte.«

»Beraten, erwägen!« rief Gambetta, »– das ist genug geschehen. Die Zeit dafür
ist vorbei, es handelt sich jetzt darum, zu handeln, schnell und rücksichtslos
zu handeln. Frankreich wird Rechenschaft für die Zeit fordern, welche mit
Erwägungen verloren wurde.«

Er ergriff einen Bogen Papier und eine Feder und schickte sich an, seinen
Sessel an den Schreibtisch heranrückend, zu schreiben.

»Sie werden die Bemerkung gegründet finden,« sagte der Graf Chaudordy, »daß die
Regierung sich als eine kollegialische Gesamtheit konstituiert hat – nicht aber
als eine Diktatur, welche ja«, fügte er mit Betonung hinzu, »so wenig dem Wesen
der Republik entspricht.«

Gambetta hielt einen Augenblick inne, richtete den Kopf empor und blickte den
Grafen durchdringend an:

»Die Diktatur –!« rief er. »Sie haben das Wort ausgesprochen – und ich nehme es
an, ich bin bereit, diese Verantwortung zu tragen. Es ist wahr, die Diktatur
gehört nicht für die Republik, wohl aber für die Revolution, welche jene
vorzubereiten und zu sichern hat. Sei es also die Diktatur, wenn sie nötig ist.
In diesem Augenblick«, fuhr er fort, »aber bedürfen wir dieselben noch nicht,
denn ich handle vollständig innerhalb der Grenzen meiner Kompetenz, da ich das
Portefeuille des Krieges neben dem des Innern übernommen habe.«

Der Graf von Chaudordy schwieg und trat an das Fenster, aus welchem er ernst
und nachdenkend auf die dicht gedrängte Menge herabblickte, die dort unten
stand und nach dem Fenster spähte, um den vergötterten Helden des Tages zu
erblicken.

Gambetta schrieb:

»Dem General Garibaldi wird das Kommando über alle bereits bestehenden und noch
zu bildenden irregulären Streitkräfte Frankreichs übertragen. Alle
militärischen und zivilen Autoritäten werden angewiesen, allen Requisitionen im
Auftrage des Generals unbedingt Folge zu leisten.«

Er siegelte und unterzeichnete das Dekret und erhob sich schnell.

»Wo ist der General?« fragte er. »Es handelt sich nur noch darum, ihm seine
Vollmacht zu übergeben und ihn zur eifrigsten Tätigkeit anzutreiben.«

Er wandte sich zu dem neben der Tür hängenden Glockenzug, aber bereits trat der
Huissier ein und meldete:

»Der General Bourbaki.«

Erstaunt wandte sich der Graf Chaudordy vom Fenster ab, während Gambetta seinen
Blick finster und drohend auf die Tür heftete.

Der General Bourbaki trat ein. Er trug einen dunklen Zivilanzug, einen runden
Hut in der Hand. Sein Gesicht war bleich, in seinen Augen funkelte ein
krankhafter Glanz, sein Bart hing ungeordnet über die Lippen herab, seine ganze
sonst so stolze und kräftige Haltung war schwankend und unsicher.

»Woher kommen Sie, Herr General?« fragte Gambetta scharf und kurz. »Ich
erinnere mich, in den Zeitungen gelesen zu haben, daß Sie in Brüssel, in London
waren, während die Pflicht Ihres Dienstes Ihnen Ihren Posten in Metz anwies, wo
Ihr Korps ohne seinen General gegen den Feind ausrückte.«

Der General zitterte, er stützte sich mit der einen Hand auf die Lehne eines
Stuhles, während er mit der anderen über die Stirn fuhr, welche ein kalter
Schweiß bedeckte.

»Es ist wahr, ich war in Brüssel, ich war in London – aber ich habe Metz nur
verlassen, meinen Posten und die Garde nur verlassen, weil mein Chef mich mit
einer Mission absandte, weil man mir den Auftrag – den Befehl erteilte –«

Gambetta streckte die Hand gegen ihn aus, um seine weiteren Worte
abzuschneiden. Der Blick des Ministers der Revolution ruhte mit einer gewissen
Teilnahme auf dem so gebrochen vor ihm stehenden kaiserlichen General.

»Ich habe Sie unterbrochen,« sagte er mit milderer Stimme, »weil ich nicht
wissen will, weshalb Sie Metz verlassen haben. Frankreich bedarf aller seiner
Söhne, es bedarf auch Ihres Degens, und wenn Sie denselben Ihrem Vaterland zur
Verfügung stellen, so werden Sie sich dessen Dank verdienen.«

»Ich bin verzweifelt, tief niedergedrückt,« rief der General, starren Auges vor
sich hinblickend, »daß eine unglückliche Verkettung von Umstanden mich in eine
so traurige Lage gebracht hat, und ich würde kein größeres Glück kennen, als
die Gelegenheit zu finden, mein Blut für Frankreich zu vergießen – wenn damit,«
fügte er finster hinzu, »auch kaum noch etwas gewonnen werden kann, denn die
militärischen Hilfsquellen des Landes sind erschöpft, und Metz kann sich nicht
mehr halten.«

»Der Marschall Bazaine muß Metz halten!« rief Gambetta in wilder Erregung, »und
wenn er sich unter den Trümmern seiner Mauern begraben lassen soll. Wir müssen
den Kampf fortsetzen! Wir werden ihn fortsetzen! Die militärischen Hilfsquellen
des Landes sind nicht erschöpft, und Sie werden erstaunen über die reichen
Mittel, die ich aus denselben noch schöpfen werde – wollen Sie das Kommando
über die Loirearmee übernehmen?«

Erstaunt blickte der General auf, einen Augenblick leuchtete das Feuer der
Freude in seinen Augen. Nach kurzem Nachdenken aber schüttelte er den Kopf und
sagte:

»Ich habe das Korps verlassen, das meiner Führung anvertraut war – die
Loirearmee scheint mir in diesem Augenblick günstige Chancen zu haben, ich
möchte nicht den Anschein auf mich nehmen, als wolle ich mich in einen
glücklichen Erfolg hineindrängen – lieber wäre es mir, in einer anderen
Richtung verwendet zu werden.«

»Sie haben vielleicht recht,« sagte Gambetta, »es wird sich Gelegenheit dazu
finden. Wir werden noch manche Armee zu bilden und gegen den Feind zu senden
haben,« fügte er mit einem Lächeln stolzer Zuversicht hinzu. »Wir werden weiter
darüber sprechen, mein General, auf Wiedersehen; für jetzt muß ich Garibaldi
aufsuchen.«

Er nahm das Dekret, das er vorhin geschrieben, und mit einer leichten
Kopfneigung grüßend, ging er hinaus.

»Garibaldi aufsuchen?« fragte der General Bourbaki, sich ganz bestürzt zum
Grafen Chaudordy wendend, »ist Garibaldi hier?«

»Er ist hier«, erwiderte der Graf, »und wird soeben zum Chef aller Franktireurs
ernannt, um den Guerillakrieg zu kommandieren.«

»Aber –« rief Bourbaki, mit großen Augen den Grafen anblickend, als höre er
etwas Unfaßbares, – »aber –«

»Still, mein General,« fiel der Graf Chaudordy ein, »wir sind in Zeiten
angekommen, in denen das Wort ›aber‹ nicht mehr an der Tagesordnung ist. Kommen
Sie, ich werde für eine Wohnung für Sie sorgen – und wir werden dann ein wenig
plaudern. Es wird mich im hohen Grade interessieren, zu hören, was Sie dort
oben gemacht haben und wie die Sachen nach jener Seite hin stehen.«

Er nahm den Arm des Generals und führte denselben hinaus, wahrend von unten
herauf die lärmenden Rufe der Menge ertönten, die den Diktator begrüßten, wie
man ihn auch schon unter dem Volk zu nennen begann, als er in seinen Wagen
stieg und den Befehl gab, nach der Wohnung Garibaldis zu fahren, wohin ihm die
Volksmassen voraneilten.

Neunzehntes Kapitel

Von der Höhe der Vogesen herab, an den Wäldern und Schmelzhütten von Ravale und
Goutterade vorbei, stürzt sich der Fluß Oignon in das Departement der Haute
Saone herab; er verschwindet bei Froideterre unter der Erde, um etwa eine Meile
weiter wieder zum Vorschein zu kommen und, sich durch mehrere Zuflüsse
verstärkend, zwischen den Departements Haute Saone und Jura hinzufließen und
sich endlich in die Saone zu ergießen.

Etwa vier Meilen von diesem Fluß entfernt liegt in der Nähe des
Rhein-Rhone-Kanals die kleine Stadt Dole, eine einfache Landstadt von etwa
elftausend Einwohnern, welche größtenteils Speditionshandel auf dem Kanal
treiben und sich um alles, was nicht unmittelbar ihren Wirkungskreis berührt,
namentlich aber um die große Politik und um die Händel in Frankreich und Europa
sehr wenig gekümmert hatten, bis endlich dieser gewaltige Krieg, welcher alle
bestehenden Verhältnisse zertrümmerte, sie aus ihrem friedlichen Stilleben
aufschreckte. Lange hatten sie zwar unmittelbar nichts von dem Kriege gesehen,
dafür sollten sie aber jetzt mitten in denselben hineinkommen; denn eines
Tages, in der ersten Hälfte des Monats Oktober, erhielt der Maire von Dole ein
Schreiben des Präfekten seines Departements, worin ihm angekündigt wurde, daß
der General Garibaldi, der Chef aller irregulären Streitkräfte Frankreichs, die
Stadt Dole zu seinem Hauptquartier erwählt habe, und daß man von dem
Patriotismus der Bürger eine gute Aufnahme des Generals, seines Hauptquartiers
und der ihn begleitenden Truppen erwarte.

Am Tage darauf war denn auch der General Garibaldi durch die von den
neugierigen Einwohnern dicht besetzten Straßen eingezogen. Er kam in einem
leichten offenen Wagen, da er seiner Fußwunde wegen nur noch selten zu Pferde
stieg, in seinem roten Hemd, ein Tuch um den Hals, eine weiche Mütze auf dem
Kopf, herangefahren.

Neben ihm ritten der polnische General Bosak mit seinem wilden Gesicht, dem
vollen, etwas struppigen Bart und der roten, viereckigen polnischen Mütze auf
dem Kopf; der italienische Oberst Tanara, welcher das Genueser Bataillon
kommandierte; der Oberst Ravelli, der Führer der Jäger der Seealpen, und
Barbarino Falcone, welcher ohne besonderes Kommando Adjutantendienste bei dem
Hauptquartier tat; eine Reihe von Ordonnanzen folgte.

Die Einwohner von Dole waren ziemlich enttäuscht bei dem Anblick des
Hauptquartiers dieses Generals, von welchem die Welt so viel gesprochen und
welchem jetzt eine so wichtige Stelle in der Verteidigung Frankreichs gegeben
worden war. Dieser ganze Einzug des gebückten, unscheinbaren Mannes auf dem
kleinen Wagen, umgeben von diesen abenteuerlichen Reitern in roten Hemden, mit
wuchtigen Schleppsäbeln und weichen, zusammengedrückten Hüten, entsprach sehr
wenig den Vorstellungen, welche sie von einem hohen militärischen Kommando
hatten und stimmte nicht mit den Erinnerungen überein, welche sie von dem
gelegentlichen Erscheinen eines kaiserlichen Generals und seinem glänzenden
Stabe bewahrten.

Der General Garibaldi war in der Mairie abgestiegen, wo der Maire die besten
Zimmer für ihn eingerichtet hatte, die übrigen Führer bezogen Quartiere bei den
Honoratioren des Ortes und umgaben sich mit jener geräuschvollen
Vielgeschäftigkeit, welche allen militärischen Dilettanten eigentümlich ist,
wenn sie einmal Gelegenheit finden, die Sphäre des wirklichen Krieges zu
berühren.

Bald nach dem Einzuge des Hauptquartiers sahen die Bewohner von Dole auch die
Truppen einrücken, welche zunächst in der Stadt und unmittelbaren Umgegend
Quartier nehmen sollten. Und abermals wurden ihre Erwartungen getäuscht, und
zwar in noch höherem Grade als bei dem Erscheinen des Generals und seines
Hauptquartiers, denn diese Truppen boten in der Tat einen wenig soldatischen
Anblick, sie waren zum Teil mit den roten Hemden bekleidet, zum Teil aber
trugen sie ganz beliebig zusammengesetzte und oft sehr phantastische Anzüge.
Auch war ihre Bewaffnung nicht gleichartig, und ihre Gesichter würden, wenn man
ihnen in einem einsamen Walde begegnet wäre, wenig Vertrauen eingeflößt haben.
Am besten sahen die Jäger von den Seealpen aus, aber auch unter ihnen herrschte
nicht durchgängig gleiche Uniformierung, und alle diese Abteilungen, welche
unter der Musik einiger Hörner einzogen, die sowohl an Takt als an Harmonie
viel zu wünschen übrig ließen, schienen sich nicht übermäßig viel an die
Befehle ihrer Offiziere zu kehren, die sich übrigens auch in ihrer ganzen
Erscheinung wenig von den Soldaten unterschieden.

Eine Stunde nach seiner Ankunft versammelte General Garibaldi in der Mairie die
mit ihm eingetroffenen Führer und seinen kurze Zeit nach ihm in Dole
angelangten Sohn Menotti zu einem Kriegsrat. Garibaldi hatte sich auf ein
Ruhebett zurückgelehnt und seinen schmerzenden Fuß auf demselben ausgestreckt.
Auf dem Tisch vor ihm lag eine Karte des Departements des Jura und der nächsten
Umgegend.

Neben ihm saß sein Sohn Menotti; der polnische General Bosak hatte sich einen
Stuhl herangerückt, auf welchem er rittlings saß und in anscheinend tiefem
Nachdenken die Karte betrachtete; die Obersten Tamara und Ravelli hatten sich
in bequemen Fauteuils niedergelassen – Barbarino Falcone stand hoch
aufgerichtet, die Hände auf seinen Säbel gestützt, da.

»Wir haben«, sagte der General Garibaldi, indem er sich auf den Ellbogen
stützte, »nunmehr – ich danke euch für euren Eifer, meine Freunde, der dies
ermöglicht hat – die ersten Schritte zur militärischen Organisation unserer
Kräfte getan, die Brigade Bosak ist operationsfähig –«

Er richtete den Blick auf den polnischen General.

»Vollkommen, mein General,« rief Bosak schnell, indem er sich den Schnurrbart
strich, »vollkommen, und ich erwarte nur den Augenblick, sie an den Feind zu
bringen; – es sind lauter unerschrockene Leute, zu den verzweifeltsten
Anstrengungen fähig, im kleinen Krieg geübt und imstande, eine doppelt so große
feindliche Macht zu beschäftigen und allmählich aufzureiben.

Garibaldi neigte den Kopf.

»Ebenso ist es mit Menottis Brigade,« sagte er, sich an seinen Sohn wendend.

»Ich bin so weit,« erwiderte dieser, »um, wenn es sein muß, ein Gefecht
annehmen zu können.«

»Die Brigade Marie ist ebenfalls operationsfähig,« sagte Barbarino Falcone,
»soeben ist die Meldung darüber eingegangen.«

»Wir haben also über drei Brigaden zu verfügen,« sagte Garibaldi, – »und
täglich wachsen uns neue Kräfte zu, die wir nur zu formieren haben, um binnen
kurzem über eine beträchtliche und weithin ausgedehnte Truppenmacht verfügen zu
können. Es ist also der Augenblick gekommen, um in Aktion zu treten und dem
französischen Volk zu zeigen, daß wir wirklich imstande sind, ihm eine reelle
und ernste Hilfe zu bringen –«

»Wovon man sich bis jetzt hier noch sehr wenig überzeugt zu haben scheint,«
fiel der Oberst Tanara mit bitterem Lachen ein. »Ich habe auf meinem Marsch mit
dem Genueser Bataillon von Chambery hierher außer einigem Jubel der
Straßenbevölkerung in den Städten sehr wenig Zeichen von Sympathie bemerkt, –
das Landvolk sogar schien sich mit einiger Furcht vor uns zurückzuziehen.«

»Wir müssen sehr strenge Disziplin halten,« sagte Garibaldi in ernstem Ton,
»damit diese Furcht verschwindet, übrigens wird das alles anders werden, sobald
wir nur erst einen durchschlagenden Erfolg für die Sache der französischen
Republik aufzuweisen haben werden, und dahin werden wir hoffentlich nun bald
gelangen. – Hört mich an, meine Freunde,« fuhr er fort, indem er die Karte zu
sich heranzog und den Blick auf dieselbe heftete, »ich habe über unsere
Stellung und über unsere gegenwärtige Aufgabe nachgedacht, ich habe alle
einlaufenden Meldungen geprüft und miteinander verglichen und mir einen Plan
gebildet, um unsere gegenwärtig verfügbaren Kräfte sehr wirksam zu verwenden.«

Alle hörten mit gespannter Aufmerksamkeit zu.

»Es geht, wenn auch unser Vorpostendienst noch nicht vollständig organisiert
ist, dennoch aus allen hierher gelangten Meldungen klar hervor, daß eine
preußische Abteilung die kleine Stadt Gray besetzt und ihre Vorposten bis in
geringe Entfernung von Dole, unserem gegenwärtigen Hauptquartier, vorgeschickt
hatte; gestern nun ist Gray verlassen und alle preußischen Vorposten
zurückgezogen worden; dagegen hat man Kavallerieabteilungen auf der Straße
gegen Vefoul hin gesehen, diese Truppenteile müssen zu dem Korps des Generals
von Werder gehören und demselben muß besonders daran liegen, die Wege nach
Besançon zu besetzen, um seine Operationen zu decken. Diese feindlichen
Bewegungen machen es aber fast mit mathematischer Gewißheit notwendig, daß das
Korps des Generals Werder mit den Truppen des französischen Generals Cambriel
zusammenstoßen muß, welcher die Aufgabe hat, die Linie des Oignon, diesen
letzten und leicht zu verteidigenden Abschnitt auf dem Wege nach Besançon zu
halten. Unsere Aufgabe muß es nun sein, mit dem General Cambriel zusammen zu
operieren und ihn in der Verteidigung der wichtigen Oignonlinie zu unterstützen
–«

»Und dazu werden wir von hier aus ganz besonders in der Lage sein,« rief
Menotti, indem er sich über die Karte beugte und mit dem Finger den Lauf des
Oignon verfolgte, »hier steht der General Cambriel – hier muß das Werdersche
Korps heranrücken, wir sind gerade auf der richtigen Stelle, um eingreifen zu
können.«

»Ich habe deswegen das Hauptquartier hier in Dole gewählt,« sagte Garibaldi.

»Unsere Brigaden sind allerdings organisiert,« bemerkte der General Bosak,
»aber wir müssen doch bedenken, daß wir mehr auf den kleinen Guerillakrieg
eingerichtet sind und daß es vielleicht nicht ganz angemessen sein möchte, das
noch etwas lose Gefüge unserer Brigaden regulären und festgeschlossenen Korps
gegenüberzustellen.«

»Es ist das auch nicht meine Absicht,« sagte Garibaldi, »und ich war im
Begriff, meinen Plan weiter zu entwickeln.«

Bosak verneigte sich leicht, und Garibaldi fuhr fort:

»Es ist meine Absicht, alle Franktireurs, über welche wir hier verfügen und
welche täglich und stündlich sich an Zahl vermehren, in die Berge zu
detachieren, von dort aus die Eisenbahnverbindungen der Preußen zu bedrohen und
so viel als möglich Schienen aufzureißen, Waggons und Lokomotiven zu
zerstören.«

»Das ist es, das ist es,« rief General Bosak, »das wird vortreffliche Dienste
leisten.«

»Die drei geschlossenen Brigaden,« fuhr Garibaldi fort, »welche wir bis jetzt
haben, und diejenigen, welche sich in kurzem formieren werden, will ich
zunächst hier behalten, um, wo es angeht, je nach den Umständen den General
Cambriel zu unterstützen.«

Bosak blickte finster vor sich nieder. »Es würde meiner Ansicht nach besser
sein,« sagte er, »unsere ganze Macht in die Berge zu verteilen und in kleinen
Abteilungen den Feind zu reizen und zu irritieren.«

»Ich glaube das nicht,« sagte Garibaldi, indem er sich ganz aufrichtete und den
polnischen Parteigänger mit einem strengen Blick ansah, »ich glaube das nicht
und habe deshalb meine Dispositionen so getroffen, wie ich sie eben vortrug; –
ich habe mein Leben der Freiheit gewidmet, aber im Krieg ist der Gehorsam die
erste Pflicht – der Gehorsam des freien Mannes, der sich mit Bewußtsein der
notwendigen Regel unterwirft – denn nur ein Wille kann die Truppenmassen zu
zusammenhängender und geordneter Wirkung bewegen. Mein Plan steht fest, und ich
kann nicht von demselben abgehen, wenn mir nicht ganz entscheidende und
überwiegende Gründe gegeben werden –«

»Und der Plan ist gut,« rief der Oberst Ravelli, – »meine Jäger der Seealpen
werden sich freudig in die Waldschluchten begeben, und ich stehe dafür, daß, wo
sie streifen, keine Eisenbahn mehr gehen wird.«

Die übrigen stimmten ebenfalls dem von Garibaldi entwickelten Plan bei.

Bosak neigte finster den Kopf auf die Brust und biß auf seinen Schnurrbart.

»Es kommt nun darauf an,« fuhr Garibaldi fort, »um mit dem General Cambriel in
Verbindung zu treten und mit ihm gemeinsam zu operieren, uns zu vergewissern,
daß unsere Dispositionen ihm genehm sind. Es muß deshalb einer von euch, meine
Freunde, in das Hauptquartier des Generals abgehen, und ich möchte Barbarino
Falcone, der hier kein Kommando und keine unmittelbare Diensttätigkeit hat,
ersuchen, diesen Auftrag zu übernehmen, dem General Cambriel unsere Stellung
und meine Dispositionen mitzuteilen und so schnell als möglich dessen Antwort
hierher zurückzubringen. Der Weg dorthin ist sicher, und dennoch wird es gut
sein, wenn Barbarino eine Abteilung von hundert Mann mit sich nimmt, um gegen
etwaige vorgeschobene Streifpatrouillen geschützt zu sein. Die Zeit bis zu
Barbarinos Rückkehr wollen wir dazu benützen,« sagte er, sich an die übrigen
wendend, »die Ordnung und vor allen Dingen die Disziplin in unseren Korps immer
mehr zu befestigen; – ich mache jeden Kommandeur dafür verantwortlich, es in
dieser Beziehung an nichts fehlen zu lassen.«

Der General Bosak und die Obersten zogen sich zu ihren Korps zurück.

Barbarino Falcone ließ sich von Garibaldi eine Ordre geben, hundert Jäger zu
seiner Begleitung auswählen zu dürfen und mit den besten verfügbaren Pferden
beritten machen zu lassen, und ging hinaus, um so schnell als möglich alles für
die Ausführung seiner Mission an den General Cambriel vorzubereiten.

Menotti blieb bei seinem Vater zurück, welcher trüb und traurig auf die Karte
blickte, ohne daß seine Gedanken auf derselben zu haften schienen. Menotti sah
ihn einen Augenblick forschend an.

»Hast du noch immer Glauben an die Erreichung unseres Zieles, mein Vater,«
fragte er, »und hast du noch immer die Hoffnung, Frankreich und durch
Frankreich die republikanische Idee zu retten? Ich sehe es, ich fühle es bei
jeder Berührung mit dem französischen Volk und mit den französischen Behörden,
daß man uns hier fremd, fast feindlich entgegentritt und daß wir ihnen eher
lästig sind, als daß sie uns als befreiende und rettende Freunde willkommen
heißen. Gambetta hat seine Befehle erlassen, aber sie werden nur widerstrebend,
bis zur Grenze der absoluten Notwendigkeit ausgeführt, und namentlich die 
militärischen Autoritäten ziehen sich mit einer fast beleidigenden Kälte von
uns zurück. Ich glaube, daß unser Unternehmen ein verfehltes ist, und daß wir
besser täten, es aufzugeben, bevor wir dazu gezwungen werden.«

Garibaldi richtete den Kopf empor. In seinen Augen leuchtete jenes
eigentümliche Feuer des Fanatismus, und mit ruhiger Stimme und Haltung, aber
doch mit einem gewissen theatralischen Pathos sprach er:

»Wenn man einer großen Sache dient, wie wir, wenn man für die Befreiung der
Menschheit kämpfen will, darf man vor keinen Schwierigkeiten zurückschrecken.
Ich sehe und empfinde wie du alle Hindernisse, welche sich uns entgegenstellen,
ich empfinde das Übelwollen der französischen Behörden, und vor allem der
französischen Generale, welche noch alle von dem Geist einer zwanzigjährigen
despotischen Regierung erfüllt sind; ich fühle auch das geringe Entgegenkommen
des Volkes, das noch nicht zum Verständnis unserer Idee erwacht ist, aber –
habe Geduld, mein Sohn, das alles wird vorübergehen. Frankreich ist lange krank
gewesen und muß erst die Nebel seines Fiebers abschütteln und dann – um an uns
und unsere Mission zu glauben, dazu gehören Zeichen, sichtbare Taten. Laß uns
nur den ersten und kräftigen Schlag führen, laß uns nach einer Reihe von so
schwer drückenden Niederlagen diesem armen Volk nur einmal wieder einen Sieg
zeigen, so wird das alles anders werden, und begeistertes brüderliches
Entgegenkommen wird uns von allen Seiten umgeben. Bald wird sich ja dazu
Gelegenheit finden, wenn wir an die Ausführung meines Planes herantreten
werden.«

Menotti schüttelte langsam den Kopf.

»Ich fürchte, wir werden bei dem General Cambriel dieselbe kalte Zurückhaltung
finden, der wir überall begegnet sind, und er wird nicht mit uns zusammenwirken
wollen, damit man nicht nachher sagt, der möglicherweise errungene Erfolg sei
unser Verdienst.« »Nun,« rief Garibaldi, »wenn das der Fall sein sollte, so
werden wir allein schlagen und allein siegen, wie wir in Italien allein gesiegt
haben. Ich werde den Mut und das Vertrauen in die Sache, der ich mein Leben
gewidmet habe, nur mit dem letzten Atemzug verlieren! – Jetzt geh hinaus, sorge
dafür, daß alles geschieht, um unsere Truppen so schlagfertig zu machen, daß
sie es nicht zu scheuen haben, sich an der Seite der regulären französischen
Korps zu zeigen. Ich kann mich leider«, sagte er, auf seinen kranken Fuß
deutend, »mit allen diesen kleinen und doch so wichtigen Dingen nicht
beschäftigen und muß meine Kraft für die großen Augenblicke aufsparen.«

Menotti ging hinaus, und Garibaldi vertiefte sich, über die Karte geneigt, in
seine Pläne.

Nach etwa einer Stunde trat Barbarino Falcone in sein Zimmer und meldete, daß
er eine Abteilung von hundert berittenen Jägern formiert habe, in deren
Begleitung er bereit sei, zur Überbringung der Botschaft an den General
Cambriel aufzubrechen.

Garibaldi entwickelte ihm noch einmal in kurzen Worten seinen Plan zur
Kooperation mit dem französischen General, schärfte ihm ein, so schnell als
möglich zurückzukehren und entließ ihn dann mit einem herzlichen Händedruck und
den Worten:

»Der Geist der Freiheit geleite dich und schütze dich, mein Freund.«

Barbarino Falcone verließ finster und ernst wie immer die Mairie und fand auf
dem Platz vor derselben sein Korps aufgestellt, das allerdings dafür zeugte,
daß er es verstand, sich seine Leute auszuwählen. Es waren die kräftigsten, am
besten gekleideten und bewaffneten Jäger auf kräftigen, gut genährten Pferden –
von allen diesen wettergebräunten Gesichtern, aus allen diesen blitzenden Augen
strahlte frischer Kriegsmut und Lust an kühnen Abenteuern. Einen Augenblick
erhellten sich die düsteren Züge Barbarinos, als er diese kleine Schar
musterte, er mochte sich bei ihrem Anblick an seine Leute aus den
Waldschluchten Italiens erinnern, mit denen sie allerdings mehr Ähnlichkeit
hatten als mit einer regelrechten Kriegstruppe. Dann schwang er sich in den
Sattel und ritt, während die Einwohner von Dole ihn und seine kleine Truppe
erstaunt und ängstlich betrachteten, zum Tor hinaus auf der Straße hin, welche
in der Richtung über Rochefort nach Besançon führt, und auf welcher er nach den
eingegangenen Meldungen den Vorposten des Generals Cambriel bald begegnen
mußte.

Nicht weit von Dole wurde das Terrain hügelig und waldig. Barbarino sandte zwei
Eclaireurs voraus und folgte in kurzem Trabe dem breiten Wege, zu dessen beiden
Seiten der Wald sich immer mehr verdichtete.

Plötzlich trat etwa zehn Schritt vor dem Zuge zwischen diesem und den
vorreitenden Eclaireurs ein Mann in einer blauen Bluse, einen grauen Hut tief
in das Gesicht gedrückt, aus dem Gebüsch und blieb an der Seite des Weges
stehen.

Barbarino Falcone parierte sein Pferd bei dieser unerwarteten Erscheinung und
fuhr mit der Hand nach seinem Säbel.

Der ganze Zug hielt an. Im nächsten Augenblick schien der junge
Freischarenführer über die Erscheinung dieses einzelnen Mannes beruhigt, der
ein Landbewohner der Umgegend sein mochte, welcher ruhig durch den Wald seinen
Geschäften nachging. Mit einigen Sätzen seines Pferdes war er neben ihm und
fragte in ziemlich fremdartigem, aber verständlichem Französisch:

»Wer seid Ihr, und wohin wollt Ihr gehen?«

»Ihr seid Barbarino Falcone?« fragte der Mann zurück.

Barbarino stutzte, er betrachtete das Gesicht des vor ihm Stehenden mit
forschendem Blick – dasselbe war ihm durchaus unbekannt.

»Mein Name ist Barbarino Falcone,« sagte er dann, – »doch woher kennt Ihr mich
– und was –«

»Mir ist gesagt worden,« fiel der Mann ein, »daß ich Euch hier auf diesem Wege
begegnen würde, und ich bin beauftragt, Euch diesen Brief zu geben.«

Er zog ein zusammengefaltetes Papier aus seiner Bluse und überreichte es
Barbarino.

Immer erstaunter sah dieser den rätselhaften Unbekannten an, der ihn hier
mitten auf einsamer Waldstraße mit solcher Sicherheit aufgefunden hatte.

»Und wer seid Ihr?« fragte er.

»Ich bin ein Mitglied der Internationale,« erwiderte der Mann, »und der Chef
unserer Abteilung hat mir den Auftrag erteilt, Euch hier zu erwarten und diesen
Brief zu übergeben. Mein Auftrag ist erfüllt, lebt wohl.«

Und ebenso plötzlich, wie er erschienen war, verschwand der Mann im dichten
Waldgebüsch.

Einen Augenblick machte Barbarino eine Bewegung, um ihm zu folgen – doch es
wäre unmöglich gewesen, zu Pferde durch das dichte Gestrüpp vorzudringen.
Kopfschüttelnd blickte ihm Barbarino nach.

»Was kann das sein? Was soll das bedeuten?« sagte er, – »doch der Brief muß
Aufklärung bringen.«

Er faltete das ungesiegelte Papier auseinander und las:

»Im Auftrage des Meisters der Verbündeten Italiens und zur Erfüllung des von
diesem gegebenen Versprechens erhält Barbarino Falcone die Nachricht, daß
derjenige, den seine Rache sucht, in Begleitung einer Munitionskolonne mit
geringer Bedeckung auf der Straße, welche sich von Gray nach dem Oignon
hinzieht, in der Nähe des Fleckens Rioz zu finden ist.«

Eine dunkle Röte färbte das Gesicht Barbarinos, sein Blick verdunkelte sich
durch den nach seinem Kopf emporschießenden Blutstrom, seine Hände zitterten,
und er bedurfte einiger Augenblicke der Sammlung, um das Papier, das keine
Unterschrift trug, noch einmal durchzulesen.

Einen Augenblick ließ er sinnend den Kopf auf die Brust sinken, dann wandte er
sein Pferd und ritt zu seinen Gefährten zurück, welche in einiger Entfernung
hielten und den Ausgang dieser Unterredung erwarteten.

»Meine Freunde,« sagte er, »ich erhalte soeben die Nachricht, daß eine Kolonne
mit Munition und Proviant unter schwacher Bedeckung in diesem Augenblick etwa
zwei Meilen von hier auf der Straße von Gray sich bewegt. Das führt uns ein
wenig von unserem Wege ab, aber ich glaube, wir werden die Zeit wieder
einholen, wenn wir schnell dorthin reiten und sie nehmen. Wir werden dem Feind
einen erheblichen Schaden tun und immer noch zur rechten Zeit bei dem General
Cambriel ankommen. Seid ihr bereit, diesen Streich mit mir zu wagen.«

Die helle Freude erglänzte auf allen diesen wilden Gesichtern. Ein solcher
Handstreich lag vielmehr in den Gewohnheiten dieser Männer und war für sie ein
viel erfreulicheres Unternehmen als der Dienst im regelrechten Krieg.

»Es lebe Barbarino Falcone!« ertönte es aus den Reihen. »Eilen wir, den Feind
zu suchen und diese günstige Gelegenheit zu benützen.«

»Alle zogen ihre Säbel und schwenkten sie mit lautem Jubel in der Luft.

»Wohlan denn, meine Freunde,« rief Barbarino, »folgt mir – wir werden uns
anstrengen müssen, denn wir haben nicht viel Zeit.«

Er zog eine kleine Karte der Gegend aus seinem Portefeuille, breitete dieselbe
aus dem Sattelknopf seines Pferdes aus und orientierte sich einen Augenblick.

»Ich werde den Weg finden,« rief er dann, steckte die Karte wieder fort und
drückte seinem Pferde die Sporen ein, daß es in mächtigen Sätzen vorwärtsflog.

Rasselnd folgte ihm die Reiterschar. Bald hatten sie die langsam voranreitenden
Eclaireurs eingeholt. Barbarino ließ sie in die Reihen zurücktreten und allen
übrigen weit voran, mit seinem scharfen, flammenden Auge vorausspähend, ein
düsteres Lächeln auf den Lippen, jagte er auf dem Wege dahin, dem Ziel seines
Lebens, seiner Rache entgegen.

Bald wurde die große Straße durch einen schmäleren Landweg gekreuzt, welcher
von den Höhen hinab in ein Thal hinunterführte, das am Eingang des Waldes sich
nach einer größeren Ebene hin öffnete.

Barbarino wandte sich zu diesem Weg und folgte dem Lauf desselben durch das
immer mehr sich lichtende Gehölz an Feldern und Äckern vorbei durch einzelne
kleine Dörfer hin, deren Einwohner scheu und staunend diese wilde Reiterschar
in den phantastischen roten Blusen vorbeisausen sahen.

Endlich hielt Barbarino an einer Wendung des Weges an, von welcher aus das
Terrain noch schärfer abfallend herabstieg.

Man sah unten in der Ebene das silberne Band eines fließenden Wassers zwischen
noch fast grünen Wiesen blinken.

»Das ist der Oignon«! rief Barbarino – und während sein Pferd schnaufend vom
scharfen Ritt dastand, nahm er noch einmal seine Karte hervor und verglich mit
derselben den Lauf des Flusses.

»Bald sind wir am Ziel,« sagte er, »wir müssen im Schritt reiten, damit die
Pferde sich erholen und für den entscheidenden Augenblick Kräfte behalten.«

Langsam ritt er die Anhöhe hinab und verfolgte den Weg, der sich bis zum Fluß
herunterzog und dann nahe dem schnell dahinströmenden Wasser weiterführte.

Nach einer halben Stunde kam man an die große Straße von Vesoul nach Besançon.
Eine breite Brücke führte über den Fluß. In einiger Entfernung davon lag
unmittelbar am Wege das Dorf Rioz.

»Hier muß es sein,« rief Barbarino, indem er auf der Brücke hielt, »von dorther
müssen sie kommen.«

Er deutete mit der Spitze seines Säbels auf die Häuser des Dorfes Rioz.

»Dort zur Seite muß die Straße gehen, – sie kommen wahrscheinlich von Gray und
werden auf diesem Wege zu dem Korps stoßen, welches von Gray nach Vesoul
zurückgegangen ist, um sich gegen Besançon zu wenden.«

Er ritt vor und erreichte nach kurzer Zeit das Dorf Rioz.

Die Einwohner, welche durch die von allen Seiten gebrachten Nachrichten sich
bereits in der Befürchtung der Annäherung des Feindes befanden, flohen beim
Anblick dieser Reiter, welche sie in ihrer fremdartigen Erscheinung nicht für
Franzosen hielten. Mit Mühe konnten einige der Flüchtigen zum Stehen gebracht
werden, und man erfuhr von ihnen, daß noch keine Munitions- und Proviantkolonne
hier gesehen worden sei.

»Dann entgehen sie uns nicht!« rief Barbarino, »auf, ihnen entgegen!«

Und ungeduldig sprengte er auf dem Wege vor, der nach Angabe der Einwohner nach
Gray führte.

Bei einer scharfen Wendung des Weges erschienen plötzlich in einer Entfernung
von etwa vierzig Schritten zwei Reiter, welche hinter dem vorstehenden
niedrigen Gebüsch hervorkamen und beim Anblick Barbarinos und seiner kleinen
Truppe schnell wieder verschwanden.

»Da sind sie,« rief Barbarino mit wildem Jubelton, indem er seinen Säbel hoch
in der Luft schwang. »Auf, meine Freunde, die Bedeckung wird nicht stärker sein
als wir – wir werden sie vernichten.«

Er drückte die Sporen in die Flanken seines Pferdes, und in mächtigen Sätzen
schoß das Tier auf der Straße hin. Mit lauten Rufen folgte die Schar der
berittenen Jäger.

Nach wenigen Minuten dieses rasenden Rittes hatte man das kleine Gebüsch an der
Ecke des Weges erreicht.

In rascher Wendung bog Barbarino um diese Ecke, aber in scharfem Ruck parierte
er sein Pferd bei dem Anblick, der sich ihm hier darbot.

Er sah keine Munitions- und Proviantwagen, sondern eine Abteilung badischer
Dragoner, welcher die beiden zuerst hinter dem Gebüsch erschienenen Reiter als
Eclaireurs vorangeritten waren, hielt auf der Mitte des Weges; – in einiger
Entfernung hinter ihnen blitzten die Gewehre starker Infanteriekolonnen.

»Was ist das,« rief Barbarino, »sollten wir verraten sein? Hat man uns in eine
Falle gelockt?«

Seine Begleiter drängten sich um ihn her. Von dem raschen Schritt und dem
schnellen Parieren der Pferde war die Ordnung des Zuges aufgelöst.

»Zur Attacke! Marsch! Marsch!« ertönte das Kommando von den Feinden herüber.

Und die Erde erbebte unter den Pferdehufen der heranstürmenden Dragoner.

»Flucht ist nicht möglich,« rief Barbarino den Seinen zu, »wenigstens müssen
wir diese erst zurückwerfen.«

Und er warf sich den Dragonern entgegen. In wenigen Augenblicken entspann sich
ein wildes Gefecht. Die Freischaren kämpften mit dem Mut der Verzweiflung und
mit der Erbitterung der an ein wildes Räuberleben gewöhnten Abenteurer – hin
und her wogte das gewaltige Ringen. Die zurückstehende Infanterie konnte nicht
eingreifen, weil Freunde und Feinde einen einzigen verworrenen Knäuel bildeten.

Viele der Jäger Barbarinos, viele der Dragoner lagen am Boden. Barbarino selbst
focht mit rasender Wut. Er ließ seinen Säbel wie eine züngelnde Flamme um
seinen Kopf kreisen. Er wollte nicht fallen, er wollte nicht gefangen werden –
er mußte seine Rache haben, diese Rache, welcher er sein Leben gewidmet, welche
ihn hierhergeführt hatte.

Nach einiger Zeit trat eine augenblickliche Pause der Erschöpfung ein. Kein
Teil war einen Fuß breit gewichen, – die Dragoner sammelten sich und zogen sich
eine kurze Strecke zurück, um sich wieder zu formieren. Die Infanterie rückte
im Geschwindschritt auf der Straße heran.

»Jetzt gilt es einen Ritt auf Leben und Tod, meine Freunde,« rief Barbarino.
»Wir müssen zurück auf den Weg, den wir gekommen; wenn wir den Oignon erreichen
und die Waldhöhen hinter demselben, so sind wir gerettet. Dorthin werden sie
uns nicht zu folgen wagen!«

Er wandte sein Pferd und sprengte auf der Straße nach Rioz zurück. Diejenigen
seiner Reiter, welche noch lebend und unverwundet waren, folgten ihm, aber es
waren nur wenig über die Hälfte der ursprünglichen Zahl.

Schüsse krachten hinter ihnen her, Kugeln pfiffen an ihnen vorüber, – dann
ertönte der Hufschlag der verfolgenden Dragoner.

Aber unaufhaltsam, ohne rückwärts zu blicken, jagten sie weiter. Ihre Sporen
röteten sich vom Blut ihrer Pferde. Es war eine wilde Jagd auf Leben und Tod –
bald erblickten sie die Häuser des Dorfes Rioz.

»Noch kurze Zeit«, rief Barbarino, »haltet aus. Wenn wir das Dorf passiert
haben, wenn wir die Brücke erreichen, sind wir gerettet!«

Weiter und weiter blieben die verfolgenden Dragoner zurück. Ferner und ferner
krachten die ihnen nachgesandten Schüsse.

Da hatten sie die ersten Häuser des Dorfes erreicht. Sie sahen keinen der
Einwohner auf der Straße. Die Häuser waren verschlossen, sie beachteten es
nicht und jagten weiter, bis sie die große Straße erreichten, von welcher sie
vorhin hier abgebogen waren. Aber als sie auf dieser Straße ankamen, sahen sie
auf derselben in der Richtung nach Vesoul hin in unmittelbarer Nähe neben sich
dichte Infanteriemassen heranrücken.

Es waren die Truppen der Kolonne Degenfeld vom Korps des Generals Werder,
welche von Vesoul hierher rückten, um nach Besançon vorzudringen.

Kaum erschien diese Reiterschar in den roten Blusen aus dem Wege, als die
Infanterie ein scharfes Feuer auf sie eröffnete.

Abermals stürzten rings um Barbarino mehrere von seinen Leuten.

»Vorwärts!« rief er. »Vorwärts!« Nur noch wenige Augenblicke haltet aus!«

Auf den keuchenden, schaumbedeckten Pferden jagten sie von Rioz nach der
breiten Brücke über den Oignon hin, immer verfolgt von den Salven der
nachrückenden Infanterie.

Endlich erreichten sie diese Brücke, von welcher sie Rettung hofften, – aber
kaum auf derselben angelangt, sahen sie unmittelbar davor auf der anderen Seite
die französischen Infanterielinien des Generals Cambriel, welche von den Höhen
von Cussey herabstiegen, um sich dem Korps des Generals Werder
entgegenzustellen.

Diese hielten die wild heransprengenden Reiter für preußische Kavallerie und
empfingen sie mit einem mörderischen Feuer. Zugleich warf eine auf den Höhen
aufgefahrene französische Batterie Granaten auf die von allen Seiten mit
Vernichtung bedrohte kleine Schar.

Barbarino sank im Sattel zusammen, nur noch wenige der Seinen waren um ihn
aufrecht.

»Wir sind verloren,« rief er, »Freunde und Feinde verbinden sich zu unserem
Untergang – verloren ohne meine Rache,« sagte er, mit den Zähnen knirschend.

Da traf eine Kugel seine Brust. Einen Augenblick fuhr er empor und umfaßte mit
einem Blick voll grimmigen, entsetzlichen Hasses den Himmel, den Fluß und die
waldbegrenzten Berge. Dann sank er vorwärts vom Pferd herab und auf seine am
Boden liegenden Gefährten hin, und bald war die Brücke von einem starren
Leichenhaufen bedeckt. Nur wenigen der Freischärler gelang es, lebend die
heranrückenden Kolonnen des Generals Cambriel zu erreichen und dort
verständlich zu machen, daß sie zur irregulären Armee Frankreichs gehörten.

Dies war jedoch nur das Vorspiel eines größeren Kampfes. Die französischen
Truppen rückten heran, von der anderen Seite drang die badische Kolonne
Degenfeld, die Kolonne Keller und die Kolonne Prinz Wilhelm vor, und am Oignon
kam es zu einem heftigen und mörderischen Gefecht.

Die Franzosen leisteten tapfern Widerstand, aber unaufhaltsam drang die
badische Truppe mit dem Bajonnett vor. Die Brücke, auf welcher die Freischaren
Barbarinos vernichtet waren, wurde die Stätte eines verzweifelten Kampfes. Aber
sie wurde von dem dritten badischen Infanterieregiment mit Sturm genommen und
die Franzosen auf die Höhen von Cussey zurückgeworfen.

Hier aber begann die wie auf einem Amphitheater postierte französische
Artillerie ein vernichtendes Feuer auf die verfolgenden Dragoner und die
nachrückenden Truppen, so daß von dem kommandierenden General das Gefecht
aufgehoben wurde. Die Truppen blieben an der Oignonlinie stehen, und die Ruhe
trat nach dem entsetzlichen Toben der Schlacht wieder ein, während nur von Zeit
zu Zeit einzelne Kanonenschüsse von den Höhen herabdröhnten.

Während die einzelnen Truppenteile sich sammelten, um auf dem gewonnenen und
behaupteten Terrain ihre Biwaks zu beziehen, war in Rioz eine von Gray
herkommende Munitions- und Proviantkolonne angekommen, welche, bestimmt, den
Truppen zu folgen, durch das schnelle Vordringen und die geänderte
Marschrichtung derselben nun hier mitten in das Gefecht geriet und in Rioz
anhielt, den erschöpften Soldaten sehr erwünschte Lebensmittel zuführend.

Bei diesem Provianttransport befand sich eine hierher detachierte
Johanniterkolonne, welcher der Graf von Spangendorf beigegeben worden war,
nachdem die Lazarette in und um Sedan zum größten Teil aufgehoben waren und nur
noch eine geringe Anzahl von Personen zu ihrer Leitung und Bedienung
erforderten. Der Graf war mit den übrigen Johannitern und einer Anzahl von
Ambulanzen und Krankenträgern sogleich nach dem Ort des Gefechtes hinausgeeilt,
um die Pflicht seines Berufes zu erfüllen. Er war unerschrocken und mutig den
vordringenden Truppen gefolgt und hatte mitten im Kugelregen vielen Verwundeten
Hilfe gebracht.

Als das Gefecht beendet war und man das Feld zu durchsuchen begann, um von all
diesem blühenden Leben, welches der eherne Schritt des Todes niedergeworfen
hatte, zu retten und wieder aufzurichten, was noch möglich war, wandte sich der
Graf Spangendorf nach der breiten Brücke über den Oignon, die mit ganzen Hügeln
von Leichen, von Sterbenden und von jammernden Verwundeten bedeckt war. Er ließ
durch seine Krankenträger die Leichen, welche bereits kalt und starr waren, zur
Seite tragen, während die Ärzte den Verwundeten die erste und notwendigste
Hilfe brachten, um sie dann auf Wagen und Bahren nach den in den
zurückliegenden Dörfern gebildeten Notlazaretten führen zu lassen.

Der Graf hatte einen schwer verwundeten Offizier von den französischen
Mobilgarden seinen Leuten übergeben, um ihn auf den Verbandplatz nach der
Brücke zu tragen, als er die Leichen der Garibaldischen Freischärler in ihren
roten Blusen erblickte, welche von den Toten und Verwundeten aus dem späteren
Gefecht vollständig bedeckt worden waren. Erstaunt sah er auf die
eigentümlichen Uniformen, denen man bisher in der französischen Armee noch
nicht begegnet war, und wollte eben einen in der Nähe stehenden badischen
Offizier herbeirufen, um ihn über diese Truppe zu befragen, als sein Blick auf
den starr und leblos daliegenden Barbarino fiel.

Der Graf stutzte beim Anblick dieses Gesichtes, – einen Augenblick schien er in
seinen Erinnerungen zu suchen, dann wurde er bleich wie die Toten neben ihm.
Ein Schauer zitterte durch seinen Körper, und mit einer Bewegung voll Abscheu
und Entsetzen schien er sich wegwenden zu wollen. Aber im nächsten Augenblick
hielt er an, und mit einer gewaltsamen Anstrengung beugte er sich wieder zu dem
leblos vor ihm Liegenden hin.

»Liebet eure Feinde,« flüsterte er leise, »tut wohl denen, die euch verfolgen,
so spricht der Herr, dessen heiliges Kreuzeszeichen ich auf mich genommen habe.
Seinem Gebot will ich folgen. Die Rache und das Gericht gehört Gott allein.«

Er schlug die Augen nieder, als könne er den Anblick dieses Gesichtes, das er
zuletzt in einem so entsetzlichen Moment gesehen und das jetzt kalt und starr
vor ihm lag, nicht ertragen. Dann öffnete er das rote Hemd Barbarinos und legte
seine Hand auf dessen Brust.

»Das Herz zuckt noch,« sagte er, »es ist noch Leben in ihm – man muß versuchen,
ihn zu retten – zur Reue, zur Buße,« fügte er hinzu, – »wenn Gott es will.«

Er nahm seine Feldflasche, öffnete die Lippen des Verwundeten und ließ einige
Tropfen Wein in dessen Mund rinnen.

Ein leises Beben fuhr durch die Glieder Barbarinos. – Seine Nasenflügel
begannen sich zu bewegen, ein leichter Hauch drang aus denselben hervor, – dann
färbten sich seine gebräunten Wangen, welche eine wachsgelbe Farbe angenommen
hatten, ein wenig dunkler, und langsam schlug er die Augen auf, während sich
seine Brust von einem tiefen Atemzug hob. Verwundert und fragend blickte er zum
Himmel empor, – dann auf die Toten neben sich – er schien seine Gedanken zu
sammeln unter der wunderbaren Einwirkung des neu zurückkehrenden Lebens. Dann
fiel sein Blick auf den über ihn gebeugten Maltheserritter, und plötzlich
schien seine ganze Lebens- und Willenskraft in ihn zurückzukehren. Seine Augen
öffneten sich groß, so daß das ganze Rund seiner Pupille sichtbar wurde, seine
Lippen zogen sich zurück, so daß die weißen spitzen Zähne hervortraten. Wie
eine Feuergarbe flammenden Grimmes schoß es aus seinen Blicken auf, und mit
zitternder Stimme rief er:

»Der Meister hat doch recht gehabt, er hat mir meine Rache versprochen – hier
finde ich sie, die Hölle selbst soll sie mir nicht entreißen.«

Mit einer Bewegung wie die Schlange, die sich auf ihre Beute stürzt, schnellte
er empor, seine beiden Hände umfaßten den Hals des Grafen Spangendorf und
preßten denselben wie in einen eisernen Schraubstock zusammen.

Der Graf hatte keine Zeit, einen Schrei auszustoßen, und von Entsetzen gelähmt
sahen die in der Nähe befindlichen Ärzte und Krankenträger diesen eben noch
unter den Toten starr daliegenden, gespenstisch bleichen Mann über den
helfenden Maltheser herstürzen und sich mit ihm in fürchterlichem Ringen auf
der Brücke herumwälzen.

Einige Augenblicke vergingen, bis sie hinzusprangen. Der Graf hatte mit seiner
ganzen Kraft versucht, sich des unvermuteten Angriffes zu erwehren, aber
Barbarino hielt ihn mit übermenschlicher Anstrengung fest. Sie waren auf dem
Boden, über die Leichen hin miteinander ringend, bis zum Rande der Brücke
gekommen, von der die einschlagenden Kanonenkugeln das Geländer fortgerissen.

Einige Krankenträger und badische Soldaten sprangen hinzu.

Mit gellendem Hohnlachen machte Barbarino eine sprungartige Bewegung, und immer
seine Beute festhaltend, stürzte er sich über den Rand der Brücke in die
scharfe Strömung des Oignonflusses. Seine Wunde war von dem mächtigen Ringen
wieder aufgegangen, er und der Graf waren mit Blut überströmt, das die Wellen
des Flusses rotfärbte, in denen der entsetzliche Kampf auf Leben und Tod sich
fortsetzte.

»Welch ein Ungeheuer! Welch eine wilde Bestie!« riefen die Soldaten, die an das
Ufer eilten.

»Man muß ein Boot suchen! Rettet den Johanniter!«

Kein Boot war in der Nähe zu entdecken. Aber einige Leute hatten sich bereits
in die Wellen gestürzt und schwammen den abwärts treibenden, in entsetzlicher
Umschlingung aneinander hängenden Männern nach, deren wilden Kampf sie kaum
begreifen konnten.

Der Sturz und die Kälte des Wassers hatten einen Augenblick die erschöpfte und
überreizte Kraft Barbarinos gelähmt und die eiserne Umschlingung seiner Hände
ein wenig gelöst.

Der Graf hatte einen freien Atemzug tun können, er hatte seine Hand auf den
Gürtel herabgesenkt und seinen Revolver hervorgezogen. Die Waffe war mit Wasser
gefüllt und durchnäßt, – der Graf ergriff sie bei den Läufen, hob sie, während
er mit der anderen Hand seinen Feind zurückdrängte, hoch empor und führte in
der Kraft der Verzweiflung mehrere wuchtige Schläge mit dem stahlbeschlagenen
Griff des Revolvers gegen die Stirn Barbarinos.

Dieser sank zurück, – eine Blutwelle überströmte seine Stirn, und beide
versanken in den Fluten.

Einige von den Soldaten hatten die Stelle erreicht, – sie tauchten unmittelbar
darauf nieder, und bald kam einer derselben wieder hervor, indem er den anderen
freudig zurief:

»Ich habe ihn! Ich werde ihn retten!« Schnell schwamm er unter den freudigen
Zurufen der Zuschauer dem nahen Ufer zu, den Grafen Spangendorf an seinen
dichten Haaren hinter sich herziehend.

Zahlreiche Hände streckten sich ihm entgegen, andere ergriffen den Grafen,
welcher mit geschlossenen Augen leblos aus dem Wasser auftauchte – sie zogen
ihn ans Ufer – ein entsetzlicher und wunderbarer Anblick zeigte sich ihnen,
denn mit dem Grafen Spangendorf zog man auch den Körper Barbarinos mit
zerschmetterter Stirn aus dem Wasser. Er hatte in dem Augenblick, in welchem
seine schwindende Kraft ihn zwang, die Hände von seinem Opfer zurücksinken zu
lassen, im letzten Aufblitzen seines Lebens mit den Zähnen den Arm seines
Opfers ergriffen, und sein im Todeskampf fest geschlossener Mund hielt ihn mit
dem Gegenstand seines Hasses und seiner Rache verbunden.

Ein Ruf des Schauders und des Abscheues wurde laut – man versuchte den Mund des
Toten zu öffnen – es war unmöglich, und mit Säbelklingen mußte man seine Zähne
auseinanderbrechen. Man warf den toten Körper voll Abscheu auf die Seite. Ein
Arzt war herbeigeeilt, – er flößte dem Kranken belebende Tropfen ein und wusch
seine Stirn mit einer starken Essenz.

Bald schlug der junge Mann die Augen auf und blickte traurig umher.

»Ist er tot, der Unglückliche?« fragte er. Der Arzt deutete auf die blutige
Leiche Barbarinos. Graf Spangendorf erhob sich mühsam und trat schwankenden
Schrittes zu dem Toten hin; er faltete die Hände und sprach:

»Gott möge ihn gnädig richten und ihm vergeben, was er mir getan, – wie ich ihm
vergebe –«

Dann schien ihn ein Schwindel zu erfassen. Er schloß die Augen und sank in die
Arme des Arztes, der ihm gefolgt war. Vorsichtig legte man ihn auf einen der
Krankenwagen und fuhr ihn nach dem Dorfe Rioz zurück.

Zwanzigstes Kapitel

Der General Boyer war im Hauptquartier des Prinzen Friedrich Karl zu Corny
angekommen, und obwohl sein Wagen vor den Vorposten wieder hatte zurückgesandt
werden müssen, da eine von dem preußischen Hauptquartier für ihn bestimmte
Equipage ihn erwartete, so war ihm dennoch gestattet worden, den Diener des
Grafen von Villebois, welchen der Marschall ihm empfohlen, mit sich zu nehmen.
Der General wurde mit Auszeichnung empfangen, er reiste jedoch, ohne sich
aufzuhalten, weiter, um so schnell als möglich zur Kaiserin in Chislehurst zu
gelangen, nachdem noch zuvor auf seine Bitte seinem Begleiter ein Passierschein
nach dem als Lazarettstation bekannten und vollständig unverdächtigen Schloß
von Villebois erteilt worden war.

Der junge Mann machte sich nach der Abreise des Generals sogleich auf den Weg,
passierte unangefochten die Linien und gelangte nach einem Marsch von einigen
Stunden an die erste Gärtnerwohnung des Parkes von Villebois, wo er nach dem
Weg zum Schloß fragte. Der Gärtner, ganz erstaunt, einen jungen Menschen in der
Livree des gräflichen Hauses zu erblicken, welchem der Park und die Wege zum
Schloß unbekannt waren und den er seinerseits noch nie gesehen, fragte etwas
mißtrauisch nach dessen Namen und Begehr.

»Ich heiße Jean,« erwiderte der junge Mann, »der Herr Graf hat mich vor kurzem
in seine Dienste genommen und hat mich von Metz mit einer Botschaft an das
Fräulein hierher geschickt.«

Der Gärtner, welcher noch immer ein leises Mißtrauen hegte, wie man ja in jener
Zeit auf beiden Seiten fortwährend in Besorgnis vor Spionen war, begleitete den
Angekommenen durch den Park bis zum Schloß, wo derselbe von dem Portier und der
ganzen Dienerschaft mit dem größten Interesse betrachtet wurde, da er ja von
ihrem Herrn zu kommen angab, aber auch wiederum mit ebensoviel Mißtrauen, da
ihn niemand vorher gesehen und die ganze Dienerschaft dieses alten Hauses sich
doch untereinander genau kannte.

Er wurde sogleich Fräulein Hortense gemeldet, welche auf die Nachricht einer
Botschaft von ihrem Vater den Überbringer derselben heraufzuführen befahl.

In unruhiger Spannung ging die junge Dame dem Eintretenden entgegen und blieb
betroffen stehen, als sie in ein ihr völlig unbekanntes Gesicht blickte, das
sie unter der Dienerschaft ihres Vaters niemals gesehen hatte. Noch mehr
erstaunte sie über die elegante und vornehme Manier, mit welcher der junge
Mensch sie begrüßte, der nach seiner Livree zu den unteren Stallbedienten ihres
Vaters gehörte. Fast unwillkürlich erwiderte sie diese Begrüßung, wie sie es
einem ihr vorgestellten Herrn ihres Standes getan haben würde, – dann, wie
unzufrieden über den Eindruck, welchen die Erscheinung und Haltung des Fremden
auf sie gemacht hatte, richtete sie sich hoch auf und fragte mit stolzem und
kaltem Ton:

»Sie sind seit kurzem erst im Dienst meines Vaters? – Ich habe Sie niemals in
Metz gesehen.«

»Seit ganz kurzer Zeit«, erwiderte der junge Mann, »hat mir der Herr Graf
erlaubt, diesen Rock zu tragen.«

»Wie geht es meinem Vater? Wie steht es in Metz?« fragte Fräulein Hortense,
abermals erstaunt über den Ton dieser Antwort und über den leichten
fremdländischen Akzent in der französischen Aussprache dieses eigentümlichen
Dieners.

»Der Herr Graf befindet sich wohl, – so wohl, als es die traurigen Verhältnisse
in der Stadt erlauben. Übrigens, glaube ich,« fuhr er fort, »wird er bald aus
seiner Lage befreit werden und selbst hierher kommen können, um sich von seinen
Anstrengungen und Entbehrungen zu erholen, denn der Platz kann sich nach meiner
Überzeugung nur noch ganz kurze Zeit halten, – wenn nicht ein Wunder geschieht,
so steht die Kapitulation nahe bevor.«

Fräulein Hortense blickte traurig vor sich nieder.

»Die Kapitulation!« – sagte sie, – »auch das letzte Bollwerk unserer Macht wird
fallen vor diesem unerbittlichen Feinde!«

»Wie schmerzlich für Frankreich, und wieviel schmerzlicher noch für
diejenigen,« sagte der junge Mann, »welche auf Frankreich ihre Hoffnung gebaut
haben, – für diejenigen, deren Vertrauen auf Frankreich so bitter getäuscht
wurde!«

Eine helle Röte flammte in dem Gesicht des jungen Mädchens auf. Mit stolz
zurückgeworfenem Kopf sagte sie:

»Ich weiß nicht, daß es Sitte in dem Hause meines Vaters war, daß die Diener
unaufgefordert ihre Meinung – ihr Urteil über Frankreich aussprechen, es ziemt
sich das weder für einen Franzosen, noch für einen Diener des Grafen
Villebois.«

»Sie haben recht, mein Fräulein,« sagte der junge Mann, »aber ich bin weder ein
Franzose, noch ein Diener des Grafen.«

Erschrocken zuckte Fräulein Hortense zusammen, fast unwillkürlich trat sie
einen Schritt zurück und streckte schon die Hand nach der auf dem Tisch
stehenden Glocke aus, dann aber schüttelte sie, wie unwillig über diese
Bewegung der Furcht, den Kopf, trat wieder dicht vor den Fremden hin und fragte
in strengem, befehlendem Ton:

»Und wer sind Sie denn, – mit welchem Recht tragen Sie die Livree unseres
Hauses?«

»Ich bin ein Unglücklicher,« sagte der junge Mann, »ein Geächteter, dessen
Leben verfallen ist wie das des Vogels in der Luft, und den Ihr Vater hierher
sendet, um bei Ihnen Schutz und Hilfe zu suchen.«

Der ernste Ausdruck, in dem der junge Mann diese Worte sprach, schien dieselben
glaubwürdig zu machen, dennoch blickte ihn Fräulein Hortense noch immer voll
Zweifel und Mißtrauen an.

»Mein Vater sendet Sie hierher?« fragte sie. »Und was kann ich –«

»Hier meine Beglaubigung«, fiel der Fremde ein, indem er aus der Brusttasche
seiner Livree ein Papier zog, auf welchem in rotem Siegellack ein kleines
Petschaft abgedrückt war. Er reichte dasselbe Fräulein Hortense.

Die junge Dame warf einen Blick auf das Siegel und rief:

»Das ist in der Tat der Abdruck von meines Vaters Ring, den er stets an seinem
Finger trägt. Niemand würde dieses Zeichen besitzen können, der nicht wirklich
von meinem Vater gesandt ist! Wer sind Sie? Was kann ich tun, um den Wunsch
meines Vaters zu erfüllen?« fragte sie dann in verbindlichem Ton.

»Ich bin der Kapitän von Feldhausen,« sagte der junge Mann, »ich war
Ordonnanzoffizier des Marschalls Bazaine –«

»Und Sie sind jetzt hier,« fiel Fräulein Hortense ein, »während der Feind vor
den Toren von Metz steht?«

Eine dunkle Röte überzog das Gesicht des Herrn von Feldhausen.

»Ich bin hier, mein Fräulein,« sagte er, »auf den bestimmten Befehl des
Marschalls, und auch Ihr Vater hat mein Benehmen gebilligt. Ich war
hannoverischer Offizier,« fuhr er fort, »und bin nach Frankreich gekommen, um
dem Ruf meines Königs zur Bildung einer Legion zu folgen und für dessen Rechte
zu kämpfen. Der König hat die Legion aufgelöst, er hat das Schwert nicht
gezogen, – da bin ich in die französische Armee eingetreten, welche gegen
Preußen zu Felde ziehen wollte, – während jetzt das ganze Deutschland ihr
gegenübersteht. Würde ich bei der Kapitulation gefangen werden, so würde ein
schimpflicher Tod mein unzweifelhaftes Los sein, deshalb bin ich geflohen, –
und obgleich der Marschall es mir befahl, obgleich Ihr Vater es mir riet, – so
sehe ich jetzt doch, daß ich unrecht getan habe. Ich sehe das aus Ihrer Frage,
mein Fräulein, – die Frauen sind scharfe Richter in Sachen der Ehre.«

Er blickte traurig zu Boden, in rascher Bewegung trat Fräulein Hortense auf ihn
zu und reichte ihm die Hand.

»Verzeihen Sie mein rasches Wort, mein Herr,« sagte sie, – »was mein Vater
billigt, was der Marschall Ihnen befiehlt, das ist gewiß recht und ehrenvoll,
und ich werde alles tun, was in meinen Kräften steht, um Ihnen zu helfen.«

»Vor allen Dingen kommt es darauf an,« erwiderte Herr von Feldhausen, »mir hier
so lange ein Asyl zu gewähren, bis sich die Gelegenheit für mich findet, um
sicher nach Belgien zu kommen, wo ich dann weiter sehen werde, wie ich mein
Schicksal gestalten kann, – wenn Sie mir also erlauben wollen – –«

»Ich werde sogleich Befehl geben,« rief Fräulein Hortense, »daß man ein Zimmer
für Sie einrichtet. Ich glaube, daß Sie hier völlig sicher sind, man
respektiert das Lazarett im Schloß und es sucht Sie hier auch niemand.«

»Ich danke Ihnen, mein Fräulein,« sagte der junge Mann, »aber wäre es nicht
besser und sicherer, wenn ich in dieser unscheinbaren Verkleidung unter der
Dienerschaft Ihres Schlosses bliebe?«

»Nein, nein,« sagte Fräulein Hortense nachdenkend, »das geht nicht, die Leute
würden sehr bald merken, daß Sie nicht einer der ihrigen sind und das würde von
Ihnen sprechen machen und viel mehr die Aufmerksamkeit auf Sie ziehen. Sie
können hier als ein Sekretär meines Vaters erscheinen, den derselbe mir
gesandt, um mich in den Geschäften, welche mir in dieser Zeit näher treten als
sonst, behilflich zu sein, – das ist ganz natürlich, Sie werden dann keiner
neugierigen Beobachtung ausgesetzt sein.«

»Sie haben recht,« sagte Herr von Feldhausen, »ich unterwerfe mich Ihrer
Anordnung.«

Die junge Dame ließ den Kastellan des Schlosses rufen und erteilte demselben
ihre Befehle.

Bald war Herr von Feldhausen als Sekretär des Grafen im Schlosse installiert.
Der Vicomte, welcher ungefähr die gleiche Figur mit ihm hatte, versah ihn mit
Kleidung und Wäsche, und der junge Mann schloß sich dem kleinen geselligen
Zirkel an, der hier vereint war, in dem er sich jedoch stets bescheiden und
schweigsam zurückhielt, um nicht aus der Rolle des Untergebenen zu fallen.

Dieser Kreis vergrößerte sich immer mehr durch einzelne allmählich genesende
preußische und französische Offiziere, welche in dem Schloß gepflegt waren, und
schloß sich bei den immer länger werdenden Abenden immer näher und enger
zusammen.

Auch Fräulein Hortense wurde kräftiger und frischer, ihre nervöse Abspannung
und Reizbarkeit verlor sich, und eine zarte und gesunde Röte färbte allmählich
ihr früher so krankhaft und durchsichtig bleiches Gesicht. In merkwürdiger
Weise veränderte sich auch ihr Benehmen gegen den Baron von Rantow. Während sie
früher demselben mit scharf abgemessener Höflichkeit und abwehrender Kälte
entgegengetreten war und auf alle seine an sie gerichteten Worte nur ganz genau
die unbedingt notwendige Antwort gegeben hatte, schien sie jetzt wärmer und
herzlicher gegen ihn zu werden. Sie unterhielt sich eingehender mit ihm, und
öfter schienen sich ihre Ansichten und Empfindungen sympathisch zu begegnen.
Auch fand sich oft abends im Salon ihr Platz wie zufällig neben demjenigen des
jungen Johanniters, – zuweilen lichtete sich ihr Blick mit einem eigentümlich
sinnenden und fragenden Ausdruck auf denselben, und schnell schlug sie leicht
errötend die Augen nieder, wenn er einem solchen Blick begegnete. Auch wenn sie
Herrn von Rantow in leichtem, vertraulichem Geplauder von ihrer Kindheit
erzählte und von all den Träumen ihres kindlichen Geisteslebens, deren
Erinnerungen sich wie märchenhafte Elfengestalten durch die Hallen des
Schlosses und durch die Schatten des Parkes hinzogen, – dann lag im Ton ihrer
Stimme zuweilen ein wunderbar tiefer und inniger Klang, der in dem jungen Mann
mit süßem Schauer die Erinnerung an jene Stunde in dem Boskett des Gartens
zurückrief, als er von ihren Lippen so entzückende, berauschende Worte hörte,
welche zu seinem Schmerz so schnell sich als der Ausdruck eines krankhaften
Zustandes somnambuler Überreizung gezeigt hatten.

Auch der junge Mann hatte sich in seinem ganzen Wesen sehr tief und merklich
verändert. Sein früher oberflächlicher und unsteter Blick war tief und fest
geworden, ernstere Männlichkeit lag in seinem ganzen Wesen, und während er
sonst mit einer oft zu selbstzufriedenen Sicherheit den Menschen und den
Verhältnissen entgegengetreten war, schien er jetzt Fräulein Hortense gegenüber
oft fast ängstlich unsicher. Obgleich die junge Dame ihm täglich wachsende
Zeichen freundschaftlicher Sympathie gab, obgleich er jenen Ton in ihren Worten
wiederklingen hörte, der noch immer in wonnevoller Erinnerung durch seine Seele
zitterte, wagte er dennoch, nicht an das Glück zu glauben, das ihm aus allen
diesen Zeichen entgegenschimmerte, welche er gewiß in früheren Zeiten mit
sicherer Selbstgewißheit zu seinen Gunsten gedeutet haben würde.

Aber er fühlte sich glücklich, in der Nähe dieses Wesens leben zu können, das
ihn mit so zauberischer Gewalt unterjocht hatte und mit so anmutiger
Überlegenheit diesen ganzen Kreis beherrschte, der durch den welterschütternden
Völkerkrieg hier zusammengefügt war. Doch war es ein peinliches, fast
schmerzhaftes Gefühl, das ihn erfüllte, ähnlich wie in reizenden Träumen,
welche die liebsten und höchsten Wünsche als Wirklichkeit erscheinen lassen,
während die Seele immer das Bewußtsein in sich trägt, daß alles nur das
Wolkenbild des Traumes ist, das wieder verfliegen und dem das kalte, traurige
Erwachen folgen muß.

Er suchte nur in der Gegenwart zu leben, er suchte zu vergessen, was hinter ihm
lag und was eine nahe Zukunft wieder mit Notwendigkeit an ihn heranführen
müßte.

Seit der Ankunft des Herrn von Feldhausen aber, welcher der Gesellschaft als
Monsieur Bertin und als Sekretär des Grafen vorgestellt war, – nur ihrem Bruder
hatte Hortense das Geheimnis des jungen Offiziers mitgeteilt, – seit dieser
Zeit war Herr von Rantow traurig und still geworden. Fräulein Hortense hatte
zwar in ihrem freundlichen und herzlichen Benehmen gegen ihn sich nicht 
geändert, aber sie behandelte den so plötzlich angekommenen Fremden mit einer
Aufmerksamkeit und Zuvorkommenheit, welche dem Sekretär ihres Vaters gegenüber
bei ihrem sonst so stolzen Wesen auffallend und außergewöhnlich war. Auch ihr
Bruder legte eine gleiche Aufmerksamkeit für den jungen Mann an den Tag, und
Herr von Rantow selbst, welcher stets in der besten Gesellschaft gelebt und für
die Manieren derselben einen sehr feinen und scharfen Blick hatte, bemerkte,
daß dieser Herr Bertin für seine Lebensstellung ein ungewöhnlich sicheres,
leichtes und elegantes Benehmen habe.

Der Baron hatte zum erstenmal in seinem Leben eine wahre und tiefe Liebe in
seinem Herzen empfunden, er sollte nun auch die erschütternde Pein der
Eifersucht kennen lernen, welche ihn um so heftiger erfaßte, als er nicht das
geringste Recht zu derselben hatte.

Wie die Eifersucht immer erfinderisch ist, so setzte er sich über den Fremden,
der plötzlich so störend in seine Glücksträume hineingetreten war und der durch
einzelne Andeutungen der Dienerschaft, die ihm zu Ohren kamen, noch
rätselhafter wurde, alle möglichen Vermutungen zusammen, wozu allerdings
Fräulein Hortense mehrfach Veranlassung gab, da sie diesen Herrn Bertin nicht
nur öfter in ihr Zimmer rufen ließ, um Geschäfte zu erledigen; wie sie sagte,
sondern zuweilen auch mit ihm lange Spaziergänge durch den Park machte, worin
der Vicomte, ihr Bruder, durchaus nichts Außergewöhnliches und Unpassendes zu
finden schien.

Auch entging es dem scharf beobachtenden Blick des Barons nicht, daß die Augen
des jungen Sekretärs mit dem Ausdruck tiefer und glühender Bewunderung an
Fräulein Hortense hingen, und daß oft eine helle Röte über sein Gesicht
flammte, wenn die junge Dame ihn durch eine Frage oder eine freundliche
Bemerkung aus seiner bescheidenen Zurückhaltung zur Konversation mit ihr
heranzog.

Der Himmel seines Glückes verdüsterte sich immer mehr, fast mechanisch nur
besorgte er die Geschäfte und Anordnungen, welche die Leitung der Krankenpflege
ihm auferlegte, und sich selbst zürnend, aber ohne die Kraft des Widerstandes,
verzehrte er sich in peinvollen Gedanken, während er einen großen Teil seiner
Zeit damit hinbrachte, in ängstlicher und schülerhafter Weise alle Begegnungen
des Fräuleins von Villebois mit dem Sekretär ihres Vaters auszuspähen.

So war eine Zeit hingegangen, während welcher Herr von Rantow immer unruhiger
und unsteter geworden. – Sein inneres Leiden zeigte sich in seiner äußeren
Erscheinung, er war bleich und verstört, und oft fragte ihn Fräulein Hortense
mehr noch mit Blicken als mit Worten nach der Ursache seines so sichtlich
erkennbaren Leidens. Diese Blicke würden ihn, hätte er sein früheres
Selbstvertrauen noch gehabt, mit Glück und Freude erfüllt haben, jetzt aber
verstand er sie nicht zu deuten. Er antwortete auf die an ihn gerichteten
Fragen mit ausweichenden Worten, und alles blieb beim alten.

Während sich dies in dem abgeschlossenen und verhältnismäßig stillen Leben im
Schloß von Villebois begab, gingen draußen die großen Weltereignisse mit ihrem
ehernen Schritt ruhig und unaufhaltsam vorwärts.

Der General Boyer hatte die Kaiserin Eugenie in einer verzweiflungsvollen
Unsicherheit und Unschlüssigkeit gefunden. Sie hatte lange gezögert, ihm
irgendeine Antwort zu geben, – dann, als der General ihr die dringende
Notwendigkeit unmittelbaren Entschlusses immer schärfer entgegenhielt, hatte
sie an den Grafen Bismarck und an König Wilhelm telegraphiert, um bestimmte
Friedensbedingungen zu erhalten, immer aber dabei erklärt, daß sie niemals in
die Abtretung französischen Gebietes willigen werde und willigen könne, und
über all diesem Hinundherverhandeln, über all diesem Zögern und Zagen, diesem
Schwanken zwischen Aufflackern stolzen Mutes und matter Verzweiflung vergingen
Tage auf Tage, bis dann endlich die Nachricht von der Kapitulation von Metz in
Camden-House eintraf und alle Pläne und Hoffnungen begrub. Nachdem Metz
genommen und Bazaines Armee kriegsgefangen war, konnte an einen Friedensschluß
mit der kaiserlichen Autorität nicht mehr gedacht werden, da diese Autorität
nunmehr auch die letzte Stütze verloren hatte, welche ihr im Lande hätte Halt
geben können. Nun mußte das Verhängnis seinen Lauf nehmen, und Ströme von Blut
mußten noch fließen, um die republikanische Regierung endlich zu dem so schwer
drückenden Frieden zu zwingen, welcher im Frühling des nächsten Jahres in
Frankfurt abgeschlossen wurde.

Eine schwere Zeit war über Metz hingegangen, während dieses unentschlossenen
Schwankens der Kaiserin. Der Marschall Bazaine hatte mit banger Unruhe von Tag
zu Tag eine Nachricht von dem General Boyer erwartet, er hatte vergeblich und
immer wieder vergeblich im Hauptquartier des Prinzen Friedrich Karl anfragen
lassen, um dort immer wieder die Antwort zu erhalten, daß man von
Friedensverhandlungen nichts wisse, und daß die militärischen Rücksichten
allein maßgebend sein müßten.

Mit düsterer Verzweiflung hatte der tapfere Marschall trotz der immer kleiner
geteilten Rationen in immer unmittelbarerer Nähe das Ende des letzten Proviants
und der letzten Portionen Pferdefleisch herannahen sehen, – da endlich hatte er
seinen Kriegsrat versammelt, und alle seine Generale, auch der alte, feste und
zähe Changarnier, hatten erklärt, daß es unmöglich sei, den Platz länger zu
halten, wenn man nicht in kurzer Zeit die ganze Armee der Krankheit und dem
Hunger opfern wolle. Da endlich hatte sich der Marschall entschließen müssen,
über die Kapitulation zu verhandeln, da endlich war die letzte Armee des
kaiserlichen Frankreichs und in ihrer Mitte die Garden des in Wilhelmshöhe
gefangenen Kaisers hinausgezogen aus den Toren der von ihnen so lange
verteidigten Festung, um ihre Waffen vor dem fürstlichen Führer der deutschen
Truppen zu strecken, welcher in ritterlichem Sinn als tapferer Soldat den so
lange ausgehaltenen mannhaften Widerstand seines Gegners rühmend anerkannte.
Das republikanische Frankreich aber, vom Taumel des politischen Wahnsinnes
ergriffen, statt achtungsvoll das Unglück seiner braven Armee zu ehren,
schleuderte gegen sie und ihren Führer die Anklage des Verrates, welche später
auf so widerwärtige Weise in dem Prozeß zur öffentlichen Verhandlung kam, bei
welchem der Herzog von Aumale, ein General von unbekannter militärischer
Vergangenheit, den Vorsitz über die Richter des Marschalls führte, der seinen
Stab, von Grad zu Grad emporsteigend, sich durch lange Dienste erworben hatte
und der einzige war, der den Feinden Frankreichs nachhaltigen und langen
Widerstand leistete.

Mit tiefem Schmerz hatten der Vicomte von Villebois und seine Schwester in
denen ihnen mit ziemlicher Regelmäßigkeit zugehenden Zeitungen die Nachricht
von dem Beginn der Verhandlungen über die Kapitulation gelesen. Der Vicomte
hatte sich in sein Zimmer zurückgezogen, um in der Einsamkeit seinen traurigen
Gedanken nachzuhängen, denn er sagte sich, daß nun für Frankreich alles
verloren sei.

Fräulein Hortense hatte aber sogleich den Herrn von Feldhausen zu sich bitten
lassen.

»Ich habe Ihnen eine wichtige Nachricht mitzuteilen, mein Herr,« rief sie, als
der junge Mann bei ihr eintrat, – »der Marschall Bazaine unterhandelt über die
Kapitulation von Metz, und wenn der Marschall erst Unterhandlungen beginnt, so
ist die Übergabe der Festung unzweifelhaft und in wenigen Tagen bevorstehend.
Mein Herz ist geteilt zwischen verschiedenen Empfindungen, – ich beklage dies
neue Unglück meines Vaterlandes, – aber ich sehe nun auch der Befreiung meines
Vaters aus der traurigen Lage, in welcher sein edler Sinn ihn verharren ließ,
entgegen. Mein Vater wird nun, wie ich hoffe, in kurzer Zeit hier sein, er wird
Mittel finden, Sie in Sicherheit zu bringen, mit dem Ende der Belagerung werden
auch die Hemmungen des Verkehrs in dieser Gegend aufhören. Mein Vater wird
Gelegenheit finden, Sie sicher nach Belgien zu schaffen, wo Sie endlich, von
aller Gefahr frei, ruhig atmen können und wo die fortwährende Angst und Sorge
vor Entdeckung nicht mehr über Ihrem Haupte schweben wird. Ich wollte keinen
Augenblick verlieren, um Ihnen dies mitzuteilen, damit Sie an die Pläne für
Ihre Rettung denken können.«

»Meine Rettung!« sagte der junge Mann traurig, – »nennen Sie es eine Rettung,
mein Fräulein, für immer, zu dem unsteten, einsamen Leben eines heimatlosen
Verbannten verurteilt zu werden? Denn das wird mein Los sein; – niemals,
niemals werde ich wieder den Fuß auf den Boden meiner Heimat setzen, und meine
Familie, meinen Vater«, fügte er mit zitternder Stimme hinzu, »werde ich nur
auf fremder Erde wiedersehen, um von ihm Abschied zu nehmen.«

Fräulein Hortense blickte mit inniger, mitleidsvoller Teilnahme auf den jungen
Offizier hin, welcher schmerzgebeugt vor ihr stand.

»Verlieren Sie die Hoffnung nicht,« sagte sie mit sanfter Stimme, »die Zeit
heilt viele Wunden und versöhnt viele Gegensätze.«

»Diesen Gegensatz versöhnt keine Zeit,« sagte Herr von Feldhausen finster, »ich
habe die Waffen gegen mein Vaterland getragen, ich glaubte gegen die Gegner
meines Königs zu kämpfen, – aber das ganze Deutschland hat an deren Seite
gestanden, und gegen Deutschland hat sich die Spitze meines Degens gerichtet.
Das kann man mir dort nicht verzeihen, – dafür kann ich keine Verzeihung
erbitten, und heimatlos gehe ich in die Welt hinaus. Und«, sagte er, den tiefen
Blick seines dunklen Auges zu Fräulein Hortense aufschlagend, »hier in diesem
Kreise, in dem Sie mich mit so viel Freundlichkeit umgeben haben, hatte ich das
alles eine Zeitlang vergessen, und wenn die finsteren Gedanken an meine Zukunft
an mich herantraten, suchte ich sie zu verscheuchen und fern zu halten von der
freundlichen und glücklichen Gegenwart. Nun aber ist das aus; – dieser letzte
Sonnenblick meines Lebens verschwindet, und die kalte, graue Dämmerung liegt
vor mir, die sich immer mehr verdichten wird bis zur schwarzen, finsteren
Nacht.«

Fräulein Hortense trat zu ihm heran. »Verzagen Sie nicht, mein Herr,« sagte
sie, indem eine Träne in ihrem Auge glänzte, »in Ihrem Alter darf man die
Hoffnung nicht verlieren, und seien Sie überzeugt – wie Ihr Schicksal sich auch
immer gestalten möge – hier werden Sie immer aufrichtige Freunde haben, die den
herzlichsten Anteil an allem nehmen werden, was Sie betrifft.«

Sie reichte ihm ihre Hand.

»O, mein Fräulein,« rief der junge Mann in stürmischer Bewegung, »wenn Sie
meiner freundlich gedenken, so wird es immer noch einen Lichtstrahl in meinem
Leben geben, und ich werde in meiner Erinnerung den Stern finden, der mir die
Kraft gibt, auf meinem dunklen Wege nicht zusammenzubrechen.«

In überwallendem Gefühl beugte er sich nieder, als wolle er in die Knie sinken,
und drückte seine Lippen auf die zarte, schlanke Hand der jungen Dame.

Rasch öffnete sich in diesem Augenblick die Tür, und der Baron von Rantow trat
ein. Er blieb mit bleichem, verstörtem Gesicht auf der Schwelle stehen. Seine
Lippen bewegten sich, als wolle er sprechen, ohne daß er einen Ton
hervorbrachte, und seine Augen blickten starr, mit fast entsetztem Ausdruck auf
Fräulein von Villebois und den jungen Sekretär, der sich bei seinem Eintreten
schnell aufrichtete und bescheiden zurücktrat.

»Sie sehen so erschrocken aus, Baron,« sagte Fräulein Hortense verwundert, »die
Nachricht von der Kapitulation von Metz, welche soeben hierher gelangte, kann
für Sie doch keine traurige sein,« fügte sie wehmütig hinzu, – »was haben Sie?«

Der Baron hatte mühsam einige Fassung gewonnen. »Ich habe die Nachricht
vernommen,« sagte er, »und da ich befürchte, daß nach der Kapitulation auch
hierher vielleicht eine Anzahl von den vielen Kranken und Verwundeten geschickt
werden möchte, welche zweifellos in Metz eingeschlossen sind, so wollte ich mit
Ihnen darüber sprechen, welche Vorbereitungen wir dafür treffen können. Ich
fand niemanden im Vorzimmer und bitte um Verzeihung, daß ich es gewagt habe,
ohne Weiteres einzutreten, – ich wußte nicht,« sagte er mit einem Seitenblick
auf Herrn von Feldhausen, »daß –«

»Beunruhigen Sie sich nicht,« fiel Fräulein Hortense ein, – »ich habe keine
Geheimnisse, – meinen Freunden steht meine Tür immer offen.«

»Mademoiselle haben keine weiteren Befehle für mich?« fragte Herr von
Feldhausen.

»Ich danke Ihnen, Herr Bertin,« sagte die junge Dame, »überlegen Sie die Sache,
über welche wir soeben sprachen,« fügte sie mit herzlichem Ton hinzu, – »wir
kommen noch darauf zurück und werden alles so gut als möglich wenden.«

Herr von Feldhausen verneigte sich schweigend und ging hinaus.

»Ich bedaure unendlich, gestört zu haben,« sagte der Baron Rantow mit einem
gewissen harten und scharfen Ton, »und – Geschäfte unterbrochen zu haben,« fuhr
er mit bitterem Lächeln fort, »welche gewiß interessanter und wichtiger waren
als diejenigen, von denen ich Sie unterhalten kann.«

»Wie sind Sie sonderbar!« sagte Fräulein Hortense, indem sie ihn mit einem
fragenden Blick ansah, in dem ein gewisser Vorwurf lag. »Sie haben mich in
nichts unterbrochen, ich sprach mit meinem Sekretär und kann jenes Gespräch ja
in diesem Augenblick wieder aufnehmen.«

»Ich will nicht die Ursache sein,« sagte Herr von Rantow mit bebenden Lippen,
»daß dieser Augenblick sich verzögere und daß Herr Bertin,« fügte er zitternd
vor leidenschaftlicher Erregung hinzu, »dieser rätselhafte Herr Bertin noch
lange warten muß, bis er seine Lippen wieder auf diese Hand drücken kann, wie
er es eben mit so glühender Verehrung tat.«

Er legte die Hand vor seine Augen, als wolle er ein Bild verscheuchen, das vor
seinem Blick stand, – dann machte er eine kurze Verbeugung und wandte sich zur
Tür.

Fräulein Hortense hatte bei seinen Worten ihn zuerst ganz erstaunt angesehen,
als begriffe sie den Sinn derselben nicht, dann zog eine flammende Röte über
ihr Gesicht, sie streckte die Hand nach ihm aus und rief mit strengem,
befehlendem Ton:

»Herr von Rantow, bleiben Sie, – Sie sollen hier bleiben und mich anhören!«

Der Baron wandte sich langsam um. »Was soll ich hören?« sagte er tieftraurig, –
»nachdem ich gesehen habe? – überlassen Sie mich meinem Schmerz, – dem ich ja
doch früher oder später anheimfallen mußte, – ich habe kein Recht –«

»Sie haben kein Recht,« rief Fräulein Hortense, indem einen Augenblick ein
Blitz hochmütigen Stolzes in ihrem Blick aufleuchtete, – »Sie haben kein Recht,
über mich zu urteilen, und doch,« sagte sie, indem ihre Stimme einen unendlich
weichen Ton annahm und ihre Augen sich mit wunderbar tiefem, fast bittendem
Blick auf ihn richteten, – »und doch will ich nicht, daß Sie mich falsch
beurteilen. Bleiben Sie,« sagte sie kurz und bestimmt, indem sie in schnellem
Zug die Glocke bewegte.

»Herr Bertin,« befahl sie dem eintretenden Diener.

»Ich bitte Sie, mein Fräulein,« sagte der Baron mit einer abwehrenden Bewegung,
»ersparen Sie mir –«

»Warten Sie,« sagte Fräulein Hortense, ihn unterbrechend, indem sie den Blick
in ungeduldiger Erwartung auf die Tür richtete.

Nach wenigen Augenblicken trat der Gerufene ein. »Mademoiselle haben befohlen?«

»Lassen Sie den Ton des Dieners, mein Herr,« sagte Fräulein Hortense, »der
Baron ist ein Freund, vor dem wir keine Geheimnisse nötig haben. Er ist zwar
ein Preuße, aber er ist ein Kavalier, in dessen Ehre ich unbedingtes Vertrauen
setze, er wird uns wesentlich behilflich sein, um Sie zu retten und vielleicht,
um später Ihrem Schicksal eine günstigere Wendung zu geben.«

Die beiden jungen Männer sahen sich erschrocken an, keiner von ihnen wußte sich
diese Worte zu erklären, keiner von ihnen wagte eine Erwiderung.

»Herr Baron von Rantow,« fuhr Fräulein Hortense fort, »dieser Herr, den Sie
unter dem Namen Bertin als meines Vaters Sekretär hier gesehen haben, ist der
Kapitän von Feldhausen, ein hannoverischer Edelmann, welcher in die
französische Armee getreten und Ordonnanzoffizier des Marschalls Bazaine war.
Er darf von den preußischen Truppen nicht erkannt und nicht gefangen werden,
die Gefahr, daß dies geschehe, wird größer werden, wenn vielleicht neue Kranke
und Verwundete in unser Lazarett kommen. Ich erwarte von Ihnen, daß Sie mit uns
über Mittel und Wege nachsinnen werden, um ihn sobald als möglich über die
belgische Grenze zu retten, und ich bin gewiß, daß Sie meine Bitte erfüllen
werden. Ich bedaure,« fügte sie hinzu, indem es abermals wie eine Bitte aus
ihrem Blick zu dem Baron hinüberschimmerte, – »ich bedaure, Ihnen das nicht
früher gesagt zu haben, – es war nicht Mißtrauen, was mich schweigen ließ,
sondern die Furcht, Sie in peinlichen Konflikt mit den Pflichten Ihrer Stellung
zu bringen. Jetzt, da die Gefahr näher tritt und die Zeit des Handelns da ist,
wende ich mich an die Ehre des Edelmanns und«, fügte sie mit leiser, zitternder
Stimme hinzu, –»an das Herz des Freundes, der mir beistehen wird, ein gutes und
edles Werk zu tun.«

Herr von Feldhausen stand stumm, mit niedergeschlagenen Augen da. Über das
Gesicht des Herrn von Rantow zog ein Schimmer helleuchtenden Glücks. Er machte
eine Bewegung, als wollte er zu den Füßen der jungen Dame niederstürzen,
welche, nachdem sie geendet, wie erschrocken über das, was sie getan, errötend
und zitternd dastand, – dann aber wandte er sich zu Herrn von Feldhausen,
streckte ihm seine Hand entgegen und rief:

»Ihr Geheimnis, mein Herr, ruht in meiner Brust so sicher wie in einem
verschlossenen Grabe. Ich beklage, was Sie getan, aber ich bin nicht Richter
darüber und Ihnen nach allen Kräften beizustehen ist für mich eine
Ehrenpflicht, – und eine Pflicht der Dankbarkeit gegen dies edle und gastliche
Haus, unter dessen schützendem Dach ich Ihnen begegnet bin.«

»So,« rief Fräulein Hortense ganz glücklich, »nun haben wir keine Geheimnisse
mehr, nun werden wir miteinander und mit meinem Bruder beraten, was zu tun ist!
– – Sind Sie nun zufrieden?« fragte sie leiser, das Auge halb zu Herrn von
Rantow aufschlagend.

»O, mein Fräulein,« rief der Baron, – »Sie haben mich unendlich glücklich,
unendlich stolz gemacht durch – Ihr Vertrauen, das Sie mir bewiesen.«

»Nun werde ich die Herren bitten,« sagte Fräulein Hortense, indem sie den
sichern Ton der vornehmen Dame wiederfand, »miteinander zu überlegen, wie wir
alles am besten einrichten, – ich will ein wenig nach meinen Kranken sehen.«

Mit leichter Neigung des Kopfes deutete sie den jungen Leuten ihre Entlassung
an.

Herr von Feldhausen verbeugte sich schweigend und ernst. Der Baron von Rantow
folgte ihm, indem er nur zögernd seinen glühenden Blick von dem jungen Mädchen
löste, welche das Lächeln reizender Verwirrung, mit dem sie ihn grüßte, noch
anmutiger erscheinen ließ.

Einundzwanzigstes Kapitel

Der Baron von Rantow war mit Herrn von Feldhausen in dessen Zimmer gegangen,
und die beiden jungen Leute hatten verschiedene Pläne zur Rettung des
hannoverischen Offiziers entworfen, welche im wesentlichen alle darauf
hinausliefen, daß derselbe mit einem Geleitschein als Beauftragter der
Lazarettverwaltung am leichtesten und besten die Grenze erreichen könne. Doch
war man übereingekommen, jedenfalls erst die in kurzer Zeit wahrscheinliche
Rückkehr des Grafen Villebois zu erwarten und bis dahin nur alle neu
ankommenden Kranken und Verwundeten zuerst von Herrn von Feldhausen, von ihnen
ungesehen beobachten zu lassen, ob sich etwa Bekannte unter denselben befänden.

Der Baron von Rantow war gegen den jungen Hannoveraner voll der ausgesuchtesten
und herzlichsten Freundlichkeit, als wolle er ihm alles Unrecht, das er ihm in
Gedanken getan, abbitten, allen Haß, den er in seinem Innern gegen ihn gehegt
hatte, wieder gutmachen, – Herr von Feldhausen dagegen erwiderte dieses
Entgegenkommen nur mit kalter, stiller Höflichkeit, – was ja in seiner
peinlichen und gefahrvollen Lage natürlich war und den Baron nur veranlaßte,
seine freundliche Herzlichkeit zu verdoppeln.

Herr von Rantow hatte dann die Kranken besucht und war dort mit Fräulein
Hortense zusammengetroffen, mit welcher er zwar nur einzelne gleichgültige
Worte hatte wechseln können, die aber dennoch durch den halb scheuen, halb
verständnisvoll vertraulichen Blick, der sie begleitete, ihn unendlich
glücklich machten. Er hatte sich dann auf sein Zimmer zurückgezogen, um bis zum
Diner ungestört seinen Träumereien nachhängen zu können, denn das Glück hat
ebenso wie das Unglück das Bedürfnis, die Einsamkeit zu suchen und im eigenen
Innern die Klarheit und Ruhe wiederherzustellen, welche Schmerz und Freude in
gleichem Maß trüben und stören. Er lag auf seinem Ruhebett ausgestreckt, und
vor ihm öffneten sich die Bilder einer lichtvollen und glücklichen Zukunft. Der
Mittelpunkt aller dieser Bilder war immer und immer wieder das schöne Fräulein
von Villebois mit dem reizenden Lächeln auf den Lippen, mit welchem sie ihn
angeschaut hatte. Aber diese Zukunftsbilder waren unklar, er wußte nicht, wie
sie sich verdichten sollten zu faßbarer Wirklichkeit, für den Augenblick jedoch
machten sie ihn in ihrer traumhaft verschwebenden Gestalt so glücklich, daß er
sich scheute, sie mit dem Maß der gegebenen Verhältnisse zu messen, und er
drängte alle Erinnerungen an die Vergangenheit, welche wie schwarze Nebel
mahnend zwischen seinen lichten Visionen sich erheben wollten, gewaltsam
zurück.

Da trat sein Diener herein und meldete, daß ein Transport mit
Lazarettbedürfnissen von dem Hauptquartier zu Corny angekommen wäre, und daß
ein Herr, welcher diesen Zug begleitet habe, durchaus den Herrn Baron von
Rantow zu sprechen wünsche.

Der Baron erhob sich und folgte dem Diener, um die angekommene Sendung in
Empfang zu nehmen. Er trat, das Gesicht noch ganz von Glück strahlend im
Widerschein der Gedanken, welche ihn erfüllten, unter die große Halle, die nach
dem Ehrenhof des Schlosses hinausführte. Aber hier blieb er starr stehen, als
erblicke er ein Schreckgespenst, dessen Erscheinung alle in seinem Herzen
erschlossenen Blüten unter der Berührung seiner kalten Hand erstarren lassen
möchte. Dennoch war das, was er sah, eine ganz natürliche und durchaus nicht
tragische Szene.

In dem Hof standen drei bis vier mit Kisten und Säcken bepackte, von
Trainknechten gefahrene Wagen. Die Dienerschaft des Schlosses war beschäftigt,
die Ladung von den Wagen herabzunehmen, vor denselben aber stand der kleine
Kommerzienrat Cohnheim, in einen Zobelpelz gehüllt, eine große Pelzmütze auf
dem Kopf und erteilte mit lauter Stimme seine Befehle.

»Seid vorsichtig mit dieser Kiste,« rief er nach der einen Seite hin, »es sind
Flaschen darin, – Burgunder und vortrefflicher Dry-Madeira, – aus meinem
eigenen Keller, – ich habe ihn kommen lassen zur Stärkung der Kranken, – ich
tue es gern, von Herzen gern, – ich will dem Vaterland Opfer bringen, – – um
Gottes willen, daß jene Kiste nicht naß wird,« – rief er, nach einer andern
Seite sich wendend, »es sind Zigarren darin, – die ich eigens habe kommen
lassen für meinen künftigen Schwiegersohn, den Herr von Rantow, – die feinsten
Regalias, die ich in meinem Hause habe, – sie müssen an einen ganz trockenen
Ort gestellt werden –«

In ähnlicher Weise gab er nach allen Seiten hin seine Anordnungen, eine
Tätigkeit, die er, was ihren Erfolg betrifft, ebenso gut hätte lassen können,
denn von der ganzen Dienerschaft des Schlosses von Villebois verstand niemand
die im reinsten Berliner Deutsch erteilten Ermahnungen des kleinen
Kommerzienrats. Das einzige Resultat seiner vielseitigen Geschäftigkeit waren
verschiedene unsanfte Berührungen, in welche er mit den rasch vom Wagen
gehobenen Kisten geriet, sowie die dringende Gefahr, daß die Spitzen einiger
unvorsichtig eingeschlagenen Nägel sich Durchgang durch seinen Zobelpelz
verschaffen möchten.

Der Baron von Rantow blieb einen Augenblick starr und unbeweglich unter dem
Portal des Schlosses stehen, kaum erblickte ihn der Kommerzienrat, so überließ
er die Kisten ihrem Schicksal und eilte mit einem lauten Freudenruf auf den
jungen Mann zu, – er ergriff dessen Hand und schüttelte dieselben einige
Minuten lang.

»Endlich habe ich die Freude, Sie wiederzusehen, mein lieber Baron,« rief er, –
»der Krieg bekommt Ihnen gut, Sie sehen voller und kräftiger aus. Auch ich habe
mich sehr gestärkt in dem Lagerleben, – es ist doch etwas Erhebendes und
Schönes, so im Mittelpunkt der Ereignisse zu sein, umgeben von unserer
tapferen, ruhmvollen Armee. Davon hat man keinen Begriff, wenn man so ein
Manöver am Kreuzberg mit ansieht, – was ja auch sehr schön ist, – sehr schön, –
aber es ist doch immer nicht das Gefühl, wie einen wirklichen ernsthaften Krieg
zu sehen. Ich habe mich auch gar nicht von unserer braven Armee trennen können
und bin im Hauptquartier geblieben, um die Liebesgaben unseres Vereins zu
empfangen und verteilen zu helfen, – und Seine Königliche Hoheit der Prinz
Friedrich Karl,« fuhr er mit großer Wichtigkeit fort, »ist immer ganz besonders
gnädig gegen mich gewesen und hat mir mehrere Male die Ehre erzeigt, mir
Höchstseine Anerkennung auszusprechen, – nun aber muß ich wieder nach Hause, –
meine Geschäfte erfordern meine Anwesenheit dort, ich kann nicht alles meinen
Kommis überlassen, der Krieg bringt so schon große Verluste. Nun, Gott sei
Dank, ich kann sie ertragen, wenn es nicht gar zu viel wird, – aber ehe ich
nach Berlin reise, habe ich Sie noch einmal sehen wollen, lieber Baron, damit
ich unseren Familien erzählen kann, wie es Ihnen geht und wie Sie aussehen,
deswegen habe ich diesen Zug mit Nahrungsmitteln und Arzneien hierhergeführt; –
nun, ich finde ja gottlob alles vortrefflich und werde den besten Bericht
erstatten können.«

Der Baron hatte schweigend den ganzen Strom der Beredsamkeit des Kommerzienrats
über sich ergehen lassen, – die Kisten waren allmählich abgeladen, und der
Kommerzienrat fragte endlich, betroffen über die fast unhöflich kalte
Zurückhaltung des Herrn von Rantow, ob er ein Unterkommen im Schloß finden
könne.

»Ohne Zweifel – gewiß,« erwiderte der Baron, »es werden sicher noch Zimmer frei
sein.«

Er rief den Kastellan und trug demselben auf, den Kommerzienrat in eins der
verfügbaren Zimmer zu quartieren, indem er es übernahm, dem Fräulein von
Villebois gegenüber die Gastfreundschaft für den Überbringer der
Verpflegungsgegenstände zu erbitten. Glücklich, sich freigemacht zu haben, ließ
er den Kommerzienrat fortführen, um ihn in ein behagliches Zimmer zu
installieren, und zog sich selbst in seine Wohnung zurück, um abermals mit
seinen Gedanken allein zu sein, welche jedoch diesmal weit weniger erfreulicher
Natur waren, als noch kurze Zeit zuvor. Er sah mit einem Male alle diese süßen,
reizenden Bilder, die ihn umgaukelt hatten, im Nebel verfliegen, und die kalte,
klare Wirklichkeit trat mit erschütternder Rücksichtslosigkeit vor ihn hin.
Jeder Augenblick konnte ihm die peinlichste Verlegenheit bringen, jeder
Augenblick konnte sein kaum erblühtes, kaum ausgesprochenes, kaum klar
gedachtes Glück wieder für immer zerstören, und er konnte in seinen verworren
durcheinander wogenden Gefühlen zu keinem Entschluß kommen. – Seine Heimat und
seine Vergangenheit stiegen vor ihm auf, hier in dem fernen Lande, das zu einem
zauberischen Paradies für ihn geworden war. Er hatte seine Verlobung mit
Fräulein Anna Cohnheim geschlossen, weil sie eine gute, eine vortreffliche
Partie war, und um so lieber, weil sie zugleich ein schönes, vielbewundertes
und feingebildetes Mädchen war. Hier nun aber hatte sein Herz zum ersten Male
die Flammen der wahren Liebe empfunden. Er hatte sich dieser Liebe hingegeben,
sie hatte ihn zu so berauschenden Hoffnungen erhoben, und nun trat so plötzlich
die Mahnung an seine frühere Verpflichtung vor ihn hin, und zugleich wurde ihm
auf schmerzliche Weise klar, daß alles, was ihn bewegt hatte, doch eigentlich
nur ganz schwankende Hoffnungen seien, – vielleicht nur seine eigenen Wünsche,
welche die Phantasie seines erregten Herzens zu Hoffnungen gestaltet hatte. Was
sollte Fräulein Hortense denken, wenn es hier auf irgendeine Weise zu
Erklärungen käme? Wie sollte diese Verwirrung sich lösen?

Er ging mit brennender Stirn im Zimmer auf und nieder, vergeblich nach einem
Ausweg aus dieser Lage suchend, welche auf so natürliche Weise sich entwickelt
hatte, und für welche er doch niemand anderem die Schuld geben konnte als sich
selbst.

Er sollte nicht lange diesen Gedanken überlassen bleiben. Die Stunde des Diners
nahte heran, und bald kam der Kommerzienrat in sorgfältigster Toilette, ein
kleines Miniaturkreuz im Knopfloch, in das Zimmer des Barons, um denselben zu
bitten, ihn der Dame des Hauses vorzustellen.

Herr von Rantow seufzte tief auf, während der Kommerzienrat, ganz glücklich
darüber, daß er hier in diesem vornehmen Schlosse durch einen wirklichen,
untadelhaften Baron, seinen künftigen Schwiegersohn, eingeführt werden sollte,
den jungen Mann dringend antrieb, sich bei seiner Toilette zu beeilen.

Endlich konnte der Baron keine Zögerung mehr rechtfertigen, und er begab sich
mit dem Kommerzienrat, auf dessen zahlreiche Bemerkungen er kaum eine Silbe
erwidert hatte, in den Salon, wo, wie ihm die Diener mitteilten, das Fräulein
sich bereits befand. Der Kommerzienrat näherte sich der jungen Dame, deren
vornehme Haltung ihm ganz ungemein imponierte, mit lächelnder Miene und vielen
Verbeugungen, und der Baron stellte ihn Fräulein Hortense mit einigen
französischen Worten vor. Der Kommerzienrat lauschte gespannt, als ob ihm durch
Anstrengung des Gehörs das Verständnis der französischen Sprache sich
erschließen könnte.

Fräulein Hortense sagte ihm einige Artigkeiten, um ihm für die Überbringung der
so willkommenen Verpflegungsgegenstände zu danken, und der Kommerzienrat
verneigte sich mit immer freundlicherem Gesicht fortwährend, indem er in
gewissen Intervallen die Worte: »Mademoiselle – Komtesse« – mit einer Betonung
ausstieß, welche keinen Zweifel darüber lassen konnte, daß er die bestimmte
Absicht habe, durch diese Worte viel Höfliches und Verbindliches auszudrücken.

Bald kam der Vicomte, und dieselbe Szene der Vorstellung, dieselbe Art der
Konversation wiederholte sich. Allmählich kamen dann die französischen und
deutschen Offiziere, welche sich in der Rekonvaleszenz befanden und an dem
Diner teilnahmen, und Herr von Rantow, welcher nichts mehr befürchtete als eine
Unterhaltung des Kommerzienrats mit den deutschen Offizieren, beeilte sich
nunmehr, ohne dessen Aufforderung, denselben jedem einzelnen vorzustellen und
ihn möglichst lange bei den Franzosen aufzuhalten, bis endlich der Kammerdiener
anzeigte, daß serviert sei, und die Gesellschaft sich in den Speisesaal begab.
Herr von Rantow atmete erleichtert auf, als er sah, daß Herr Cohnheim seinen
Platz zwischen Fräulein von Villebois und ihrem Bruder erhalten hatte. Er
selbst setzte sich an die Seite des Fräuleins Hortense und wußte es mit einem
großen Aufwand von Kunst und Geschicklichkeit dahin zu bringen, daß Herr
Cohnheim fortwährend in ein Gespräch mit der jungen Dame verwickelt wurde, bei
welchem der Baron als Dolmetscher dienen mußte und es auf diese Weise in der
Gewalt hatte, unangenehme und peinliche Erörterungen zu vermeiden.

Nach dem Diner versammelte man sich in dem großen Salon, wie an jedem Abend.
Fräulein Hortense nahm ihren gewohnten Platz an der Seite des Kamins, und die
Gesellschaft verteilte sich in verschiedene Gruppen.

Der Baron von Rantow wich nicht von der Seite des Kommerzienrats und wußte ihn
mit Aufbietung aller möglichen Geschicklichkeit fortwährend zu dem Kreis der
französischen Offiziere hinzuziehen, was Herrn Cohnheim durchaus nicht angenehm
zu sein schien, welcher der fortwährenden Unterhaltung durch Vermittlung des
Barons, – einer Unterhaltung, welche sich außerdem fast stets in denselben
Phrasen bewegte, – herzlich müde zu werden begann. Auch fiel ihm das höchst
verlegene und unstete Wesen des sonst so ruhigen und sichern jungen Mannes auf,
und er hatte denselben schon mehrere Male mit verwundertem Kopfschütteln
angeblickt.

Auch Fräulein Hortense war betroffen über das eigentümliche Benehmen des
Barons, der sonst stets ihre Nähe und ihre Unterhaltung suchte und heute kein
Wort und kaum einen Blick für sie hatte. Endlich, nachdem sie abermals mit
Zeichen der Ungeduld seinen Augen zu begegnen versucht und die Unterhaltung mit
verschiedenen anderen Herren, die sich ihr näherten, ziemlich kurz hatte fallen
lassen, rief sie den Baron, der mit dem Kommerzienrat in ihre Nähe kam, zu sich
heran.

Der junge Mann, der sonst einem solchen Ruf mit glücklichem Eifer gefolgt wäre,
näherte sich mit leichtem Zögern.

»Es scheint, mein Herr,« sagte Fräulein Hortense mit einer gewissen
Empfindlichkeit, »daß Sie heute fast die Absicht haben, mich zu vermeiden, –
und«, fügte sie in ernsterem Tone wirklich gekränkten Gefühls hinzu, »gerade
heute würde ich einen solchen Wunsch nicht verstehen –«

»Ich den Wunsch haben, Sie zu vermeiden, mein Fräulein?« rief der Baron mit
aufwallendem Gefühl, »wie wäre das möglich, wie könnte ich –«

Er blickte hastig nach dem Kommerzienrat hinüber, welchen er zu einer kleinen
Gruppe deutscher Offiziere treten sah.

»Ich würde es allerdings auch nicht verstehen,« sagte Fräulein Hortense, »ich
finde es sehr hübsch, daß Sie sich eines alten Bekannten annehmen und diesen
Herrn aus Berlin hier so freundlich einführen, aber er findet ja doch deutsche
Herren, mit denen er sprechen kann. Und«, sagte sie mit einem reizenden
Lächeln, »man darf doch über seine alten Freunde die neuen nicht
vernachlässigen, – also setzen Sie sich hier zu mir und lassen Sie uns ein
wenig plaudern. Sie müssen mir noch erzählen, was Sie mit diesem Herrn Bertin
verabredet haben, den ich – doch so schnell als möglich von hier entfernt
wissen möchte, – um ihn zu retten«, fügte sie nach einer kurzen Pause hinzu,
während ihr Blick mit einem eigentümlich durchdringenden Ausdruck sich auf den
jungen Mann heftete und sich dann schnell zu Boden senkte.

Dieser Blick ließ den Baron alles um ihn her vergessen, – seine ganze Situation
und den Kommerzienrat, den er so sorgfältig bewacht hatte. Er sah nur das junge
Mädchen vor sich, deren Bild wachend und träumend sein Herz erfüllte und aus
deren Augen ihm immer sichtbarer und verheißungsvoller lichtes Hoffnungsglück
entgegenschimmerte.

Er zog ein Tabourett neben ihren Fauteuil, und ihr Gespräch sank zum leisen,
flüsternden Ton herab, während sie ihr auf die Hand gestütztes Haupt sanft zu
ihm herabsenkte und er mit strahlendem Blick zu ihr aufsah.

Der Kommerzienrat hatte sich, wie gesagt, inzwischen zu einigen deutschen
Offizieren gewandt. Mit verbindlichem Lächeln präsentierte er zur Einleitung
der Konversation den Herren seine goldene Dose.

»Sie kommen aus dem Hauptquartier von Corny,« fragte ein junger
Infanterieoffizier, der einen Fuß im Schnürstiefel trug und sich auf seinen
Stock stützte, indem er die Finger in den duftenden Tabak tauchte, – »die
Verhandlungen werden ja nicht lange dauern, und Metz wird bald übergeben
werden.«

»Ganz gewiß, ganz gewiß,« sagte der Kommerzienrat, »der Marschall Bazaine hat
sich so lange gehalten, als es ihm möglich war, und nun, nachdem all sein
Proviant erschöpft ist und er sich zum Unterhandeln entschlossen hat, wird ihm
auch daran liegen, so bald als möglich seine armen, verhungerten Truppen aus
ihrer traurigen Lage zu befreien. Man erwartete«, fügte er mit etwas wichtiger
Miene hinzu, »schon für heute die Unterzeichnung der Kapitulation und den
Ausmarsch der Truppen.«

»Es ist hart für den armen Marschall,« sagte ein Dragoneroffizier, der den Arm
in der Binde trug und den Oberkopf in eine leichte Bandage gehüllt hatte, – »so
dem langsam ertötenden Kampf mit dem Hunger erliegen zu müssen. Ich kann es
verstehen, daß die französischen Soldaten darüber tief verzweifelt sind,
nachdem sie vergeblich so viel gelitten haben, um doch die Waffen strecken zu
müssen.«

»Nun,« sagte der Kommerzienrat, »unsere braven Soldaten haben wahrlich auch
genug ausgehalten. Zu hungern haben sie zwar nicht nötig gehabt, wenn auch
manchmal die Verpflegung knapp war, aber bei dem Wetter im Biwak zu liegen, –
und immer auf Posten, immer des feindlichen Ausfalls gewärtig, das ist wahrlich
auch keine Kleinigkeit, und ich habe während meines Aufenthalts im
Hauptquartier die höchste Bewunderung vor der Armee empfunden. So gut wie
hier,« sagte er lächelnd, indem er in dem komfortablen Salon umherblickte, –
»so gut wie hier haben es die Armen da draußen vor Metz nicht.«

»Nun,« rief der Infanterieoffizier, indem er auf sein zerschossenes Bein
herabblickte, »ich wäre doch, weiß Gott, lieber da draußen im feuchten Biwak
mit gesunden Gliedern, als hier in diesem prachtvollen, behaglichen Schloß als
Krüppel zu liegen, – mit der traurigen Aussicht,« fügte er seufzend hinzu, »es
mein ganzes Leben zu bleiben!«

»Ja, ja,« rief der Dragoner, »ich tummelte wahrhaftig auch lieber meinen Gaul
den Feinden entgegen, als hier untätig zu sein, während die Kameraden sich Ruhm
und Auszeichnung erwerben, – ich zähle die Stunden, bis ich wieder zu meinem
Regiment gehen kann, – hoffentlich werden sie mir noch etwas zu tun übrig
gelassen haben. Es ist ja ganz schön hier,« fuhr er fort, »aber, weiß Gott,
auch recht langweilig! Ja – wem es so gut wird wie unserem Johanniter, der kann
es schon eher aushalten. Dieser Herr von Randow kann wahrlich von Glück sagen,
daß er hier die Eroberung dieser bildschönen und so reichen jungen Dame gemacht
hat. Ich habe mich nach den Verhältnissen erkundigt, die Güter sind zwar
Majorat und fallen dem Vicomte zu, aber das Fräulein Hortense bekommt eine
diesem ungeheuren Vermögen entsprechende Abfindung, es ist wahrhaftig eine
brillante Partie.«

Der Kommerzienrat stand da, ein Bild starren Erstaunens, seine lebhaften
kleinen Augen öffneten sich übermäßig weit, mechanisch klappte seine Hand den
Deckel der Dose auf und zu, und mit fast erstickter Stimme fragte er:

»Herr von Rantow, mein –«

Er sprach das Wort nicht aus, das ihm schon den ganzen Abend auf der Zunge
schwebte, das anzubringen er so eifrig nach einer Gelegenheit gesucht hatte.

»Jawohl, Herr von Rantow,« sagte der Infanterieoffizier, »übrigens ein
vortrefflicher, liebenswürdiger Mensch, dem ich die Partie herzlich gern gönne.
Eine kurze Zeit lang schienen sie gespannt zu sein, aber jetzt ist alles wieder
im besten Gange. Sehen Sie nur dorthin, – die haben schon Frieden geschlossen,
ohne daß sich Graf Bismarck und Herr Jules Favre hineingemischt!«

Der Kommerzienrat wandte sich um und folgte der Richtung der Blicke des
Offiziers.

Er sah Fräulein Hortense mit niedergeschlagenen Augen, sanft auf die Lehne des
Fauteuils herabgebeugt, den Worten des jungen Johanniters lauschend, welcher
mit glühenden Blicken zu ihr sprach. Er sah, wie sie endlich die Augen
aufschlug, er sah den feuchten Glanz dieser Augen, er sah das Lächeln ihrer
Lippen, als Herr von Rantow wie beschwörend seine Hand auf die Brust legte, er
sah endlich, wie sie, die auf ihr Gespräch gerichtete Aufmerksamkeit bemerkend,
mit leichtem Erröten dem jungen Mann einige Worte zuflüsterte, sich dann
schnell erhob und zu ihrem Bruder hintrat, der, im Gespräch mit einigen
französischen Offizieren, finster und traurig in einer Ecke des Salons saß.

Das heitere Lächeln verschwand von dem Gesicht des kleinen Kommerzienrats,
langsam steckte er seine Dose in die Tasche und begrub sein Kinn tief in seinen
weißen Hemdkragen.

Das Gespräch der Offiziere setzte sich in heiterer und leichter Weise über
gleichgültige Gegenstände fort. Der Kommerzienrat aber nahm an demselben nur
durch einige einsilbige Bemerkungen teil und schien, in tiefe Gedanken
versunken, nach einem Entschluß zu suchen.

Das Gespräch zwischen Herrn von Rantow und Fräulein Hortense war aber nicht
allein von ihm bemerkt worden, in einer Ecke des Saals stand still und
bescheiden der Sekretär Bertin und seine Augen hatten glühend in dunklem Feuer
zu den jungen Leuten hinübergeblickt, über deren Häuptern die goldene
Lichtwolke der Jugend und der Liebe zu schweben schien. Als Fräulein Hortense
aufstand, ging er leise und unbemerkt zur Tür und verschwand aus dem Salon.

Herr von Rantow aber trat an das Fenster und blickte durch die großen Scheiben
in den nächtlich finstern Park hinaus, auf dessen Baumwipfel einzelne Sterne
durch die dahinfliegenden, zerrissenen Wolken ihre zitternden Lichtstrahlen
herabschießen ließen.

Die Unterhaltung stockte überall. Die Nachricht von der Kapitulation von Metz
hatte den durch das gemeinsame Lazarettleben zwischen den deutschen und
französischen Offizieren entstandenen geselligen Verkehr unterbrochen. Die
Franzosen waren traurig und gedrückt, und die Deutschen wagten aus Rücksicht
auf die Empfindungen ihrer Gegner nicht, ihre Freude laut werden zu lassen.
Fräulein Hortense schien dies zu fühlen, und früher als gewöhnlich zog sie
sich, die Gesellschaft durch eine freundliche Verneigung grüßend, in ihr Zimmer
zurück. Alle wußten ihr im stillen Dank dafür und verließen ebenfalls den
Salon, und Herr von Rantow, welcher nach der Entfernung der jungen Dame aus
seinen glücklichen Träumen wieder zum Bewußtsein der peinlichen Wirklichkeit
erwacht war, trat befangen zu dem Kommerzienrat heran und erbot sich, ihn nach
seinem Zimmer zu führen.

Der Kommerzienrat erwiderte nichts und folgte ihm schweigend aus dem Salon.
Herr von Rantow befahl einem der Diener zu leuchten, und bald war man durch den
langen, hallenden Korridor zu der für den Kommerzienrat bestimmten Wohnung
gekommen. Der Diener stellte einen silbernen Armleuchter auf den Tisch und
entfernte sich.

Herr von Rantow reichte Herrn Cohnheim die Hand, um ihm gute Nacht zu wünschen.
Der Kommerzienrat aber ergriff seine Hand nicht, sondern schlug die Arme
übereinander und sprach ernst und feierlich:

»Ich muß noch ein Wort mit Ihnen sprechen, Herr Baron, denn wenn Sie sich auch
alle mögliche Mühe gegeben haben, mich von der Unterhaltung mit unsern
Landsleuten zurückzuhalten, so bin ich doch dazu gekommen zu hören, was man
spricht, – und ich habe auch gesehen,« fügte er mit Betonung hinzu, »was außer
mir viele gesehen haben.«

Herr von Rantow zitterte und suchte vergeblich dem fragenden Blick, welchen er
auf den Kommerzienrat richtete, einen unbefangenen Ausdruck zu geben.

»Herr Baron,« fuhr der Kommerzienrat fort, »als Sie bei mir um die Hand meiner
Tochter anhielten und ich Ihnen mein einziges Kind anvertraute, war ich
überzeugt, dessen Schicksal in die Hand eines Mannes von Ehre zu legen –«

»Und nun?« fiel Herr von Rantow ein, indem eine glühende Röte sein Gesicht
färbte.

»Und nun?« wiederholte der Kommerzienrat, – »das will ich Sie fragen. Ist es
wahr, was man hier im Schloß sagt und was ich nach dem, was ich gesehen, für
wahr halten muß? – Und wenn es wahr ist, – ist es von Ihnen ehrenhaft gehandelt
gegen meine Tochter und ehrenhaft gegen die junge Dame, welche hier, wie es
scheint, die Erinnerung an meine Tochter in Ihrem Herzen ausgelöscht hat?«

Herr von Rantow ging in tiefer Erschütterung einige Male mit großen Schritten
auf und nieder. Dann blieb er vor dem Kommerzienrat stehen, und indem er ihn
frei ansah, sprach er mit fester Stimme:

»Ich freue mich, daß diese Erklärung stattfindet, ich hätte sie sogleich
meinerseits beginnen sollen, – und daß ich das nicht getan habe, ist das
einzige Unrecht, das ich mir vorwerfe. Sie wissen selbst, Herr Kommerzienrat,
daß meine Verbindung mit Ihrer Familie ebensosehr von Ihnen und meinem Vater,
als von Fräulein Anna und mir herbeigeführt worden ist. Bei aller Verehrung,
die ich für Ihre Fräulein Tochter hege, ist dabei doch, wie ich glaube, weder
auf der einen noch auf der andern Seite von einer eigentlichen Liebe die Rede
gewesen, von einer solchen Liebe, wie sie mich jetzt ergriffen hat. Mit dieser
Liebe im Herzen, so hoffnungslos sie sein mag, denn leider ist sie ja unter
diesen Verhältnissen der nationalen Feindschaft fast hoffnungslos, kann ich
meinerseits Ihrer Fräulein Tochter die Hand nicht reichen, ohne ihr wenigstens
vollkommene Klarheit über den Zustand meines Herzens zu geben. Es ist der Wille
des Schicksals,« fuhr er fort, »daß es so gekommen ist – vielleicht – ich
glaube es gern – ist es ein Glück für Ihre Tochter. Die Verpflichtung, welche
ich habe, habe ich nur ihr allein gegenüber, und sie hat darüber allein zu
entscheiden, ob sie mich dieser Verpflichtung entbinden will oder nicht. Ich
werde heute noch an Fräulein Anna schreiben, ich werde ihr aufrichtig, frei und
ohne Rückhalt den Zustand meines Herzens darlegen, und wenn sie trotz des
Gefühls, welches ohne Zutun meines Willens übermächtig mein Herz beherrscht,
mir ihre Hand reichen und mir ihr Leben anvertrauen will, so werde ich, das
schwöre ich Ihnen, mein Wort halten, und ich schwöre Ihnen weiter, daß ich
alles aufbieten werde, um Ihre Tochter so glücklich zu machen, als es unter
solchen Verhältnissen möglich sein kann.«

Der Kommerzienrat hatte finster, immer mit niedergeschlagenen Augen dastehend,
die Worte des Barons angehört. Seine Lippen bebten vor Zorn, seine kleinen
Augen sprühten Feuer, und sich auf den Zehenspitzen hoch emporrichtend, sprach
er:

»Ich weiß genug, Herr Baron. Sie haben nicht nötig, an meine Tochter zu
schreiben, Sie haben nicht nötig, mir zu sagen, daß Sie Ihr Wort halten werden.
Meine Tochter ist nicht dazu da, um einen Mann an seinem gegebenen Wort
festzuhalten. Die Tochter des Kommerzienrats Cohnheim«, fuhr er, sich noch
stolzer aufrichtend, fort, »kann überall Partien finden, Partien, Herr Baron,
die hinter Ihnen nicht zurückstehen.«

»Ganz gewiß, Herr Kommerzienrat,« sagte Herr von Rantow, »ganz gewiß, bessere
und würdigere wie ich, – Sie werden nur aber gewiß erlauben –«

»Ich werde mir erlauben,« rief der Kommerzienrat, »zu bemerken, daß nach meiner
Meinung – wir nichts mehr miteinander zu erörtern haben!«

»Doch, Herr Kommerzienrat,« sagte der Baron von Rantow, »ich glaube, daß wir
noch vieles miteinander zu erörtern haben, vor allen Dingen die Art und Weise,
wie die Verbindung, welche zwischen uns bestand, wenn Fräulein Anna dieselbe
lösen will, auf die freundlichste Weise gelöst werden könne. Indessen will
ich«, fuhr er fort, »in diesem Augenblick nicht auf diese Erörterung dringen,
die Ruhe der Nacht wird Sie geneigter machen, in dieselbe einzutreten.«

Er verneigte sich artig vor dem Kommerzienrat, der steif und kalt seinen Gruß
erwiderte, und ging hinaus, um sich nach seinem Zimmer zu begeben.

Lange sann er über das nach, was ihm so plötzlich und unerwartet begegnet war;
fast wollte es ihm als ein Glück erscheinen, daß in die Verhältnisse, welche
ihn so lange peinlich gedrückt hatten, wenigstens nach der einen Seite hin
Licht gekommen war, und mit beinahe freudigem Gefühl schrieb er einen Brief an
Fräulein Cohnheim, in welchem er sich offen und rückhaltslos aussprach und die
Entscheidung in ihre Hand legte. Überzeugt zwar, daß diese Entscheidung nichts
anderes sein könne, als die Auflösung ihrer Verbindung, war er dennoch auch
gewiß, Fräulein Anna keinen Schmerz zu bereiten, ihr vielmehr für ihr ganzes
künftiges Leben einen Dienst zu leisten, wenn er sie vor der Fessel einer
kalten, gleichgültigen Ehe bewahrte. Sein Brief war herzlich und freundlich,
und mit einer hoffnungsvollen Freudigkeit, wie er sie seit lange nicht
empfunden, legte er sich zur Ruhe. – – –

Am andern Morgen ließ er durch seinen Diener anfragen, ob der Kommerzienrat
bereits zu sprechen sei. Er erhielt zu seinem Befremden die Antwort, daß Herr
Cohnheim schon abgereist sei, zugleich wurde ihm ein Brief überreicht, den
derselbe für ihn zurückgelassen habe. Schnell erbrach er denselben und las:

»Herr Baron, ich kehre nach Berlin zurück, um den Meinigen, sowie Ihren Eltern
die Nachricht zu überbringen, daß die Verbindung, welche zwischen unseren
Familien beabsichtigt war, aufgehoben worden ist. Ich bitte Sie, jeden
Briefwechsel mit meiner Tochter zu unterlassen, jeder Versuch zur
Wiederanknüpfung früherer Verbindungen würde vergeblich sein, denn mein
Entschluß ist unwiderruflich.« –

Langsam und nachdenklich faltete er den Brief zusammen.

»Ich glaubte, er legte einen so großen Wert darauf, seiner Tochter einen Titel
und einen alten Namen zu geben,« flüsterte er leise, – »es gefällt mir von ihm,
daß er mich so kurz abfertigt, ich habe es ja auch verdient, – aber so darf
sich das alles doch nicht lösen. Warum soll ein begangener Irrtum, – ein
Irrtum, der von beiden Seiten begangen wurde, – nicht freundlich wieder
gutgemacht werden? Mein Brief soll dennoch abgehen, und ich bin überzeugt, daß
Fräulein Anna mich milder beurteilen wird als ihr Vater.«

Während er den Brief, welchen er in der Nacht geschrieben hatte, siegelte und
seinem Diener zur Beförderung durch die Feldpost übergab, wurde es plötzlich
laut im Schloßhof. Man hörte Jubelrufe, dann eiliges Hin- und Herlaufen in den
Korridors. Ein wunderbares Leben schien das ganze, sonst so ruhige Schloß
erfaßt zu haben.

Der Baron trat an das Fenster seines Schlafzimmers und sah die sämtliche
Dienerschaft im Hof versammelt um einen leichten, offenen Wagen, aus welchem
soeben, in einen weiten Reisemantel gehüllt, ein Herr von ausfallend vornehmer
Erscheinung und Haltung stieg. Der Baron zweifelte keinen Augenblick, daß es
der Graf von Villebois sei, welcher von der so freudig bewegten und doch so
ehrfurchtsvoll ihn umringenden Dienerschaft begrüßt, nach seinem Schloß
zurückkehrte.

»Wie wunderbar,« sagte er, »sollte jetzt, nachdem meine Vergangenheit ihren
Abschluß gefunden, auch meine Zukunft sich entscheiden?«

Während er noch voll Interesse zu dem Grafen herabsah, welcher jedem einzelnen
der herbeigeeilten Diener einige freundliche Worte sagte, flog Fräulein
Hortense, die zum Portal des Schlosses hinabgeeilt war, in die Arme ihres
Vaters, der sie lange an seine Brust drückte und dann, ihr seinen Arm bietend,
mit ihr die Stufen zum Eingang hinaufstieg.

Herr von Rantow trat vom Fenster zurück, gedankenvoll machte er seine Toilette
und ergriff dann ein Buch, um die Zeit zu erwarten, in der es ziemlich sein
würde, sich dem Herrn dieses Schlosses vorzustellen, das sich so gastlich und
freigebig der Pflege der Verwundeten geöffnet. Sein Blick aber haftete nicht
auf den Zeilen des Buches, und sein Geist nahm nichts von dessen Inhalt in sich
auf. Wirre, widersprechende Gedanken durchkreuzten sich in seinem Innern, er
fühlte, daß der Augenblick nun kommen müsse, in dem der Vorhang sich lüften
werde, dessen Schleier sein künftiges Schicksal verhüllte, und fast bebte er
vor diesem Augenblick zurück in dem Gedanken, das Glück für immer zu verlieren,
das seine Hoffnung ihm zuweilen schon als wirklich gezeigt hatte.

Er mochte vielleicht eine Stunde so gesessen haben, als sein Diener schnell
eintrat und ihm den Grafen von Villebois meldete.

Erschrocken sprang der junge Mann auf und eilte dem Grafen entgegen, der mit
ernster, bekümmerter Miene zu ihm eintrat.

»Mein Gott,« rief er, »Herr Graf, Sie bemühen sich zu mir. Ich erwartete nur,
daß Sie sich ein wenig von Ihrer Reise ausgeruht hätten, um Ihnen meinen Besuch
zu machen.«

»Ich habe Ihnen zu danken, Herr Baron,« erwiderte der Graf, »für die
Unterstützung, die Sie meiner Tochter in der Erfüllung ihrer Aufgabe, die
Leiden des Krieges zu mildern, gewährt haben. Doch komme ich nicht deshalb
schon jetzt zu Ihnen, – es ist vielmehr eine andere, – leider eine traurige
Sache, die mich hierherführt.«

Der Baron hatte einen Sessel herbeigezogen, der Graf wehrte dankend mit der
Hand ab und fuhr fort:

»Meine Tochter ist schon seit längerer Zeit sehr leidend gewesen und wurde in
gewissen Zwischenräumen von einem eigentümlichen Zustand nervöser Überreizung
befallen –«

Herr von Rantow zitterte. Vor seiner Erinnerung stieg jener Abend im Park
herauf, an welchem er Fräulein Hortense in jenem Zustand gesehen, – jener
Abend, der unvergeßlich in seinem Herzen eingegraben war.

»Meine Tochter ist, wie mir mein Sohn gesagt hat, fast von diesen Anfällen frei
gewesen,« fuhr der Graf fort, »die Freude über meine Ankunft hat ihre Nerven
aber in so hohem Grade erregt, daß sie unmittelbar darauf wieder in ihren
ekstatischen Zustand zurückgesunken ist.«

»Mein Gott, Fräulein Hortense ist krank?« rief der Baron erschrocken, »welch
ein Unglück!«

»Ja, sie ist krank,« sagte der Graf, »sie liegt in jener Art von somnambulen
Krampf, welcher sie früher häufig erfaßte, und in diesem Zustand, Herr Baron,
verlangt sie mit der größten Bestimmtheit nach Ihnen.«

»Nach mir! Mein Gott!« rief Herr von Rantow in der höchsten Verwirrung, indem
ihn ein Gefühl wunderbaren Glücks durchschauerte.

»Sie verlangt nach Ihnen,« erwiderte der Graf, »und der Arzt sagt, daß ihr
Wunsch erfüllt werden müsse, da bei solchen Leiden die Aufregung sich durch
Widerspruch steigert. Ich hoffe, Sie werden deshalb die Güte haben, mich zu
meiner Tochter zu begleiten, vielleicht, daß der Instinkt der Kranken fühlt,
daß Sie einen ihr günstigen magnetischen Einfluß ausüben.«

»Ich bin bereit, Herr Graf,« erwiderte Herr von Rantow, dessen tiefe Erregung
ihn keinen klaren Gedanken fassen ließ, – und er folgte dem Grafen, welcher ihn
rasch nach der Wohnung seiner Tochter führte.

Fräulein Hortense lag in ihrem Boudoir in einem tiefen Lehnstuhl, die Füße auf
ein Tabourett gestützt, – ihre Augen waren geschlossen, ihr Gesicht
durchsichtig bleich, aber der Ausdruck stiller, glückseliger Verklärung lag auf
ihren Zügen, – ihre feinen Hände ruhten verschlungen auf den schweren Falten
ihres weiten Morgenüberrocks von dunkelblauer Seide. Neben ihr stand ihr
Bruder, besorgt auf die Kranke herabblickend, deren Brust sich in tiefen,
regelmäßigen Atemzügen hob und senkte.

»Bist du da, mein teurer Freund?« sagte sie mit halb leiser, aber vollkommen
klarer und verständlicher Stimme, als der Graf mit Herrn von Rantow eintrat, –
»mein Herz ist erfüllt von Sehnsucht nach dir. Ich kann nicht erwachen, wenn
die wohltätige Kraft, welche von dir ausströmt, mir nicht zu Hilfe kommt.«

Es entstand ein Augenblick unendlicher Verlegenheit. Der Graf sah fragend
seinen Sohn an und der Vicomte blickte mit zornfunkelnden Augen auf Herrn von
Rantow, welcher, in diesem Augenblick alles andere um sich her vergessend, eine
Bewegung machte, als wolle er zu den Füßen der Dame niedersinken.

»Du bist erstaunt, mein Vater,« fuhr Fräulein Hortense fort, – »und du, mein
Bruder, blicke nicht zornig auf ihn, dein Blick tut mir weh, er brennt mich
schmerzlich, wie ein glühender Stahl. Du darfst ihm nicht zürnen, er ist mein
Freund, – die Seele meiner Seele, das Herz meines Herzens. Ihn habe ich gesehen
mit meinem geistigen Auge in Metz, damals wußte ich, daß er mich heilen würde,
daß er bestimmt sei, dich zu retten, mein Bruder, aus dem kleinen Hause, in
welchem du verschmachtend lagst, daß er das Glück meines Lebens sein würde.
Aber mein äußeres und mein inneres Leben waren getrennt; – während mein ganzes 
inneres Wesen ihm entgegenflog, war ich gezwungen, wenn mein innerer Blick und
meine innere Empfindung sich verschlossen hatten, ihn kalt und fremd von mir zu
stoßen. Aber seine Nähe, das Licht und die Wärme, die von ihm ausstrahlten,
haben die gestörte Harmonie meiner kranken Natur wiederhergestellt, und auch im
wachen Zustande ist mir immer klarer geworden, daß ich ihn allein liebe, daß er
allein mein Glück ist!«

»Es ist heute zum letztenmal,« fuhr sie fort, »daß dieser Zustand mich
ergreift, in welchem die Seele vom Körper sich trennt und frei über Zeit und
Raum schwebt. Er wird mich erwecken, erwecken zu neuem und kraftvollem Leben,
zu einem Leben seligen Glücks, – wenn er sich nie wieder von mir wendet und nie
mehr sein Schicksal von dem meinen trennt.«

Sie schwieg einen Augenblick wie erschöpft. »Ich gebe Ihnen mein Wort,« sagte
der Baron von Rantow, zum Grafen gewendet, – »daß ich –«

»Sprich nicht weiter, mein geliebter Freund,« sagte Hortense, »du vermagst es
ebensowenig zu fassen und zu verstehen, was du siehst und hörst, als mein Vater
und mein Bruder. Würde ich es doch selbst nicht verstehen, wenn der innere Sinn
sich geschlossen hat, aber das eine weiß ich, daß die Liebe, welche bis jetzt
in dem innern Leben meiner Seele glühte, von nun an auch im wachen Zustand mit
übermächtiger Gewalt mich erfüllen wird, – glaube mir, mein Vater, er war mir
bis jetzt ein Freund, ein treuer Freund, nichts weiter, wenn auch mein Gefühl
immer mehr aus der dunklen Unklarheit sich emporrang. Von nun an aber wird er
mein Leben, mein Glück, meine Welt und mein Himmel sein, und wenn du mich von
ihm trennst, mein Vater, so wirst du das Todesurteil deiner Tochter sprechen.«

Der Graf und der Vicomte blickten stumm zur Erde. Das Auge des Barons hing mit
verklärtem Entzücken an dem jungen Mädchen, das in wunderbarer Schönheit vor
ihm saß und deren Worte seine Seele mit wonnevollem Schauer erfüllten.

»Jetzt, mein Freund,« sagte sie, »strecke deine Hand gegen meine Stirn aus und
erwecke mich für die Liebe, – für das Glück, – für dich!«

Der Baron blickte fragend und zögernd auf den Grafen

»Ich bitte Sie, zu tun, was sie wünscht,« sagte dieser.

Herr von Rantow streckte seine Hand aus und näherte die Spitzen seiner Finger
ihrer reinen, weißen Stirn.

»Wie der Strom von Glück und Licht zum Herzen flutet,« sagte Fräulein Hortense,
– »Kraft und Leben durchdringt mich, – meine Seele fügt sich ein in das Gewebe
meines Körpers, – eine Wolke senkt sich herab, – ich sehe dich nicht mehr«,
flüsterte sie kaum hörbar.

Ihr Haupt sank etwas seitwärts nach ihrer Schulter herab, ihre Züge nahmen den
Ausdruck eines ruhigen, tiefen Schlafs an, – dann machte sie einige leichte,
unruhige Bewegungen, sie erhob die Hand und fuhr mit derselben über ihre Stirn.
Hierauf schlug sie langsam die Augen auf und blickte wie aus tiefem Schlummer
erwachend umher.

»Wie schwach ich bin,« sagte sie lächelnd, »ich glaube, ich bin ein wenig
ohnmächtig gewesen. Wie doch die Freude so mächtig ergreifen kann! Nun, eine so
freudige Erschütterung kann mir nicht schaden, ich werde mich bald wieder
erholen, du darfst nicht besorgt sein, mein Vater. Ah, Sie sind hier, mein
Herr,« sagte sie mit leichtem Erröten, den Blick auf Herrn von Rantow richtend,
welcher bei ihrem Erwachen zur Seite getreten war.

»Der Herr Baron von Rantow, mein Vater,« fuhr sie fort, »hat mich treu
unterstützt in dieser Zeit. Wir sind gute Freunde geworden,« sagte sie
lächelnd, indem sie dem Baron die Hand reichte. »Herr von Rantow wird auch dein
Freund werden, mein Vater, ohne seinen Beistand wäre mein Bruder vielleicht
nicht mehr am Leben.«

Eine tiefe Bewegung zitterte bei den letzten, mit innigem Ton gesprochenen
Worten seiner Tochter über das Gesicht des Grafen. Schweigend reichte er dem
Baron die Hand, welcher dieser, ehrerbietig sich verneigend, ergriff.

»Doch jetzt bedarfst du der Ruhe, mein Kind,« sagte der Graf, »wir werden dich
für einige Stunden allein lassen.«

Er küßte die Stirn seiner Tochter und verließ schweigend mit dem Baron und
seinem Sohn das Zimmer. Im Vorzimmer wandte er sich zu Herrn von Rantow und
sprach ruhig und ernst:

»Sie werden begreifen, mein Herr, daß die ernste und entscheidende Unterredung,
welche wir infolge der eben stattgefundenen Szene miteinander werden zu führen
haben, in diesem Augenblick nicht angemessen wäre. Sie sind ein Deutscher, und
ich bin Franzose, noch trennt der blutige Krieg unsere Nationen, und ich bitte
Sie, den Gegenstand, der uns beiden so naheliegt, nicht eher zu berühren, als
bis der Friede diesem mörderischen Kampf wird ein Ende gemacht haben. Ich
wünsche, daß dies bald geschehe, und daß der Friede, wie er der Welt Heil und
Segen geben wird, auch uns Glück bringen möge.«

Herr von Rantow verneigte sich schweigend und zog sich in sein Zimmer zurück,
während der Vicomte dem Grafen nach dessen Wohnung folgte.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Während der Herr Kommerzienrat Cohnheim als Deputierter seines patriotischen
Vereins die Liebesgaben desselben nach dem Hauptquartier des Prinzen Friedrich
Karl gebracht hatte, war die Frau Kommerzienrätin, wie das ja ihre Stellung
erforderte, unausgesetzt tätig in patriotischen Werken.

Der alte Baron von Rantow, der Vater des Johanniters, welcher in dem Schloß von
Villebois die Pflege der Verwundeten leitete, war, nachdem er den Sommer über
so gut, als es bei den fehlenden Arbeitskräften möglich war, für die
Bewirtschaftung seiner Güter gesorgt hatte, zum Winter wieder nach Berlin
gekommen und hatte seine Wohnung im Parterre des Hauses des Kommerzienrats an
der Tiergartenstraße bezogen.

Frau von Rantow hatte sich ebenfalls, wie alle Damen Berlins, den Liebeswerken
für die im Auslande kämpfenden Krieger gewidmet, und da sie ihren
Familienbeziehungen gemäß einem der vornehmsten Damenvereine Berlins
beigetreten war, so suchte die Frau Kommerzienrätin sich aufs eifrigste ihr
anzuschließen, um sich bei einer so patriotischen Gelegenheit durch die Mutter
ihres künftigen Schwiegersohns mit denjenigen Gesellschaftskreisen in
Verbindung setzen zu lassen, welche bisher für sie unnahbar gewesen waren.

Fräulein Anna, die Tochter des Kommerzienrats, nahm an dieser Tätigkeit der
beiden älteren Damen regelmäßigen Anteil, – aber sie war still und schweigsam,
sie erwiderte pünktlich und höflich die Briefe, welche der junge Baron ihr
schrieb, ohne daß sie es zu bemerken, oder daß es sie zu beunruhigen schien,
wenn diese Briefe, wie es in der letzten Zeit geschehen war, länger als
gewöhnlich ausblieben. Ihrer Mutter stand sie fremd und kalt gegenüber, und
wenn dieselbe zuweilen eine Anspielung machte, welche das schweigsame und
niedergeschlagene Wesen des jungen Mädchens mit der langen Abwesenheit ihres
Verlobten in Verbindung bringen sollte, so antwortete sie nur durch einen
stillen Seufzer, dessen Deutung sehr schwer gewesen wäre, wie die Deutung aller
Seufzer, welche aus jungen Mädchenherzen emporsteigen.

An Frau von Rantow hatte sich Fräulein Anna inniger angeschlossen. Das
einfache, stille und sanfte Wesen der Baronin schien sie sympathisch zu
berühren, aber trotz aller kindlichen Ehrerbietung und Aufmerksamkeit verfiel
sie doch auch der Mutter ihres Verlobten gegenüber immer wieder in ihre stille,
schweigsame, fast resignierte Zurückhaltung.

So saßen eines Nachmittags die drei Damen im Salon der Frau von Rantow
beisammen. Frau von Rantow mit ihrem feinen, etwas bleichen Gesicht, auf dem
der Ausdruck freundlicher Heiterkeit und vornehmer Ruhe lag, war beschäftigt,
einen großen wollenen Soldatenstrumpf zu stricken, welche Arbeit mit ihrer
ganzen Erscheinung wenig in Harmonie stand. Die Kommerzienrätin, welche steif
und hochaufgerichtet neben ihr saß und auf ihrem scharfen, eckigen Gesicht ein
liebenswürdiges Lächeln festzuhalten strebte, während in allen ihren Bewegungen
eine gewisse Nachahmung der Manieren der Frau von Rantow sichtbar war,
beschäftigte sich, eine Binde für die Verwundeten zu nähen. Fräulein Anna saß
in einen Fauteuil zurückgelehnt und zupfte mit ihren feinen weißen Händen
Charpie, welche sich in flockigen Wolken auf ihrem Schoß anhäufte. Sie war
bleich, und ihre großen mandelförmigen Augen blickten träumerisch sinnend vor
sich hin, als folge sie weit in der Ferne liegenden Bildern, – ihre Hände
sanken oft wie ermattet nieder und schienen sich nur mechanisch mit dem Zupfen
und Ordnen der feinen Fäden zu beschäftigen.

Die Unterhaltung war sehr wenig lebhaft, obwohl die Kommerzienrätin sich
bemühte, von Zeit zu Zeit eine Bemerkung über die ausgezeichnete patriotische
Tätigkeit einer oder der andern vornehmen Dame zu machen, deren Bekanntschaft
ihr durch Frau von Rantow vermittelt war. – »Mein Gott, wie traurig ist es,«
sagte die Baronin, indem sie den langen und starken Strumpf, an welchem sie
strickte, einen Augenblick niedersinken ließ, »wie traurig ist es, daß dieser
Krieg immer nicht enden will, nachdem doch nun der Kaiser gefangen und alle
große Armeen in Frankreich geschlagen, – es ist wirklich ein Jammer, daß alle
diese braven Landeskinder nach so viel vergossenem Blut nun noch mit all den
Leiden der rauhen Jahreszeit, mit Regen, Schnee und Frost zu kämpfen haben.
Mein Sohn«, fuhr sie fort, »ist ja keiner unmittelbaren Gefahr ausgesetzt und
dennoch kann ich mich oft einer bangen Unruhe kaum erwehren, – wie lebhaft kann
ich mich in die Besorgnis all der armen Mutterherzen versetzen, deren Söhne den
feindlichen Kugeln und Bajonnetten und zugleich allen Krankheiten der
Jahreszeit gegenüberstehen.«

Die Kommerzienrätin schlug mit einem tiefen Seufzer die Augen auf und beugte
ihre hagere, steife Gestalt, wie erschüttert durch die trüben Betrachtungen der
Frau von Rantow, über ihre Arbeit herab.

»Ja,« sagte sie mit einem Tone, dem sie eine weiche und wehmütige Färbung zu
geben versuchte, »ja, es ist sehr, sehr traurig! – Es hat mir in das Herz
geschnitten,« fuhr sie fort, »als neulich die Gräfin Hohenstein in unserem
Verein, – erinnern Sie sich noch, liebe Baronin? – so bitterlich weinen mußte,
– sie hat einen Sohn schon verloren, die Arme, – und nun ist sie Tag und Nacht
in Sorgen um den zweiten, der bei dem Korps des Generals Werder gegen die
wilden Freischärler steht, welche so furchtbar grausam und blutgierig sein
sollen, – ja, ja, es ist sehr traurig!« fügte sie mit einem nochmaligen
schweren Seufzer hinzu, indem sie von der Seite auf die Baronin hinblickte,
abwartend, ob dieselbe das Gespräch noch fortsetzen würde.

Frau von Rantow aber nahm ihre Strickerei wieder auf, und die Kommerzienrätin
ergriff ebenfalls ihre Nadel, um mit einem wohlarrangierten, traurig wehmütigen
Gesicht an ihrem Verbandzeug weiterzunähen.

Fräulein Anna war bei Erwähnung der Gefahren, welche die Krieger draußen im
Felde umringten, leicht zusammengezuckt und mit der Hand nach ihrem Herzen
gefahren.

Dann sank sie noch bleicher, noch träumerischer als vorher in sich zusammen.

»Wir haben zwar«, sagte die Kommerzienrätin nach einer Pause, »keinen Sohn den
feindlichen Kugeln und Bajonetten gegenüberstehen, aber dennoch empfinden wir
doch auch in unseren Familien recht schwer diesen fürchterlichen Krieg, denn
die Verbindung unserer Kinder wird ja durch denselben so weit hinausgeschoben,
– und das empfinden die jungen Herzen«, fuhr sie fort, indem sie den Ausdruck 
mütterlich liebevoller Teilnahme in ihren Blick legte, »ja so schwer, – sehen
Sie, wie meine arme Anna immer bleicher und schwermütiger wird, – nun, wenn
alles glücklich vorüber ist, wird die Freude um so größer sein!«

Fräulein Anna richtete bei den letzten Worten ihrer Mutter mit großen
verwunderten Augen ihren Kopf empor, während ein eigentümliches Lächeln ihre
Lippen umspielte.

Frau von Rantow sah diesen Blick und dieses Lächeln, und ihre Brust hob sich
unter einem leisen, halb unterdrückten Seufzer.

Der Baron von Rantow trat ein. Sein volles, kräftiges Gesicht mit der kahlen
Stirn und den großen blauen, geistvollen, aber etwas oberflächlich blickenden
Augen war von einem dichten, ergrauenden und sorgfältig gepflegten Backenbart
umgeben. Seine Haltung zeigte die leichte, elegante Sicherheit des vornehmen
Weltmanns, und seine Bewegungen waren noch jugendlich geschmeidig. Er begrüßte
die Damen mit jener eigentümlich wohltuenden, verbindlichen Höflichkeit, welche
das Resultat guter Erziehung und harmonischer Bildung ist und welche die
Franzosen mit dem so treffenden Ausdruck politesse du coeur bezeichnen. Dann
sprach er mit einer lebhafteren Bewegung, als dies sonst seiner ruhigen
phlegmatischen Natur eigentümlich war:

»Die Damen beschäftigen sich mit der Sorge für unsere Verwundeten und Kranken
im Felde, – das ist gewiß sehr schön, aber ich habe ebenso recht lebhaft
empfunden, daß es auch hier bei uns in der Nähe für freundliche Sorgfalt und
Pflege viel zu tun gibt. Du erinnerst dich,« sagte er, zu seiner Frau gewendet,
»daß mein alter Freund Büchenfeld beim Ausbruch des Krieges ein Etappenkommando
erhalten und zu seiner großen Freude wieder den Rock des Königs angezogen
hatte.«

»Jawohl,« sagte Frau von Rantow, »ich erinnere mich, – er war so glücklich und
stolz darüber, – was ist mit ihm? – ich hatte jeden Tag erwartet, ihn zu
sehen.«

»In diesen Tagen nach unserer Ankunft«, erwiderte der Baron, »hatte ich noch
keine Zeit gefunden, ihn zu besuchen, und als ich heute zu ihm ging, – da finde
ich, denke dir, – meinen armen alten Freund krank und einsam, – ernstlich
krank, und zu seiner Pflege nur einen recht ungeschickten Burschen bei ihm, der
ihm auf einer Spirituslampe Tee kocht und ihm aus dem nächsten Restaurant in
einem Menagekorb sein Essen holt. Er hat starkes Fieber, und die Medikamente,
welche ihm sein Arzt verschreibt, können ihm bei einer solchen Pflege wenig
nützen, da er ohnehin schon etwas gebrechlich war.«

»Mein Gott,« rief Frau von Rantow, »das ist ja unendlich traurig, der arme
Büchenfeld! Sein Sohn ist fort, da muß doch etwas geschehen. Was können wir
tun?«

»Ich dachte daran,« erwiderte der Baron, »ihn zu mir zu nehmen, aber der
Transport in seinem Zustand bei dieser Jahreszeit ist nicht möglich. Auch würde
ihn die Unruhe zu sehr erregen –«

»Ich will sogleich zu ihm!« rief Frau von Rantow lebhaft, indem sie ihre Arbeit
auf den Tisch warf. »Es ist ein alter Freund und ein braver, vortrefflicher
Mann, wir müssen dafür sorgen, daß er wenigstens in seiner trostlosen
Einsamkeit nicht ohne Pflege bleibt.«

Schnell zog sie den Glockenzug neben der Tür und befahl dem eintretenden
Diener, den Wagen vorfahren zu lassen.

Die Kommerzienrätin hatte während dieses Gesprächs etwas steif und verlegen
dagesessen, als wisse sie nicht recht, welche Miene sie dazu machen solle.

Fräulein Anna war bei der Nennung des Namens des alten Herrn von Büchenfeld in
dunkler Röte erglüht, dann hatte sie bleich und zitternd die Augen
niedergeschlagen und mit gefalteten Händen der Erzählung des Barons zugehört.
Als Frau von Rantow ihren Entschluß aussprach, den alten Freund ihres Gemahls
zu besuchen, und sich ihren Hut und Mantel bringen ließ, erhob sich das junge
Mädchen, wie einem plötzlichen Entschluß folgend, und sagte, indem sie zur
Baronin hintrat:

»Wollen Sie mir erlauben, Sie zu begleiten, ich kann Ihnen vielleicht
behilflich sein und finde so wenigstens Gelegenheit, hier an einem kranken
Soldaten und Ihrem Freunde die Pflicht weiblicher Pflege und Sorge zu üben,
welche so viele andere in viel ernsterer Weise draußen übernommen haben.«

»Sie sind ein gutes Kind,« sagte Frau von Rantow, indem sie das junge Mädchen
auf die Stirn küßte.

»Wird es aber auch passend sein,« fragte die Kommerzienrätin, – »wenn –«

»Ich weiß nicht,« fiel Fräulein Anna mit einem stolzen Blick in kaltem Ton ein,
»wie etwas unpassend sein könnte, was ich in Begleitung der Frau Baronin tue.«

»Ganz gewiß,« sagte die Frau Kommerzienrätin, »ganz gewiß – aber –«

»Seien Sie ganz unbesorgt,« sagte der Baron Rantow lächelnd, »der arme alte
Büchenfeld ist zwar Witwer, aber für eine junge Dame sans conséquence; –
Fräulein Anna kann ihm ohne alle Mißdeutung ihre liebenswürdige Pflege widmen,
und ich werde ihr ganz besonders dankbar dafür sein, wenn sie meinem alten
Freund vielleicht das Leben retten hilft.«

Fräulein Anna war hinausgeeilt, um nach ihrer Wohnung hinaufzusteigen, und
kehrte bald darauf in einer Wintertoilette von schwarzem Samt wieder, welche
die Schönheit ihres bleichen, zarten Gesichts wunderbar hervorhob. Frau von
Rantow verabschiedete sich von der Kommerzienrätin, indem sie dieselbe bat,
sich durch ihre Abwesenheit nicht stören zu lassen; der Baron erbot sich artig,
ihr Gesellschaft zu leisten, atmete aber erleichtert auf, als Madame Cohnheim
sich dennoch zurückzog.

In raschem Trabe fuhr das leichte Kupee des Barons die beiden Damen nach der
Dorotheenstraße und hielt vor einem ziemlich alten und unscheinbaren Hause, auf
dessen Flur die dort umherspielenden Kinder erstaunt aufblickten, als die
beiden Damen, von einem Diener in eleganter Livree gefolgt, die dunkle und enge
Treppe bis zum zweiten Stockwerk hinaufstiegen.

Der Diener zog den etwas rostigen Glockenzug, neben welchem sich eine kleine
Porzellanplatte mit dem Namen des Oberstleutnants von Büchenfeld befand, und
nach einigen Augenblicken wurde diese Tür von einem derben, gutmütig aber
einfältig blickenden Burschen in einer Hausjacke von grobem Leinen geöffnet.
Auf die Frage der Baronin erwiderte der Bursche mit großen, erstaunten Augen:

»Der Herr Oberstleutnant sind zu Hause, – aber der Herr Oberstleutnant sind
krank und dürfen keine Besuche annehmen.«

»Lassen Sie uns nur immer eintreten,« sagte Frau von Rantow lächelnd, indem sie
die Hand auf das Schloß der Tür legte, welche der Bursche nach dem erteilten
Bescheid wieder schließen wollte, – »lassen Sie uns nur immer eintreten, wir
werden Ihren Herrn nicht stören, wir werden ganz leise sein – wir kommen, ihn
zu pflegen.«

Ein glückliches Lächeln erschien auf dem breiten, ehrlichen Gesicht des
Burschen.

»Ach, das ist schön,« rief er, »wenn die Damen meinen armen Herrn
Oberstleutnant pflegen wollen! Der Herr Oberstleutnant sind so krank, und der
Herr Doktor hat gesagt, daß auf die Pflege alles ankäme, – und ich weiß mir so
gar nicht recht zu helfen, – ich verstehe das gar nicht –«

Und er öffnete die Tür weit, um die Damen auf den Flur treten zu lassen, in
welchen wenig vom Tageslicht hineinfiel und der am Abend durch eine kleine
Öllampe erleuchtet wurde.

»Hier, ich bitte,« sagte der Bursche, als Frau von Rantow sich zu der Tür
rechts vom Eingang wenden wollte, – »hier wohnt der Herr Oberstleutnant, – dort
drüben ist die Wohnung des Herrn Leutnants, – der in Frankreich ist, – da darf
nichts geändert werden, – der Herr Oberstleutnant haben den Schlüssel, damit
der junge Herr alles wiederfindet, wie er es verlassen hat, – wenn er
wiederkommt,« sagte er seufzend mit einer fast weinerlichen Stimme, »und ihn
dort nicht schon eine verdammte französische Kugel getroffen hat, – das wäre
ein großer Jammer, denn der Herr Oberstleutnant haben nur einen Sohn – und
lieben ihn so sehr!«

Er öffnete die innere Tür, und Frau von Rantow trat in das Wohnzimmer, während
Fräulein Anna, wie unwillkürlich zögernd, einen Augenblick stehen blieb und
einen langen Blick auf die gegenüberliegende Tür heftete, bevor sie der Baronin
folgte.

Das Wohnzimmer des Oberstleutnants war ein ziemlich großer Raum mit zwei
Fenstern und etwas ungleichen, mit Ölfarbe gestrichenen Dielen; – sehr einfache
weiße Vorhänge hingen vor den Fenstern, ein Spiegel in schwarz gewordenem
Mahagonirahmen befand sich vor dem Mittelpfeiler über einer alten, breiten und
tiefen Kommode, welche eine Stutzuhr von weißem Marmor und vergoldeter Bronze
und zwei Leuchter trug. An der langen Wand des Zimmers stand ein hochlehniges
Sofa mit einem großen runden Tisch davor und zwei tiefen Lehnstühlen daneben.
Über dem Sofa hingen die Kupferstichporträts Friedrich Wilhelms III. und der
Königin Luise, sowie die Bilder Friedrich Wilhelms IV. und des regierenden
Königs in Uniform mit Helm und Schärpe, darunter eine kleine Lithographie des
Garnisonorts, in welchem der Oberstleutnant lange gestanden. Gegenüber stand
ein kleiner Schreibtisch, auf welchem alles Schreibgerät mit militärischer
Ordnung rangiert war, – dem man aber doch ansah, daß das Schreiben nicht zu den
regelmäßigen und vorzugsweise betriebenen Beschäftigungen des Oberstleutnants
gehörte. Darüber hing das in Kreidezeichnung hübsch ausgeführte Porträt der
verstorbenen Gemahlin des Oberstleutnants, einer freundlich blickenden Dame mit
einer runden, weißen Haube, in einen schwarzen Holzrahmen gefaßt und mit einem
Kranz von Immergrün und Immortellen umgeben. In der andern Ecke sah man einen
kleinen Bücherschrank mit wenigen, aber sehr sauber gebundenen Büchern, –
daneben einen Pfeifentisch mit einer großen Anzahl schöner und vortrefflich
gehaltener Pfeifen, darunter einige Prachtstücke von Meerschaumköpfen mit
schweren Silberbeschlägen, in der Mitte einen großen und tiefen Tabakskasten
von fast schwarz gewordenem Mahogoniholz mit einer Silberplatte, auf welcher
das Wappen des Oberstleutnants eingegraben war.

Frau von Rantow umfaßte mit einem flüchtigen Blick dies einfache Zimmer des
alten Soldaten, welches das Bild eines ganzen, in stiller, anspruchsloser
Pflichterfüllung dahingeflossenen Lebens darbot.

Dann wandte sie sich nach der dem Sofa gegenüberliegenden Tür, welche der
Bursche vorantretend öffnete und welche nach dem Schlafzimmer des alten Herrn
führte, während Fräulein Anna vor dem Bilde mit dem Immortellenkranz über dem
Schreibtisch stehen blieb und dasselbe mit einem Blick voll sinnender Rührung
betrachtete.

Das Schlafzimmer des alten Offiziers war noch einfacher. Man sah hier nur einen
großen, tiefen, eichenen Schrank, einen kleinen Toilettentisch, einen großen
Lehnstuhl von braunem Leder und neben den mit grünen wollenen Vorhängen halb
verhängten Fenstern einen großen weißen Tisch, auf welchem der Bursche des
Oberstleutnants einige Teller und Gläser, eine große Tasse und eine weiße,
glänzend blank geputzte Kaffeemaschine auf einer kleinen Spirituslampe
zusammengetragen hatte, mit welchen Gerätschaften er, so gut es angehen wollte,
die Bedürfnisse der Pflege seines kranken Herrn zu befriedigen versuchte.

An der Wand der Tür gegenüber stand ein schmales Bett, und auf demselben lag,
gerade und unbeweglich, der alte Herr von Büchenfeld in einer blendend weißen,
fast bis zum Halse zugeknöpften Pikeejacke. Sein Kopf mit dem etwas
emporstehenden, kurz geschnittenen grauen Haar war tief in die Kissen
zurückgesunken, sein Gesicht mit den immer schon etwas kränklichen Zügen war
totenbleich, und nur unter den tief eingesunkenen, geschlossenen Augen zeigte
sich eine scharfe, fieberhafte Röte.

Frau von Rantow trat schnell an das Bett und blickte mit inniger Teilnahme und
unruhiger Sorge auf den Kranken, der in kurzen, regelmäßigen Zügen atmete und
in jenem leichten Schlummer der Ermattung dazuliegen schien, der die Sinne nur
halb betäubt und dem Körper keine Erquickung bringt. War es durch das Rauschen
des Kleides der Dame oder durch den auf ihn gehefteten Blick derselben, – der
Oberstleutnant erwachte, schlug langsam die Augen auf und blickte Frau von
Rantow erstaunt und fragend an, als vermöge er sich die Anwesenheit dieser
Dame, deren Gesicht durch den Fenstervorhang beschattet wurde, nicht zu
erklären.

»Sehen Sie mich nur recht an, lieber Büchenfeld,« sagte Frau von Rantow, indem
sie unter dem heitern Ton den schmerzlichen und peinlichen Eindruck zu
verbergen suchte, welchen der Anblick des kranken, leidenden alten Herrn ihr
machte, »sehen Sie mich nur recht an und erkennen Sie mich, – mein Mann hat mir
soeben erzählt, daß Sie krank sind und keine weibliche Pflege haben, – da bin
ich denn gleich gekommen, um zu sehen, wo es etwas zu helfen gibt, – eine
solche Junggesellenwirtschaft taugt nichts für einen Kranken; – mögen sie sich
so sehr sträuben, als sie wollen, wenn Sie der Pflege bedürfen, müssen die
Männer doch unsere Überlegenheit anerkennen.«

Der Oberstleutnant hatte mühsam den Kopf etwas erhoben, und in seinen matten
Augen leuchtete ein Blitz der Freude auf, als er Frau von Rantow erkannte. Er
streckte ihr seine Hand entgegen und hob sich mit Anstrengung empor, um in
seiner gewohnten galanten Artigkeit seine Lippen auf die ihrige zu drücken.

»Wie gut sind Sie, meine gnädigste Freundin,« sagte er mit matter Stimme, »nach
einem alten kranken Mann zu sehen, der hier einsam und allein daliegt, – aber
auch allein fertig werden kann,« fügte er hinzu, indem ein Ausdruck festen,
fast eigensinnigen Stolzes um seine Lippe zuckte, »ich hoffe bald meine
Krankheit überwunden zu haben und bin ja seit dem Tode meiner guten Frau die
Junggesellenwirtschaft gewohnt, da kann ich mir schon alles schaffen, was ich
bedarf.«

Ein nervöses Zittern seiner Hände strafte die zuversichtlichen Worte Lügen, und
Frau von Rantow sagte mit wehmütigem Lächeln:

»Nein, nein, mein lieber Freund, Sie können sich nicht alles schaffen, was Sie
bedürfen. Ich werde hier ein wenig Ordnung machen, denn was ich hier auf dem
Tische sehe, flößt mir sehr geringes Vertrauen zu Ihrer Pflege ein.«

Fräulein Anna war auf der Schwelle der Tür des Schlafzimmers erschienen. Ihr
Auge ruhte mit tränenfeuchtem Schimmer auf dem kranken Oberstleutnant.

»Hier, mein lieber Büchenfeld,« sagte Frau von Rantow, »ist eine Freundin von
mir, Fräulein Cohnheim, welche mich in meinem guten Werk unterstützen wird, sie
wird Ihnen eine Zeitlang Gesellschaft leisten, während ich hingehen werde, um
Verschiedenes herbeizuschaffen, was Sie in Ihren gesunden Tagen für überflüssig
erachtet haben, was ich aber jetzt nicht entbehren kann, um für Sie zu sorgen.«

Der Oberstleutnant streckte die Hand aus und rief fast erschrocken:

»Ich bitte Sie, meine gnädige Frau, bemühen Sie sich nicht, ich habe alles, –
mein Bursche sorgt vortrefflich für mich.«

Frau von Rantow drohte freundlich mit dem Finger.

»Sie sind ein so galanter Mann, lieber Büchenfeld, und dürfen sich daher den
Anordnungen einer Dame nicht widersetzen. Außerdem sind Sie immer ein Mann der
guten alten Zeit gewesen, – mein Herr und Gemahl hat mir befohlen, für Sie zu
sorgen und Ihre Pflege zu übernehmen, – Sie dürfen mich also nicht zum
Ungehorsam verleiten. Bitte, liebe Anna, unterhalten Sie Herrn von Büchenfeld,
ich bin gleich wieder da.«

Und schnell sich abwendend ging sie hinaus. Unmittelbar darauf hörte man das
Rollen ihres fortfahrenden Wagens.

Fräulein Anna trat zögernd mit niedergeschlagenen Augen an das Bett heran.

»Was kann ich Ihnen geben? Womit kann ich Ihnen dienen, Herr Oberstleutnant?«
sagte sie mit fast tonloser Stimme.

»Mein Gott, mein gnädiges Fräulein,« erwiderte der alte Herr, »Sie sind zu
gütig, – wie auch Frau von Rantow zu gut und zu freundlich ist, – gar zu gut,
ich bedarf nichts, ich habe vorhin meinen Tee getrunken, – ich habe wirklich –
wirklich nichts nötig.«

»Sie dürfen nicht sprechen, Herr Oberstleutnant,« sagte das junge Mädchen, »und
meine Unterhaltung würde Ihnen vielleicht auch wenig Zerstreuung gewähren. –
Kann ich Ihnen nicht etwas vorlesen?«

»O, mein Gott,« rief der alte Herr, indem seine Blicke sich belebten, »Sie sind
zu liebenswürdig, ich darf es kaum annehmen, – aber ich habe hier so lange
allein gelegen, meine Augen sind matt, und das Lesen greift mich an, wenn Sie
wirklich so freundlich sein wollten, – ich würde Ihnen in der Tat recht dankbar
sein!«

»Darf ich ein Buch aus Ihrer Bibliothek holen,« fragte Anna, indem sie schnell
ihren Hut und ihren Mantel ablegte, »wollen Sie mir vielleicht sagen, was Sie
zu hören wünschen?«

»Meine Bibliothek ist sehr klein,« sagte der alte Herr, »aber was ich immer und
immer wieder gern lese und höre, das ist die Geschichte des Siebenjährigen
Krieges von Archenholz. Sie steht oben in der ersten Reihe, – aber das wird Sie
langweilen, das ist nichts für eine Dame –«

»O, von mir ist nicht die Rede,« sagte Fräulein Anna – Und schon war sie in dem
Nebenzimmer, um bald darauf mit einem Bande des bezeichneten Werkes
zurückzukehren.

»Schlagen Sie nur auf, wo Sie wollen,« sagte der Oberstleutnant, als sie mit
dem Buch in der Hand ihn fragend anblickte. »Ich weiß mich gleich
zurechtzufinden, – ich kenne das alles, aber ich lese es immer wieder so gern,
– es tut dem Herzen eines alten Soldaten, der seine Dienstzeit im Frieden
verlebt hat, so wohl, die Geschichte der ruhmvollen Taten unserer Armee unter
dem großen Friedrich zu verfolgen, – aber es wird zu dunkel sein, es wird schon
Abend, und die Fenster sind verhangen –«

Fräulein Anna eilte hinaus. Nach einigen Augenblicken kehrte sie mit der
kleinen gelben Schiebelampe des Oberstleutnants wieder zurück, während der
Bursche mit schweren Tritten ganz verwundert nachkam, da er sich noch immer
nicht recht klarmachen konnte, was diese Damen wohl mit seinem Herrn vorhätten.

Fräulein Anna hatte schnell ein Schwefelholz gefunden, die Lampe angezündet und
aus einem geographischen Atlas, den sie aus der Bibliothek herbeiholte, einen
Lichtschirm improvisiert, der den blendenden Strahl von dem matten Auge des
Oberstleutnants abhielt.

Der Bursche zog sich kopfschüttelnd wieder zurück.

»Wie Sie das alles so gut und so schnell zu machen verstehen,« sagte der alte
Herr, indem sein Blick ganz glücklich und freundlich auf den schönen, vom
Lampenlicht beleuchteten Gesichtszügen des jungen Mädchens ruhte, das sich
schon niedergesetzt hatte und, das Buch aufschlagend, bei einem der ersten
Kapitel zu lesen begann.

»Ah, das ist die Schlacht von Hohenfriedberg,« sagte der Oberstleutnant,
nachdem sie einige Zeilen gelesen, – »das ist schön, das ist schön, da haben
Sie gerade ein Kapitel getroffen, das ich ganz besonders liebe, – das klingt so
gut an unsere Zeit an, in der unsere braven Truppen da draußen so kühne und
heldenmütige Schlachten schlagen, – ich habe auch einen Sohn da draußen,« fügte
er halb leise hinzu. Seine Worte verloren sich in einem stillen Seufzer.

Fräulein Anna bedeckte ihre Stirn mit der Hand, ihre Stimme zitterte ein wenig,
– aber bald fuhr sie in hellem, klarem Ton fort zu lesen, und der alte Herr
lauschte mit geschlossenen Augen der Erzählung von den kühnen Reitertaten aus
der vergangenen Ruhmeszeit, welche ihm noch viel schöner und herrlicher
erschienen, da sie ihm von diesem so zarten und anmutigen Mädchen vorgelesen
wurden, welche so plötzlich wie ein feenhaftes Lichtbild hier in seiner
knappen, gleichmäßigen und einsam abgeschlossenen Häuslichkeit erschienen war.

Es mochte ungefähr eine Stunde vergangen sein, als Frau von Rantow wieder
erschien und die Lektüre unterbrach. Ihr Diener folgte ihr, und er sowohl als
der Bursche des Herrn von Büchenfeld trugen zahlreiche Körbe und Pakete in das
Vorzimmer, aus denen die Baronin eine Menge von Dingen entwickelte, deren
Anblick das größte Erstaunen des Burschen erregte. Mit einem geschäftigen
Eifer, welcher der sonst so vornehmen Ruhe der Baronin nicht eigentümlich war,
ließ sie zunächst den weißen Tisch im Schlafzimmer des Oberstleutnants
abräumen, deckte über denselben eine große Serviette, und holte dann aus dem
Wohnzimmer eine vollständig montierte Berzeliuslampe und eine Anzahl von
Tassen, Gläsern und Wasserflaschen herbei, um alle Tisanen und Getränke, welche
einem Kranken nötig und nützlich sein können, herzustellen. Dann brachte sie
Orangen und Zitronen, Flaschen mit Fruchtsäften und alten Weinen,
Selterswasser, – kurz, sie entwickelte, unterstützt von Fräulein Anna, ein
ganzes Arsenal für die sorgfältigste Krankenpflege.

Der Oberstleutnant wollte sprechen und gegen alle diese Aufmerksamkeiten
protestieren, aber in tiefer Rührung fand er keine Worte und blickte feuchten
Auges auf den geschäftigen Eifer der beiden Damen.

»Nun, Friedrich,« sagte er endlich lächelnd, aber mit bebender Stimme, – »mit
dem allen werden wir niemals umzugehen lernen!«

Das ungeheuer verwunderte Gesicht des Burschen mit den weit aufgerissenen Augen
schien diese Vermutung des Oberstleutnants zu bestätigen.

»Doch, doch,« sagte Frau von Rantow, »kommen Sie her, Friedrich, ich werde
Ihnen zeigen, wie Sie das machen müssen.«

Friedrich trat heran, schnellte die beiden Absätze aneinander, und indem er die
kleinen Finger fest auf die Naht seines Beinkleides preßte, sagte er im Ton
dienstlicher Ehrfurcht:

»Zu Befehl, gnädige Frau!«

Darauf zeigte ihm Frau von Rantow die Handhabung der Berzeliuslampe und die der
übrigen auf dem Tische stehenden Gegenstände.

Er schien alles wohl zu begreifen, und in kurzer Zeit summte über der hellen
Flamme das Wasser im Kessel. Dann goß die Baronin das kochende Wasser über
einen Schiffszwieback, fügte etwas Zucker und ein wenig Wein hinzu und brachte
dem Oberstleutnant eine Tasse dieses Getränks.

»Trinken Sie, mein lieber Büchenfeld,« sagte sie, »dies wird Sie leicht
ernähren, Ihre Kraft erhalten, ohne Sie aufzuregen. Dann werden Sie versuchen
zu schlafen, und morgen früh werden wir wiederkommen, um nach Ihnen zu sehen.
Ich werde mich dann mit Ihrem Arzt in Verbindung setzen, – und Sie werden sich
überzeugen, daß gegen die Krankheit, diesen bösen und heimtückischen Feind, die
Frauen bessere Mittel haben als ihr hochmütigen Männer.«

Der Oberstleutnant erwiderte nichts, – er versuchte sich emporzurichten, aber
seine Kräfte schienen dazu nicht auszureichen. Friedrich wollte herbeispringen,
aber Fräulein Anna war bereits zu ihm getreten und unterstützte ihn, indem sie
sein Kissen erhob und aufrecht hielt. Der alte Herr leerte die ihm gereichte
Tasse und ein tiefer Atemzug wohltätiger Befriedigung hob seine Brust, als er
wieder in das Kissen zurücksank, das Fräulein Anna langsam niederlegte.

»Wie kann ich Ihnen jemals danken,« sagte er, – »Sie –«

»Still,« rief Frau von Rantow, »das werden wir alles später abmachen, – wenn
Sie wieder gesund sind, – dann verspreche ich Ihnen, Ihren Dank anzuhören.
Jetzt werden Sie ganz still sein, kein Wort mehr sprechen und zu schlafen
versuchen. Hier, Friedrich,« fuhr sie fort, sich an den Burschen wendend, »von
diesem Selterswasser und diesem Fruchtsaft werden Sie dem Herrn Oberstleutnant
zu trinken geben, wenn er in der Nacht dürstet. Jetzt leben Sie wohl, mein
alter Freund, der Himmel schütze Sie, – morgen bin ich wieder bei Ihnen.«

Fräulein Anna trat heran.

»Und darf ich auch wiederkommen,« fragte sie, »und Ihnen vom Siebenjährigen
Krieg vorlesen?«

»Wenn Sie so viel Güte für einen alten Mann haben wollen,« fagte der
Oberstleutnant tiefbewegt, »so werden Sie mir eine große, große Freude machen.«

Er streckte seine zitternde Rechte dem jungen Mädchen hin, und indem er mit der
andern Hand leicht ihr Haupt berührte, das sie grüßend herabneigte, sprach er:

»Gott segne Sie, mein Kind, für Ihr gutes Herz und Ihre Wohltat an mir.«

Fräulein Anna zitterte, – tiefer noch neigte sie ihr Haupt herab, und der alte
Herr fühlte einen warmen Tränentropfen auf seine Hand niederfallen. Dann eilte
sie schnell, als wollte sie ihrem eigenen Gefühl entfliehen, Frau von Rantow
nach, welche bereits das Wohnzimmer durchschritten hatte, und die beiden Damen
stiegen die Treppe hinab.

»Ja, Gott segne sie,« rief Friedrich, welcher beim Oberstleutnant
zurückgeblieben war, »jene vortrefflichen Damen! – Jetzt wollen wir den Herrn
Oberstleutnant schon bald wieder gesund haben, denn so wie die es verstehen,
hätte ich es doch immer machen können, – und dem Herrn Oberstleutnant 
vorzulesen, wäre ich schon gar nicht imstande gewesen.«

Der alte Herr hatte die Hände gefaltet und sprach leise:

»Ich fühle mich einsam und verlassen und habe solche Freunde, – ich habe
unrecht gehabt, mein Gott, zu zagen, und mit neuem Mut und Vertrauen sende ich
nun die eine tägliche und stündliche Bitte zu dir empor: ›Beschütze gnädig
meinen Sohn und erhalte ihn mir‹!«

Er schloß die Augen, und allmählich zeigten seine regelmäßigen und ruhigen
Atemzüge, daß ein wohltätiger Schlaf sich auf ihn niedersenkte.

Friedrich holte einen Rohrstuhl aus dem Wohnzimmer herbei und setzte sich,
gegen die Wand gelehnt, auf denselben, um den Schlummer seines Herrn zu
bewachen, indem er den Blick auf den Tisch mit den Flaschen richtete und sich
im Geist die Vorschrift der Frau von Rantow über die Mischung des Getränks
wiederholte, das er dem Oberstleutnant reichen sollte.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Längst hatte König Wilhelm mit seinem Stabe das Hauptquartier in Ferrières
verlassen und war in die alte Residenz Ludwigs XIV. eingezogen, wo jener König,
der sich so gern mit der Sonne vergleichen ließ, einst die Befehle zur
Verwüstung der deutschen Länder erteilte, in denen noch heute Ruinen und
Trümmer als Zeugen der unmenschlichen und schmachvollen Grausamkeit des
damaligen Frankreichs zum Himmel emporstarren.

Nachdem Metz gefallen, nachdem alle Versuche der französischen Regierung, neue
Armeen ins Feld zu stellen, gescheitert, war die letzte große Aufgabe der
preußisch-deutschen Kriegführung, den Widerstand von Paris zu brechen. Denn
solange Paris, welches man nach Viktor Hugos Vorgang »die heilige Stadt« zu
nennen begann, solange dies Paris sich hielt und den so leicht zu täuschenden
Franzosen den Glauben an seine Unüberwindlichkeit ließ, so lange war an eine
Beendigung des Krieges, an einen Frieden, der die Tatsachen anerkannte, nicht
zu denken.

Fest war der Gürtel um die riesige Stadt und ihre Forts gezogen, und ruhig
warteten die deutschen Armeen auf den Tag, an welchem diese in der großen
gewaltigen Stadt eingeschlossene Welt von Menschen aller Art und aller Stände
ihre letzten Vorräte aufgezehrt haben würde. Alles war auf dem Posten. Der
militärische Dienst wurde mit der größten Pünktlichkeit und Schärfe gehandhabt,
denn alle aus Paris zurückkehrenden Kundschafter brachten die Nachricht, daß
der General Trochu viel von einem großen Plan spreche, den er gefaßt, um durch
einen Ausfall die Einschließung zu sprengen und einen Weg zu neuer
Verproviantierung der Stadt zu öffnen, zugleich aber auch, um die Verbindung
mit denjenigen Armeen herzustellen, welche die Pariser mit eigensinniger
Zuversicht von der Loire her erwarteten.

Lange hatte man von diesem Plane der » grande trouée« von allen Gefangenen
sprechen hören und auch in allen aus Paris herauskommenden Zeitungen gelesen,
denn es war eine Eigentümlichkeit des Generals Trochu, daß alle seine
militärischen Pläne und Absichten öffentlich diskutiert wurden, und man hatte
sich daran gewöhnt, alles das für Redensarten zu halten, weil niemals etwas
Ernstes darauf erfolgt war, und weil man in der Tat auch nach allen
Mitteilungen, welche darüber anlangten, die französische Armee in Paris kaum
noch einer ernsten Erhebung fähig hielt.

Man war daher zwar überrascht, aber in keiner Weise unvorbereitet, als in der
Nacht vor dem 30. November die sämtlichen Forts um Paris, der Mont Valerien an
der Spitze, unterstützt von den Kanonenbooten der Seine, ein Geschützfeuer
eröffneten, bei dessen Donner der Himmel auf die Erde herabzustürzen schien und
das in Versailles fast jede Unterhaltung auf der Straße unmöglich machte. Zu
gleicher Zeit wurde von allen Höhen vor Paris elektrisches Licht über die
Gegend hingeworfen, um die Bewegungen der Deutschen erkennen zu können und
zugleich den eigenen Truppen Licht für ihr Vordringen zu gewähren.

Man hatte zunächst in Versailles diesen ganzen Lärm für eine jener nutzlosen
und unberechenbaren Pulververschwendungen gehalten, welche die Franzosen in den
Forts von Paris von Zeit zu Zeit vornahmen und bei welchen sie ihren Gegnern
niemals Schaden zugefügt, bloß aber einmal ganz ungerechtfertigter und
unbegründeter Weise das schöne, an historischen Erinnerungen so reiche Schloß
von St. Cloud in Brand geschossen hatten.

Die entsetzlich lärmende Kanonade dauerte bis zum nächsten Tag am Nachmittag
fort. Dann aber schwieg sie urplötzlich mit einem Schlag, und es zeigte sich,
daß sie diesmal doch eine ernste Bedeutung gehabt habe, denn es traf die
Meldung ein, daß sächsische Korps und die württembergische Division durch einen
kräftigen und nachdrücklich geführten Ausfall von fünfzigtausend Mann
wirklicher Linientruppen angegriffen worden wären. Auch von anderen Seiten
liefen Meldungen über das Vordringen französischer Abteilungen ein, und es
schien diesmal, als ob der General Trochu wirklich mit Ernst daran dächte,
seinen lang gehegten und vielfach diskutierten Plan der grande trouée mit
Energie zur Ausführung zu bringen.

Der Ausfall war auch insofern von Erfolg gekrönt gewesen, als die Franzosen die
Stellung bei Champigny genommen hatten und es nicht gelungen war, sie wieder
zurückzuwerfen; die französischen Truppen übernachteten auf einem von ihnen
eroberten und gegen die Deutschen behaupteten Schlachtfelde. Die Lage war
bedenklich, denn wenn es den Franzosen gelang, die Stellung bei Champigny
festzuhalten und einen Vorstoß in das Marnetal nach Lagny hin zu machen, so war
die Trouée fertig und die Einschließungsarmee war in ihrer Verbindungslinie mit
Deutschland bedroht.

Noch spät am Abend wurde der General von Moltke zum König gerufen, und lange
dauerte die Unterredung über die am nächsten Morgen zu treffenden Maßregeln.

Am folgenden Tage gelang es, allerdings mit großen Anstrengungen, die
Bewegungen des Ausfalls aufzuhalten, aber viel Blut war geflossen, schwere
Verluste waren auf beiden Seiten, die Franzosen hatten sich mit einer
außerordentlichen Tapferkeit geschlagen und das Dorf Champigny befand sich noch
in ihren Händen.

Als der Morgen des 3. Dezember heraufstieg – es war während der Nacht sehr kalt
geworden, dichtes Schneegestöber erfüllte die Luft und hüllte die Erde in eine
weiße Decke ein – schwieg der Kampf, dennoch aber war die zweite Pariser Armee
im Osten noch nicht wieder hinter die Forts zurückgezogen, und man mußte jeden
Augenblick eine Erneuerung der Feindseligkeiten erwarten; drei französische
Armeekorps marschierten zwischen den Dörfern Brie und Champigny in
Schlachtordnung auf, so daß sie sich noch unter dem Schutz der Kanonen der
Forts befanden, aber in jedem Augenblick gegen den deutschen rechten Flügel
vorstoßen konnten.

Der König war schon früh aufgestanden, hatte die Meldungen von den
verschiedenen Truppenkorps empfangen und die Disposition getroffen, daß die
deutsche Artillerie eine solche Aufstellung einnehme, um die französischen
Truppen bei einem Vormarsch aus dem Bereich der Forts sogleich in ihr Feuer zu
nehmen.

Dann war Seine Majestät zum Großherzog von Baden gefahren, um seine Gratulation
zu dem Geburtstag der Großherzogin, der einzigen Tochter des Königs,
abzustatten. Nach kurzem, herzlichem Glückwunsch kehrte der König wieder in die
Präfektur zurück. Während Seine Majestät sich hier noch mit der schnellen
Durchsicht einiger neu eingegangenen Meldungen beschäftigte, fuhr ein kräftiger
Mann militärischer Haltung in der Feldzeugmeisteruniform der königlich
bayerischen Armee, mit dem Band und dem Stern des preußischen Schwarzen
Adlerordens geschmückt, in einem leichten offenen Jagdwagen in den großen
Ehrenhof der Präfektur ein. Er stieg aus und schritt an den präsentierenden
Wachen vorbei die große Treppe hinauf zu der rechtsliegenden Wohnung des
Königs, welche aus einem Vorzimmer, einem Arbeitszimmer und einem Schlafzimmer
bestand.

Bei seinem Eintritt in das Vorzimmer erhob sich der Flügeladjutant vom Dienst
schnell mit ehrerbietigem Gruß, eilte nach einem kurzen Schlag an die Tür in
das Kabinett des Königs und meldete:

»Seine Königliche Hoheit, der Prinz Luitpold von Bayern.«

Der König blickte ernst auf, neigte den Kopf und trat dann langsam, wie in
tiefen Gedanken sich erhebend, dem Prinzen entgegen, hinter welchem der
Adjutant vom Dienst die Tür schloß.

»Ich heiße Eure Königliche Hoheit herzlich willkommen im Hauptquartier der
deutschen Armee. Sie werden sich von neuem überzeugen können, einen wie
herrlichen Anteil Ihre bayerischen Truppen an unseren Siegen in Anspruch nehmen
können. Wir haben in diesen Tagen neue Kämpfe zu bestehen gehabt, die ernster
als je zuvor waren und noch nicht abgeschlossen sind. Vielleicht wird es Ihren
bayerischen Korps auch noch vorbehalten sein, sich neuen Ruhm zu erkämpfen.«

»Ich freue mich von Herzen, Majestät,« erwiderte der Prinz in seinem etwas
süddeutsch anklingenden Dialekt, »daß unsre Bayern sich ein so ausgezeichnetes
Lob erworben haben. Es sind brave, vortreffliche Soldaten, und wenn sie so
ausgezeichnet geführt werden, wie von Seiner königlichen Hoheit dem
Kronprinzen, so kann ihnen der Sieg nicht fehlen.«

Der König hatte den Prinzen zu einem Sessel neben seinem Schreibtisch geführt
und nahm selbst vor demselben Platz.

Eine kleine Pause trat ein.

Dann zog der Prinz aus seiner Uniform einen viereckigen, groß gesiegelten Brief
und sagte:

»Der König hat mich beauftragt, Eurer Majestät dies Schreiben, das er an
Allerhöchstdieselben gerichtet, zu übergeben.«

Der König Wilhelm empfing den Brief und sprach, gegen den Prinzen sich
verneigend:

»Eure Königliche Hoheit erlauben.«

Dann erbrach er das Siegel, zog ein Schreiben hervor und durchlas den Inhalt.
Immer ernster wurde sein Gesicht, wählend er die Zeilen auf dem Papier
verfolgte, und fast traurig blickte er, als er zu Ende gelesen, noch einige
Sekunden zur Erde nieder. Dann faltete er den Brief zusammen, legte ihn auf den
Schreibtisch neben sich und fragte:

»Eure Königliche Hoheit kennen den Inhalt dieses Briefes?«

»Ich kenne ihn, Majestät,« erwiderte der Prinz, »und ich bin glücklich, daß der
König, mein Neffe, mich gewählt hat, um dies hochbedeutungsvolle Schreiben in
Eurer Majestät Hände zu legen. Möge der heutige Tag, an welchem der erste
Grundstein zum Wiederaufbau des deutschen Reichs gelegt wird, reichen Segen
über Deutschlands Fürsten und Völker und über Eurer Majestät kaiserliches Haupt
bringen.«

Der König reichte dem Prinzen die Hand und sprach mit feierlichem Ernst:

»Es ist eine schwere, verhängnisvolle Aufgabe, welche an mich herantritt. Das
deutsche Volk hat ja so lange von seiner Einheit geträumt und darnach gerungen,
– in einer Zeit unklarer und mißgeleiteter Bewegungen hatte schon das Parlament
in Frankfurt meinem in Gott ruhenden Bruder diese Kaiserkrone angeboten. Er hat
sie zurückgewiesen und zurückweisen müssen, weil die kaiserliche Hoheit nur
übertragen werden kann durch den freien Entschluß und die freie Wahl der
deutschen Fürsten, deren Gesamtheit die Souveränität der Nation in sich
schließt. Und noch ein wahres und bedeutungsvolles Wort sprach mein Bruder bei
jener Gelegenheit, als er sagte: ›Eine Kaiserkrone kann nur auf einem
Schlachtfeld erworben werden.‹ Heute«, fuhr er fort, »trifft beides zu; – auf
ewig ruhmvollen Schlachtfeldern ist die deutsche Einheit gekittet mit dem Blut
der Krieger aus allen Stammen des Vaterlandes, – mir ist es vergönnt gewesen,
nach dem gnädigen Ratschluß Gottes, die vereinigten Heere des großen
Vaterlandes zum Siege zu führen, und nun wird mir von Ihrem königlichen Neffen,
meinem ersten Bundesgenossen, die deutsche Kaiserkrone entgegengetragen, der
Zustimmung der übrigen Fürsten und freien Städte gewiß. Heute darf ich diese
Krone annehmen und muß sie annehmen, aber ich bin mir bewußt, daß es mir
ferngelegen hat, nach ihr zu streben, daß es mir fernliegt,« fügte er mit
Betonung hinzu, »mich über meine Verbündeten erheben zu wollen. Ich bin mir
bewußt, daß ich für mich und mein Haus eine ernste, schwere und heilige Pflicht
übernehme, und ebenso wie ich in dem Rest meines Lebens alle Kraft daransetzen
werde, diese Pflicht zu erfüllen, so weiß ich auch, daß meine Nachfolger alle
ihr Leben der neuen, großen Aufgabe ebenso treu und eifrig widmen werden, wie
meine Vorfahren sich der Sorge für ihr Königreich Preußen gewidmet haben. Ich
werde Seiner Majestät unverzüglich antworten, – wir werden heute wohl noch ein
wenig zu tun haben,« sagte er dann, »die Franzosen haben einen sehr ernsten
Ausfall gemacht, und wenn sie auch zum Stehen gebracht sind, so haben wir sie
doch noch nicht zurückgeworfen. Es scheint, daß die Armee in Paris seit einiger
Zeit besser organisiert ist, denn die französischen Truppen haben sich bei
diesem Ausfall wirklich vortrefflich geschlagen und uns viele Mühe gemacht.«

»Es ist tief zu beklagen,« sagte der Prinz Luitpold, »daß die gegenwärtigen
Machthaber in Frankreich den Sieg der deutschen Waffen noch immer nicht
anerkennen wollen und durch diesen törichten und zwecklosen Widerstand noch so
viel Blut vergießen lassen.«

Der König schüttelte den Kopf.

»Es sind nicht die gegenwärtigen Machthaber,« sagte er, »es ist die
französische Nation selbst, welche sich sträubt, an ihre Niederlagen zu
glauben, und keine Regierung würde in diesem Augenblick imstande sein, Frieden
zu schließen, bei jedem Versuch dazu müßte sie verschwinden. Sie müssen erst
noch empfindlicher unsere Macht fühlen, ihre letzte Hoffnung muß zerstört,
Paris muß genommen sein, bevor sie an Frieden denken werden, und das kann
allerdings noch viele, viele Menschenleben kosten. Aber vielleicht ist es gut
so,« fuhr er fort, »vielleicht müssen sie erst die volle Wucht der deutschen
geeinigten Nationalkraft in ihrer ganzen Schwere empfinden, um künftig den
Frieden zu halten und den Glauben zu verlieren, daß sie Deutschland ungestraft
angreifen dürfen.«

»Ich habe mit großer Freude vernommen,« sagte Prinz Luitpold, »daß der
Großherzog von Mecklenburg einen wichtigen Sieg über die Loirearmee erfochten
hat –«

»Ja,« sagte der König, »das ist ein wichtiger Erfolg, den wir dem Großherzog
danken. Er hat den General Chanzy zurückgeworfen, der sich in seinen
Operationen bisher als den geschicktesten und für uns gefährlichsten unter den
französischen Generalen gezeigt hat. Für die Unterwerfung von Paris ist es von
der größten Bedeutung, daß die Loirearmee vollständig zurückgedrängt und von
jeder Verbindung mit Paris oder mit der Nordarmee des Generals Bourbaki
abgeschnitten werde. Ich fürchte aber, mit dem jetzigen Erfolg des Großherzogs
von Mecklenburg wird die Sache noch nicht abgemacht sein, und auch dort werden
wir noch viele Kämpfe zu bestehen haben. Wir haben einen schwierigen und
gefährlichen Teil des Krieges noch vor uns,« sagte er seufzend.

»Doch an dem glücklichen und ruhmvollen Ende desselben ist nicht mehr zu
zweifeln,« erwiderte Prinz Luitpold. »Gott hat die deutschen Waffen bisher so
sichtbar gesegnet und wird unsere heilige und gerechte Sache auch bis zum
letzten, vollen und ganzen Siege hinausführen.«

»Dessen bin ich gewiß,« rief der König, »und nachdem das Schwert Deutschlands
einmal gezogen ist, soll es wahrlich nicht eher in die Scheide zurückkehren,
als bis der volle Preis des Kampfes in unseren Händen ist!«

Der Prinz stand auf.

»Ich bitte Eure Königliche Hoheit,« sagte König Wilhelm, »dem König Ludwig
zunächst meinen freundlichsten und herzlichsten Dank zu melden, meine Antwort
wird in kürzester Frist erfolgen.«

Er begleitete den Prinzen bis zur Tür und verabschiedete sich von ihm mit
herzlichem Händedruck. Unmittelbar darauf trat der Flügeladjutant vom Dienst
ein und meldete den Prinzen von Grusien, Generaladjutanten des Kaisers von
Rußland.

Auf den zustimmenden Wink des Königs trat dieser Prinz vom alten grusischen
Fürstenstamm, ein hoher, schlanker Mann mit schönen, edlen Gesichtszügen, in
der großen Uniform der russischen Generaladjutanten in das Zimmer und meldete
sich militärisch dem König als Überbringer eines Schreibens Seiner Majestät des
Kaisers, das er in der Hand trug und dem König ehrerbietig überreichte.

König Wilhelm tat einige herzliche, freundliche Fragen nach dem Befinden des
Kaisers Alexander, sowie nach dem Quartier und der Aufnahme des Prinzen, und
entließ denselben dann mit einer Einladung zur Tafel und dem Wunsch, ihn einige
Zeit im Hauptquartier bei sich zu sehen, damit er von allem Sehenswürdigen und
Beachtenswerten Kenntnis nehme und dem Kaiser darüber Bericht erstatten könnte.

Nachdem der Prinz sich wieder entfernt, setzte sich der König vor seinen
Schreibtisch und erbrach den Brief des Kaisers von Rußland, den er langsam und
sinnend durchlas.

»Welch eine wunderbare, entscheidungsreiche Zeit!« sagte er dann. »Wie gewaltig
haben diese wenigen Monate in die Weltgeschichte eingegriffen, welche sonst
Jahre und Jahre lang kaum vorwärts schreitet! Wie hätte ich ahnen können, als
ich diese Organisation meiner Armee in mir trug und durchdachte, als ich sie
unter so großen Schwierigkeiten und gegen so vielen Widerstand zur Ausführung
brachte, – daß sie noch unter meiner Regierung so ungeheuer welterschütternde
Erfolge erringen sollte! Ganz Europa ist umgestaltet in dieser kurzen Spanne
Zeit und umgestaltet durch die unvergleichlichen Taten meiner Truppen. Dieses
stolze französische Kaiserreich liegt in Trümmern, Deutschland, das noch vor
vier Jahren sich gegen mich erhob und Preußen niederbeugen wollte, ersteht
jetzt zu einem einigen Reich und trägt in freiem Entschluß meinem Hause seine
Kaiserkrone entgegen. Und an den fernen Küsten des Schwarzen Meeres erhebt sich
Rußland wieder von den Niederlagen, deren schmerzliche Folgen es so lange
getragen hat, – er verdient es, der Kaiser Alexander, um seiner treuen und
festen Freundschaft willen, die er mir bewiesen hat und die ihren
schwerwiegenden Anteil in Anspruch nehmen darf an den glänzenden Erfolgen
dieser Tage. Aber wahrlich, ein herrliches, stolzes Gefühl ist es, daß Gott
mich so hoch begnadigt hat, es zu erleben, wie mein Preußen allen Gegnern zum
Trotz so hoch dasteht, daß die Spitze seines Degens die Welt umgestaltet vom
atlantischen Ozean bis zu den Grenzen Asiens. Mit Freuden kann ich heimgehen,
wenn es Gott gefällt, zu meinen Vorfahren, denn ich habe ihr Werk weitergeführt
und habe nicht umsonst gelebt! – Meine Vorfahren,« sagte er dann leise, indem
ein Zug tiefer Wehmut auf seinem Gesicht erschien, – »meine Vorfahren, die
Könige von Preußen, – die einst Kurfürsten des alten versunkenen Reichs waren,
das auf den Schlachtfeldern dieser Tage seine Wiedergeburt feiert.«

Der Kammerdiener trat ein und meldete, daß der Geheime Hofrat Schneider zu
Seiner Majestät Befehl stehe.

»Er soll kommen,« sagte der König, auf dessen Gesicht noch immer der Ausdruck
ernster Wehmut lag.

Unmittelbar darauf trat der Geheime Hofrat im schwarzen Frack mit weißer
Kravatte, die blaue Schnalle der Landwehrdienstauszeichnung im Knopfloch und
eine große Mappe unter dem Arm in das Zimmer; sein Gesicht mit dem weißen Haar,
dem weißen vollen Bart und den lebhaften geistvollen Augen war frisch und
heiter wie immer. Er trug eine große Mappe mit Zeitungen und Papieren gefüllt,
unter dem Arm und näherte sich mit tiefer Verbeugung dem König.

»Guten Morgen, Schneider,« sagte der König, – »wissen Sie, daß heut ein
bedeutungsvoller Tag für mich und mein Haus ist?«

Der Hofrat blickte ihn fragend an. »Soeben ist der Prinz Luitpold von Bayern
hier gewesen,« fuhr der König fort, »und hat mir vom König Ludwig die
Aufforderung gebracht, die deutsche Kaiserkrone anzunehmen.«

»Dann muß ich Eurer Majestät meinen alleruntertänigsten Glückwunsch sagen,«
erwiderte der Hofrat, »diese Kaiserkrone ist das leuchtende äußere Zeichen der
nationalen Anerkennung und des Dankes der Fürsten und des Volks, – die Sache
haben Eure Majestät schon in der Hand, – das ist das Schwert, welches
Deutschland zum Siege führt.«

Der König blickte ihn sinnend an. Dann aber ließ er den Kopf auf die Brust
sinken und saß einige Augenblicke in trübem Schweigen da, während der Hofrat
ihn verwundert und erstaunt ansah.

»Eure Majestät sind traurig,« sagte er, verstimmt und niedergeschlagen, – darf
ich mir erlauben, meine Verwunderung darüber auszudrücken? An einem solchen
Tage, an welchem in ganz Deutschland, wenn es dort bekannt wäre, was hier
geschehen, die Freudenschüsse erschallen und die Glocken Jubel und Dank läuten
würden, an einem solchen Tage verstehe ich nicht, daß Eure Majestät so düster
und niedergeschlagen sein können.«

Der König blickte durch das Fenster in die kräuselnden weißen Schneeflocken
hinaus. Ein feuchter Glanz schimmerte in seinem Auge, das er langsam, mit tief
durchdringendem Blick auf den Hofrat richtete.

»Sie verstehen das nicht, Schneider?« sagte er mit leiser Stimme, »und doch
sollten Sie es vor allen verstehen. Der Kurmärker sollte es verstehen, welch
tiefe Wehmut heute das Herz des Königs von Preußen bewegt. Schneider,« sagte er
laut mit einer Summe, die vor innerer Bewegung bebte, »wir stehen an der
Grenzmarke einer großen, schönen und lieben Vergangenheit, – heute ist es
entschieden, heute bin ich deutscher Kaiser geworden. Sie haben mir die Krone
des neu geeinten Reichs entgegengetragen, – das ist groß, das ist herrlich und
erhaben, das ist ein Ereignis, welches die Welt umgestaltet. Das alles erkenne
ich mit Dank gegen Gott. Aber Schneider,« fuhr er fort, indem sein Blick sich
tränend verdunkelte und seine Lippen zitterten, »so groß und schön das ist, so
sehr die Jugend sich darüber freuen mag, es tut doch auch weh, der letzte König
von Preußen zu sein.«

Der Geheime Hofrat öffnete weit seine Augen, er blickte in das tiefbewegte
Gesicht des Königs, als verstände er dessen Worte nicht.

»Der letzte König von Preußen,« sagte er, – »verzeihen Eure Majestät, das kann
ich nicht fassen und begreifen, heute, wo Eure Majestät an der Spitze Ihrer
Armee siegreich die kaiserlichen Adler Frankreichs zu Ihren Füßen
niedergeworfen haben, heute, wo Preußen die höchste Höhe seines Ruhms und
seiner Ehre erreicht hat, heute, wo der Geist des großen Friedrich stolz auf
Eure Majestät herabblickt, heute, wo alle Schmach gesühnt ist, die der Königin
Luise das Herz brach, – heute wollen Eure Majestät davon sprechen, der letzte
König von Preußen zu sein! Mir scheint, daß Eure Majestät die königliche Krone
von Preußen Ihrem Sohne glänzender und schimmernder hinterlassen werden, als je
einer Ihrer Vorfahren sie seinem Nachfolger übergeben hat.«

Der König neigte zustimmend den Kopf. Immer aber blieb der
wehmütig-schmerzliche Ausdruck auf seinem Gesicht und langsam sprach er:

»Muß ich denn aber nicht Deutscher Kaiser werden? Der langgehegte nationale
Wunsch nach der Einigung im Deutschen Reiche hat jetzt auch die Fürsten mit
fortgerissen und man bringt mir die Krone des neuen Reiches entgegen, nachdem
ich mit dem Schwert, das man in meine Hand gelegt, Deutschland zum Siege
geführt habe!«

»Und wenn Eure Majestät Deutscher Kaiser werden,« sagte der Hofrat, »werden Sie
deshalb aufhören, König von Preußen zu sein? Blieb Eurer Majestät erhabener
Vorfahr, als er sich zu Königsberg die Krone auf sein Haupt setzte, darum nicht
Kurfürst von Brandenburg? War es nicht die alte brandenburgische Kraft, welche
sich dem neuen Königreich Preußen mitteilte, es durchströmte und es zu der Höhe
hinaufführte, auf welcher es heute steht? Stehen nicht heute noch die alten
brandenburgischen Regimenter an der Spitze der preußischen Armee, die
ihrerseits wieder dem deutschen Heere voranschreitet? Und, Majestät, sind denn
nicht die Habsburger, die so lange deutsche Kaiser waren, darum nicht minder
Erzherzöge von Osterreich, Könige von Böhmen und von Ungarn geblieben?«

»Das war etwas anderes,« sagte der König rasch, »das war kein rechtes
Kaisertum, – sie hatten die Krone, aber sie hatten das Schwert nicht in ihrer
Hand, – so kann, so wird das Kaisertum der Hohenzollern nicht sein. Während
unter dem früheren Kaisertum das Deutsche Reich zerbröckelte und in Ohnmacht
versank, soll unter meinem Haus die Nation einig und mächtig zur obersten Stufe
unter den Völkern Europas heraufsteigen. Daraufhin muß fortan unsere Kraft
gerichtet sein, das ist die Aufgabe, die ich meinen Nachfolgern einst
hinterlassen werde, – wie Friedrich I. uns allen die Pflicht auferlegte,
Preußen zu kräftigem Leben zu entwickeln, so wird es nun später die Pflicht
meines Sohnes und seiner Nachfolger sein, das Werk zu vollenden, an welches
einst die Hohenstaufen und viele andere deutsche Kaiser vergeblich ihre Kraft
setzten. Das neue Deutsche Reich wird keine Freunde haben in Europa«, fuhr er
fort, den Blick aufwärts richtend. »Man wird uns überall achten, man wird uns
fürchten, aber man wird noch lange, lange nicht dies Deutschland lieben, das
bisher so still und bescheiden dastand unter den europäischen Nationen und das
jetzt mit einem Male waffenklirrend in die Schranken tritt, – und auch im
Innern werden der Feinde noch so manche entstehen. Das alte Reich war das
römische Reich deutscher Nation. Wir aber werden«, sagte er, die Hand fest auf
den Tisch legend, »des deutschen Volkes deutsche Kaiser sein. Wenn jene schon
mit der Priesterherrschaft Roms unausgesetzten Kampf zu bestehen hatten, um wie
viel erbitterter, um wie viel unversöhnlicher wird jene herrschsüchtige
Hierarchie, werden die Nachfolger Gregors VII. dem Deutschen Reiche
gegenübertreten, an dessen Spitze kein Nachfolger der römischen Imperatoren,
sondern ein vom deutschen Volk auf den Schild erhobener Kaiser steht. Und«,
sagte er seufzend, »viele, viele schwere Kämpfe liegen noch in der Zukunft. Wir
werden siegreich aus ihnen hervorgehen,« sprach er mit dem Ausdruck fester
Zuversicht und stolzer Willenskraft, »aber,« sagte er dann wehmütigen Tons,
indem er den immer noch aufwärts gerichteten Blick langsam dem Geheimen Hofrat
zuwendete, – »aber, Schneider, unser altes Preußen wird dabei nicht so
fortbestehen können, wie wir es kennen und wie wir es geliebt haben von Jugend
auf, es wird Deutschland werden, wie Brandenburg Preußen wurde, es wird
herauswachsen zu etwas Größerem, Mächtigerem, Herrlicherem, – aber es wird doch
nicht mehr das alte Preußen sein, und so sehr ich mit Dank gegen Gott, der mein
Haus so hoch begnadigt hat, der Zukunft entgegenschaue, so sehr ich voll
mutigen Vertrauens ihre Aufgabe zu erfassen bereit bin – so tut es mir doch weh
um das alte Preußen, das heute unter dem lauten Siegesjubel zurücktritt von der
Weltbühne, um dem kaiserlichen Deutschland den Platz zu räumen.«

Der feuchte Schimmer seines Blicks hatte sich verdichtet zu einem klaren
Tropfen, der im Licht der durch die Schneewolken hervorbrechenden Morgensonne
an der Wimper des königlichen Auges glänzte; auch des Geheimen Hofrats Blick
verdunkelte sich und mit bebender Stimme sprach er

»Was Eure Majestät mir da sagen, schneidet mir ins Herz. Fast müßte ich ja
wünschen, daß ich gestorben wäre, bevor diese gewaltigen Ereignisse die Welt
verändern. Die neue deutsche Herrlichkeit mag ja groß und glänzend sein, aber
ich werde mich schwer in dieselbe hineinfinden, wenn mein altes liebes Preußen,
dem jeder Lichtblick meiner Erinnerungen, jeder Tropfen meines Bluts, jede
Faser meines Wesens gehört, dabei untergehen soll.«

»Untergehen?« sagte der König, indem er schnell mit der Hand die Träne in
seinem Auge zerdrückte, »untergehen kann Preußen niemals, – die Blüte, welche
zur Frucht wird, verändert sich und verschwindet, aber sie geht nicht unter. So
wird auch Preußen nicht untergehen, wenn es auch nicht bleiben kann, was es
war.«

Er ließ den Kopf auf die Brust sinken und saß in schweigendem Sinnen einige
Augenblicke da. Schweigend stand der alte treue Diener dreier Könige von
Preußen vor seinem Herrn in dieser ernsten Stunde, in welcher eine vergangene
Welt hinabsank, um einer neuen Zeit den Platz zu räumen.

»So ist denn«, sagte der Hofrat endlich, indem er seine wehmütige Bewegung
unterdrückte, »die Prophezeiung des Abtes von Lehnin erfüllt:

›Et pastor habebit gregem
Et Germania regem!‹«

zitierte er aus jener merkwürdigen Prophezeiung, in welcher der Abt des alten
Klosters Lehnin einst die Geschichte aller Fürsten des Hauses Hohenzollern
verkündigt hatte.

Der König richtete den Kopf auf und sah den Geheimen Hofrat mit einem tiefen
Blick an.

»Ganz recht, – ganz recht, Schneider,« sagte er, – »das hat sich wohl erfüllt,
– aber unbekannt und dunkel liegt die Zukunft vor mir, die am späten Abend
meines Lebens meinem Hause sich öffnet. Doch Gott kennt die Zukunft,« sagte er
nach einigen Augenblicken, indem ein ruhiges, mildes Licht in seinen Augen
glänzte, »und Gott wird auch auf den neuen Wegen meines Volkes und meines
Hauses starker Hort sein.«

Ein Kanonenschuß ertönte von fern herüber.

Der König horchte auf.

Dann erhob er sich und warf einen Blick auf seine Uhr.

»Da haben wir nun«, sagte er, »unsere altpreußischen Herzen ausgeschüttet,
unsere alten Herzen, deren Gefühle so ganz und vollständig die heutige
Generation kaum mehr versteht, und darüber ist die Zeit hingegangen.«

»Aber nicht unfruchtbar, Majestät,« erwiderte der Geheime Hofrat, »ich habe die
schönste und edelste Lektüre gehabt, denn es ist mir vergönnt gewesen, zu lesen
in dem königlichen Herzen meines Herrn, der auf der Höhe des Sieges, während
Gott die erste Krone der Welt auf sein Haupt setzt, in warmer, treuer Liebe der
alten Heimat gedenkt, in welcher sein Volk und seine Vorfahren in fester und
unermüdlicher Arbeit diesen Sieg vorbereitet und möglich gemacht. Und ich habe
die feste Zuversicht gewonnen,« fügte er mit freudigem Ton hinzu, »daß, solange
ich noch unter Eurer Majestät lebe, das alte Preußen bleiben wird, was es war.«

»Und wenn es sich einst verändert,« sagte der König, »eins soll bestehen, so
Gott will, für alle Zeit – das ist dies hier –« und er deutete lächelnd, aber
zugleich mit dem Ausdruck feierlicher Rührung in seinen Zügen auf das kleine
Kreuz in der Kokarde vor der ledernen Landwehrmütze, welche der Hofrat in der
Hand hielt.

»Mit Gott für König und Vaterland!« rief der Geheime Hofrat, »denn eins muß ich
Eurer Majestät sagen, wenn Allerhöchstdieselben Deutscher Kaiser werden –
solange ich lebe, werden Sie für mich doch immer mein König und der König von
Preußen bleiben.«

König Wilhelm nickte heiter mit dem Kopfe.

»Wie der Herr Geheime Hofrat,« sagte er mit schalkhaftem Augenblinzeln, »für
mich immer der Landwehrunteroffizier L. Schneider bleibt.«

Und er beschrieb mit dem Finger in der Luft den Zug des Buchstabens L, indem er
den untern Bogen dieses Buchstabens mit weitausgestrecktem Arm lang durch die
Luft zog.

»Darf ich mir untertänigst eine Frage erlauben?« sagte der Hofrat wieder ganz
in seinem früheren heitern und ruhigen Ton, »warum geben Eure Majestät dem
bescheidenen Anfangsbuchstaben meines Vornamens auf allen an mich allergnädigst
gerichteten Briefkuverts und auch in diesem Augenblick, indem Sie meine
unbedeutende Initiale hier in die historische Luft von Versailles zu ziehen
geruhen, eine so außerordentliche Ausdehnung? Dieses L ist schon oft der
Gegenstand meines ernsten Nachdenkens und das Wunder der Postboten gewesen, und
wenn Eure Majestät vielleicht die Gnade haben wollten –«

»Das geht Sie nichts an,« fiel der König herzlich lachend ein, »denken Sie nur
weiter nach, und wenn Sie das Richtige herausgefunden haben, will ich es Ihnen
sagen.«

Rasch bewegte er die Glocke und befahl den Kammerdiener, den Flügeladjutanten
zu rufen.

Der Flügeladjutant vom Dienst trat in militärischer Haltung ein.

»Ich will hinausfahren,« befahl der König, »um zu sehen, ob heut etwas zu
erwarten ist. – Adieu, Schneider«, sagte er, dem Geheimen Hofrat freundlich
zunickend, setzte den Helm auf und verließ das Zimmer.

Auf den Wink des vorauseilenden Flügeladjutanten fuhr der königliche Wagen
heran. Die Stabswache rangierte sich und schnell fuhr der König in der Richtung
nach Paris hin.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Frau von Rantow und Fräulein Anna Cohnheim hatten ihre Besuche bei dem
Oberstleutnant von Buchenfeld täglich wiederholt und die Krankheit des alten
Herrn hatte unter der sorgfältigen liebevollen Pflege der Damen einen zwar sehr
langsamen, aber günstigen Verlauf genommen. Immer aber hatte er sein Bett noch
nicht verlassen können und Fräulein Anna mit unermüdlichem Eifer ihm aus seinem
Lieblingsbuche von den Taten des großen Friedrich und seiner ruhmvollen Armee
vorgelesen, an denen der Geist des kranken und gebrechlichen alten Soldaten
sich erfrischte und aufrichtete. Das junge Mädchen blieb täglich stundenlang
bei dem alten Mann, wenn Frau von Rantow für die Bedürfnisse seiner leiblichen
Pflege gesorgt hatte, sie erfreute den Oberstleutnant ebensosehr durch die
Lektüre des Archenholz als durch ihr Geplauder und die Fragen, welche sie bald
über diesen, bald über jenen militärischen Ausdruck stellte, und welche ihm
Gelegenheit zu Erklärungen und Erläuterungen gab, denen sie mit der
gespanntesten Aufmerksamkeit zuhörte. »Bald werden Sie das alles ebensogut
verstehen, als ob Sie ein Soldatenkind wären«, sagte der alte Herr dann,
wohlgefällig lächelnd, und niemals entließ er sie am Abend, ohne die Hand auf
ihr Haupt zu legen und des Himmels Segen auf sie herabzurufen dafür, daß sie so
viel von ihrer Zeit der Pflege und Erheiterung eines alten einsamen Mannes
widme. Und jedesmal von neuem durchschauerte es sie bei diesen Segensworten, –
ebenso wie bei dem Klang und Tonfall der Stimme des Oberstleutnants, welche so
oft gewisse Erinnerungen in ihr wachrief, – Erinnerungen, die sie für immer
ertöten wollte und die sie doch immer noch mit zauberischer Gewalt bewegten und
hier in dem kleinen stillen Zimmer neben dem alten gebrochenen und kranken
Manne, der mit glücklichen Blicken ihren Worten lauschte, ein anderes Bild voll
Jugend, Kraft und Leben erscheinen ließ, – ein Bild, das einst all ihr Glück in
sich faßte und das aller Schmerz und Kummer nicht aus ihrem Herzen hatte reißen
können.

Der Oberstleutnant hatte von seinem Sohne wenig gesprochen, – er hatte nur
kurze Billetts und Postkarten von demselben erhalten, welche ihm mitteilten,
daß der Leutnant noch unverwundet geblieben und dem Hauptquartier des Prinzen
Friedlich Karl aggregiert sei. Jede solche Nachricht hatte den alten Herrn
glücklich gemacht, mehr und mehr stärkte sich sein gläubiges Vertrauen, daß
Gott sein Gebet erhören und den einzigen Sohn, das Einzige überhaupt, das ihn
noch an die Welt und das Leben fesselte, ihm erhalten werde. Auch freudiger
Stolz erfüllte ihn über die Auszeichnung, welche seinem Sohn widerfahren, – er
erblickte in derselben in seinem frommen, einfachen Sinn einen Ersatz, den ihm
die Vorsehung für sein in stiller, ruhmloser Pflichterfüllung hingebrachtes
Leben geben wolle, und in diesem Gefühl verschwand die Erinnerung an seine
enge, beschränkte Vergangenheit vor dem lichten Bilde der Zukunft seines
Sohnes, welcher so jung schon das Glück hatte, die ersten Stufen militärischer
Auszeichnung zu ersteigen.

Der Oberstleutnant teilte diese kurzen Nachrichten stets der Frau von Rantow
mit, welche mit einigen herzlichen Worten ihre Teilnahme aussprach, während
Fräulein Anna in eigentümlich gemischten Gefühlen mit tief herabgesenktem Haupt
in ihrem Buche blätterte, um die Stelle zu finden, an der sie am Tage vorher
ihre Lektüre beendet.

So waren Wochen auf Wochen hingegangen, und immer lieber war dem jungen Mädchen
die Aufgabe des tätigen Liebeswerks an dem Krankenbette des alten Herrn
geworden, welche ihr in dieser so ernsten und schweren Zeit einen Beruf und
eine Pflicht gab, die sie mit Freude erfüllten, – immer mehr schloß sie sich
mit wahrhaft kindlicher Liebe an diesen schlichten alten Soldaten, der in
seinen einfachen Gesprächen, in den gelegentlich erzählten Erinnerungen aus
seinem so ruhig und gleichmäßig verlaufenen Leben doch so viel tiefe, ergebene
Frömmigkeit, so viel reine, mit Kleinem und Wenigem sich bescheidende
Heiterkeit und dabei ein so fast erhaben ritterliches Gefühl für Ehre, für
alles Große und Edle zeigte, daß oft eine tiefe Rührung ihr Herz erfüllte, wenn
sie der Welt gedachte, in welcher ihr Vater lebte und in welcher sie
aufgewachsen war, jener Welt, in der das Ringen nach Gold alles bewegte, in der
der Besitz der einzige Maßstab war für Menschenwert und Menschenglück. Dann
dachte sie mit dumpfem Schmerz auch an ihre Zukunft, welche ebenfalls nach
diesem Maßstab des Glücks gemessen war, und unter diesen Eindrücken, die immer
tiefer und tiefer sich in ihre Seele gruben, wurde ihr die Verbindung mit dem
jungen Baron von Rantow zu einer drückenden Fessel, denn sie war gewiß, daß
kaum etwas anderes als äußere Rücksichten den jungen Mann bestimmt hätten, –
wie sie ja selbst auch nur in einer gewissen stumpfen Gleichgültigkeit sich
entschlossen hatte, dem Baron ihre Hand zu reichen.

Da war eines Tages zugleich mit der Nachricht von der Kapitulation von Metz ein
Brief des Kommerzienrats gekommen, der seine nahe Rückkehr ankündigte, und
schon am Tage darauf, als Anna abends von ihrem Besuche bei dem Oberstleutnant
zurückkam, fand sie ihren Vater, der eben angekommen war und seiner Frau in
hastigen, abgebrochenen Sätzen von seinem Leben im Hauptquartier erzählte,
wobei die Kommerzienrätin mit ganz besonderem Interesse vernahm, daß die
patriotische Tätigkeit ihres Mannes die besondere Anerkennung des Prinzen
gefunden habe, und daß sogar, wie der Kommerzienrat mit einer gewissen
würdevollen Feierlichkeit versicherte, im großen Hauptquartier vor Seiner
Majestät selbst von den Leistungen des Vereins, den Herr Cohnheim vertrat,
gesprochen worden sei. Die Kommerzienrätin richtete sich höher auf und fühlte
schon die Wonne des Augenblicks im voraus, in welchem sie von dieser höchsten
und allerhöchsten Anerkennung würde in dem Damenverein sprechen können, in den
sie durch Frau von Rantow eingeführt worden war.

Da trat Fräulein Anna in das Zimmer, und der Kommerzienrat, welcher sein
Reisekostüm mit einem bequemen Schlafrock vertauscht hatte und im Lehnstuhl
hinter der duftenden Teetasse saß, legte seine eben angezündete Regaliazigarre
zur Seite, erhob sich, ging seiner Tochter entgegen, die mit freudiger
Herzlichkeit zu ihm hineilte, und umarmte sie mit einer Miene voll feierlichen
Ernstes.

Dann führte er sie zu einem Stuhl neben ihrer Mutter, und indem er sich wieder
niederließ, begann er, ein Bein über das andere schlagend, nach kurzem
Räuspern:

»Ich habe deine Rückkehr erwartet, mein Kind, um nach den erhebenden
Mitteilungen über unsere herrliche Armee, nach den hocherfreulichen Nachrichten
über die so reiche Anerkennung, welche meiner aufopfernden Mühe zuteil wurde, –
nun auch von einem traurigen – einem peinlichen Ereignis zu sprechen, – das
dich vor allem angeht.«

Betroffen blickte Fräulein Anna auf.

»Der Baron von Rantow –« fuhr Herr Cohnheim fort.

»Mein Gott,« rief die Kommerzienrätin, – »dem Baron ist doch kein Unglück
widerfahren? – er ist doch nicht krank – verwundet?«

Um die Lippen des Kommerzienrats spielte ein höhnisches Lächeln, das nicht
recht zu seinem so freundlichen, selbstzufrieden-heitern Gesicht paßte.

»Er befindet sich ganz wohl – ganz wohl,« sagte er achselzuckend, – »aber,«
fuhr er fort, indem er die Falten seines Schlafrocks enger zusammenzog und
einen langen Zug aus seiner Zigarre tat, – »für uns ist er tot – und ich hoffe,
daß meine Tochter die Sache ebenso aufnehmen wird als ich, – und sich über den
Abbruch einer Verbindung trösten wird, die wir leicht durch eine andere
ersetzen werden –« fügte er hinzu, indem er langsam schlürfend einen Schluck
aus seiner Teetasse nahm.

»Welch ein Unglück! – welch ein Unglück!« rief die Kommerzienrätin, – »um
Gottes willen, was ist geschehen? – erzähle, – was hast du getan?«

Sie sank an die Lehne des Sofas zurück und drückte ihr Taschentuch an die
Lippen.

»Mein armes Kind, – fasse dich, meine Tochter,« sagte sie dann, indem sie ihrem
Gesicht den Ausdruck zärtlicher mütterlicher Teilnahme und Besorgnis zu geben
versuchte, – »wie kannst du so unvorbereitet –«

»Vorbereitet oder unvorbereitet, – einmal muß sie es doch erfahren,« fiel der
Kommerzienrat ein, – »fassen muß sie sich, – und ein armes Kind ist sie gar
nicht, sondern die Tochter des Kommerzienrats Cohnheim, die jeden Tag statt des
Barons einen Grafen haben kann.«

Fräulein Anna sah übrigens durchaus nicht so aus, als ob sie des mütterlichen
Trostes bedürfe. Sie war wohl erstaunt und verwundert, aber kein Zug von
Schmerz oder Jammer lag auf ihren Zügen, ja es schien, als ob ein Schimmer von
Freude in ihrem Blick aufleuchtete, und wie erleichtert hob sich ihre Brust,
als sie den Mantel, welchen abzulegen ihr der Kommerzienrat keine Zeit gelassen
hatte, auf ihren Sessel zurückfallen ließ.

Auf die drängenden Fragen seiner Frau begann nun der Kommerzienrat seine
Erlebnisse im Schloß von Villebois zu erzählen, oft von den zornigen
Ausrufungen der so plötzlich aus allen Himmeln ihrer vornehmen Verbindungen
gestürzten Kommerzienrätin unterbrochen, während Fräulein Anna in stiller, fast
lächelnder Ruhe zuhörte.

»Aber, mein Gott,« rief die Kommerzienrätin, als die Erzählung beendet, – »wie
hast du so vorschnell handeln, – alles so rücksichtslos abbrechen können, – in
unserem Stande, – in der vornehmen Welt muß man alles sanft, ruhig und behutsam
anfassen, – keinen Eklat machen! – Was ist es denn am Ende auch gewesen, – eine
kleine Gefühlsverirrung, – eine vorübergehende Courmacherei, – die vielleicht
gar keine Konsequenzen gehabt hätte! – Was wird Frau von Rantow sagen, – wie
wird unsere Stellung erschüttert werden!«

»Unsere Stellung?« rief der Kommerzienrat, sich hoch aufrichtend und die Arme
untereinanderschlagend, – »unsere Stellung? Die Stellung des Hauses Cohnheim
ist eine sehr feste und respektable, – so fest und respektabel,« fuhr er fort,
– »daß ich nicht nötig habe, mich an den Baron von Rantow zu halten, um meinen
Platz in der Welt zu behaupten; Seine Königliche Hoheit der Prinz Friedrich
Karl haben mich nicht darum ausgezeichnet, weil der Baron Rantow mein
Schwiegersohn ist, sondern weil ich der Kommerzienrat Cohnheim bin, der sein
gutes Geld, – sein ehrlich erworbenes Geld hergegeben – und mit Freuden
hergegeben hat zur Erquickung und Stärkung der braven Soldaten, und Seine
Majestät, als er seine Zufriedenheit über meinen Eifer aussprach, – hat gewiß
nicht gewußt, daß der Baron von Rantow meine Tochter heiraten sollte –«

»Was wird die Baronin sagen,« sprach die Kommerzienrätin, welche die Worte
ihres Mannes kaum gehört hatte, – »man muß versuchen, das wieder in Ordnung zu
bringen.«

»Nichts wird man in Ordnung bringen,« rief der Kommerzienrat, purpurrot vor
Zorn, – »ich habe alles in Ordnung gebracht, wie es sein muß, und so bleibt es,
– und du, meine Tochter, sollst nichts verlieren, – tröste dich über den Baron,
– ich werde dir einen Grafen kaufen!«

Und mit großen Schritten, mächtige blaue Wolken emporblasend, ging er auf und
nieder, während die von seinen heftigen Bewegungen aufgegangenen Quasten seines
Schlafrockes lang hinter ihm her zogen.

»Ich glaube,« sagte Fräulein Anna, indem sie aufstand und den Arm sanft auf die
Schulter des Vaters legte, – »ich glaube, daß ich wohl ein wenig mitzusprechen
habe, da mich doch die Sache am nächsten angeht, – und ich, mein Vater, bin
ganz mit dir einverstanden, – ich danke dir, daß du so schnell und entschlossen
gehandelt hast.«

»Aber, mein Kind, bedenke –« sagte die Kommerzienrätin.

»Ich finde nichts dabei zu bedenken, Mama,« erwiderte Anna kurz und fest, –
»daß der Baron nicht aus Liebe sich mit mir verbunden hat, weiß ich, – auch
würde ich ihm kleine Gefühlsverirrungen –« sagte sie mit einem flüchtigen
Lächeln, – »gerne nachgesehen haben, – wenn er aber selbst ausspricht, daß er
mich nicht liebt, – wie er es getan, – wenn er die Entscheidung über die
Erfüllung seines Versprechens in meine Hände legt, – dann bleibt mir nichts zu
tun, als ihm sein Wort zurückzugeben, – ich danke dir nochmals, mein Vater, daß
du dies sogleich in meinem Namen getan – und«, fügte sie in heiterem Ton hinzu,
– »ich verspreche dir, daß ich mich trösten werde, auch wenn du mir keinen –
Grafen kaufst.«

»Du bist ein braves, gutes Kind,« sagte der Kommerzienrat, indem er einen
kräftigen Kuß auf die Stirn seiner Tochter drückte, – »du weißt, was du dir und
deinem Vater schuldig bist; – morgen werde ich mit dem alten Baron sprechen, –
seinetwegen tut es mir leid,« sprach er seufzend, – »wir hätten vortreffliche
Geschäfte miteinander machen können; – und nun – kein Wort weiter über die
Geschichte, – sie ist abgetan und aus, – sie soll aus sein!« fügte er zu seiner
Frau gewendet mit einem befehlenden Blick hinzu, der jedoch auf die sinnend in
die Sofaecke gelehnte Kommerzienrätin nicht ganz den Eindruck zu machen schien,
den er von demselben erwarten mochte. Doch sagte sie nichts, und bald zog sich
die Familie zur Ruhe zurück, – die Kommerzienrätin und Fräulein Anna mit ihren
sehr wenig ähnlichen Gedanken beschäftigt; – der Kommerzienrat allein, mit sich
selbst vollständig im klaren und müde von seiner Reise, schlief fest und ruhig,
und in seinem Traum sah er ein weiß und orange Band aus einer glänzenden Wolke
herabwehen, und ein silberblinkendes Kreuz mit einem roten Adler senkte sich
auf seine Brust nieder. Immer weiter führten ihn die wunderbar verschlungenen
Traumbilder, und endlich sah er sich vor seinem Schreibtisch stehen, – er
verschloß einen Brief mit hellrotem Siegellack, der wunderbar aromatisch,
Myrrhen und Weihrauch ähnlich, das Zimmer durchduftete, dann stieß er ein
großes, goldenes Petschaft mit Diamanten und Rubinen besetzt, auf die weiche,
rote Masse nieder, und als er es wieder emporhob, sah er ein schön und scharf
aufgedrücktes Siegel mit einem gekrönten Helm. Er blickte auf die Feder des von
diesem Helm überragten Wappens, – aber ein heller Glanz strömte von demselben
aus, der sein Auge blendete und ihn erweckte. Unmutig drückte er sich in die
Kissen zurück und versuchte das schöne Traumbild festzuhalten, aber der
wiederkehrende Schlaf brachte dasselbe nicht zurück.

Am nächsten Morgen erhielt Fräulein Anna den Brief des Barons von Rantow, den
dieser unmittelbar nach der Abreise des Kommerzienrats von Villebois an sie
abgesendet. Der Brief war herzlich, offen und würdig geschrieben, er gab ihr
vollkommen den ruhigen Gleichmut dieser ihre Mutter so tief bewegenden
Katastrophe gegenüber wieder und söhnte sie mit ihrem bisherigen Verlobten
vollständig aus, – sie schrieb an denselben sogleich ebenso offen, klar und
freundschaftlich, und während der Kommerzienrat in seinen länger als sonst
fortgesetzten Morgenträumen noch immer den glänzenden Wappenschild auf dem
roten Siegel wiederzufinden suchte, – während die Kommerzienrätin bei ihrer
komplizierten Morgentoilette darüber nachsann, wie sie nach dem Vorgefallenen
ihre Stellung zu nehmen habe, und wie sie das von ihrem Mann so leichtfertig
abgebrochene Verhältnis in angemessener Weise wieder anknüpfen könne, – war
Fräulein Anna bereits mit dem Brief des Barons und mit ihrer Antwort zu Frau
von Rantow hinabgeeilt und hatte ihr dieselben vorgelesen.

Die Baronin hatte sie in ihre Arme geschlossen, ihr völliges Einverständnis mit
der Antwort an ihren Sohn ausgesprochen und zugleich gesagt, daß sie stets mit
Sorge und Unruhe das kühle und fremde Verhältnis zwischen den jungen Leuten
beobachtet habe, und daß ihr diese Lösung für die Zukunft beider glücklich und
heilsam erscheine. Zugleich aber hatte sie das junge Mädchen gebeten, in ihr
stets wie bisher eine treue, mütterliche Freundin zu sehen. Auch der Baron, dem
seine Gemahlin sogleich die Sache mitteilte, nahm dieselbe sehr ruhig auf, und
als er von den Vorgängen auf dem Schloß des Grafen von Villebois hörte, schien
ihm die dort sich entwickelnde Zukunft seines Sohnes sehr einleuchtend, – er
schlug in einem französischen Adelslexikon nach, das er mit einer reichen
Anzahl heraldischer und genealogischer Werke in seiner Bibliothek besaß, – er
fand die Familie des Grafen von Villebois als eines der ältesten und
vornehmsten Geschlechter Lothringens verzeichnet, welches vielfache
Verbindungen mit fürstlichen Häusern aufzuweisen hatte, und bald begann er die
Auflösung der Verbindung mit dem Hause Cohnheim als ein durchaus glückliches
und befriedigendes Ereignis zu betrachten.

Als die Kommerzienrätin steif und verlegen und der Kommerzienrat mit
zurückhaltender Würde bei Herrn und Frau von Rantow erschienen, fanden sie die
schwierigen und peinlichen Erörterungen vollständig geebnet und geordnet, – der
Baron versicherte Herrn Cohnheim, daß das Vorgefallene auf ihre beabsichtigten
gemeinschaftlichen Geschäftsunternehmungen keinen Einfluß haben dürfe, und Frau
von Rantow bat die Kommerzienrätin, ihre freundschaftlichen Beziehungen
fortzusetzen und gemeinschaftlich im Kreise ihrer Bekannten die Auflösung der
Verlobung ihrer Kinder mitzuteilen, um allem Geschwätz und aller Kritik im
voraus die Spitze abzubrechen. So war denn alles heiter und zufrieden, – nur
Fräulein Anna blieb ernst und still und brachte nach wie vor einen großen Teil
des Tages bei dem Oberstleutnant von Büchenfeld zu, dem die Nähe des jungen
Mädchens ein unentbehrliches Bedürfnis geworden war.

Die Kommerzienrätin versuchte zwar zuweilen von neuem gegen diese Besuche
Einsprache zu erheben, – aber die Berufung auf Frau von Rantow, von welcher sie
nun, da die künftige Verwandtschaft nicht mehr bestand, in Betracht ihrer
Stellung ganz abhängig war, brachte sie zum Schweigen.

So war die Weihnachtszeit herangekommen.

Der Oberstleutnant war langsam zur Genesung fortgeschritten, – er hatte
allmählich wieder aufstehen können, – Frau von Rantow hatte trotz seiner
Protestationen einen großen, weichen und bequemen Lehnstuhl gesendet, in
welchem der alte Herr, obwohl er es nicht einräumen wollte, sich äußerst
behaglich befand. Nur zu der Bequemlichkeit eines Schlafrocks, welchen er eine
unmännliche Verweichlichung nannte, hatte er sich nicht verstehen wollen, und
seit er wieder aufstehen konnte, hatte er stets den schwarzen Militärüberrock
getragen, denn wenn er auch, wie er sagte, als unnützer Invalide hier im
Lehnstuhl sitze, so sei es ihm doch eine heilige Freude, in dieser großen Zeit
neuer Ruhmestaten der Armee des Königs Rock zu tragen.

Frau von Rantow war seit einiger Zeit unpäßlich und konnte das Zimmer nicht
verlassen. Als am Nachmittag des Weihnachtsabends die frühe Dunkelheit
hereinbrach, erschien Fräulein Anna in dem Zimmer des alten Herrn, während der
sie begleitende Diener mit Friedrich, des Oberstleutnants Burschen, mit einiger
Unruhe, welche durch ihre mühsam zu leisem Geflüster gedämpften Stimmen noch
bemerkbarer wurde, verschiedene Gegenstände vom Wagen die Treppe
hinaufschaffte.

Der Oberstleutnant wollte sich erheben, aber Fräulein Anna drückte ihn sanft in
seinen Lehnstuhl zurück und bot ihm ihre Stirn dar, welche er leise mit den
Lippen berührte, indem sein Blick glücklich und verklärt auf dem jungen Mädchen
ruhte.

»Es ist gar so freundlich von Ihnen.« sagte er, »daß Sie auch heute gekommen
sind, – heute am Weihnachtsabend, – wo Sie doch gewiß viel Freude zu Hause
haben, – um mir –«

»Still, still, Herr Oberstleutnant,« rief Anna, indem sie die Spitzen ihrer
Finger auf den Mund des alten Herrn legte, – »sollte ich denn heute nicht
kommen, – heute, wo man ja allem, was man lieb hat, Freude machen möchte? – Und
meine Gesellschaft macht Ihnen ja ein wenig Freude, – nicht wahr? – Sie haben
es mir wenigstens gesagt –«

»Sie bringen lichten Sonnenschein in meine stille, dunkle Einsamkeit,« sagte
der Oberstleutnant bewegt, – »aber Sie dürfen nicht zu viel –«

»Nun,« fiel Fräulein Anna ein, – »wenn ich Ihnen nur ein wenig Freude mache, so
bin ich zufrieden! – Nun aber«, fuhr sie fort, »muß ich Sie noch ein wenig
plagen, – Sie müssen für eine kurze Zeit da hinein in Ihr Schlafzimmer und mir
das Terrain hier überlassen, damit ich ein wenig mit dem Weihnachtsmann hier
verkehren kann –«

»Nein, nein,« rief der alte Herr abwehrend, – »das ist zu viel –«

»Herr Oberstleutnant,« sagte Anna, indem Sie sich gerade aufgerichtet vor ihn
hinstellte, – »Sie haben mir von dem stummen Gehorsam erzählt, den ein Soldat
dem militärischen Befehl gegenüber beobachten müsse, – darf ich«, fuhr sie mit
schmeichelndem Ton fort, – »heute für meine Bitte auch einmal den stummen
Gehorsam in Anspruch nehmen?«

»Ihnen kann ich nicht widerstehen,« sagte der alte Herr lächelnd, – und mühsam
suchte er sich zu erheben.

Fräulein Anna eilte hinaus und rief Friedrich, um den Lehnstuhl in das
Schlafzimmer zu tragen, – dann führte sie den Oberstleutnant dorthin, –
ermahnte ihn zu kurzer Geduld und schloß die Tür.

Mit Hilfe ihres Dieners und unter sprachlosem Erstaunen Friedrichs bedeckte sie
den Tisch im Wohnzimmer mit weißem Leinen, stellte einen grünen, waldduftenden
Tannenbaum auf denselben und legte daneben eine große Pfeife mit prachtvoller
Bernsteinspitze und mächtigem silberbeschlagenem Meerschaumkopf mit dem
kunstvoll geschnitzten Wappen des Oberstleutnants, – einen in feiner Seide,
Gold und Silber gestickten Tabaksbeutel, – ein spanisches Rohr mit schwerem
goldenen Knopf und einen silbernen Trinkbecher; – neben den Tisch auf die Erde
ließ sie einen großen geflochtenen Korb stellen, den der Diener vorsichtig
hereinbrachte, – dann entzündete sie selbst die Lichter, befahl Friedrich, den
Lehnstuhl seines Herrn wieder hereinzubringen, führte dann den Oberstleutnant,
ihn sorgsam unterstützend, in das vom hellen Lichterglanz erfüllte Zimmer zu
dem unmittelbar neben den Tisch gestellten Lehnstuhl.

Der alte Herr ließ sich langsam nieder und blickte, die Hände faltend, in die
lichtdurchfunkelten grünen Zweige des Weihnachtsbaums.

»Hier,« rief Fräulein Anna in hastiger Geschäftigkeit, – »diese Pfeife sendet
Ihnen Frau von Rantow, damit Sie sich nie wieder scheuen, in ihrer Gegenwart zu
rauchen, – als galanter Mann müssen Sie ihrem Geschenk ja Ehre antun, – diesen
Stock der Baron, um sich darauf zu stützen, wenn Sie nun bald wieder ausgehen,
– dazu diesen Becher und diesen Korb mit altem Bordeaux und Madeira – und
hier,« fuhr sie ein wenig zögernd fort, – »Sie haben oft gescholten über die
moderne Zeit und die Zigarren, statt deren die Soldaten früher den Tabaksbeutel
bei sich trugen, – da hab' ich Ihnen denn diesen Tabaksbeutel gestickt, – ich
habe gedacht, Sie würden sich darüber freuen, – und Tabak ist auch darin, – so
gut ich ihn finden konnte, ich – verstehe mich nicht darauf, – Sie müssen ihn
aber gleich probieren.«

Sie nahm, während der alte Herr immer noch schweigend in das Licht des Baumes
blickte, die Meerschaumpfeife, stopfte sie aus dem Tabaksbeutel langsam und
sorgfältig und brachte sie dann mit einem brennenden Fidibus dem
Oberstleutnant, der sie wie mechanisch nahm und einige Züge daraus tat.

»Wie schön ist das,« sagte er dann, immer in die Lichter blickend, – »wie
schön, – und wie gut sind Sie! Kommen Sie her,« sagte er dann, die Hände
ausstreckend und Fräulein Anna zu sich heranziehend, – »kommen Sie her, – recht
nahe zu mir, – um mich so recht über diese Lichter freuen zu können, muß ich
den Glanz derselben in Ihren Augen wiederleuchten sehen.«

Das junge Mädchen, deren Hand er immer in der seinen hielt, ließ sich zu seinen
Füßen in die Knie sinken und blickte glücklich und liebevoll zu ihm auf, – der
Glanz der hellen Weihnachtslichter schien wirklich aus ihren Augen
zurückzustrahlen, und eine helle Träne rann über die bleiche, welke Wange des
Oberstleutnants in seinen grauen Bart hinab.

Rasch dann, als schäme er sich dieser Schwäche, fuhr er mit der Hand über die
Augen und rief mit lauter Stimme:

»Friedrich!«

Der Bursche trat herein und sah mit glücklichem, frohem Gesicht auf den
brennenden Weihnachtsbaum und auf seinen Herrn, der in großen Zügen aus der
neuen Pfeife rauchte.

»Friedrich,« sagte der Oberstleutnant, indem er seine Börse aus der Tasche zog,
– »hier ist ein Taler für den Diener des Fräuleins und ein Taler für dich, –
und für diesen dritten Taler holst du eine Flasche Wein, die ihr trinken werdet
auf das Wohl –«

Er hielt inne.

»Nein,« sagte er leise, – »das ist nicht das Rechte, ihr werdet sie trinken auf
das Wohl unseres allergnädigsten Königs und Herrn –«

Friedrich richtete sich stramm empor.

»Und dann,« fuhr der Oberstleutnant fort, – »du hast in der Schule dein
Abendgebet gelernt?«

»Zu Befehl, Herr Oberstleutnant,« erwiderte der Bursche, – »aber ich vergesse
es zuweilen,« fügte er in zögernder Verlegenheit hinzu.

»Du wirst es nicht vergessen,« sagte der Oberstleutnant, »und wirst jeden Abend
den lieben Gott um seinen Segen für diese Dame bitten, – wie ich es tue.«

Er legte seine Hand auf das in tiefer Rührung niedergebeugte Haupt des jungen
Mädchens.

»Zu Befehl, Herr Oberstleutnant!« rief Friedrich, indem er die Absätze
schallend aneinander schlug und die kleinen Finger vorschriftsmäßig hinter die
Seitennaht seiner Beinkleider brachte, – »und tausend Donnerwetter sollen mich
verschlagen, wenn ich das vergesse!« Und auch über sein breites Gesicht rollte
ein Tränentropfen herab, den er, da seine Hände dienstmäßig festgelegt waren,
nur mit der Zunge aufzufangen wußte.

Dann machte er militärisch Kehrt und verließ, scharf auftretend, das Zimmer.

»Nun, mein liebes Kind,« sagte der Oberstleutnant, »habe ich noch eine Bitte, –
ihre Erfüllung soll diesem schönen Feste der Liebe und der Freude die wahre
Weihe geben.«

Anna blickte fragend zu ihm empor, bereit aufzuspringen, um seinen Wunsch zu
erfüllen.

»Doch zuerst«, sprach er mit weichem Ton weiter, »nehmen Sie dort jenes
bekränzte Bild herab und stellen Sie es hier auf den Weihnachtstisch, – diese
lieben treuen Augen, die ich hier auf Erden nur noch in jenem Abbild sehen
kann, das ihr warmes Licht nicht wiederzugeben vermag, – diese lieben Augen
werden sich im Strahl dieser Weihnachtskerzen beleben, und ich werde glauben,
daß sie bei mir sei, meine treue Gefährtin in Freud und Leid, – und sie wird
bei mir sein, – ihr Geist wird aus der Ewigkeit, wo sie mich erwartet,
herabblicken, hat sie doch auch ihren Teil an dem, was mir jetzt die höchste
Weihnachtsfreude bereiten soll.«

Fräulein Anna war schon hingeeilt und hatte vorsichtig das Bild über dem
Schreibtisch von seinem Nagel genommen; dann breitete sie die Zweige des
Weihnachtsbaumes auseinander und lehnte das Bild zwischen dieselben an den
Stamm, so daß es von einem frischgrünen Kranz umschlossen war und der zitternde
Lichterschein dem Gesicht und den Augen Bewegung zu verleihen schien.

Der Oberstleutnant blickte wehmütig auf diese geliebten Züge, – er nickte leise
mit dem Kopf, als wolle er die Dahingeschiedene begrüßen, – dann sprach er zu
Fräulein Anna, welche erwartungsvoll vor ihm stand:

»Nun müssen Sie mir – und meiner lieben Frau da etwas vorlesen, das ich von
Ihrer Stimme am liebsten höre; – ich habe«, fuhr er fort, – »heute in der Früh
einen Brief von meinem Sohn erhalten, – den ersten langen und ausführlichen
Brief seit langer Zeit, – ich habe aus der Aufschrift gesehen, daß er lebt und
schreiben kann, – aber meine schwachen Augen erlauben mir noch nicht selbst zu
lesen, – und von meinem Friedrich wollte ich mir das nicht vorbuchstabieren
lassen, – da habe ich denn den Brief aufbewahrt, bis Sie kämen, – freilich
erwartete ich Sie heute nicht, – nun Sie aber doch gekommen sind und mir so
große Freude gemacht haben, – nun müssen Sie mir auch den Brief meines Sohnes
vorlesen, – hier unter dem brennenden Weihnachtsbaum, – vor dem Bilde seiner
Mutter.«

Er zog einen noch versiegelten Brief aus der Brusttasche seiner Uniform und
reichte ihn dem jungen Mädchen.

Eine dunkle Glut zog über Annas Gesicht, – mit zitternder Hand, fast
widerstrebend, nahm sie den Brief, den er ihr reichte, eine schmerzliche
Bitterkeit zuckte einen Augenblick durch ihre Züge.

»Es könnten Geheimnisse darin stehen,« sagte sie unschlüssig, – »die für mich«
–

»Lesen Sie, – lesen Sie, – ich bitte Sie darum,« sagte der alte Herr dringend,
»was mein Sohn mir schreibt, können Sie alles lesen.«

Fräulein Anna zögerte noch einen Augenblick, dann erbrach sie das Siegel, und
sich dem Oberstleutnant gegenüber in das Licht des Weihnachtsbaumes setzend,
begann sie zu lesen. Zwar zitterte ihre Summe merklich, aber der alte Herr war
selbst zu bewegt, um darauf zu achten.

Der Leutnant von Büchenfeld erzählte zuerst frisch und lebendig von den
Operationen der Armee des Prinzen Friedrich Karl, klar und scharf die
militärisch-technischen Gesichtspunkte präzisierend, – wobei dann der
Oberstleutnant immer stolz mit dem Kopf nickte, obwohl ihm manchmal doch nicht
alles völlig klar zu sein schien und er solche Stellen noch einmal zu lesen
bat, – dazwischen waren Episoden hübsch und fesselnd erzählt, – kleine Züge aus
dem Humor und dem Heldentum des Soldatenlebens, die den Alten höchlich erbauten
und ergötzten, – und endlich erzählte der junge Offizier bescheiden, fast
beiläufig, daß er das Eiserne Kreuz erhalten, dann, daß er zum Premierleutnemt
ernannt und dem Generalstab zum Hilfsdienst beigegeben sei.

Der Oberstleutnant breitete die Arme nach dem Bilde unter dem Weihnachtsbaum
aus.

»Du hörst es, Alte,« rief er mit bebender Stimme, – »er hat das Kreuz, dieses
herrliche Ehrenzeichen, um das ich die Kämpfer aus den großen Freiheitskriegen
stets beneidet habe, – er ist beim Generalstab, – er macht uns Ehre, –du darfst
stolz auf ihn herabblicken,– danke du Gott dort oben, wie ich es tue mit Herz
und Mund!«

Er blieb einige Augenblicke schweigend in sich versunken dasitzen, – zuweilen
nur den leuchtenden Blick voll inniger Empfindung über die Lichter des Baumes
hinauf zu dem ewigen Herrn alles Lichtes und aller Herrlichkeit erhebend.

So rauschte der gewaltige Hauch der großen Zeit mächtig hinein in den stillen,
engen Kreis eines in sich abgeschlossenen Lebens, und von den Wogen der
sturmbewegten Völkergeschichte her trug dieser Hauch das Hochgefühl und die
Begeisterung der Jugend in das alte Herz, das fast schon für das Leben
abgestorben war.

Nach einiger Zeit las Fräulein Anna weiter:

»Du siehst also, mein lieber Vater, daß meine Aussichten und Hoffnungen gut
sind, bis hierher hat mich die Vorsehung behütet, – und wenn nicht noch eine
feindliche Kugel mich trifft, worauf man ja immer gefaßt sein muß, so darf ich
die Zuversicht haben, daß die Pflichterfüllung meines Dienstes, den ich mir zur
einzigen Lebensaufgabe gesteckt habe, auch der äußeren Anerkennung nicht
entbehren wird. Die Hauptsache bleibt freilich, sich selbst sagen zu können,
daß man mit der ganzen Kraft und dem ganzen Ernst nach dem Großen und Guten
strebt, – und dies Streben mit seiner edlen Arbeit soll die Blüte sein, welche
mein Leben schmückt, – sie ist weniger duftig und farbenreich als so manche
andere, – dafür aber um so reiner und unvergänglicher. Diese Blüte werde ich
hegen und pflegen, und durch sie wirst du, mein Vater, stets glücklich sehen

Deinen treuen und gehorsamen Sohn.«

»Wie traurig!« rief Fräulein Anna wie unwillkürlich aus ihrem inneren Gefühl
heraus, indem sie den Brief zusammenfaltete und vor das Bild unter dem
Weihnachtsbaum legte.

»Ja, ja, – das ist traurig, – eine traurige Geschichte!« sagte der
Oberstleutnant, dessen Augen fieberhaft glänzten und auf dessen Wangen eine
brennende, scharf abgegrenzte Röte erschien, – die heftige Erregung dieses
Abends begann seine noch so schwachen Kräfte zu erschöpfen.

»Eine traurige Geschichte?« fragte Fräulein Anna zitternd, indem sie schnell
wieder abbrach, als wolle sie keine Neugier zeigen, während doch ihr auf den
Oberstleutnant gehefteter Blick das ganze Interesse verriet, das sie an dieser
Geschichte nahm.

»Ja, ja,« sagte der Oberstleutnant, indem er den Kopf, der ihm schwer zu werden
schien, auf den Arm stützte, – »mein armer Sohn, – ich hätte ihm wohl auch
andere Blumen in seinem Leben gegönnt, – als die Pflichterfüllung und den
Ehrgeiz, – aber ich kenne ihn, er fühlt so tief, – er hat geliebt, – sehr
geliebt, – eine Dame, – die ihn verhöhnt, – verachtet, betrogen –«

»Betrogen!?« rief Fräulein Anna in lautem Aufschrei, indem sie die Hände auf
ihr Herz drückte, – »betrogen, verachtet –« fuhr sie dann mit gewaltsamer
Mäßigung fort, – »wie ist das möglich? – wie kann man ein Herz verachten, das
uns liebt? – wie kann –«

»Sie verstehen das nicht, mein Kind,« sagte der Oberstleutnant, indem er müde
den Kopf gegen die Lehne seines Sessels sinken ließ, – »weil Sie gut und brav
sind, – Sie würden niemand weh tun, – niemand kränken, aber es gibt so viele
leichtfertige Koketten, – die mit den Herzen spielen, die sie angelockt –«

»Und einer solchen Kokette«, sagte Fräulein Anna bitter, – »hat Ihr Sohn sein
Herz geschenkt?«

»Ich wußte das nicht so,« sagte der Oberstleutnant, – »ich war unzufrieden mit
ihm, – es war eine unangenehme Sache, er hatte in einem öffentlichen Lokal im
Rausch eine Dame schwer beleidigt, – ihr Liebhaber, – ihr Verlobter sendete ihm
seinen Sekundanten, – ich wurde von den Herren, da ich sie zufällig empfing und
die Sache entdeckte, zum Urteilsspruch aufgefordert, – und ich mußte meinen
Sohn unrecht geben, – ich mußte von ihm verlangen, daß er die geforderte
Ehrenerklärung gebe, – denn eine Dame zu beleidigen ist unverzeihlich.«

»Ja, unverzeihlich,« sagte Fräulein Anna, finster vor sich hinblickend.

»Ich tat ihm wohl unrecht,« sagte der Oberstleutnant mit immer matterer Summe,
– »und das schmerzt mich heute noch, – denn wenn er sich auch nicht so weit
hätte fortreißen lassen sollen, – so hatte er doch gerechten Grund zu seiner
Entrüstung. – Er hatte geschwiegen, – lange geschwiegen über die ganze Sache,«
fuhr er fort, während Fräulein Anna mit hochatmender Brust zuhörte, – »er hatte
es still für sich getragen, – aber als er zum Feldzuge ausrücken sollte, – da
kam er zu mir und sprach mir aus, was er in seinem Heizen trug, – weil er nicht
wollte, daß ich eine falsche Meinung über ihn behielte, während er dem Tode
vielleicht entgegenginge, – er erzählte mir, daß er eine Dame sehr, sehr
geliebt habe, – daß sie ihm wieder ihre Liebe versprochen, – daß er sich
entfernt gehalten, weil sie reich und verwöhnt sei, – und er ihr nichts zu
bieten hatte; – da habe ihm diese Dame geschrieben, um ihm ein Rendezvous zu
geben, – das Herz voll Glück und Liebe sei er dorthin geeilt, – und habe sie
begegnet mit einem andern, – ihrem nachherigen Verlobten, – so habe sie sich
von einem ihr wahrscheinlich überlästigen Verhältnis befreien wollen, – und da
sei er denn in Gesellschaft einiger Kameraden – vom Wein erhitzt – von Zorn und
Verzweiflung zernagt, dazu gekommen, in halber Bewußtlosigkeit eine schwere
Beleidigung gegen jene Dame auszustoßen, – die er durch jene Ehrenerklärung
gesühnt. – Da habe ich ihm alles verziehen,« sprach der alte Herr, »und kein
dunkler Punkt war zwischen uns, als er zum Kriege auszog.«

»Und die Dame?« fragte Fräulein Anna mit erstickter Stimme.

»Ich kenne sie nicht,« sagte der Oberstleutnant, – »mein Sohn hat sie mir nicht
genannt, – in solchen Dingen darf ein Kavalier niemand – selbst seinem Vater
nicht – Namen nennen, – und ich will sie nicht kennen, – denn ich könnte ihr
nicht verzeihen, was sie meinem Sohn Böses getan, – und«, fügte er, die Hände
faltend, hinzu, – »der Herr, der uns heute seinen Sohn zur Sühne unserer Sünden
gesendet, – will doch, daß wir vergeben und diejenigen segnen, die uns Böses
getan.«

»Und haben Sie – hat Ihr Sohn«, fragte Fräulein Anna mit niedergeschlagenen
Augen in leisem Ton des Vorwurfs, – »nie daran gedacht, daß jene Dame
unschuldig sein könne, – daß ein Mißverständnis habe stattfinden können? – Wie
man vergeben soll, – so soll man auch nicht vorschnell – nicht ungehört
verurteilen!«

»Ein Mißverständnis?« fragte der Oberstleutnant, – »woher hätte das kommen
sollen? – ich habe nie wieder über die Sache gesprochen, – und zum erstenmal
heute kommt sie über meine Lippen, Ihnen gegenüber, – die mir armem alten Mann
so viel Teilnahme gezeigt, – zu Ihnen habe ich davon gesprochen, – es hat mein
Herz erleichtert, – vielleicht war es gut für meinen Sohn, daß es so gekommen
ist, – jetzt lebt er ohne Sorge und Unruhe nur seinem Beruf, – er wird allein
bleiben, – denn – er hat mir gesagt, – er habe jene Dame zu sehr geliebt, – und
– wenn das so ist, – ich kenne ihn, so wird er sie immer lieben, so viel Böses
sie ihm getan, – und keine andere wird in seinem Herzen Platz finden.«

Er lehnte sich erschöpft zurück und schloß die Augen.

Die Lichter des Weihnachtsbaumes waren herabgebrannt, und nur die Lampe auf dem
Seitentisch erleuchtete das Zimmer, – aber heller, lichter Glanz erfüllte die
Seele des jungen Mädchens, und jubelnde Stimmen riefen die frohe Botschaft
seliger Hoffnung in ihrem Herzen: »Er liebt mich, – er liebt mich, – es war ein
finsterer, verhängnisvoller Irrtum, – alles wird klar und hell werden!« – Sie
wußte nicht wie, – aber sie wußte, daß es gut werden müsse, – denn er hatte sie
ja nur beleidigt aus zu großer Liebe, – weil er sich verachtet und verschmäht
wähnte, – wenn er einen Blick tat in ihr Herz, – so mußte er sich wieder zu ihr
wenden –

Sie schauerte in sich zusammen vor dem Glück, das hier unter dem Weihnachtsbaum
in so hellem Hoffnungsschimmer ihr entgegenleuchtete.

»Ich bin recht müde geworden,« sagte der Oberstleutnant nach einiger Zeit,
indem er die Augen wieder aufschlug, – »auch die Freude greift an, – kehren Sie
zurück nach Hause, mein Kind, – ich will zu Bett gehen, – Gott beschere Ihnen
ebenso glückliche Weihnachten, als Sie mir bereitet.«

In rascher Bewegung ergriff Anna seine Hand und küßte sie ehrfurchtsvoll, ehe
er es abwehren konnte.

Dann rief sie den Burschen, der seinen Herrn in das Schlafzimmer führte,
nachdem dieser noch, wie immer, seine Hand mit einem innigen Segensspruch auf
das Haupt des jungen Mädchens gelegt hatte.

Fräulein Anna fuhr nach Hause, und in ihrem Herzen brannten hellere Lichter als
auf dem von reichen Geschenken umgebenen Weihnachtsbaum in dem glänzenden Salon
ihres Vaters.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Von rauhen, feuchten Winternebeln verhüllt, erhob sich die Sonne des 18.
Januar, dieses merkwürdigen Tages, an welchem vor einhundertsiebzig Jahren der
Kurfürst Friedrich III. von Brandenburg, der Sohn des großen Kämpfers gegen den
übermütigen und übermächtigen Ludwig XIV., in der alten Ordensstadt Königsberg
sich die königliche Krone auf das Haupt gesetzt, und an welchem heute, nach
fast zwei Jahrhunderten, sein Nachfolger im Schlosse jenes stolzen
französischen Königs von der deutschen Nation als ihr Kaiser auf den Schild
erhoben werden sollte.

Damals aber hatte der brandenburgische Kurfürst hinausziehen müssen über die
Grenzen Deutschlands hin, um ein König in Preußen zu werden, als Lehensträger
von Polen, weil die kaiserlichen Habsburger keine königliche Krone dulden
wollten auf dem Haupte eines Fürsten, der ihnen zu den Diensten des
Erzkämmerers verpflichtet war.

Die europäischen Mächte hatten von oben herab auf diese preußische Krone
geblickt, welche Friedrich I. seinen Nachfolgern hinterließ, als eine Mahnung,
dem glänzenden Schein die Macht und das Wesen zu geben. Und erst dem Schwert
des großen Friedrich war es vorbehalten, das königliche Preußen ebenbürtig
einzuführen in den Kreis der europäischen Souveräne, über deren Haupt die
geschlossene Krone das Kreuz trägt, – zum Zeichen, daß nur Gott über ihnen ist,
und sie auf Erden keinen Richter haben.

Die kaiserliche Krone aber, welche heute auf das Haupt des Enkels und
Nachfolgers jenes ersten preußischen Königs erhoben werden sollte – sie war
nicht das Symbol einer künftig zu erringenden Größe und Macht, sie war die
Vollendung und Erfüllung der sehnsüchtigen Träume der Nation, welche durch
Heldentaten und Siege ohnegleichen zur Wirklichkeit geworden.

Dieser Krone hatten die Nachfolger nicht erst Macht und Glanz zu geben, – sie
brachte ihnen nur die Mahnung, ihre gegenwärtige Macht zu erhalten, ihren
hellen Glanz zu schützen.

Wie Friedrich Wilhelm IV. einst in prophetischer Vorahnung es ausgesprochen,
daß die deutsche Kaiserkrone nur auf dem Schlachtfelde erworben werden könne, –
so war es erfüllt, und die ganze Nation in Waffen umgab den Grundstein des
neuen deutschen Kaiserthrones.

Schon in den Tagen vorher, am siebzehnten bis zum Morgen des achtzehnten,
trafen die Fahnen und Standarten der Truppen der dritten Armee, welche Paris im
Süden einschloß, ein, darunter die Fahnen des ersten und zweiten bayerischen
Korps; auch die Fahnen des Gardekorps waren beordert, doch trafen nur die
Fahnen des ersten Garderegiments zu Fuß ein, weil die übrigen unterwegs den
Gegenbefehl erhielten, da nach den Meldungen der Vorposten die Bewegungen der
französischen Truppen auf einen Ausfall schließen ließen, den man
beabsichtigte.

Vom frühen Morgen an war ein reges militärisches Leben in Versailles, denn die
Mannschaften aller dort kantonnierenden Regimenter hatten die Erlaubnis
erhalten, sich in der zum Schlosse führenden Straße aufzustellen. Auf Befehl
des Königs war die ganze Infanterie der Stabswache und die Kavallerie – aber zu
Fuß – zum Dienste vor und in dem Schloß befohlen und durch Mannschaften der
Gardelandwehr abgelöst worden.

Die Bevölkerung von Versailles hatte nicht erfahren, um was es sich handelte.
Es wurde öffentlich nur von dem Ordensfest gesprochen, um zu verhindern, daß
die Franzosen durch irgendeine Unternehmung die Feier des Tages stören möchten.

Der Minister des kaiserlichen Hauses, Freiherr von Schleinitz, war in den
letzten Tagen in Versailles angekommen und mit den Hofmarschällen unausgesetzt
tätig gewesen, alle Vorkehrungen zu dem großen Akte zu treffen. Man hatte dem
König, welcher befohlen, daß die Feierlichkeit in der Salle des glaces, diesem
großen Prunkgemach des vierzehnten Ludwig, stattfinden sollte, über alle
Details der Arrangements Vortrag gehalten, und er hatte fast alle
vorgeschlagenen Anordnungen genehmigt. Nur als man davon gesprochen, auf der
Langseite des Saales, dem Altar gegenüber, einen Haut-pas zu errichten, hatte
der König dies kurz und bestimmt abgelehnt und dadurch die Hofmarschälle in
eine gewisse Verlegenheit versetzt, weil es ihrer Meinung nach nicht angemessen
war, daß der König, welcher nun der Kaiser werden sollte, auf ebener Erde in
gleicher Linie mit allen übrigen der Feier beiwohnen sollte.

Vom frühen Morgen des achtzehnten Januar an war auch im Schlosse alles in
Tätigkeit; im Saal wurden die letzten Vorbereitungen beendet, die Truppen
begannen heranzurücken, um ihre Aufstellung zu nehmen, und es entwickelte sich
jene tausendfach komplizierte Tätigkeit, welche stets so großen und
ausgedehnten Repräsentationsfeierlichkeiten vorherzugehen pflegt und sich in
den letzten Augenblicken noch verdoppelt, als ob jeder noch etwas vergessen
hätte, während doch alles bis auf das Kleinste vorher überlegt und geordnet
worden ist.

Nur in dem Arbeitszimmer des Königs in der Präfektur war alles wie sonst. Er
hatte sich früh, seiner Gewohnheit gemäß, erhoben, seinen Kaffee genommen und
die Privatbriefe durchflogen. Dann blickte er tiefernst, fast traurig aus dem
Fenster hin über das dichte Gewühl von Soldaten aller Waffen, welche im
Ordonnanzanzug sich dort hin und her bewegten.

»So ist es denn vollendet,« sagte er leise, »was so viele so lange ersehnt und
was wie eine Unmöglichkeit, wie ein unausführbarer Traum erschien! Deutschland
ist einig unter Preußens Feldherrnschaft, und das alte Reich steigt neu
verjüngt aus seinem Grabe empor. Segne dies neue Deutschland, mein Gott,«
sprach er, die Hände faltend, – »aber auch mein altes Preußen segne für und für
und laß es kräftig und fest fortbestehen als den Grundstein dieses neuen Baues,
den aufzurichten du mich bestimmt hast.«

Lange stand er schweigend da und fuhr erst aus seinen tiefen Gedanken empor,
als der Kammerdiener den Oberhofmarschall Grafen Pückler meldete.

Der König wandte sich der Tür zu und begrüßte mit herzlicher Freundlichkeit den
Grafen, welcher in dem Kampagneüberrock mit den Schulterstücken des
Generalleutnants hereintrat.

»Guten Morgen, mein lieber Graf Pückler,« sagte der König lächelnd, – »kommen
Sie, um von dem König Abschied zu nehmen, bevor Sie in den Dienst des Kaisers
treten? – Sie werden sich irren, der Kaiser wird keine Hofmarschälle haben, im
Dienst des Kaisers werden Sie nur als General stehen, Hofmarschall müssen Sie
schon beim König von Preußen bleiben.«

»Das hoffe ich, Majestät,« erwiderte der würdige alte Herr, indem seine kleine
schmächtige Gestalt vor Bewegung zitterte und tiefe Rührung auf seinem Gesicht
erschien, »solange ich lebe, werde ich meinen Dienst nicht mehr verändern; –
doch ich komme,« sagte er nach einer kleinen Pause, »um Eurer Majestät Befehle
nochmals zu erbitten –«

»Nun, ist noch etwas nicht klar, noch etwas nicht in Ordnung?« fragte der
König. »Es war ja doch alles festgesetzt.«

»Alles ist fertig,« erwiderte Graf Pückler, »die Dekoration des Saales ist
beendet. Aber,« – fuhr er mit einem gewissen Zögern fort, – »ich möchte Eure
Majestät nochmals darauf aufmerksam machen, daß der Platz für
Allerhöchstdieselben, dem Altar gegenüber, durch gar nichts ausgezeichnet ist –
was vielleicht dem Eindruck der Feier schaden möchte – und ich möchte fragen,
ob Allerhöchstdieselben nicht befehlen wollten, dort einen Haut-pas zu 
errichten – ich habe darüber mit dem Kronprinzen gesprochen, und auch Seine
Königliche Hoheit –«

»Nein,« fiel der König ein, auf dessen Gesicht zuerst ein ernster, fast
ungeduldiger Ausdruck erschienen war und der jetzt den Grafen Pückler mit
forschendem Blick und schalkhaftem Lächeln ansah, – »nein – lassen Sie den
Haut-pas!«

»Aber wenn Eure Majestät die Gnade haben wollten, zu erwägen –« sagte der
Hofmarschall.

»Nein, nein,« sprach der König jetzt sehr ernst und bestimmt, »es soll alles
bleiben, wie es ist, ich habe schon mehrfach meine Meinung gesagt.«

Graf Pückler verneigte sich schweigend.

»Alles übrige ist also in Ordnung?« fragte der König.

»Zu Befehl, Majestät.«

»Gut,« sagte der König, »Punkt zwölf Uhr werde ich dort sein.«

Und mit freundlicher Handbewegung entließ er den Grafen Pückler.

»Ich sehe wohl, was sie wollen,« sagte er, ihm nachblickend, »mit ihrem
Haut-pas. Aber ich will das nicht,« fügte er ernst hinzu.

Der Flügeladjutant vom Dienst trat ein und überreichte dem König ein soeben
angekommenes Telegramm.

Der König öffnete dasselbe.

»Vom alten Wrangel,« sagte er lächelnd, – »der brave Mann vergißt mich nicht,
leider hat er nicht mehr hinausziehen können in diesen großen und heiligen
Krieg, aber er hat doch auch mitgefochten an den Siegen, die wir heute
errungen, denn sie bilden doch nur das letzte Glied in der jahrhundertelangen
Kette der Siege meiner Armee, und deren Veteranen haben wohl das Recht, durch
den ehrenreichen Feldmarschall dem Kaiser den ersten Gruß und Glückwunsch zu
bringen.«

Er trat schnell an seinen Schreibtisch und schrieb mit kräftigen Zügen einige
Zeilen. Dann reichte er das Blatt dem Flügeladjutanten und sprach:

»Hier die Antwort, lassen Sie dieselbe schnell abgehen.«

Er blickte auf seine Uhr.

»Ich habe noch Zeit übrig,« sprach er, »diese Zeit muß ich benützen, denn an
diesem Tage, welcher den reichen Ehrenpreis des langen Ringens und Strebens
meiner Vorfahren und meines Volkes bringt, darf ich nicht versäumen und
vergessen, was in jahrhundertelanger, ununterbrochener, gleichmäßiger
Fortführung uns bis hierher gebracht hat – die Arbeit – die Arbeit, welche der
Lebensberuf meines Volkes gewesen ist von seinem Thron herab bis zu seinen
Hütten.«

Er trat zu dem Schreibtisch, auf welchem, wie sonst, die von Tag zu Tag zu
erledigenden Sachen niedergelegt waren, und begann eine Nummer nach der anderen
genau durchzulesen, bald durch einen kurzen Namenszug die ihm unterbreiteten
Vorschläge genehmigend, bald Bemerkungen und Fragen an den Rand notierend.

Plötzlich hielt er bei der Durchlesung eines der an ihn eingesandten
Schriftstücke betroffen inne:

»Mein Gott,« fagte er, »welch eine wunderbare Fügung! Da wird mir der Befehl
zur Neubedachung des Klosters Lehnin gerade heute vorgelegt! Dieser alte Abt
von Lehnin, welcher in seinen lateinischen Versen den Schicksalslauf der
Hohenzollern oft so treffend vorhergesagt, er hat ja auch Deutschlands Einigung
prophezeit und dabei zugleich geschrieben, daß dann auch das Kloster Lehnin ein
neues Dach erhalten werde. Wie seltsam, wie wunderbar, daß am heutigen Tage,
während sich alles schon zum Kaiserfest versammelt, diese Verfügung mir
vorgelegt wird!«

Und leise flüsternd zitierte er die Worte der Lehniner Weissagung:

» Et pastor habelit gregem
Et Germania regem.«

»Nun,« rief er dann, »wie ich heute die Bedachung des alten Klosters befehle,
so möge das Dach, welches an diesem Tage über Deutschland errichtet wird, fest
gefügt sein und dem großen Vaterland Schutz und Schirm gewähren gegen alle
Stürme und Wetter der Zukunft.«

Und mit kräftigen Zügen setzte er seinen Namen unter das vor ihm liegende
Schriftstück.

Der Kammerdiener trat aus der Tür, welche zum Schlafzimmer des Königs führte,
und sprach:

»Wenn Eure Majestät die Gnade haben wollen – es wird Zeit sein, Allerhöchstihre
Toilette zu machen.«

»Die Uniform des ersten Garderegiments,« befahl der König aufstehend, – »das
Band vom Schwarzen Adlerorden und alle Kriegsorden und Denkmünzen – aber nur
die Kriegsorden.«

Der Kammerdiener ging hinaus.

»Die Tapferkeit meines kriegstüchtigen Volkes hat mich hierher geführt,« sprach
der König, »die deutsche Armee umgibt mich; als des deutschen Volkes oberster
Kriegsherr soll der Kaiser an die Spitze der deutschen Fürsten treten. Darum
passen für diesen Tag nur die Ehrenzeichen, welche ich als Feldherr meiner
siegreichen Heere trage.«

Er stand noch einen Augenblick schweigend da, faltete die Hände und schien in
leisem, stillem Gebet mit Gott zu sprechen.

Dann folgte er dem Kammerdiener in sein Schlafzimmer.

*

Wagen auf Wagen rollten in den Ehrenhof des Schlosses von Versailles, von
dessen Mittelbau an der Stelle der sonst dort aufgezogenen weißen Fahne mit dem
roten Kreuz heute die purpurne Standarte der Könige von Preußen mit dem
eisernen Kreuz in der Mitte und den schwarzen Adlern in den vier Feldern
herabwehte.

Die Fürsten und die Offiziere aller Grade und Waffengattungen versammelten sich
zu der großartigen und einzigen Feier der Proklamation des deutschen Kaisers in
dem alten Königssitz des besiegten Frankreich.

Auf der großen Treppe am linken Schloßflügel stieg man zu den Gemächern des
großen Königs empor, dessen Sinnbild die Sonne war, die Sonne, vor welcher der
Adler der Hohenzollern, seiner Devise getreu, seinen Flug nicht gesenkt hatte.
Die preußischen und deutschen Offiziere, die dekorierten Mannschaften und die
Fahnenträger begaben sich nach der prachtvollen galerie des glaces, diesem
riesigen Raum, welcher die höchste Pracht des altfranzösischen Hofes gesehen,
aber in welchem gewiß niemals ein gewaltigeres historisches Ereignis sich
abgespielt hatte als heute. Wunderbar kontrastierte diese Versammlung, welche
die Blüte der Waffenkraft Deutschlands repräsentierte, mit der Dekoration des
Saales.

Der mächtige Raum, in welchem einst Ludwig XIV. den Dogen von Genua vor sich
knien sah, ist hoch gewölbt und empfängt sein Licht durch siebzehn große
Fenster, welche vom Boden bis zur Decke aufsteigen und nach der Gartenterrasse
hinausgehen. Jedem Fenster entspricht an der gegenüberstehenden Wand eine mit
riesigen Spiegeln ausgelegte Nische. Die Wände zwischen den Fenstern und
Nischen sind mit braungelblichem, weißgeadertem Marmor bekleidet; in den
Fensternischen selbst sieht man Mosaike von schwarzem, weißem und rotem Marmor.
Die Ornamente der Türen und der Schmuck der oberen Teile der Wände sind reich
vergoldet, und Plastik und Malerei haben in reichster Fülle zum Schmuck des
Saales und seines Gewölbes beigetragen.

Das Auge kann alle diese Reliefs, teils aus blauem Gestein auf goldenem Grund
geschnitten, alle diese Trophäen und Waffenschilder kaum fassen. Es ist ein
Übermaß von Pracht und Reichtum, aber nicht erdrückend und überladen, weil
alles dennoch im edelsten Stil gehalten ist. Deutlicher treten unter allem
diesem Schmuck die sieben großen und acht kleineren Deckengemälde hervor, sowie
die beiden Gemälde innerhalb der runden Wölbungen über der Ein- und
Ausgangstür. Alle diese Bilder stellen die Siegesherrlichkeit Ludwigs XIV. vor
mit den jener Kunstperiode eigentümlichen Allegorien. Am bedeutungsvollsten
tritt unter denselben hervor des Königs siegreicher Übergang über den Rhein,
ein Gemälde, auf welchem Ludwig XIV., umgeben von allen Gottheiten des Olymps,
erscheint, während finstere Titanengestalten zu seinen Füßen sich vergebens
bemühen, sich seinem Siegeslauf entgegenzustellen.

Und unter diesem Bilde versammelten sich im schimmernden Waffenschmuck die
Vertreter der deutschen Heere, um den König von Preußen zum deutschen Kaiser
auszurufen, den König von Preußen, den jener stolze Ludwig, der mit dem ruhig
siegesgewissen Lächeln aus dem Bilde herabsah, einst kaum als seinesgleichen
anerkennen wollte.

An dem Mittelpfeiler der nach dem Garten gehenden Langseite des Saales war ein
Altar errichtet, den eine rote Decke mit dem Zeichen des eisernen Kreuzes
bekleidete.

Vor diesem Altar stand die Geistlichkeit im Ornat. In der Mitte der Hof- und
Garnisonsprediger Rogge, um ihn her die Divisionsprediger Abel und Richter, der
Oberpfarrer für die Lazarette der dritten Armee, Rettich, der Konsistorialrat
Lehmann, der Konsistorialrat Reitzenstein und der Divisionspfarrer Hosemann.

Unmittelbar neben dem Altar stand die Regimentsmusik der Königsgrenadiere, des
siebenundvierzigsten und achtundfünfzigsten Infanterieregiments, sowie ein aus
den Mannschaften derselben Regimenter gebildeter Sängerchor.

Rechts und links von dem Mai waren die Truppen aufgestellt, welche die Fahnen
nach Versailles begleitet hatten.

Auf der anderen Langseite des Saales standen die Offiziere, so jedoch, daß ein
weiter Raum unmittelbar dem Altar gegenüber frei blieb. An der schmalen Seite 
des Saales, dem Eingang gegenüber, war eine Estrade errichtet, auf welcher die
Fahnenträger mit den Fahnen standen, und sechsundfünfzig Fahnen der
verschiedenen Korps entrollten sich hier, um den Kaiser zu grüßen, der sie
siegreich dem Feind entgegengeführt hatte. Die Tür und die Wand hinter dieser
Estrade waren mit einem großen Samtvorhang von tiefroter Farbe überzogen, und
dieser bildete einen prachtvollen, malerischen Hintergrund für die aufgerollten
Feld- und Ehrenzeichen der Armee. Am Fuß der Estrade sowie an den Eingängen zur
Galerie hielten Gardedukorps mit gezogenem Pallasch Wache.

Vor der linken Seite der Aufstellung der Offiziere hatte der Bundeskanzler Graf
Bismarck, welcher an diesem Tage zum Generalleutnant ernannt war, seinen Platz
genommen. Er trug nicht wie sonst den weißen Waffenrock des siebenten
Magdeburgischen Kürassierregiments mit dem gelben Kragen, sondern die große
Generalleutnantsuniform mit dem Orangeband des Schwarzen Adlerordens und dazu
die sonst bei dieser Uniform nicht gebräuchlichen hohen Reiterstiefel. Der Graf
blickte ernst, aber stolzen und leuchtenden Blickes über diese Versammlung hin,
welche das herrliche Endziel seiner jahrelangen mühe- und sorgenvollen Arbeiten
bildete.

Neben ihm stand der Minister des königlichen Hauses Freiherr von Schleinitz.
Rechts standen der Staatsminister Delbrück, der wirkliche Geheime Legationsrat
Abelen, dann der General Moltke und die übrigen anwesenden Generale mit dem
englischen Militärbevollmächtigten General Walker, dem russischen
Militärbevollmächtigten von Gurn und dem englischen Abgesandten im
Hauptquartier Odo Russel.

Während diese ganze Versammlung sich in leise flüsterndem Ton unterhielt und
die Blicke der sämtlichen von den Truppen hierher kommandierten Offiziere sich
mit dem höchsten Interesse auf die charakteristischen Persönlichkeiten des
Bundeskanzlers und des Generals von Moltke sowie auf die übrigen
hervorragenderen Generale des Hauptquartiers richteten, war der Kronprinz in
Begleitung seiner Adjutanten und seines Generalstabschefs, des Generalleutnants
von Blumenthal, herangefahren. Vor dem Wagen des Kronprinzen ritten die zum
Hauptquartier kommandierten Feldgendarmen – Preußen, Bayern, Württemberger und
Badenser – und ein Zug vom zweiten schlesischen Dragonerregiment Nummer acht.
Der Kronprinz fuhr an dem östlichen Eingang an dem escalier des Princes an, vor
welchem auf dem Schloßhof eine Kompagnie des Königs-Grenadierregiments mit der
Fahne als Ehrenwache aufgestellt war.

Hier befanden sich bereits die Prinzen Karl und Adalbert von Preußen, der
letztere in der großen Admiralsuniform, der Kronprinz von Sachsen, die
Großherzoge von Weimar und Oldenburg, die Herzoge von Koburg, Meiningen und
Altenburg, der Fürst von Schwarzburg-Rudolstadt, die Prinzen Luitpold, Otto und
Leopold von Bayern, der Prinz Georg von Sachsen, die Prinzen Wilhelm und August
von Württemberg, der Herzog Eugen von Württemberg und sein Sohn gleichen
Namens, der Erbprinz von Hohenzollern, der Landgraf von Hessen, der Herzog von
Augustenburg, die Fürsten von Wied, von Putbus, von Lynar und von Pleß, die
Prinzen von Reuß, Croy und Biron von Kurland; auch der Bundeskanzler, der
Minister von Schleinitz und die Generale hatten bei der Ankunft des Kronprinzen
sich hierher begeben, während im Saal der Major Dresow bei der
Fahnenaufstellung und die Hofmarschälle und der Kommandant von Versailles,
General von Voigts-Rheetz, unter den übrigen Versammelten für die
Aufrechterhaltung der vorgeschriebenen Ordnung der Zeremonie Sorge trugen.

Punkt zwölf Uhr fuhr der König an der Treppe der Prinzen vor, schritt die Front
der Ehrenwache ab und begab sich dann mit den Prinzen, Fürsten, Generalen und
Ministern in die Chambres de la Reine, welche an die große Spiegelgalerie
anstoßen. Der König begrüßte die Fürsten einzeln mit freundlicher Herzlichkeit,
ohne jedoch eine Unterhaltung zu beginnen, nur dem Erbgroßherzog von
Mecklenburg-Schwerin drückte er sein inniges Bedauern aus, dessen Vater hier zu
vermissen, der in rühmlichster Tätigkeit auf seinem militärischen Kommando
abwesend war. Vor dem Prinzen Leopold von Bayern, einem jungen blühenden Mann
in der Hauptmannsuniform der Artillerie, blieb der König stehen, und indem er
leicht mit der Hand auf das Ritterkreuz des Militär-Max-Joseph-Ordens deutete,
das der Prinz auf seiner Brust trug, sagte er mit dem Ausdruck innigen
Wohlwollens:

»Ich wünsche Eurer königlichen Hoheit von Herzen Glück zu dieser Dekoration,
wozu ich noch keine Gelegenheit fand. Sie sind seit langer Zeit der erste
königliche Prinz, der sich diesen Orden erwarb, bei dem kein Rang und Stand,
sondern nur das Verdienst gilt. Ich weiß, was es heißt,« sagte er, »die erste
militärische Auszeichnung zu erhalten, es ist zwar schon lange her, aber ich
werde jene Zeit niemals vergessen.«

Sein Blick streifte herab über die auf seiner Brust hängenden Zeichen des
eisernen Kreuzes und des russischen Georgenordens, und einige Sekunden schien
sein Geist sich in ernst-wehmütige Erinnerungen zu tauchen. Dann schüttelte er
noch einmal dem jungen Prinzen kräftig die Hand, der ganz strahlend und
glücklich dastand, und wandte sich zu dem nächsten der Fürsten.

Bald erschien der Hofmarschall Graf Pückler in der großen
Generalleutnantsuniform und meldete Seiner Majestät, daß alles zum Beginn der
Feier bereit sei.

Unter Vortritt der Hofmarschälle Grafen Pückler und Perponcher begab sich der
König in den Spiegelsaal, während der Kronprinz, die Fürsten, Minister und
Generale ihm folgten. Mit einem raschen Blick umfaßte der König die ganze
Versammlung und schritt dann zu dem leeren Raum dem Altar gegenüber. Die
Fürsten stellten sich um ihn her, die Minister und Generale begaben sich an
ihre Plätze.

Beim Eintritt des Königs begann der Sängerchor das Lied »Jauchzet dem Herrn
alle Welt« zu singen, und es war wohl kein Herz in dieser großen Versammlung,
in welchem die Töne dieses Lob- und Jubelliedes nicht mächtigen Widerhall
gefunden hätten.

Als die Töne des Liedes verklungen waren, trat der Kronprinz einen Schritt vor
und kommandierte mit lauter, weithin durch den großen Saal schallender Stimme:

»Helm ab zum Gebet!«

Unmittelbar darauf begann der Gottesdienst mit dem Liede der Gemeinde – einer
Gemeinde, wie sie wohl selten auf Erden wieder sich zu gemeinsamer Andacht
versammeln möchte – »Sei Lob und Ehr' dem höchsten Gott.«

Nach Beendigung des Liedes hielt der Divisionsprediger Rogge seine Rede über
den einundzwanzigsten Psalm und wies in kräftigen Worten darauf hin, daß hier
in diesem Saal für jeden; der Gottes Fügungen in der Geschichte verfolge, von
allen Wänden das flammende Mene Tekel in deutlichen Zeichen rede. Hier hätten
die Könige Frankreichs in hochmütiger Selbstvergötterung residiert und manche
Pläne zur Erniedrigung Deutschlands gefaßt, und hier in diesem Saale vollziehe
sich jetzt in dieser großen Stunde, die alle Schmach sühne, welche hier
ersonnen und von hier ausgegangen sei, die Wiedergeburt des deutschen Reiches,
und der neue Kaiser des deutschen Vaterlandes habe in dem einfachen schwarzen
Kreuzeszeichen, das diesen Altar ziere, seine Überzeugung von der ewigen
Wahrheit ausgedrückt, welche in dem Worte liege, das hier fast unwillkürlich
aus allen Herzen aufsteige: »Gott in der Höhe allein die Ehre.« Ein kurzes,
kräftiges Gebet folgte dieser schlichten und ergreifenden Rede und dann
erklang, von dem Musik- und Sängerchor intoniert und von allen Anwesenden
begeistert mitgesungen, das alte herrliche Lied Martin Ringhardts:

»Nun danket alle Gott mit Herzen, Mund und Händen.«

Nachdem der Gottesdienst beendet war, stand der König noch einige Augenblicke
mit gefalteten Händen stumm da. Dann blickte er nach den aufgestellten Fahnen
hinüber und begab sich, von den Fürsten gefolgt, zu der Estrade an der schmalen
Seite des Saales. Vor der Estrade blieb er stehen und befahl den Fahnenträgern
– was auf dem schmalen Raum nicht ganz leicht war – ganz zurück an die Wand zu
treten, um die Estrade so viel als möglich freizumachen. Dann wandte er sich zu
dem Großherzog von Baden und ersuchte denselben, auf die Estrade zu treten. Als
der Großherzog einen Augenblick zögerte, wiederholte der König seine Bitte in
bestimmter Weise und ersuchte darauf auch die sämtlichen übrigen deutschen
Fürsten, auf die Estrade zu steigen. Als dies geschehen war, stieg er ebenfalls
mit dem Kronprinzen und den Prinzen Karl und Adalbert auf die Erhöhung. Hier
wandte er sich noch einmal zu den Fahnen zurück und rief die Fahnenträger der
drei Fahnen des ersten Garderegiments zu Fuß, der Fahne des
Garde-Landwehrbataillons und der drei Fahnen seines Grenadierregiments heran.

»Mit diesen drei Truppenteilen«, sagte er zu den umstehenden Fürsten, »habe ich
schon seit den Jahren 1807, 1816 und 1817 in unmittelbarer Beziehung gestanden,
diese Fahnen sollen deshalb auch heute unmittelbar neben mir stehen.«

Dann sprach er mit lauter, kräftiger Stimme:

»Durchlauchtigste Fürsten und Bundesgenossen!

In Gemeinschaft mit der Gesamtheit der deutschen Fürsten und freien Städte
haben Sie sich der von des Königs von Bayern Majestät an mich gerichteten
Aufforderung angeschlossen, mit Wiederherstellung des deutschen Reiches die
deutsche Kaiserwürde für mich und meine Nachfolger an die Krone Preußen zu
übernehmen. Ich habe Ihnen, durchlauchtigste Fürsten, und meinen anderen hohen
Bundesgenossen bereits schriftlich meinen Dank für das mir kundgegebene
Vertrauen und meinen Entschluß ausgesprochen, Ihrer Aufforderung Folge zu
leisten. Diesen Entschluß habe ich gefaßt in der Hoffnung, daß es mir unter
Gottes Beistand gelingen werde, die mit der kaiserlichen Würde verbundenen
Pflichten zum Segen Deutschlands zu erfüllen. Dem deutschen Volke gebe ich
meinen Entschluß durch eine heute von mir erlassene Proklamation kund, zu deren
Verlesung ich meinen Kanzler auffordere.«

Unmittelbar darauf trat der Bundeskanzler Graf Bismarck an die Estrade heran,
erhob mit der linken Hand das hoch bedeutungsvolle historische Dokument, durch
welches das große Ereignis dieses Tages dem deutschen Volk kundgegeben wurde,
und verlas, indem er zugleich seinen Helm am Riemen mit dem Papier in der Hand
hielt, mit lauter, den ganzen Saal metallisch durchklingender Stimme die
Kaiserproklamation, diese frohe Botschaft des neugeeinten, großen und mächtigen
Deutschlands.

Er schwieg und trat, gegen den Kaiser sich tief verneigend, zurück.

Einen Augenblick herrschte lautlose Stille in dem weiten, dichtgefüllten Raum.
Dann trat der Großherzog von Baden an den Rand der Estrade vor, schwang den
Helm hoch empor und rief mit einer vor Rührung und Begeisterung zitternden
Stimme: »Seine Majestät der König Wilhelm, der Kaiser von Deutschland, lebe
hoch!«

Da brach die jubelnde Begeisterung von allen Seiten aus, alle Hände reckten
sich empor, alle Helme hoben sich in die Luft, die Waffen rasselten, und
donnernd und brausend schallte es von den Wänden und Wölbungen des Saales
wieder:

»Es lebe der König Wilhelm, der deutsche Kaiser!«

Kein Stolz, keine selbstbewußte Erhebung zeigte sich auf dem Gesicht des
Königs. Mit ernstem, fast demütigem Ausdruck richtete er die Augen aufwärts und
neigte sich dann dankend für den jubelnden Gruß, darauf umarmte er den
Kronprinzen und hielt ihn lange und innig gegen seine Brust gedrückt. Ebenso
umarmte er seinen Bruder und die verwandten Fürsten und trat dann von der
Estrade herab, um, abermals gefolgt von den Fürsten, Ministern und Generalen,
langsam die freie Mitte des Saales durchschreitend, durch eine dichte Reihe von
Trägern des eisernen Kreuzes sich zum Ausgang zu begeben.

In der Salle de la paix begrüßten ihn die frischen, kräftigen Klänge des
Hohenfriedberger Marsches, unter denen der große Friedrich einst die
preußischen Fahnen zum Siege geführt, und während der König vorüberschritt,
gingen diese Töne in das »Heil dir im Siegerkranz« über, mit welchem die Armee
und das Volk von Preußen seinen Herrscher bei allen großen Gelegenheiten
begrüßt und welches auch heute an diesem herrlichen kaiserlichen Ehrentage
seinen Platz in der Feier haben mußte.

Ernst und bewegt verabschiedete sich der König kurz von den ihn begleitenden
Fürsten und Prinzen, stieg schnell in seinen Wagen und fuhr nach der Präfektur
zurück.

Eine Stunde später trat der Geheime Hofrat Schneider in das Kabinett des
Königs.

»Eure Majestät haben befohlen,« sagte der Geheime Hofrat.

Der König, welcher wieder den bequemen Uniformüberrock angelegt hatte, fragte
halb ernst, halb lächelnd:

»Nun, Schneider, was sagen Sie?«

»Ich sage, Majestät,« erwiderte der Hofrat, auf dessen Gesicht eine
außergewöhnliche Bewegung sichtbar war, – »ich sage, daß ich sehr glücklich und
Gott dankbar bin, daß es mir vergönnt war, den heutigen Tag zu erleben und
mitzuleben. Eine solche Versammlung, wie die heutige, und eine solche
Proklamation tut meinem alten Herzen wohl; – den Kaiser zu sehen in der Mitte
einer Vertretung aller Korps der Armee, den Kanzler in der
Generalleutnantsuniform, das ist eine Art von Parlamentarismus, den ich
verstehe, dabei gibt es keine Abstimmung, keine Majoritäten, alles ist Ordnung
und Pünktlichkeit.«

»Glauben Sie,« fragte der König immer lächelnd, »daß Preußen aufhören wird,
weil sein König deutscher Kaiser geworden ist?«

»Nein, Majestät,« rief der Hofrat, »das glaube ich nicht – das glaube ich nun
gewiß nicht mehr. Ich hoffe, daß die gute alte preußische Art lebendig und
kräftig das Deutsche Reich durchdringen wird, wie der brandenburgische Geist
das Königreich Preußen groß gemacht hat.«

»Das glaube ich auch,« sagte der König ernst, »das weiß ich – dazu wird Gott
seinen Segen geben – wenn das neue Kaisertum im rechten Geist gehandhabt wird,
wenn die Rechte der Fürsten und der Stämme geachtet werden, wenn die Kaiser
immer die Führer Deutschlands bleiben und niemals seine Herren werden wollen.
Haben Sie wohl bemerkt?« sagte er dann – »sie hatten eine Estrade errichtet, um
mich unter den übrigen zu erhöhen – sie hatten ein Haut-pas errichten wollen
dem Altar gegenüber – aber das hatte ich verboten. Da haben sie nun die Fahnen
auf die Estrade gestellt, weil sie wohl wußten, wo meine Fahnen sind, da gehe
ich auch hin – ich habe das wohl gemerkt – aber ich habe alle Fürsten vor mir
auf die Estrade steigen lassen – ich will wohl der Erste unter ihnen sein, aber
mich nicht über sie stellen – so werden sie hoffentlich alle Vertrauen und
Liebe zu mir gewinnen und behalten!«

»Ich habe nur den einen Wunsch, Majestät,« sagte der Hofrat, – »daß das ganze
Deutschland diese Worte seines Kaisers hören könnte.«

»Worte sind nichts, Schneider,« sagte der König, »ich hoffe, sie werden aus
meinen Taten meinen Sinn erkennen.«

»Die Welt ist schon lange gewöhnt, Majestät,« erwiderte der Geheime Hofrat,
»daß Preußen in Taten spricht, – und wenn sie auch oft schwerhörig sich
anstellte, – schließlich hat sie doch immer verstehen müssen.«

»Der alte Abt von Lehnin hat doch recht gehabt,« sagte der König sinnend, –
»Sie sprachen neulich von seiner Prophezeiung, – denken Sie, daß ich heute
morgen den Befehl unterzeichnet habe, dem Kloster Lehnin ein neues Dach zu
geben!«

»Priscaque Lehnini
Surgent et tecta Chorini.«

»Wunderbar merkwürdig!« rief der Geheime Hofrat betroffen, – dann zuckte ein
feines Lächeln um seine Lippen, und er sprach, indem er mit den Augen blinzelnd
zum König emporblickte:

Der alte geistliche Herr hat recht gehabt, – ich weiß aber jemand, der auch
recht hat und sich heute die Hände reibt!«

»Und das ist?« fragte der König.

»Wilhelm Schultze, Majestät,« erwiderte der Hofrat, – »der alte ehrliche
Wilhelm Schultze, den sie mir jetzt zum Kutschke modernisieren, – er hat
glänzend Recht behalten, – denn, Majestät, – ihren Soufflet haben sie bekommen,
›Na – und feste‹!«

Der König lachte herzlich.

Der Flügeladjutant meldete Seine Königliche Hoheit den Kronprinzen.

Rasch trat der Sieger von Wörth, der fürstliche Feldmarschall, ein und eilte in
die weitgeöffneten Arme seines Vaters, während der Geheime Hofrat still und
leise das Zimmer verließ.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Raoul Rigault war am Abend, an welchem die Kaiserin Eugenie das Schloß der
Tuilerien, diese Stätte so vielen Glückes und Glanzes und so vieler Tränen und
herzzerschneidenden Jammers, verlassen hatte, mit der Marchesa Pallanzoni nach
ihrer Wohnung an dem Platz der Kirche St. Augustin gefahren.

Die junge Frau hatte ihm bei dem Aussteigen aus dem Kupee ihren Arm gereicht,
und er hatte sie schweigend die Treppe hinauf nach ihrer Wohnung geführt. Die
Lakaien und der Kammerdiener waren aus dem Vorzimmer verschwunden, – eine
Kammerfrau in mittleren Jahren, von einfacher Erscheinung, aber mit einem
Gesichtsausdruck, der auf ein in allen Regionen der Gesellschaft vielbewegtes
Leben schließen ließ, öffnete die Tür des Vorzimmers und musterte mit einem
forschenden und verwunderten Blick diesen ihr unbekannten jungen Mann, dessen
zweifelhafte Eleganz so wenig zu der Haltung und Erscheinung der gewöhnlichen
Besuche ihrer Herrin paßte.

Raoul Rigault nickte ihr, ohne durch diesen Blick beirrt zu werden, sein
Monokle ins Auge werfend, mit einer herablassenden Gönnermiene zu und folgte
der Marchesa in den Salon, in welchem zwar nicht mehr jener Reichtum höchster
und vornehmster Eleganz herrschte wie zur Zeit, als der Leutnant von
Wendenstein hier im Rausch betäubenden Entzückens alles um sich her vergaß, –
der aber doch wieder mit so vielen Gegenständen des Luxus und Komforts
ausgestattet war, daß der an die Höhen des Lebens nicht gewöhnte Agitator der
Vorstadtdemokratie nur mit Mühe seine Verwunderung über so viel Reiz und
Behaglichkeit unterdrückte und den Ausdruck gleichgültiger Blasiertheit auf
seinem Gesicht festhielt.

Die Marchesa zog sich einen Augenblick in ihr Boudoir zurück, um Hut und Mantel
abzulegen, – dann kehrte sie, nur um so viel schöner in einem einfachen Kostüm
von violetter Seide, das die zarten Farben ihres Gesichtes noch reizender
hervorhob, zurück und sagte, indem sie sich auf einen kleinen Lehnstuhl im
Licht einer mit rosenrotem Schleier überhängten Lampe niederließ:

»Ich danke Ihnen, mein Herr, daß Sie die Güte gehabt haben, mich aus einer so
peinlichen Situation zu befreien und hierher in Sicherheit zu bringen, – Sie
haben mir dadurch einen wahren Freundschaftsdienst erwiesen,« fügte sie mit
einem reizenden Lächeln und einem bezaubernden Augenaufschlag hinzu, – »den ich
stets als solchen anerkennen und bei jeder Gelegenheit erwidern werde.«

Raoul Rigault sah einen Augenblick voll Bewunderung diese so wunderbar schöne
Frau an, die so weit von den weiblichen Erscheinungen abstach, an die er
gewöhnt war, und erwiderte dann, indem er sich ihr gegenübersetzte, in einem
Ton, der ernster war als seine gewöhnliche Ausdrucksweise und aus dem selbst
eine gewisse Befangenheit hervorklang:

»Der Dienst, Madame, Sie von jenen albernen Toren befreit zu haben, welche den
schlechten Geschmack hatten, eine so reizende Blüte frischer Schönheit mit
jener welkenden Kokette zu verwechseln, die man bis jetzt die Kaiserin von
Frankreich nannte, – dieser Dienst ist klein und unbedeutend; – aber, Madame,«
fuhr er fort, indem er sein Monokle fallen ließ und sie mit seinen großen
hervorstehenden Augen starr ansah, – »ich habe Ihnen ein größeres Opfer
gebracht, – ein Opfer, das Sie kennen, – und das Sie anerkennen müssen.«

»Ein Opfer?« fragte die Marchesa, indem sie ihn immer lächelnd und fragend
ansah, – »und welches?«

»Ich habe Ihnen das Opfer gebracht, Madame,« fuhr Raoul Rigault mit sich
steigernder Sicherheit fort, – »Diejenige, mit welcher man Sie verwechselte und
welche Sie erkannt haben, wie ich sie erkannte, entfliehen zu lassen. – Ich
habe damit keine persönliche Rache geopfert,« sagte er in gleichgültigem Ton, –
»ich verachte diese ganze Bagage zu sehr, welche die Prätensionen der Monarchie
hat und in ihrer Tyrannei nicht einmal großartig ist wie die alten Könige, –
aber ich habe einen schnelleren Fortschritt der Demokratie geopfert, – denn
wenn man die Kaiserin ergriffen hätte, so wäre ein Ausbruch des demokratischen
Volksgefühles erfolgt, – es hätte einen Prozeß gegeben, – eine Hinrichtung, –
dafür hätte ich gesorgt –« schaltete er mit einem kalten, entsetzlichen Lächeln
ein, welches in seiner zynischen Ruhe so furchtbar war, daß es das Blut der
Marchesa erstarren machte, – »und dann wären jene traurigen Männer des
Geschwätzes und der Halbheiten, jene elenden Regenten der verkommenen
Bourgeoisie in einem Augenblick hinweggefegt, – statt daß wir sie jetzt langsam
sich aufreiben lassen müssen, – eine Entwicklung, die zwar ebenso zum Ziel
führt, – aber doch noch möglicherweise durch irgendein unerwartetes Ereignis
unterbrochen und gehemmt werden kann. Sie sehen also, Madame,« sagte er, mit
einem glühenden Blick über ihre in den Lehnstuhl zurückgebeugte Gestalt, – »Sie
sehen, daß ich Ihnen und Ihrer Bitte für die Kaiserin, – einer Laune, die ich
nicht verstehe, – einen glänzenden und schnellen Sieg geopfert habe, einen Sieg
des Prinzips der roten Republik, welche, nachdem sie den goldblonden Kopf
dieser Kaiserin genommen hätte, alles andere vergiftete Blut der Gesellschaft
in vollen Strömen weggegossen haben würde, – und für diesen Sieg, den ich Ihnen
widerstandslos geopfert, verlange ich einen anderen schnellen und
widerstandslosen Sieg!«

Die Marchesa erbebte bei diesen Worten, welche mit dem rauhen Ton einer wilden,
unversöhnlichen Entschlossenheit gesprochen waren, – aber sie unterdrückte
diese Empfindung und fragte mit einem verwunderten Blick voll naiver
Koketterie:

»Und zu welchem Siege könnte ich Ihnen helfen, mein Herr, – Ihnen, – der auf so
große Siege mit so stolzer Sicherheit rechnet,« fügte sie mit einem Anklang
leichter Ironie dazu.

»Zu dem Siege, Madame,« rief Raoul Rigault, indem er schnell aufstehend mit
geröteten Wangen und blitzenden Augen vor sie hintrat, – »zu dem Siege über
diese Schönheit, – über diese Reize, die sich vor mir entfalten, – über den
Stolz, welcher über diesem Reiz thront und bis jetzt glaubte, mich zurückweisen
zu dürfen!«

»Und wenn ich,« fragte die Marchesa, indem sie unwillkürlich das Auge
niederschlug und mit Mühe den leichten Ton heiterer Konversation festhielt, –
»wenn ich nun nicht geneigt wäre, so schnellem, widerstandslosem Siege die
Palme zu reichen? – wenn ich –«

»Dann, Madame,« fiel Raoul Rigault kalt und schneidend ein, »bitte ich Sie,
sich zu erinnern, daß diejenige, welche ich auf Ihre Bitte entfliehen ließ,
noch nicht weit von Paris ist, daß es ein Leichtes ist, die Geister der Rache
auf ihre Fährte zu senden und ihr das Schicksal zu bereiten, das Marie
Antoinette in Varennes ereilte, – mehr noch,« fuhr er, die Arme kreuzend, fort,
indem er sie so scharf und durchbohrend ansah, daß sie, wie gebannt von diesem
Blick, die Augen zu ihm emporhob, – »ein Wort von mir würde genügen, um dem
Volk von Paris zu sagen, daß eine gewisse schöne und elegante Dame, indem sie
einen Augenblick den Verdacht auf sich ablenkte, die Flucht der Kaiserin
unterstützt und gedeckt habe, – der brüllende Schrei des Volkes, – des Volkes
von Belleville, Madame, und von St. Antoine, würde die Mitverschworene der
Kaiserin als Opfer fordern, – und glauben Sie, Madame, daß die Herren Trochu
und Jules Favre dem brüllenden Volke sein Opfer verweigern würden, – wäre dies
Opfer auch die so schöne und so anmutige Marchesa Pallanzoni?«

Die junge Frau sank in sich zusammen, und angstvoll bittend sah sie zu dem
jungen Menschen empor, der ihr bis jetzt so fade und unbedeutend erschienen war
und der plötzlich vor ihr stand wie ein Dämon der Tiefe, der, von den Flammen
des Abgrundes umlodert, ihr die Gesetze des Siegers vorschrieb.

Raoul Rigault weidete sich einen Augenblick an der niederschmetternden Wirkung
seiner Worte, – dann verschwand der Ausdruck kalten, grausamen Hohnes von
seinem Gesicht, und in seinem gewöhnlichen Ton sprach er:

»Doch das wird nicht geschehen, Madame, – diese Schönheit und dieser Reiz
werden nicht vernichtet werden, – Sie haben zu viel Geist, um das zu wollen, –
ich gehöre,« fuhr er, selbstzufrieden lächelnd, fort, – »ein wenig zu jener
Macht, welche die Gläubigen die Hölle nennen, und Sie wissen, daß man, um die
Dienste dieser Macht zu gewinnen, sich selbst und seine Seele als Preis geben
muß, daß dann aber auch die höllischen Geister sehr gute und sehr treue Dienste
leisten. – Und dann, Madame,« sagte er, einen Stuhl neben sie heranziehend und
ihre Hand ergreifend, die sie ihm widerstandslos überließ, – »dann aber auch
ist es unmöglich, daß wir uns nicht verstehen sollten, – ich kenne Sie, – ich
habe Sie beobachtet, mich täuscht der äußere Schein nicht; – obgleich Sie wie
ein schimmernder Schmetterling über der Gesellschaft schwebten, deren schnelle
Auflösung jetzt beginnt, während ich in der dunklen Tiefe ihre absterbenden
Wurzeln zerstörte, – dennoch gehören wir beide nicht zu jener Gesellschaft,
welche Sie auszubeuten verstanden, während ich an ihrer Vernichtung arbeitete,
– diese Gesellschaft war Ihre Feindin wie die meinige, und wir gehören
zusammen; gemeinsam wollen wir uns freuen an dem Einsturz dieses so stolzen und
so schimmernden Gebäudes, dessen Pforten uns von jämmerlichen Zwergen, die
nicht an uns heranreichen, verschlossen wurden. Sie waren das Spielzeug elender
Schwächlinge, – an meiner Hand werden Sie hoch über der in Blut und Flammen
versinkenden Gesellschaft dastehen, – eine Königin der Vernichtung, – eine
Göttin der Rache und des Schreckens!«

Er drückte seine Lippen in glühendem Kuß auf ihre Hand, und die Marchesa fühlte
sich wundersam durchschauert von einem fast zur Bewunderung gesteigerten Gefühl
der Furcht und des Entsetzens. Auch empfand sie die Verwandtschaft des Hasses
gegen die Gesellschaft, welche sie mit diesem Mann verband, der sich plötzlich
in so drohender Höhe vor ihr aufrichtete, und unterjocht unter diesen
unbeugsamen Willen, verwirrt und bewegt, wie sie es seit langem nicht gewesen
war, lehnte sie ihren Kopf an die Schulter Raoul Rigaults, der sie schnell in
seine Arme schloß und ihren Mund mit heißen Küssen bedeckte.

»So ist unser Bund geschlossen,« sagte er dann, – »und um so eifriger werde ich
daran arbeiten, in diesen schönen Augen die Flammen der Tyrannenpaläste
wiederleuchten zu lassen und auf einen Wink dieser zarten Hand die Köpfe der
früheren Herren aller Lebensgenüsse zu den Füßen meiner Freundin hinzurollen.

»Doch,« sagte er dann, »man lebt nicht von der Liebe, und die Zeit meiner
Herrschaft über die Schätze des Genusses ist noch nicht da, – du hattest den
alten Marquis von Liancourt, der für die Ausgaben sorgte, – er ist aus Paris
geflohen, sein Instinkt sagte ihm, daß seine Welt hier zu Ende sei –«

»Er ist nicht fortgegangen,« sagte die Marchesa in einem Ton, welcher der
zynischen Weise Raoul Rigaults abgelauscht zu sein schien, »ohne zu
hinterlassen, was ich für eine längere Zeit bedarf, – doch fand er es für
besser, mich nicht mitzunehmen; – wenn –«

Raoul Rigault ließ sie nicht ausreden, mit einer stolz abwehrenden Handbewegung
sagte er:

»Ich bedarf nichts – und wünsche nur, dein Herr zu sein, – dein Herr, den du
liebst, weil du zu ihm aufblickst.«

Die Marchesa erhob sich und trug ihrer Kammerfrau die Sorge für das Souper auf.

Bald war ein kleiner Tisch mit einigen kalten Delikatessen bedeckt, dunkler
Bordeauxwein und goldgelber Madeira schimmerten aus geschliffenen
Kristallkaraffen, und die Marchesa setzte sich mit dem jungen Agitator der
roten Republik, mit diesem Stutzer der Kneipen und Vorstädte, zu dem Mahl
nieder, das für ihn einen um so berauschenderen Reiz hatte durch die Neuheit
aller ihm bisher unbekannten Genüsse, – in demselben Boudoir, in welchem einst
der Leutnant von Wendenstein über das zerbrochene Bild Helenens hin zu den
Füßen des alle seine Sinne bestrickenden und beherrschenden Weibes
niedergestürzt war.

*

Am anderen Morgen war Herr Charles Lenoir bei der Marchesa erschienen.

»Nun,« sagte er, indem er sich in seiner gewohnten plumpen Weise auf einen
Sessel im Salon der jungen Frau warf, welche in einem weiten weißen
Negligéüberrock träumerischen Blickes auf ihrem Ruhebett ausgestreckt lag, –
»nun, meine liebe Toni, – ich sehe mit Vergnügen, daß du dir Mühe gibst, den
guten Rat zu befolgen, den ich dir erteile. Du bist damals, wie ich es dir
empfahl, zu der Soiree von Mademoiselle Cora gegangen, – und hast es nicht zu
bereuen gehabt, – der alte Marquis, den du dort gefunden und an die Kette
deiner ewig frischen Reize geschmiedet, hat deinen Salon wieder ganz hübsch
ausgestattet, und wenn er auch nicht solche Goldquellen öffnen konnte, wie
vormals der Herr Graf von Rivero, so haben wir doch keinen Mangel gelitten, und
er nahm wenigstens nicht jenen salomonischen Ton an, den der Herr Graf so
liebte und der für ein empfindliches Gefühl unerträglich war. – Und nun hast du
auch den zweiten Rat, den ich dir damals gab,« fuhr er mit einem stechenden
Seitenblick fort, – »vortrefflich befolgt, – freilich ohne mit mir noch einmal
darüber zu sprechen, – was nicht hübsch und nicht klug von dir war, – ich hätte
dir das besser arrangiert – indes, es ist immer anerkennenswert, daß du meine
Vorschläge annimmst, – ich habe mit Vergnügen erfahren,« sagte er, sie starr
ansehend, »daß Raoul Rigault gestern in deinem Kupee mit dir nach Hause
gekommen ist.

Die junge Frau hatte fortwährend, anscheinend nur mit ihren Gedanken
beschäftigt, dagelegen und schien Herrn Lenoir wenig Aufmerksamkeit zu
schenken. Bei seinen letzten Worten richtete sie langsam den Kopf auf und sah
ihn aus ihren großen, etwas matt glänzenden Augen mit einer fast höhnischen
Überlegenheit an.

»Herr Raoul Rigault ist gestern mit mir nach Hause gekommen,« sagte sie ruhig
und gleichgültig, – »Sie sind recht berichtet, – oder haben gut beobachtet.«

»Und er ist vor einer Stunde wieder fortgegangen?« fragte Herr Lenoir.

Die Marchesa antwortete nicht.

»Gut, gut,« sagte er weiter, – »das ist gleichgültig, – oder vielmehr, das ist
vortrefflich, – denn wir werden jetzt schnell weiterkommen auf der Bahn, welche
zur Herrschaft der Herren von der Internationale führt, und dieser kleine
Rigault wird eine große Rolle spielen, – durch ihn – –«

Er sann einen Augenblick nach, während die Marchesa, ohne den Kopf nach ihm zu
wenden, ihn scharf beobachtete. »Doch,« sagte er dann, – »meine Mittel sind
erschöpft, – ich weiß, daß der Herr Marquis deine Kassen gefüllt hat, – ich bin
bescheiden, – wir müssen haushalten, denn man kann nicht wissen, was kommt –«

Die Marchesa war schnell aufgestanden und trat vor ihn hin.

»Ich muß Ihnen allerdings raten, mein Herr, sehr bescheiden zu sein,« sagte sie
in hochmütigem Ton, – »in jeder Weise bescheiden zu sein, – ich muß, wie Sie
ganz richtig bemerkten, mit meinen Mitteln haushalten und habe in der Tat
keinen Grund, dieselben zu Ihren Gunsten einzuschränken.«

Er sah sie groß an. »Welche Sprache?« rief er, – »du vergißt –«

»Ich vergesse durchaus nicht,« erwiderte sie, – »daß Sie mir einige Dienste
geleistet haben, die ich zwar sehr großmütig bezahlt habe, – um derentwillen
ich aber dennoch Sie auch jetzt nicht der Not preisgeben will –«

»Oho,« rief er aufspringend, – »ist es so gemeint, – ist das der Lohn für meine
stete Bereitwilligkeit, Ihnen zu dienen, – Ihnen, die ich vernichten kann –«

»Vor allem verbiete ich Ihnen diesen Ton, mein Herr,« rief sie mit der Miene
einer Königin, die einen ihrer Diener zurechtweist, – »Sie sind weder in der
Lage, mir fernere Dienste zu leisten, – noch mich zu vernichten, – wie Sie sich
auszudrücken belieben, – die Welt, in welcher Sie mir hätten schaden können,
existiert nicht mehr, und ich zweifle sehr, daß die Regierung, welche seit
gestern Frankreich beherrscht, mit einem Mouchard des Kaiserreichs etwas zu tun
haben möchte! Wohl aber,« fuhr sie mit schneidendem Hohn fort, »möchte ein Wort
des Herrn Rigault, dessen Bekanntschaft zu kultivieren Sie mir angeraten haben
und der mich gewiß gern von lästigen und zudringlichen Personen befreit,
genügen, um den Agenten der kaiserlichen geheimen Polizei, Herrn Charles
Lenoir, dem Volk von Paris zu bezeichnen und – ich, mein Herr, würde von diesem
Augenblick an sehr wenig Vertrauen zu der Sicherheit Ihres kostbaren Lebens
haben.«

Herr Lenoir hatte die Marchesa zuerst mit wildem Trotz und grimmigem Haß
angesehen, – dann hatte er tief nachdenkend den Kopf gesenkt und die Worte
derjenigen, welche einst seine Frau war, mußten ihm von einleuchtender und
unwiderleglicher Wahrheit erschienen sein, denn als er den Blick wieder erhob,
lag in dem Ausdruck desselben nichts als demütige Ergebenheit, – langsam nahm
er den Hut, den er bis jetzt auf dem Kopf behalten, ab und sprach mit
vollkommen verändertem Ton:

»Sie werden mich nicht der Not überlassen, – da ich Ihnen doch stets
bereitwilligst zur Verfügung gestanden habe und Ihnen niemals Böses zufügte, –
obgleich ich es gekonnt hätte, – und da ich doch auch jetzt noch Ihnen – und
vielleicht auch Ihren Freunden – nützlich sein könnte,« fügte er mit Betonung
hinzu, – »meine Verbindungen reichen weit, – und ich bin auch heute noch in der
Lage, viel zu sehen und zu erfahren.«

»Sie haben es mir bewiesen,« erwiderte die Marchesa, »indem Sie so schnell und
genau von dem Besuche des Herrn Rigault bei mir unterrichtet waren, – und ich
will Ihnen Gelegenheit geben, es mir noch öfter zu beweisen, – wobei Sie sich
nicht schlecht stehen sollen, – jetzt wünsche ich allein zu sein, – Sie werden
von Zeit zu Zeit nachfragen, ob ich Ihrer Dienste bedarf.«

Sie öffnete die Kassette auf ihrem Schreibtisch und reichte ihm einige
Goldstücke, welche er mit demütiger Verbeugung empfing.

Dann verließ er ruhig und langsam das Zimmer.

»Sie ist oben, – ich bin unten,« sprach er, die Treppe hinabsteigend, indem er
die empfangenen Goldstücke zählte und in seine Tasche sinken ließ, – »ich muß
mich beugen, – es wird sich ja wohl neben dieser jetzt so dünn fließenden
Geldquelle noch eine andere, ergiebigere öffnen lassen, – diese Tugendhelden
der neuen Regierung werden sehr schnell einsehen, daß es sich in Paris nicht
regieren läßt, – wenn man nicht die Fäden auswirft, um die Tiefe zu messen, –
das Rad des Glückes kann sich drehen und auch mich wieder hinaufführen, – und
dann, meine teure Toni, wollen wir ein wenig Abrechnung halten über diese
elenden fünf Napoleons, die du mir heute so hochfahrend zugeworfen hast.«

Er trat aus dem Hause und schloß sich einem Menschenschwarm an, der unter den
Klängen der Marseillaise ein Bataillon der Nationalgarde begleitete, das zur
Musterung vor dem General Trochu nach den Boulevards marschierte.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Die schweren Tage des Winters und der Belagerung waren über Paris hingegangen.
Die Zeit der trügerischen Hoffnungen und der prahlerischen Proklamationen war
verschwunden, um den Wochen der schmerzlichen Entbehrungen und bitteren
Enttäuschungen Platz zu machen, während welchen den Parisern auf so harte und
empfindliche Weise klar gemacht wurde, daß sie nicht unbesiegbar seien, und daß
weder die in allen Teilen Frankreichs mit allerdings bewundernswerter Tatkraft
ins Feld gestellten Armeen, noch die durch die Diplomatie der
Verteidigungsregierung immer wieder angerufene Intervention der europäischen
Mächte der ruhigen und unbeugsamen Beharrlichkeit der deutschen Heere Halt
gebieten konnte. Vergebens hatte Viktor Hugo seinen Appell an das »brüderliche«
deutsche Volk erschallen lassen, – vergebens hatte der General Trochu
wiederholt verkündet, daß seine Ausfälle die feindlichen Linien durchbrechen
würden, und daß der Gouverneur von Paris niemals kapitulieren werde. Das
deutsche Volk hatte nur mit einem mitleidigen Achselzucken auf die klingenden
Phrasen des in den Fieberwahnsinn politischen Deliriums versunkenen Dichters
geantwortet, – die Ausfälle waren zurückgeschlagen, und unbeweglich umschloß
der eiserne Gürtel der deutschen Armeen die zuckende und zitternde Riesenstadt,
– endlich war der Augenblick erschienen, in welchem Jules Favre demütig und
gebrochen nach Versailles hinausfuhr, um die Bedingungen des Siegers
anzunehmen, welche er vor vier Monaten so stolz zurückgewiesen hatte, und
welche seit jener Zeit in verhängnisvoller Weise gewachsen waren, um Frankreich
an Geld und Gebiet so viel höhere Opfer aufzuerlegen. Der Gouverneur von Paris
aber hatte seinen hochtönenden Proklamationen zum Trotz kapituliert und sich
dann in die stille Verborgenheit zurückgezogen, nachdem er vorher seinen Plan,
durch den er die Feinde sicher überwunden haben würde, hätte man seiner
Ausführung keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt, bei einem Notar in aeternam
rei memoriam deponiert hatte.

Doch dieser so klägliche Ausgang, in welchem die Taten den Worten so wenig
entsprachen, fällt wahrlich nicht dem französischen Volk zur Last. Dies Volk
hat, nachdem seine regelmäßigen Armeen, aller heldenmütigen Tapferkeit
unerachtet, durch die grenzenlose Unfähigkeit und verhängnisvolle
Selbstgenügsamkeit der Generale und durch des Kaisers schwankende Schwäche
zertrümmert waren, Wunder an patriotischer Opferbereitschaft getan, es hat
Armeen aus dem Nichts entstehen lassen, welche den sieggewohnten deutschen
Heeren schweren und ernsten Widerstand entgegenstellten, – es hat mit
heldenmütiger Ergebung alle Härten des Krieges bis zum äußersten ertragen und
Gut und Blut nicht gescheut, um dem Feinde bis zum letzten Augenblick den Sieg
streitig zu machen. Dies zu verkennen, den edlen, hochherzigen Patriotismus des
französischen Volkes herabzusetzen, – wie es leider zuweilen geschieht, – das
heißt die Siege Deutschlands verkleinern, – denn wo läge der Ruhm, eine
verkommene und verächtliche Nation in so langem und hartem Kampf besiegt zu
haben? Nein, des bereits gebrochenen und tieferschütterten Volkes letzte
Anstrengung war hoch ehrenvoll und fordert Bewunderung und Achtung. Wohl hatte
Kaiser Wilhelm dies richtig erkannt und anerkannt, als er am Abend der Schlacht
von Sedan dem Grafen Bismarck sagte, daß nun erst der schwerste und härteste
Krieg beginne, – wohl erkennen das alle deutschen Offiziere an, welche den
Franzosen in der Schlacht gegenüberstanden – und auch das ganze Deutschland
sollte es anerkennen in Wort und Schrift, denn nicht durch des geschlagenen
Gegners Erniedrigung ehrt man die eigene Kraft. Wohl aber muß die Geschichte
ihr vernichtendes Urteil aussprechen über diejenigen, welche, um in doktrinärem
Eigensinn ihre Parteimeinungen zur Geltung zu bringen oder um sich persönlich 
zur Herrschaft zu erheben und sich in derselben zu erhalten, des Volkes edle
Aufwallung benützten zur Fortsetzung eines Kampfes, dessen endliche
Hoffnungslosigkeit ihnen am besten bekannt war, über diejenigen, welche
Frankreich in ein Meer unnütz vergossenen Blutes stürzten, um einige Zeit
länger die Diktatur in ihren Händen zu halten und um von diesen Blutwellen die
letzten Bollwerke des von ihnen so gehaßten und gefürchteten Kaiserreichs
hinwegspülen zu lassen, – welche endlich in der Zerrüttung aller Ordnung jenen
zerstörenden, furchtbaren Elementen den Weg öffneten, die nach so vielen und
langen Leiden endlich noch in ihrer Schreckensherrschaft das unglückliche Paris
mit Leichen und Trümmern bedeckten. Auf sie fällt die Schmach des letzten
tiefen Falles einer so hochstehenden Nation zurück, – und wenn auch heute noch
Parteihaß und Parteiverblendung die Blicke trübt, – die künftige unparteiische
Weltgeschichte wird über sie ihr unwiderrufliches und erbarmungsloses Urteil
fällen.

Die Marchesa Pallanzoni hatte die Zeit der Belagerung standhaft und mit festem,
fast freudigem Mut durchgemacht. Ihre Mittel, mit denen sie klug und vorsichtig
Haus hielt, setzten sie in den Stand, die Entbehrungen jener Zeit weniger zu
empfinden und sogar durch manche Wohltaten, welche sie in wohlberechneter
Verteilung den Armen ihrer Nachbarschaft spendete, sich eine gewisse
Popularität und eine Art von persönlicher Klientel unter den unteren Klassen
der Bewohner ihres Quartiers zu verschaffen, die sie in geschickter Weise zu
benützen verstand.

Diese so sichere und in der Beherrschung ihrer selbst und anderer geübte Frau
war in jüngster Zeit völlig verwandelt. Raoul Rigault, dieser junge Mensch,
welcher ja tief unter den Kreisen stand, in welchen sie sich seit langen
bewegte, dessen Erscheinung und Manieren so vieles hatten, das sie abstoßend
berührte, über den sie vornehm hinweggesehen und dessen Annäherung ihr als eine
fast lächerliche Anmaßung erschienen war, – er hatte mehr und mehr eine
imponierende Gewalt über sie gewonnen. Sie hatte die Tiefen des Lasters
ermessen in ihrem dunklen und vielbewegten Leben, – und um ihr Ziel, Geld und
Herrschaft, zu erringen, wäre sie vor keinem Verbrechen zurückgebebt, – sie
hatte mit Menschenschicksalen und Menschenherzen gespielt, und über ihre Opfer
hinweg war sie kaltblütig dahingeschritten, um immer höher zu steigen auf der
Leiter zu Herrschaft und Genuß, – aber es war dies Ziel, das sie lockte, das
sie erzwingen wollte dem Schicksal zum Trotz, da das Schicksal ihr versagt
hatte, was sie den Begünstigten des Glückes beneidete, – es gab Augenblicke, in
denen noch ein Nachhall des reinen Klanges längst vergangener Zeit durch ihre
Seele hallte, – in denen sie fast ein Gefühl der Reue, der Sehnsucht nach der
Unschuld ihrer Kindheit überkam, – wenn sie auch ein solches Gefühl schnell als
eine Schwäche zu verscheuchen suchte. In ihr lebte etwas von der Natur des
gefallenen Engels, der dem Herrn der Schöpfung in wilder Auflehnung den Krieg
erklärt, der gewaltsam die versagte Frucht brechen will, – der sich aber seiner
Auflehnung bewußt ist und knirschend zusammenschauert bei dem Namen des Herrn
und Meisters, dem er trotzig sich entgegenstemmt, den er aber zu verleugnen in
seinem Innern nicht die Kraft hat.

In Raoul Rigault war keine Spur von dem gefallenen Engel, der den Himmel kennt
und fürchtet, so tief er sich auch von ihm entfernen mag.

Keine menschliche Religion gibt in ihrer Mythe der Hölle schöpferische Kraft,
die Finsternis ist nur die Verneinung des Lichtes, – der Abgrund kann sich nur
bevölkern mit den Geschöpfen des Himmels, welche in Verblendung und Trotz von
ihrem Ursprung sich abwenden. Aber bei diesem jugendlichen Agitator der
Revolution konnte man den Gedanken fassen, daß dem Geiste der Verneinung die
Kraft gegeben sei, Gott zum Trotz Leben zu erzeugen und ein Wesen zu schaffen,
das in keiner Faser mit dem Himmel zusammenhängt, dessen Element das Laster und
die Zerstörung ist.

Mit der Naivität eines Kindes und mit lachendem Munde sprach er seine
furchtbaren Grundsätze über die Zerstörung der bestehenden Gesellschaft aus,
und mit felsenharter Festigkeit zuckte er die Achseln über jede gute Regung der
menschlichen Natur, und halb mit Verwunderung, halb mit beißendem Spott wies er
die Marchesa zurecht, wenn zuweilen Furcht und Scheu vor dem entsetzlichen
Vernichtungswerk, über welchem er sann, in ihr sich regte.

Diese Frau, welche gewohnt war, durch ihre Schönheit die Männer zu beherrschen
und deren Gefühle auszubeuten, – sie fand keinen Hebel ihrer Herrschaft über
Raoul Rigault, denn sie fand kein Gefühl in ihm, als die rein natürliche Freude
am Bösen, – wie ein Kind sich instinktiv freut an Blumen, Sonnenlicht und
bunten Schmetterlingen, so freute er sich an Leiden und Schmerzen, die er sah
oder verursachte.

Er hatte eine wilde Leidenschaft für die Marchesa, – um so heftiger, als ein
Weib wie sie ihm niemals nahegetreten war, – wenn sie aber glaubte, diese
Leidenschaft als Zügel benützen zu können, um ihn zu lenken und zu leiten, so
trat plötzlich eiskalter Hohn an die Stelle der glühenden Erregung, und mit
verletzender Verachtung ließ er sie empfinden, daß ihre Schönheit und der
Genuß, den sie ihm bieten konnte, das einzige Band sei, das ihn an sie
fesselte, und daß er sie in derselben Stunde beiseite werfen würde, in welcher
er anderswo höheren Genuß fände.

So war diese Frau, in welcher bisher jede Fessel nur den wilden Trieb erregt
hatte, sie abzustreifen, mehr und mehr unter seine despotische Herrschaft
geraten, Furcht und Entsetzen durchzitterte sie oft, wenn er seinen Arm um sie
geschlungen hielt und ihr von seinen Zukunftsplänen erzählte, – dann plötzlich
mit eigentümlichem Leuchten seiner starren Augen ihren schönen Hals betrachtete
und ihr sagte, welchen Reiz es haben müßte, diesen schlanken Hals mit einem
scharfen Beil zu durchschneiden, – aber unter dieser Furcht und diesem
Entsetzen klammerte sie sich immer fester an ihn an, – sie fühlte die Übermacht
seiner dämonischen Kraft, und seine zynische, gleichgültige Sicherheit gab ihr
oft fast das Gefühl einer tröstenden Beruhigung, indem vor derselben auch die
leisen Schatten von Reue und Gewissensunruhe, welche zuweilen noch durch ihre
Seele flogen, schnell verscheucht wurden.

Die Belagerung war vorübergegangen, Paris war wieder geöffnet, – die Zeit der
Entbehrungen hatte ihr Ende erreicht, aber an die Marchesa war damit eine neue
Sorge herangetreten, denn ihre Mittel begannen zur Neige zu gehen, und jene
Welt, in der sie früher gelebt, kehrte noch nicht in die ihres Glanzes und
Reizes entkleidete Hauptstadt zurück, – auch würde sie nicht gewagt haben, ihre
alten Verbindungen anzuknüpfen und aus ihren alten Quellen zu schöpfen, dennoch
scheute sie mit instinktiver Furcht vor der Not zurück, der sie verfallen
mußte, und doch hielt eine ängstliche Scheu sie zurück, mit Raoul Rigault über
ihre Lage und ihre Besorgnisse zu sprechen, denn mit sicherer und
triumphierender Zuversicht hatte er ihr verkündet, daß nun bald die große Ära
der neuen Gesellschaft anbrechen werde, in welcher Reichtum und Genuß den
bisher Darbenden und Elenden zufallen würden.

So war die Mitte des März herangekommen, – die Friedenspräliminarien waren
unterzeichnet, und ganz Paris atmete unter dem milden Hauch des Frühlings neu
auf in der Hoffnung, daß nun die langen Leiden des verhängnisvollen Krieges
endlich beendet sein würden.

Raoul Rigault war seit einigen Tagen nicht in der Wohnung der Marchesa
erschienen, und die junge Frau, seit so langer Zeit an den Luxus des eleganten
Lebens gewöhnt, war nicht ausgegangen, – ihre Pferde waren während der
Belagerung verkauft und gegessen, und eine Art von aristokratischer
Empfindlichkeit gegen die Berührung der Massen hielt sie ab, sich zu Fuß und
allein unter die auf den Straßen hin und her flutende Menge zu begeben. Sorge
und Unruhe erfüllte sie, – das Ausbleiben ihres Geliebten ließ sie befürchten,
daß er irgendeinem anderen Reiz gefolgt sei, und mit Zittern dachte sie daran,
sich von dem verlassen zu sehen, auf den sie einst so hochmütig herabgeblickt
hatte.

Da krachten, nachdem seit der Kapitulation das Ohr sich wieder an die
friedliche, sichere Ruhe gewöhnt hatte, von neuem Kanonenschüsse über die Stadt
hin, Gewehrsalven ließen sich von der Gegend des Montmartre her vernehmen, –
und wildes, furchtbares Geschrei gellte dazwischen, während einzelne Bataillone
der Nationalgarde eiligen Schrittes durch die Straßen marschierten. Voll Angst
blickte die Marchesa von ihren Fenstern hinab, doch sah sie nichts als
ängstlich auf und nieder eilende Menschen, welche in der unklaren Furcht vor
einer neuen unbestimmten Gefahr ihre Häuser suchten, und auch ihre Kammerfrau,
welche sie aussandte, konnte ihr nichts als die widersinnigsten und
widersprechendsten Gerüchte bringen.

Endlich verstummte das Feuer, der Abend war herabgesunken, – allmählich
begannen sich einzelne Neugierige auf die Straße zu wagen, bald aber erschienen
größere und kleinere Trupps von wilden Gestalten, rote Mützen oder Lappen auf
den Köpfen, – Weiber mit entblößten Schultern und fliegenden Haaren begleiteten
sie, halberwachsene Kinder trugen rote Fahnen, und alle diese Haufen, welche
mit trunkenen, heiseren Stimmen die Marseillaise brüllten, hatten ein so
schreckliches, drohendes Aussehen, obgleich sie ruhig und ohne Exzesse durch
die Straßen zogen, daß die Neugierigen bei ihrem Anblick schnell verschwanden.

Die Marchesa sah diese wilden Scharen vor ihrem Fenster vorbeiziehen,
beleuchtet von einzelnen vorangetragenen Fackeln und den hier und da brennenden
Laternen, und ein Strahl von entsetzlicher Freude erleuchtete ihr Gesicht. Das
waren ja die Kohorten, welche ihrem Geliebten gehorchten, – wenn sie jetzt im
Triumphzug durch die Straßen zogen, so mußte der Augenblick gekommen sein, den
er ihr lange vorher verkündet, – der Augenblick, der ihr Macht und Herrschaft
bringen sollte über das Gold und das Blut der alten Gesellschaft, eine Macht
und eine Herrschaft, wie sie sonst die Herrscher auf den Thronen nicht gehabt
hatten, und diese furchtbaren, aus der Tiefe heraufgestiegenen Reihen drohender
Gestalten mit den hohlen, erbarmungslosen Blicken, vor denen der Schrecken
einherschritt, bei deren Erscheinen die Straßen und Plätze sich leerten, – das
waren die Prätorianer der neuen Herrschaft, – die roten Fetzen, welche sie
emporschwangen, das waren die Banner des neuen Reiches der Vernichtung, in
welchem sie Königin sein sollte, wie ihr Geliebter ihr versprochen.

Sie eilte vom Fenster hinweg und erleuchtete ihre Zimmer, indem sie die Kerzen
auf allen Leuchtern und Kandelabern entzündete, dann ließ sie die
Kristallflaschen mit feurigen Weinen des Südens füllen, eilte in ihr
Schlafzimmer und kam bald zurück in einer weiten, faltigen Robe von schwarzem
Samt, deren weit aufgeschlitzte Ärmel ihren weißen schlanken Arm bis zur Achsel
herauf bloß ließen. Um den Kopf hatte sie ein blutrotes Tuch gewunden, und eine
rote Schärpe fiel von ihrer Schulter bis unter die Hüfte herab.

Als sie vor den Spiegel trat und im Schimmer des zitternden Kerzenlichtes ihre
Gestalt erblickte, die schlanken, zarten Formen von den weiten Falten des
Gewandes umwallt, – die in wildem, triumphierendem Stolz funkelnden Augen
hervorleuchtend aus dem bleichen, von leiser Röte überhauchten Gesicht, das
purpurrote Tuch wie eine königliche Binde um das glänzende Haar gewunden, – da
erschien ein freudiges Lächeln auf ihren Lippen, – sie war zufrieden, – sie
fühlte, daß sie keine Nebenbuhlerin zu scheuen habe, – denn kaum mochte
Kleopatra in allem Glanz und Prunk der asiatischen Fürstin dem römischen Sieger
hinreißender und verlockender entgegengetreten sein als diese Frau, welche sich
anschickte, ihren Freund zu empfangen, der sich vermaß, die Ordnungen der Welt
zu zerschlagen und ihre Trümmer in Blut hinwegzuspülen.

Sie hatte nicht lange zu warten. Bald hörte sie rasche Schritte die Treppe
heraufeilen, – die Tür flog auf, und Raoul Rigault blieb auf der Schwelle
stehen, – geblendet von dem hellen Licht und von dem Zauber der Schönheit,
welche die Gestalt dieser Frau umfloß, die inmitten dieses Lichtschimmers
dastand und ihm ihre weißen Arme entgegenstreckte. Dann eilte er mit einem
Schrei des Entzückens zu ihr hin und drückte sie in wilder Zärtlichkeit an
seine Brust.

Einen Augenblick stand sie so da, ihre Arme um seinen Nacken geschlungen und,
den Kopf halb zurückgebeugt, die feuchten Blicke in seine Augen tauchend, –
dann löste sie sich aus seiner Umarmung, füllte einen großen Kristallkelch mit
funkelndem Wein von Syrakus, – benetzte ihre Lippen und reichte das Glas dem
jungen Mann mit den Worten:

»Du bist Sieger, – ich weiß es, – ich fühle es, ohne daß du es mir sagst, – ich
bringe dir den ersten Gruß, – ich bringe dir diesen Trunk flüssigen Feuers, –
dem Rausch der Rache, – dem Rausch der Macht, – dem Rausch der Liebe und des
Genusses!«

Er ergriff den Kelch und leerte ihn in langem Zug bis auf den Grund.

Dann schien der Rausch, auf den sie ihm zugetrunken, ihn in zitternden
Wonneschauern wirklich zu erfassen, – Flammen schienen aus seinen Augen zu
dieser schönen Frau hinzusprühen, welche mit über der Brust gekreuzten Armen
vor ihm stand und lächelnd zu ihm hinüberblickte, klirrend entfiel das Glas
seiner Hand, – schwankend fast stürzte er zu ihr hin und im Taumel rasend er
Leidenschaft drückte er, schwer aufatmend, seinen Mund auf ihre brennenden
Lippen. – – –

Die Kommune war eingesetzt auf dem Stadthause, die wilde Revolution war der
zahmen, – die rote Republik der blauen, – die Männer der rücksichtslosen Tat
und des Schreckens waren den Männern der Halbheit und der leeren Phrase
gefolgt, wie das noch immer der Fall gewesen ist, ohne daß diese Lehre der
Geschichte, wie so viele andere, jemals beherzigt wird. Raoul Rigault war
Prokurator der Kommune geworden, er herrschte fast unumschränkt über das Leben
der Einwohner von Paris und über das Gold, das in den öffentlichen Kassen
vorgefunden war, – das vergossene Blut schien ihn zu berauschen, und nur die
Zurückhaltung von Delescluze, Paschal Grousset und anderen Mitgliedern der
Kommune, welche noch immer eine Verständigung mit den Provinzen und selbst eine
Ausgleichung mit Versailles versuchen wollten, hielt ihn ab, ganz in die
Fußstapfen seines Vorgängers und Vorbildes von 1793, Fouquier Tinville, zu
treten. Mit einer kindischen Freude schwamm er in diesem Meer von Schmutz und
Blut wie in seinem eigentlichen Element, und während er mit naiver Freude der
Marchesa seine neugekauften Battisttaschentücher zeigte – er hatte noch nie
welche besessen – erzählte er ihr zugleich mit entsetzlicher Genugtuung, daß er
endlich die »Girondins«, wie er die gemäßigteren seiner Kollegen nannte, dazu
bestimmt habe, alle zweifelhaften und gefährlichen Personen, namentlich die
Priester und Magistratspersonen der alten Gesellschaft, als Geiseln in Haft zu
nehmen, um der Versailler Regierung mit Repressalien zu drohen, wenn sie die
Gefangenen der Kommune erschießen lasse. »Die Toren,« hatte er dabei gesagt, –
»sie glauben zu drohen, sie haben immer noch eine törichte Scheu vor dem Blut,
– und vor dem Blut der Priester insbesondere, – nun, – wenn wir die Geißeln nur
erst in Verwahrung haben, – die Herren in Versailles werden es nicht daran
fehlen lassen, einige der unserigen niederzuschießen, – dann werden wir die
Vorstädte ein wenig echauffieren und unter den sogenannten Dienern Gottes und
der Gerechtigkeit aufräumen. Das wird immer schon ein vortrefflicher, heilsamer
Aderlaß sein, – die Hauptsache wird freilich zuletzt das Feuer und die
Wissenschaft der chemischen und elektrischen Zerstörung tun.« Und dann setzte
er mit kaltblütiger Genauigkeit seine Ideen über die Vernichtung der Gebäude
und Monumente der Vergangenheit durch Petroleum und ätzende Säuren und über die
Massenhinrichtungen durch riesenhafte elektrische Batterien auseinander,
während er dazwischen wieder wohlgefällig das feine Gewebe seiner Battisttücher
betastete und in einem großen Spiegel seinen neuen eleganten Anzug musterte,
über welchen er eine dunkelrote seidene Schärpe geworfen hatte.

In der Tat waren der Erzbischof von Paris und viele Geistliche, – der Präsident
des kaiserlichen Kassationshofes Bonjean, der Bankier Jecker und andere der
Kommune oder einzelnen Mitgliedern derselben verdächtige oder mißliebige
Personen gefangen genommen und als Geiseln in das Gefängnis von Mazas
eingeschlossen. Zwar hatte Raoul Rigault erklärt, daß die Gefangenen in voller
Sicherheit wären, als der Vorstand der Pariser Advokatur, Herr Rouffe, ihn
darüber befragte, – allein schon nach kurzer Zeit begann die »Stimme des
Volkes«, geleitet durch den Père Duchène und andere unter der Kommune
entstandene Organe, welche ihre Vorbilder von 1793 noch überboten, die
Hinrichtung der Geiseln zu verlangen.

Die Marchesa, welche nun die Bürgerin Pallanzoni hieß, lebte in einem immer
wilderen Rausch. Die Herrschaft über Leben und Tod, welche sie durch ihren
Geliebten in ihrer Hand fühlte, das Gold, welches dieser in unerschöpflicher
Fülle in ihren Schoß warf, erfüllten ihre nach Macht und Genuß dürstende Natur
mit einer wahrhaften Raserei des Glückes und Entzückens. In einem
phantastischen Kostüm, das ihre Schönheit noch glänzender hervorhob, – einen
Amazonenhut mit roter Feder auf dem Kopf, in einem schwarzen, kaum über das
Knie reichenden Samtkleide, das auf zierliche faltige Stiefel herabfiel, ein
Stilet an goldener Kette vom Gürtel herabhängend – besuchte sie die Klubs,
welche sich zum Teil in den geplünderten Kirchen etabliert hatten, in denen von
der Kanzel herab der Wahnsinn und die Lästerung ihre furchtbaren Phrasen vor
einer trunkenen Menge ertönen ließen, – und überall, wo sie erschien, schallten
ihr laute Jubelrufe entgegen, welche ebensosehr der Geliebten des allbekannten
Prokurators der Kommune galten, in welchem diese sinnbetörte Menge die
Verkörperung ihrer wildesten und blutgierigsten Instinkte verehrte, – als der
wunderbaren Schönheit der Frau, die in Frankreich auch in den Zeiten der
zügellosesten Revolutionen immer ihre Macht ausübt. Mochte diese Menge, die sie
jubelnd umdrängte und jedem Wink ihrer Augen zu gehorchen bereit war, auch die
tiefste Hefe der Menschheit sein, – sie fühlte sich doch als Herrscherin, sie
fühlte alles in ihrer Hand vereinigt, was das Schicksal in der alten
Gesellschaft ihr versagt hatte, und dazu noch die Macht, sich an jener alten
Gesellschaft zu rächen, – auf ihren Trümmern in schrankenloser Freiheit
genießen zu können, was sie sonst durch List, Verstellung und Erniedrigung sich
hatte erringen müssen. Sie vergaß die Vergangenheit, – sie wies jeden Gedanken
an die Zukunft zurück, sie trank in tiefen, durstigen Zügen die Gegenwart wie
einen glühenden Feuertrank, der mit jedem Zug immer neuen, immer brennenderen
Durst erzeugte.

Herr Charles Lenoir, – der Bürger Lenoir war nach der Proklamation der Kommune
bei ihr erschienen, – demütig, – gebeugt, – wie ein Sklave vor der Herrin über
sein Leben, hatte er sie gebeten, ein Wort für ihn zu sprechen und ihm eine
Verwendung bei der neuen Regierung zu ermitteln, – mit stolzer Genugtuung hatte
sie für den, der einst ihr Gatte war, – den sie dann als lästigen Verbündeten
ertragen hatte, und der nun ganz von ihr abhängig und ganz in ihrer Gewalt war,
ein Wort der Empfehlung gesprochen. Raoul Rigault hatte ihn einen Augenblick
durch sein Monokle angesehen und ihm dann die Überwachung der Verdächtigen in
einem Distrikt der Chaussee d'Antin übertragen, indem er ihm eine Anweisung auf
den Schatz der Kommune gab und mit kaltem Hohn sagte:

»Nimm dich in acht, mein Freund, daß du gute Dienste leistest, – denn auf einen
Wink dieser schönen Hand werde ich dich ebenso leicht füsilieren lassen, als
ich jetzt dies Gold in deine Hand rollen lasse.«

Demütig, wie er gekommen, hatte Herr Lenoir sich wieder entfernt, und seit
jener Zeit war er der eifrige und unermüdliche Diener der Kommune und besonders
der allmächtigen Freundin des gefürchteten Prokurators, welcher er ausführlich
und regelmäßig über alles berichtete, was sich in Paris begab, insbesondere
auch über die kleinen Seitenwege, auf welche sich die Neigungen ihres Geliebten
zuweilen verirrten. Sie fürchtete diese Verirrungen nicht in der stolzen
Sicherheit, die sie erfüllte durch das Bewußtsein, daß unter den Frauen, welche
die jetzigen Herrscher von Paris umschwärmten und umgaukelten, wie sie es bei
den früheren Machthabern getan hatte, keine ihr an die Seite treten und dauernd
den an ihren Umgang Gewöhnten fesseln könne; dennoch war es ihr lieb, auch in
dieser Beziehung stets genau unterrichtet zu sein, und sie fügte zu der
Bezahlung, welche der Bürger Lenoir von der Kommune erhielt, manche Goldrolle
hinzu, die er mit stets gleichem, demütigem Dank entgegennahm und durch immer
eifrigeren Dienst vergalt.

Die Taten der Kommune gehören der Geschichte an; wie ein wahnsinniger
Fieberparoxysmus eines durch die schwersten und niederschmetterndsten
Unglücksfälle bis zur äußersten Überreizung getriebenen Volkes erscheint diese
Zeit, welche alle Begriffe von Recht und Sitte durcheinanderwarf und die
Freiheit und Brüderlichkeit durch den Despotismus der rücksichtslosesten
Tyrannei zur Herrschaft bringen wollte, – dennoch aber war diese entsetzliche
Episode nur der Ausbruch einer chronischen Krankheit, welche durch die Adern
der menschlichen Gesellschaft schleicht und ihr Blut vergiftet, – dennoch bot
dieser Ausbruch so schlagende Ähnlichkeiten mit der Schreckensperiode der
großen Revolution, in welcher die Ideen, welche heute den Staat und das
öffentliche Recht beherrschen, zum blutigen Sieg geführt wurden, – dennoch gab
es und gibt es auch in Deutschland Parteien und ernste, unermüdliche
Agitatoren, welche jene kurze Herrschaft der Kommune als das flammende
Vorzeichen einer neuen Ära in der Entwicklung des Menschengeschlechtes
betrachten und feiern.

Immer wilder tobte die Raserei in Paris, – wo jeder der Machthaber seine
Doktrinen oder seine Interessen in seiner Weise mit allen Mitteln der
unumschränktesten Gewalt zur Geltung zu bringen strebte und wo über allen
diesen einzelnen kleinen Despoten der eine große allgemeine Tyrann, die Masse
des in seinen Tiefen aufgewühlten Volkes stand, dieser Tyrann, vor dessen
Launen alle jene anderen angstvoll sich beugten, denn er war stets bereit, bei
dem geringsten Widerstand seine eigenen Götzen zu zertrümmern und in den Staub
zu treten.

Immer näher rückten aber auch die Truppen der Versailler Regierung heran, voll
grimmiger Erbitterung und voll heißer Begier, die Scharen der Kommune zu
besiegen, welche, nachdem der äußere Feind die Macht und den Ruhm Frankreichs
niedergeworfen hatte, nun auch noch das Glück, den Wohlstand und den Frieden
des Vaterlandes zerstören wollte. Neue und immer neue Bataillone wurden aus den
Arbeitern der Vorstädte und aus den gewaltsam ausgehobenen Bürgern von Paris
gebildet, aber langsam und sicher drangen die Regierungstruppen vor, und immer
näher hörte man das große und kleine Geschützfeuer erschallen, – den
Machthabern eine furchtbare Mahnung an das Ende ihres Herrschaftstraumes, – den
zitternden Bürgern von Paris das hoffnungsvolle Zeichen einer nahen Erlösung.

Die Bürgerin Pallanzoni war nach dem Montmartre hinausgefahren, um die dort
stationierten Artilleristen der Kommune zu besuchen und zu mutiger Ausdauer
anzufeuern, – man hatte sie, wie immer, mit jubelnden Rufen begrüßt, – aber
trotz des Fiebers, das ihr Blut durchwallte und das selbst die Luft zu erfüllen
schien, welche schwül und drückend über der Riesenstadt lag, – hatte sie doch
ein Schauer erfaßt, als sie von den Höhen des Montmartre herab auf dies Paris
niedersah, das wie eine einsame Insel dalag, umschlossen von einem Meer von
Feinden, die Schritt vor Schritt als unerbittliche Rächer heranzogen, um
diejenigen zu vernichten, welche, auf jener Insel eingeengt, es unternommen
hatten, der ganzen menschlichen Gesellschaft den Krieg zu erklären. Schweigend
und nachdenkend hatte sie ihren Geliebten nach dem Stadthause begleitet, wo in
einer Sitzung der Kommune über die zu ergreifenden Maßregeln beraten werden
sollte, und war dann nach Hause zurückgekehrt, wo sie in finsterem Brüten sich
auf ihr Ruhebett niederwarf.

Sie hatte eine Zeitlang so dagelegen, während die schwarzen Fittiche düsterer
Gedanken ihr Haupt umrauschten, – als plötzlich die Tür ihres Salons sich
öffnete. Schnell aufblickend sah sie einen Mann in blauer Bluse mit kurzem,
graugemischtem Vollbart, einen weichen Hut tief in das Gesicht gedrückt,
dastehen.

Dieser Mann schloß die Tür und kam langsam dem Divan näher, auf welchem die
junge Frau ausgestreckt lag. Schnell sprang sie auf und trat dem Unbekannten
entgegen, – trotz seiner sonderbaren Art sich einzuführen, hatte sie keine
Furcht, – sie glaubte einen Boten ihres Geliebten oder einen der zahlreichen
Klienten vor sich zu sehen, welche so oft ihre Vermittlung und ihr Fürwort in
Anspruch zu nehmen kamen.

Der Mann nahm seinen Hut ab, und die junge Frau taumelte zurück wie vor einer
Geistererscheinung.

Sie sah vor sich das bleiche, edle Gesicht des Grafen Rivero, der sie aus
seinen tiefen, dunklen Augen mit flammenden Blicken durchbohrte. Er streckte
die Hand gegen sie aus, während sie wie gebrochen auf den Divan niedersank, und
sprach mit tiefer Stimme:

»Also hat der Geist der Finsternis, dem Gott gestattet, in seine Welt
heraufzusteigen, endlich seine wahre Gestalt angenommen, – Antonie von
Steinfeld, deren Verbrechen ihre Mutter töteten, – Frau Balzer, die ein reines
Leben durch gräßliches Gift zerstören wollte, – die Marchesa Pallanzoni, die in
verwegenem Trotz die Verzeihung des Himmels zurückwies, – sie steht jetzt vor
mir als die Priesterin des blutigen Dämons der Vernichtung, der in
Leichenhaufen seine Altäre errichtet!«

Die Marchesa antwortete nicht, – sie schmiegte sich in sich selbst zusammen,
ihre Augen erweiterten sich wie diejenigen des Tigers, der seine Beute vor sich
sieht, mit einer leisen Bewegung näherte sie ihre Hand dem Stilet, das an ihrem
Gürtel hing, – in einem Nu blitzte die glänzende Klinge in ihrer Hand, dann,
wie von einer Feder emporgeschnellt, war sie mit einem einzigen Satz neben dem
Grafen und stieß mit gewaltiger Kraft die dreifach geschliffene Klinge nach
seinem Herzen.

Aber diese Klinge drang nicht ein, sie fand einen festen, zähen Widerstand, der
Graf schwankte einen Augenblick, dann faßte er mit eisernem Griff den Arm der
Marchesa und entwand ihr den Dolch, dessen Spitze sich gekrümmt hatte an den
Maschen des Panzerhemdes, welches er unter der Bluse trug.

»Ich bin nicht zu der giftigen Schlange gekommen,« sagte er, die Waffe auf den
Boden werfend, »ohne mich gegen ihren Stachel zu schützen.«

Die junge Frau trat einen Schritt zurück und sagte, die Arme untereinander
schlagend, mit Blicken voll grimmigen Hasses:

»Ich weiß nicht, mein Herr, was Sie bewogen hat, von neuem in die Sphäre meines
Lebens zu treten, – aber ich weiß, daß dies das letzte Mal ist, daß Sie mir
begegnen. Ich hatte unrecht, mit eigener Hand mich von Ihnen befreien zu
wollen, – aber ein Wort von mir wird Sie dem sichern Tod weihen, – von dem es
keine Rettung für Sie gibt.«

»Ich weiß,« sagte der Graf kalt, »daß der Elende, der dich beherrscht, nachdem
du deine Herrschaft über edle und treue Herzen zu Unheil und Verderben
gemißbraucht, – in diesem Augenblick Gewalt über Leben und Tod hat, und deshalb
bin ich hierher gekommen, um dich zu zwingen, zu einer Tat des Heils deine Hand
zu leihen, – möge die ewige Barmherzigkeit dir diese Tat einst anrechnen bei
dem Gericht über dein Leben.«

Sie sah ihn erstaunt an, die Zuversicht seines Tones schien sie zu verwirren.

»Sie vergessen, mein Herr,« sagte sie dann mit höhnischem Lächeln, »daß ich
nicht mehr von Ihnen abhängig bin, – daß Sie jetzt in meiner Hand sind, – wie
Sie früher glaubten, mich in der Ihrigen zu halten.«

»Ich verlange von Ihnen,« sprach der Graf ebenso kalt und ruhig, »daß Sie mir
durch Ihren Geliebten die Erlaubnis des Zutritts zu allen Gefängnissen
verschaffen, – geben Sie als Grund Verschwörungen der Versailler Regierung an,
die durch einen zuverlässigen Mann überwacht werden müßten, – wenn Sie eines
Grundes bedürfen.«

Es zog wie eine leise Befriedigung über ihr Gesicht, als sie diese Forderung
hörte, – tief in ihrem Innern regte sich eine abergläubische Furcht vor diesem
Mann, dessen weit reichende Macht sie oft empfunden hatte, und sie empfand eine
gewisse Erleichterung, daß er nichts anderes von ihr verlangte.

»Und wenn ich mich weigere, dies zu tun?« sprach sie, indem sie den Ausdruck
überlegenen Hohns auf ihren Zügen festzuhalten suchte.

»Wenn du dich weigerst, mir sogleich ein Billet an deinen Geliebten zu geben,«
erwiderte der Graf, indem er einen Revolver aus seiner Tasche zog und auf ihre
Stirn richtete, »so wirst du im nächsten Augenblick tot zu meinen Füßen
liegen.«

Sie zuckte nicht mit den Wimpern.

»Und Sie werden vom Volk zerrissen werden,« sagte sie.

Der Graf zuckte die Achseln.

»Doch höre weiter!« sprach er, – »wenn du die Empfehlung, die ich jetzt von dir
erzwinge, später widerrufst, – wenn ein Wort darüber, wer ich bin, über deine
Lippen kommt, – wenn irgendein Schritt geschieht, der meine Freiheit oder mein
Leben gefährdet, – so wird die Sonne des Tages, an welchem dies geschieht,
nicht niedersinken, ohne daß du mit dem Tode gebüßt hast. Mitten in dem wilden
Bacchanal, – in den Armen deines Geliebten, in der Mitte dieser Scharen, über
die du gebietest, wird der Dolch, die Kugel oder das Gift dich finden und
vernichten. Du hast meine Macht gefühlt, – obgleich du noch ihren ganzen Umfang
nicht kennst, – fordere sie nicht heraus!«

Er zog aus den Falten seiner Bluse ein Kruzifix von geschnitztem Elfenbein
hervor, das er an einer goldenen Kette um den Hals trug, und sprach mit
feierlichem Ton, indem er die Spitze seiner Finger auf das Bild des
Gekreuzigten legte:

»Sieh dieses Zeichen, das du verleugnet und gelästert hast und vor dem dennoch
deine Seele in banger Scheu erbebt, – ich schwöre dir bei den Wunden des
Heilandes, daß meine Worte Wahrheit sind, – daß, wenn ich falle, hundert Augen
auf dich gerichtet sind und hundert rächende Arme bereit sind, dich zu
vernichten.«

Sie schauerte zusammen und schien einen Augenblick unschlüssig.

»Glaubst du an meinen Schwur, – glaubst du an meine Macht, ihn zu halten?«
fragte er.

Sie neigte schweigend den Kopf. Dann sah sie ihn durchdringend an und fragte:

»Wenn ich tue, was Sie von mir verlangen, – werden Sie mich der Versailler
Regierung gegenüber schützen, wenn dieselbe siegreich in Paris eindringen
sollte?«

Der Graf sah sie fast entsetzt an. Dann legte sich ein Zug unendlicher
Verachtung um seinen Mund.

»So gut ich es kann,« sagte er, – »wenn ich dann überhaupt noch etwas vermag,«
fügte er finster hinzu.

Sie sah ihn so scharf an, als wolle sie in seinem innersten Herzen lesen.

»Doch nun eilen Sie, – meine Zeit ist gemessen, – einen Brief an Ihren
Geliebten, – ich will ihn noch auf dem Stadthause treffen.«

»Ich habe Besseres als das,« sagte sie, – »ich habe Blanketts mit seiner
Unterschrift –«

Die Blicke des Grafen leuchteten vor Freude.

»Das ist in der Tat besser,« sagte er.

»Doch«, sprach sie, einen Bogen Papier auf dem Schreibtisch ausbreitend und dem
Grafen eine Feder reichend, – »Zug um Zug! Schreiben Sie!«

Der Graf trat an den Schreibtisch, ergriff die Feder und blickte sie fragend
an.

Sie diktierte:

»Die Marchesa Pallanzoni hat sich um die Wiederherstellung der gesetzlichen
Ordnung große Verdienste erworben und mir wichtige Dienste geleistet. Ich
empfehle sie dem Schutz und der besondern Anerkennung der Regierung zu
Versailles, – und des päpstlichen Nuntius,« – fügte sie nach einigem Nachdenken
hinzu.

»Das genügt,« sagte sie, – »unterzeichnen Sie.«

Der Graf setzte seinen Namen unter das Papier.

»Und das Blankett?« fragte er.

Sie nahm aus einem Schubfach ein weißes Blatt, unter welchem mit großen Zügen
stand: »Raoul Rigault, Prokurator der Kommune von Paris.«

Der Graf nahm das Blankett und reichte ihr das von ihm beschriebene Papier.
Dann trat er zur Tür und sprach: »Denke wohl daran, – die erste verdächtige
Bewegung gegen mich ist das Zeichen deines Todes, – Gott wende dein Herz zur
Reue und zur Buße!«

Schnell war er durch die leise geöffnete Tür verschwunden, und die Marchesa
blieb in wunderbar gemischten Empfindungen allein. Die so urplötzliche und
unerwartete Erscheinung dieses Mannes, der eine so mächtige Gewalt über ihr
Leben ausgeübt hatte, ließ die Erinnerung an ihre Vergangenheit lebendiger als
seit langer Zeit in ihr emporsteigen, und mit der Erinnerung kamen auch die
Gedanken an die Zukunft, welche sie in dem wüsten Taumel dieser Tage
verscheucht hatte und welche doch so unheilverkündende Mahnungen in den Salven
der immer fester vordringenden Versailler Truppen ertönen ließ.

Sie verschloß das Blatt, welches der Graf Rivero ihr gegeben, in ein
verborgenes Fach ihres Schreibtisches und blieb sinnend, den Kopf in die Hand
gestützt, davor sitzen.

Tritte erschallten auf der Treppe, – laute Rufe und helles Lachen drangen
herauf, – die Marchesa sprang empor und eilte den Kommenden entgegen, an deren
Spitze Raoul Rigault, die rote Schärpe um die Schulter, einen Schleppsäbel an
zierlichem Gehänge an der Seite, schnell in das Zimmer trat.

» La fleur du panier!« rief er, seine Geliebte umarmend, – »wir kommen, die
Reinsten der Reinen, die Rötesten der Roten, um den Sieg zu feiern, den wir
über die Halben, die Lauen, die Verräter gewonnen haben. Wir haben den Beschluß
durchgesetzt,« rief er triumphierend, »daß die gefangenen Geiseln, die Priester
insbesondere, diese Diener des sogenannten Gottes, in das Gefängnis von La
Roquette gebracht werden. – Sie werden dort sicherer sein,« fügte er mit
entsetzlichem Hohn hinzu, – »und bald wird zwischen Paris und Versailles ein
Strom von Blut fließen, den alle diese Feiglinge und Heuchler nicht werden
überbrücken können.«

Hinter Raoul Rigault waren die wildesten Mitglieder der Kommune und einige
jener Frauen eingetreten, welche in dieser Schreckenszeit eine so furchtbare
Rolle spielten und an Fanatismus und Blutdurst den schauerlichen Gestalten der
großen Revolution nicht nachstanden.

Hier sah man Urbain, den ehemaligen Schullehrer, einen schlanken, magern
Menschen in schwarzer, gesucht einfacher Kleidung, mit dem scharf
geschnittenen, aber starren Gesicht, den halb tückischen und halb blöden Augen,
dem selbstgefälligen Lächeln auf dem breiten Mund mit den schmalen, blutlosen
Lippen und mit dem glattgescheitelten, dünnen Haar auf dem flachen, platten
Kopf. Seine ganze Erscheinung zeigte Überspannung und geckenhafte Eitelkeit, –
Robespierre war sein Vorbild, in kalter Grausamkeit war er bereit, Tausende
hinzuschlachten, um die unverstandenen sentimentalen Theorien Rousseaus zu
verwirklichen. An seinem Arm hing eine junge Frau von einundzwanzig Jahren, die
Witwe Marie Leroy, ebenso einfach gekleidet als er, – ihr stilles, bleiches
Gesicht, ihre ruhige, anmutig bescheidene Haltung schien nicht zu der
Gesellschaft zu passen, in der sie sich befand, aber in dem Blick ihrer Augen
lag eine solch tiefe, krankhafte Schwärmerei, ein solcher fieberglühender
Fanatismus, daß diese Blicke in Momenten der Erregung wie vom Wahnsinn belebt
schienen und Furcht einflößten.

Cluseret, der General der Kommune, folgte mit der sechsundzwanzigjährigen
Beatrice Guvrée, einer vollen, imposanten Gestalt von üppigen Formen, das
Gesicht stark, aber von klassisch reinen Zügen, die Augen groß und kühn
blickend, das reiche dunkelblonde Haar in griechischer Weise rückwärts gekämmt
und von einer goldenen, mit Edelsteinen besetzten Spange in einem Knoten
festgehalten, – dann der Oberst Brunel, ein kräftiger, großer Mann mit vollem,
dunklem Bart und blitzenden Augen, – an seinem Arm Marie Bonnard, eine junge
Person, auffallend gekleidet, mit geschminkten Wangen und untermalten Augen,
der Typus der gewöhnlichen Demimonde, – endlich Varlin, dieser finstere und
unversöhnliche Kämpfer gegen die Bourgeoisie, welcher die Internationale den
Händen des idealen Tolain entwunden hatte und jetzt die Kommune für seinen Haß
und seine Zerstörungsarbeit benützte, während Tolain in Versailles war und
gegen die royalistische Strömung der Nationalversammlung ebenso vergeblich
ankämpfte, wie er es einst gegen die roten kommunistischen Elemente in der
Internationale getan. Varlin hatte sich nicht verändert, weder in seiner
Kleidung und Haltung, noch in dem düstern, verschlossenen Ausdruck seines
Gesichtes mit den kalt beobachtenden Augen.

»Jetzt,« rief Raoul Rigault, – »meine Freundin, öffne deinen Keller und gib uns
das Feurigste und Beste, was er enthält, – bald werden wir auf der Höhe unseres
Zieles sein und nachholen können, was Marat versäumt hat, – ich bin gewiß,
meine treuen Kohorten von Belleville und St. Antoine werden den armen
Erzbischof nicht lange in La Roquette schmachten lassen!«

Bald waren die Tische mit Flaschen aller Art, mit kalten Speisen und Früchten
bedeckt, – auf einem in die Mitte des Salons gerückten Divan saß Raoul Rigault,
den Arm um seine Geliebte geschlungen, – die übrigen gruppierten sich um den
Tisch, der Champagner schäumte in großen Pokalen, – die glühenden Weine
Spaniens und Italiens flossen in Strömen und ergossen immer neues Feuer in das
Blut dieser von kochenden Leidenschaften erhitzten Menschen. »Ich bin nicht
damit einverstanden, Bürger Rigault,« sagte die blasse Marie Leroy mit sanfter,
klarer Stimme, »daß dieses Oberhaupt der heuchlerischen Priesterzunft einfach
und in der Stille getötet wird. Wir haben öffentlich und feierlich die
Vendômesäule niedergerissen, dieses Denkmal der kaiserlichen Tyrannei, –
öffentlich und feierlich wollen wir den Erzbischof, diesen letzten Vertreter
der noch viel schlimmern Tyrannei des sogenannten Gottes vernichten, – in
derselben Weise, wie einst die Könige ihre Feinde vernichteten, – wir sollten
ihn vierteilen.«

»Gut, gut,« lachte Raoul Rigault mit schon etwas schwerer Zunge, – »ich werde
ihn dir überweisen, Bürgerin Leroy – – aber diese Priester sind zäh, – und
unsere Pferde haben sich noch nicht wieder von der Hungerzeit der Belagerung
erholt –«

»Und dazu«, fiel Marie Leroy ein, »sollte man einen großen Scheiterhaufen
errichten und auf demselben alle Nonnen von Paris verbrennen –«

»Nicht doch,« rief Beatrice Euvrée, – »wozu diese Armen strafen, die ja selbst
Opfer sind der priesterlichen Willkür und meist gegen ihren Willen in die
Zellen der Klöster gesperrt wurden, – man soll sie befreien, man soll sie
verheiraten –«

»Verheiraten,« rief Cluseret, – »die Bürgerin Beatrice will dem Verbrechen der
Ehe das Wort reden, – die Ehe, welche die erste Fessel ist, in welche die
Priester die Menschheit geschlagen –«

»Nein,« rief Beatrice, – »ich bedarf dieser Fessel nicht, um dich zu halten,
mein Kleiner, – denn siehst du, wenn du mir untreu werden wolltest –«

Sie faßte mit den Spitzen ihrer Finger sein Ohr und kniff dasselbe mit solcher
Gewalt, daß der General erschrocken aufschrie und auf die weitere Entwicklung
seiner Ideen verzichtete.

»Ich finde überhaupt,« sagte Marie Bonnard mit heiserer Stimme, »daß es sehr
töricht ist, die Kirche und die Religion abzuschaffen, – wir wollen das alles
behalten, – aber wir, die Frauen, wollen Priester und Bischöfe sein, – ich
würde ein vortrefflicher Erzbischof werden, – die Gläubigen müßten mich täglich
neu mit Kostümen von Goldstoff, mit Perlen und Edelsteinen bekleiden, – und ich
würde es so gut verstehen, den Wein für alle zu trinken, während ich ihnen das
trockene Brot lasse.«

Sie füllte einen großen Kelch mit Wein von Alicante, und die Haltung des
Priesters bei der Kommunion parodierend, stürzte sie den feurigen Trank auf
einen Zug hinunter.

Lautes Lachen antwortete auf die Lästerung, – immer höher stieg der Rausch in
den Köpfen, die Glut in den Adern, – immer stierer wurden die Blicke, immer
entsetzlicher die Reden, welche in abgerissenen Worten aus den zuckenden Lippen
hervordrangen. Nur Varlin saß still und in sich versunken da, – sinnend und
brütend, und Raoul Rigault hatte den Kopf auf die Schulter der Marchesa sinken
lassen, mit halbgeschlossenen Augen umherblickend und nur zuweilen auf
irgendeinen lustigen Scherz oder auf eine besonders entsetzliche
Gotteslästerung mit einem schweren, rauhen Lachen antwortend.

Da öffnete sich die Tür, und in dieser von der Glut des Weins und von blutigen
Phantasien erhitzten Gesellschaft erschien eine Frau in dunkler, einfacher
Kleidung, ein schwarzes Tuch um den Kopf, Kummer und Angst auf den bleichen
Zügen, die Augen gerötet von Tränen. Sie führte einen kleinen Knaben von sechs
bis sieben Jahren an der Hand und blieb einen Augenblick an der Tür stehen.
Dann ging sie schnell, das scheu und furchtsam umherblickende Kind mit sich
führend, auf Raoul Rigault zu.

»Bürger Rigault,« sagte sie im Ton rührender, angstvoller Bitte, – »ich habe
Sie lange – überall gesucht, – man sagte mir, daß ich Sie hier finden würde, –
warum haben Sie meinen Mann verhaftet, – warum wollen Sie ihn töten lassen, wie
man mir sagt, – ich kann es nicht glauben, – er ist doch wahrlich ein treuer
Freund der Republik, – Sie wissen es am besten, da Sie ihn so lange kennen, –
er war Ihr Freund, – er hat Ihnen oft Dienste geleistet, – ich beschwöre Sie,
lassen Sie ihn frei, – geben Sie mir den Gatten, – geben Sie meinem Kinde den
Vater wieder.«

Raoul Rigault richtete sich empor, – sein stumpfer Blick belebte sich beim
Anblick dieser Frau, – der drückende Rausch, welcher seine Sinne gefangen
hielt, schien zu verfliegen bei dem Anblick ihrer Angst und ihres Leidens.

»Ah, Madame Chaudey,« sagte er mit einem Lachen, das nichts Menschliches mehr
hatte, – »Sie sind hier, Sie wollen, daß ich Ihnen Ihren Mann zurückgebe? – Sie
haben unrecht, er ist ein langweiliger Bursche, Sie sollten mir danken, daß ich
Sie von ihm befreie, – es gibt so viele, die jünger und schöner und weniger
Pedanten sind als er, – und die Ihnen ebenso hübsche Kinder verschaffen werden,
als dieser kleine Bursche da ist. – Toinette, ein Glas für die Bürgerin
Chaudey, ich will mit ihr anstoßen auf ihre Befreiung!«

Dumpfes Schweigen herrschte einen Augenblick in dem Zimmer; in dieser ganzen
Gesellschaft, welche Gott und alles Heilige verhöhnte, regte sich kein
menschliches Gefühl bei dem Anblick dieser Mutter, welche für das Leben des
Vaters ihres Kindes bat.

Entrüstung und edler Zorn blitzte aus den Augen der Frau Chaudey, – sie kämpfte
ihre Gefühle nieder und führte den Knaben ganz nahe an Raoul Rigault heran.

»Sieh, mein Sohn,« sprach sie mit bebender Stimme, – »dieser Bürger hier hält
das Leben deines Vaters in seiner Hand, – bitte ihn um Gnade für deinen Vater,
– bitte ihn bei dem Andenken seiner Mutter.«

Das Kind blickte mit großen Augen angstvoll empor, während es seine Hände
bittend faltete.

Raoul Rigault nahm diese Hände in die seine und streichelte freundlich den Kopf
des Knaben. Freudige Hoffnung erschien auf dem Gesichte der hinter ihrem Sohne
stehenden Frau.

»Du liebst also deinen Vater sehr, mein Kleiner?« fragte Raoul Rigault.

»Ach ja, mein Herr,« erwiderte das Kind, – »er ist so gut und liebt mich auch,
– und ich möchte so gern wieder bei ihm sein –«

»Nun,« sagte Raoul Rigault mit fürchterlichem Lächeln, – »dann denke morgen
früh an ihn, – da wird man ihn füsilieren.«

Madame Chaudey fuhr zusammen wie von einem Blitzschlag getroffen. In hastiger
Bewegung riß sie das Kind zurück, – und mit flammensprühenden Blicken, die Hand
gegen Raoul Rigault ausstreckend, welcher lachend sich in den Divan
zurücklehnte, rief sie:

»Ich habe den Priestern nicht geglaubt, wenn sie vom Teufel sprachen, – jetzt
sehe ich ihn vor mir, – aber wenn der Teufel lebt und auf Erden umhergeht, – so
muß auch Gott leben und die beleidigte und verhöhnte Natur rächen! Gott
übergebe ich meine Rache und meinen Fluch!«

Und das zitternde Kind mit ihrem Arm umschlingend, ging sie hinaus.

Raoul Rigault sendete ihr ein lautes Hohngelächter nach, – die übrigen
schwiegen, selbst Marie Leroy, welche alle Nonnen von Paris auf einem großen
Scheiterhaufen verbrennen wollte, blickte leise zitternd in ihren Schoß nieder.

»Das hätten Sie nicht tun sollen, Rigault,« sagte Cluseret. »Chaudey hat viele
Freunde, – und im Grunde ist er doch ein guter Republikaner –«

»Er ist ein Affe der Tugend,« rief Raoul Rigault, – »den ich hasse, – er ist
ein Pedant, – er scheut das Blut, – er predigt abgeschmackte Theorien von
Gerechtigkeit, – und wenn er Freunde hat,« rief er mit wilder Drohung, – »so
können seine Freunde ihm folgen!« »Nun, – wir können ja morgen darüber weiter
sprechen, sagte Cluseret beschwichtigend, während Varlin still vor sich hin
lächelte.

Raoul Rigault füllte einen Kelch mit Champagner und reichte ihn seiner
Geliebten, damit diese, wie sie zu tun pflegte, den Wein mit ihren Lippen
berühre.

Sie zögerte, in unwillkürlichem Entsetzen zusammenschauernd.

»Trink!« rief er, – »oder ich glaube, daß du mir Gift reichst!«

Sie tauchte zitternd ihre Lippen in den perlenden Wein. Raoul Rigault leerte
den Kelch bis auf den Grund und versank dann in stilles Sinnen, während die
anderen in lärmender Orgie den Eindruck der eben stattgefundenen Szene zu
verwischen suchten.

Nach einiger Zeit stand er auf und verschwand hinter der Portiere des Boudoirs,
– die Marchesa blickte ihm unruhig nach, doch wagte sie nicht ihm zu folgen.

Er aber verließ durch den ihm bekannten Seitenausgang die Wohnung, stieg
unsichern und schwankenden Schrittes die Treppe hinab, rief auf der Straße
einen vorüberfahrenden Fiaker an und befahl demselben, ihn nach dem Gefängnis
von Sainte-Pelagie zu fahren.

Hier angekommen, ließ er den Wagen warten, läutete am Eingangstor und trat
durch den Hof des Gefängnisses in das Wachtzimmer.

In demselben befanden sich etwa fünfundzwanzig Mann von den Föderierten der
Vorstädte, teils uniformiert, teils in blauen Blusen, mit kurzen Seitengewehren
oder Schleppsäbeln bewaffnet, die Gewehre lehnten an der Wand, – geleerte
Flaschen und halbvolle Gläser standen auf einem großen Tisch, der durch eine
trübe brennende Lampe erleuchtet war.

Als Raoul Rigault eintrat, von einem lauten Rufe der wachhabenden Mannschaft
begrüßt, kam aus den inneren Räumen des Gefängnisses Vermesch, der Redakteur 
des Père Duchesne, dieses Blattes, das den »Ami du Peuple« Marats nachahmte und
auf seiner Titelvignette einen Arbeiter in einer phrygischen Mütze auf einer
Barrikade zeigt, vor der am Boden zerbrochene Kronen, Bischofsmützen und
Szepter liegen, während daneben ein brüllender Löwe, den Zorn des Volkes
darstellend, sich erhebt. Vermesch, ein Mann von etwa dreißig Jahren, kalt,
starr und gemessen in dem Ausdruck seines Gesichts und in seinen Bewegungen,
bleich, mit strengen Blicken, ohne Gefühl und Erbarmen, kam von einer
Inspektion des Gefängnisses zurück; in seiner Begleitung war der Schließer und
der Brigadier Gentil, eine wilde Erscheinung mit struppigem Bart und rotem
Gesicht, zwei Revolver im Gürtel, einen klirrenden Säbel an der Seite.

»Guten Abend, Vermesch,« rief Raoul Rigault, als er seinen Kollegen und
sinnverwandten Genossen erblickte, – »es fügt sich gut, daß ich dich hier
treffe, – ich habe ein Geschäft, das dir gefallen wird! – Auf, Bürger
Schließer, führen Sie mich in die Zelle des Gefangenen Chaudey!«

»Der Narr,« sagte Vermesch, »hat mich soeben mit seinen Redensarten von
Gerechtigkeit, Freiheit und Gesetz gelangweilt, – was soll's mit ihm?«

»Du wirst sehen,« erwiderte Raoul Rigault, – und mit noch immer unsicheren
Schritten folgte er dem mit einer Laterne voranschreitenden Schließer in den
Zellengang, indem er seinen Arm in den von Vermesch legte. Der Brigadier Gentil
folgte.

Der Schließer öffnete eine Zelle, – das Licht der Laterne fiel in den dunklen
Raum, in welchem Chaudey auf einem Strohbette lag.

»Was gibt es, – warum stört man mich schon wieder?« fragte der Gefangene von
seinem Lager.

»Auf, Chaudey, auf!« rief Raoul Rigault, – »ich bin es, der Bürger Rigault, –
es ist Zeit, – die Gerechtigkeit, die Sie anrufen, ist da!«

Chaudey erhob sich von seinem Lager und trat halb angekleidet in den
Lichtkreis, welchen die Laterne am Eingang der Zelle umherwarf.

Sein Gesicht war bleich und eingefallen, seine sonst so scharfen und
geistvollen Augen blickten trübe und krank, sein Haar und sein Backenbart waren
ungeordnet, sein Kinn unrasiert.

»Sie sind es, Rigault,« sagte er, streng und vorwurfsvoll den jungen Menschen
anblickend, der hohnlachend in der Tür der Zelle stand, – »Sie sprechen von
Gerechtigkeit? – Sie wissen am besten, daß ich meine Pflicht getan habe, – daß
ich kein Gesetz verletzt habe, – und daß ich der Kommune große Dienste
geleistet habe, – indem ich ihren Frieden mit dem gebildeten Bürgerstande
vermitteln wollte, – freilich, Sie wollen keinen Frieden, keine Vermittlung.«

»Sie find ein Narr,« rief Rigault, indem er sich, um seine Haltung zu bewahren,
mit der Hand an den Türpfosten stützte, – »ein Feigling, – ein Verräter!«
schrie er, sich selbst zu immer größerer Wut aufregend. »Ich bin nicht
gekommen, um Ihre Vorlesungen anzuhören, sondern um ein Ende mit Ihnen zu
machen.«

»Wo ist Ihr Auftrag, – wo ist mein Urteil?« fragte Chaudey.

»Mein Auftrag?« rief Raoul Rigault, – »ich bedarf keines Auftrags, – ich bin
Prokurator, – Ihr Urteil, das geht mich nichts an, – es bedarf keines Urteils,
mein Befehl genügt.«

Chaudey wurde noch bleicher. Er schien zu fühlen, daß er in den Händen
unerbittlicher Feinde sei, – rettungslos ihrer Willkür preisgegeben.

Eine augenblickliche Schwäche überfiel ihn, – er zitterte, die Luft war kühl
und feucht in dem Zellengange, – er zog einen Überrock an, trat dann wieder
nach der Tür hin und sprach mit weicher, wehmütiger Stimme:

»Rigault, – ich habe ein Weib und ein Kind, – Sie wissen es!«

»Gewiß weiß ich es,« rief Raoul Rigault, – »denn ich habe beide soeben gesehen,
– sie haben mich daran erinnert, daß ich eine Abrechnung mit Ihnen habe, und
ich habe Ihrem Sohne gesagt, daß ich Sie füsilieren lassen würde. Freilich
erwartet er das erst morgen früh, – aber warum soll ich Sie diese Nacht noch
auf dem schlechten Bett da schlafen lassen? – Also vorwärts, – Vermesch, holen
Sie ein Peloton, – dort neben der Kapelle ist ein runder Platz, – vorwärts,
vorwärts, – ich habe keine Zeit zu verlieren.«

Chaudey warf einen Blick voll kalter Verachtung auf ihn und ging festen
Schrittes durch den Gang nach der Rundmauer der Kapelle zu. Raoul Rigault
folgte ihm, auf den Arm des Brigadiers Gentil gestützt, – Vermesch war nach der
Wache am Eingang geeilt und kam bald mit neun Mann von der wilden, blutgierigen
Truppe der Föderierten zurück.

Chaudey, ohne ein Zeichen von Schwäche mehr zu geben, stellte sich einige
Schritte von der Mauer auf, ihm gegenüber rangierte der Brigadier Gentil die
Schützen.

Raoul Rigault stand zur Seite, mit funkelnden Blicken sein Opfer betrachtend.

»Ihr tötet mich ohne Mandat, ohne richterliches Urteil, – das ist keine
Hinrichtung, – das ist ein Mord!« sagte Chaudey mit fast volltönender Stimme.

»Feuer!« rief der Brigadier Gentil.

Die wilden Soldaten der Kommune, ergriffen von den Worten und der Haltung
Chaudeys, standen unschlüssig und ließen, zögernd, die Gewehre wieder sinken.

»Feuer!« rief Raoul Rigault mit heiserer Stimme, seine Augen traten fast aus
ihren Höhlen hervor, Schaum stand auf seinen Lippen, – er zog den Degen,
stürzte zu den Soldaten hin und schwang seine Klinge über ihren Köpfen, indem
er in rasender Wut wiederholte: »Feuer! – Feuer! – feige Memmen, – Verräter,
wenn ihr nicht schießt, werde ich meine Leibgarde von Belleville holen und euch
in Stücke reißen lassen!«

Diese Männer des Schreckens, deren Empfindung abgestumpft war gegen alles, was
sonst menschliche Herzen mit Entsetzen erfüllt, – sie zitterten bei dem Anblick
dieses, einem Raubtier gleich auf sie eindringenden jungen Menschen, der die
Macht hatte, seine Drohung wahr zu machen, – sie hoben ihre Gewehre empor. –
»Feuer!« rief Raoul Rigault nochmals, – da krachten die Schüsse, – aber sie
waren zu hoch gezielt, – mit dem Ruf: »Es lebe die Republik!« sank Chaudey
gegen die Mauer zurück, aber er war nur in den Arm und in die Schulter
getroffen, er richtete sich wieder auf und ging taumelnd einen Schritt zur
Seite.

»Ich will dir deine Republik aus dem Kopf treiben!« rief der Brigadier Gentil,
– schnell sprang er zu dem Verwundeten hin, setzte seinen Revolver an dessen
Kopf und entlud drei Schüsse gegen die Hirnschale, welche in Stücke sprang,
während der Körper schwer mit dumpfem Ton auf die Steinplatten des Hofes
niederschlug.

Raoul Rigault hatte unbeweglich dagestanden und mit freudiger Befriedigung den
grauenvollen Vorgang mit angesehen.

Als alles vorüber war und die Soldaten des Pelotons in finsterem Schweigen
fortgingen, trat er zu der am Boden liegenden Leiche hin, zog ein weißes
Battisttuch aus seiner Tasche und tauchte einen Zipfel desselben in die
Blutlache, welche sich um den toten Körper gebildet hatte.

»Gehst du mit?« fragte er Vermesch, – »ich habe Gesellschaft bei meiner
Geliebten.«

»Nein,« erwiderte Vermesch, – »ich will die übrigen Gefängnisse revidieren, man
muß vorsichtig sein, – die Versailler sind tätig und haben viele Agenten
ausgesendet.«

»Adieu dann,« sagte Raoul Rigault, indem er ihm flüchtig die Hand drückte.
Leichten Schrittes, eine Operettenmelodie zwischen den Zähnen pfeifend, schritt
er durch den Gang, an der Wache vorbei und ließ sich das Tor des Hofes 
aufschließen, und den Fiaker zur Eile antreibend, fuhr er nach dem Hause der
Marchesa Pallanzoni zurück.

Als er in das Zimmer trat, fand er die junge Frau allein inmitten der Reste des
wüsten Gelages.

Sie saß da, die Hände auf dem Schoß gefaltet und den Blick zu Boden gesenkt.

Als er eintrat, kam sie ihm langsam entgegen und streckte ihm mit einer
gewissen Scheu die Hand entgegen.

Sein Rausch war verflogen, klar und ruhig wie gewöhnlich blickten seine Augen,
aber große dunkle Ringe lagen unter denselben und ließen sie unheimlich aus dem
blassen Gesicht hervortreten.

»Sind sie fort, die elenden Schwächlinge,« rief er, – »die sich durch Weiber
und Kinder aus der Fassung bringen lassen? – Nun, um so besser, – so wollen wir
allein dem flammenden Altar des Weines und der Liebe unser Opfer bringen! –
Weißt du, was das ist?« fragte er, sein Battisttuch hervorziehend und auf einen
dunkelroten Fleck in demselben deutend.

Sie blickte ihn fragend an, – ein unbestimmtes Gefühl der Furcht ließ ihr Herz
schneller klopfen.

»Das ist das Blut Chaudeys,« sagte er, »den ich soeben in Sainte-Pelagie
füsilieren ließ.«

Er schlang seine Arme um ihren Nacken, und eisige Schauer durchrieselten sie,
als sein Kuß auf ihren Lippen brannte.

Achtundzwanzigstes Kapitel

Am späten Abend war ein großer Wagen mit vergitterten Fenstern vor dem
Gefängnis von La Roquette angekommen, diesem letzten Aufenthalt der zum Tode
verurteilten Verbrecher, vor dessen Tor man die vier Steine mit den
Vertiefungen für die Pfähle des Gerüstes der Guillotine sieht. Eine wenig
zahlreiche Bedeckung von Föderierten begleitete diesen Wagen, welcher den
Erzbischof von Paris, Monseigneur Darbois und eine Anzahl anderer Priester,
sowie den Präsidenten Bonjean und den Bankier Jecker von dem Gefängnis Mazas
hierher führte. Man hatte mit Absicht diese Überführung zu später Stunde und
ohne alles Aufsehen vorgenommen, denn es waren Fälle vorgekommen, daß die
Weiber der Vorstädte, welche wie rasende Megären Gendarmen und Polizeibeamte
des Kaiserreichs zum Tode schleppten, dennoch gefangene Priester, wie den
Pfarrer von St. Eustache, aus den Händen der Kommunards befreit hatten, und
selbst die wildesten Föderierten von Belleville, welche vor nichts
zurückschreckten, fürchteten die Weiber der Straßen von Paris, denn diese
verlachten ihrerseits die Säbel oder Bajonette und griffen, wenn man sich ihrem
Willen widersetzte, so tapfer mit den Fäusten, Nägeln und Zähnen an, daß ihre
Opfer im eigentlichsten Sinne des Worts in Stücke gerissen wurden.

Sobald die Gefangenen den Wagen verließen, wurden sie einzeln von zwei
Föderierten in die Mitte genommen und, nach Anweisung des Gefängnisdirektors
François, eines wüsten Menschen mit rotem, blatternarbigem Gesicht, der lange
Jahre auf den Galeeren zugebracht hatte, in getrennte Zellen geführt.

Der Erzbischof Darbois, ein Greis von einundsiebzig Jahren, von schlanker,
magerer Gestalt, ruhige und freudige Erregung in den blassen, geistvollen
Zügen, das violette Käppchen auf dem weißen, glatt herabfallenden Haar, ging
festen Schrittes durch den Gang nach der für ihn bestimmten Zelle. Am Eingang
derselben wendete er sich noch einmal um und erhob die Hand zum Segenszeichen
gegen seine ihm folgenden Schicksalsgenossen.

»Laß die Possen, Priester!« sagte unwillig einer der ihn begleitenden Soldaten,
indem er die Hand auf die Schulter des greisen Kirchenfürsten legte und ihn
heftig in die Zelle hineindrängte.

Der Erzbischof erwiderte nichts und schritt, immer mit demselben ruhigen und
freundlichen Ausdruck, in den dunklen Raum.

»Kann ich ein Licht erhalten?« fragte er.

Sein Begleiter rief den Gefängnisdirektor François, der in der Nähe stand und
die Zellen für die übrigen Gefangenen bezeichnete.

»Licht?« fragte dieser, – »die Finsternis ist ja das Element dieser
betrügerischen Priester, – doch, mag's drum sein, – sein Licht wird ja wohl
ohnehin am längsten gebrannt haben!«

Nach einiger Zeit wurde dem Erzbischof eine Stearinkerze in einem schlechten
Leuchter von Messing gebracht und die Tür verschlossen.

Er blickte in dem Raum umher, der ein vergittertes Fenster in der Höhe der
Mauer hatte. Ein Bett mit einer harten Matratze, einem Kissen und einer kleinen
Decke stand an der Mauer, – ein Tisch und ein Stuhl daneben.

Nachdem abermals längere Zeit vergangen war, brachte ein Schließer ein kaltes,
gebratenes Huhn, ein Brot und einen Krug Wasser mit einer Flasche jenes
eigentümlichen und zweifelhaften Rotweins, den man mit dem Namen Pikette zu
bezeichnen pflegt.

Der Schließer stellte dies alles in brüsker Weise vor den Erzbischof hin und
sagte mit rauhem Ton:

»Man soll nicht sagen, daß wir Euch verhungern lassen, – obgleich Ihr es
verdientet, – darum hat die Kommune befohlen, Euch dies zu bringen, – wovon,«
fügte er bitter hinzu, »Bessere als Ihr leben könnten, die im Kampf gegen Eure
mörderischen Verbündeten in Versailles ihre Kräfte aufzehren.«

Mild und ruhig blickte der Erzbischof ihn an.

»Nehmen Sie diese Speisen, mein Freund,« sagte er, – »ein Bissen Brot und ein
Trunk Wasser genügen mir.«

»Schweigt und eßt!« erwiderte der Schließer mürrisch mit einiger Verlegenheit,
indem er sich gegen den Türpfosten lehnte und mit untergeschlagenen Armen,
seine Schlüssel in der Hand, stehen blieb.

Der Erzbischof löste einen Flügel von dem gebratenen Huhn, verzehrte denselben
mit einer Schnitte Brot und trank ein Glas Wasser, in das er einige Tropfen des
roten Weins goß.

Dann sprach er, die Hände faltend und leise die Lippen bewegend, ein kurzes
Dankgebet.

»Ich bin fertig,« sagte er, zu dem Schließer gewendet, – »und danke Ihnen.«

Während der Schließer sich anschickte, den Tisch abzuräumen, trat der
Gefängnisdirektor an die Tür der Zelle. Ihm folgte ein Mann mit tief in die
Stirn gedrücktem Hut, in einer weiten, dunklen Bluse, ein rotes Tuch lose und
faltig um den Hals geschlungen, so daß es den untern Teil seines Gesichtes
beschattete, – einen Säbel an der Seite.

»Der Priester ist starrsinnig, wie sie es alle sind,« sagte François in rohem
Ton, »Sie werden wenig mit ihm anfangen können, Bürger – – ich habe Ihren Namen
nicht genau gelesen –«

»Martin,« sagte der andere mit tiefer Stimme.

»Ich weiß überhaupt nicht,« fuhr François fort, – »was der Bürger Prokurator
noch mit einem Verhör dieses Priesters will, man sollte ein Ende mit der ganzen
Gesellschaft machen, – doch tut, was Ihr für gut haltet, – wenn Ihr zurückgeht,
zeigt Eure Vollmacht der Wache vor, – ich will noch einen Gang durch die
Straßen machen, – ich habe nicht Lust, um die Gefangenen zu bewachen, selbst
Gefangener zu sein.«

Er berührte grüßend seinen mit einer roten Feder geschmückten Hut und ging
hinaus, – der Schließer folgte mit dem fast noch vollständigen Nachtmahl des
Erzbischofs.

»Benachrichtigen Sie mich, wenn Sie fortgehen,« sagte er zu dem Fremden, – »ich
lasse den Schlüssel in der Tür, – Sie finden mich in meinem Zimmer am Ende des
Ganges.«

Der Erzbischof blieb mit dem Fremden allein.

»Welchen Auftrag haben Sie,« fragte er mit ruhiger Würde, – »und was haben Sie
mir zu sagen?«

Der Fremde nahm den Hut ab, ließ sich auf ein Knie nieder und sprach mit
tiefbewegter Stimme:

»Zunächst danke ich Gott, der mich bis hierher geführt, – und bitte um Ihren
Segen, Monseigneur.«

Erstaunt trat der Erzbischof zurück, bei dieser unerwarteten Anrede desjenigen,
den er für einen Boten des Prokurators der Kommune hielt, – forschend blickte
er in das von dem flackernden Schein der Kerze beleuchtete Gesicht des Knienden
und schien in seinen Erinnerungen zu suchen.

»Der Graf von Rivero?« sagte er endlich, – »in dieser Verkleidung, – hier, –
was führt Sie hierher?« fragte er, indem eine fast vorwurfsvolle, strenge Kälte
in seinem Ton lag.

»Ich bin hier,« erwiderte der Graf, ohne sich zu erheben, »um das Leben des
ehrwürdigen Oberhirten dieser schwer heimgesuchten Stadt zu retten und der
Kirche, – die mich für ihren unwürdigen Sohn erklärt hat,« fügte er mit
schmerzlicher Bitterkeit hinzu, »einen ihrer edelsten Priester zu retten, – der
heilige Vater,« fuhr er fort, »hat mich verurteilt um der Überzeugungen willen,
die ich aus meinem Herzen nicht bannen kann und die doch die ewigen
Grundwahrheiten unserer heiligen Kirche nicht verleugnen. Sie, Monseigneur,
sollen mir dereinst vor dem erhabenen Haupte der katholischen Kirche das
Zeugnis geben, daß ich eines wenigstens in mir trage, das die Kirche von ihren
treuen Söhnen verlangt, – den freudigen Opfermut und die Hingebung des
irdischen Lebens zum Ruhm und zur Ehre Gottes.«

»Und deshalb finde ich Sie im Dienst dieser Gott leugnenden Kommune?« fragte
der Erzbischof, – »ich verstehe das nicht, – Sie wollen mein Leben retten, –
ist denn mein Leben in Gefahr? – man hat mich verhaftet wie viele andere, um
die Regierung in Versailles zu schrecken und von den grausamen Maßregeln
zurückzuhalten, die auch ich tief beklage und von denen ich Herrn Thiers – wie
ich fürchte, leider vergeblich – abgeraten habe, – man hat mich manche
Demütigungen ertragen lassen, die ich in christlicher Demut über mich ergehen
ließ, – aber sollte man es wagen, – sollte man ein Interesse haben, mich oder
die anderen Geiseln hinrichten zu lassen? – Es gibt doch unter den jetzigen
Machthabern noch Männer von klarem Verstand, welche nicht die letzten Brücken
der eigenen spätern Rettung werden zerstören wollen –«

»Darum,« fiel der Graf Rivero ein, indem er sich schnell erhob, – »darum,
Monseigneur, wird man Sie nicht hinrichten, – man wird Sie ermorden, – sicher
und gewiß ermorden, morgen schon, – vielleicht heute nacht noch, – ich weiß es,
– der Befehl zur Ausführung ist gegeben, die Zeit ist vielleicht kurz, welche
zur Rettung noch vorhanden ist, – ich beschwöre Sie –«

Und wie wäre eine Rettung möglich? fragte der Erzbischof.

»Leicht, Monseigneur,« erwiderte der Graf, – »wenn Gott seinen Beistand leiht,
– hier,« fuhr er fort, einen falschen Bart, dem seinigen ähnlich, aus seiner
Bluse ziehend, »Sie legen diesen Bart an, tauschen die Kleidung mit mir, – und
hier,« er zeigte ihm das von ihm ausgefüllte Blankett Raoul Rigaults, – »hier
ist ein passe partout des Prokurators, der die Türen aller Gefängnisse öffnet,
– die Wachen sind wein- und schlaftrunken, – man kennt mich nicht und hat mich
nicht genau beobachtet, – Sie werden ohne jede Schwierigkeit das Gefängnis
verlassen, – aber Eile, Eile ist notwendig,« sagte er immer dringender, –
»jeden Augenblick kann dieser blutdürstige junge Mensch hier erscheinen, um
sich an dem Anblick seiner Opfer zu weiden oder ihr Ende zu beschleunigen, –
dann würde alles entdeckt und vereitelt werden!«

Der Erzbischof hatte aufmerksam zugehört. Liebevoll ruhte sein forschender
Blick auf dem Grafen.

»Und Sie, mein Herr?« fragte er.

»Ich bleibe hier in Ihrer Kleidung,« erwiderte der Graf, – »bis man die
Verwechslung entdeckt, können Sie in Sicherheit sein –«

»Und wenn man diese Verwechslung entdeckt, wird man Sie töten,« sagte der
Erzbischof.

»Man will Ihr Blut, Monseigneur, das Blut des Priesters Gottes, den man
verleugnet, – nicht das des untergeordneten unbekannten Mannes –«

»Den man um so sicherer ermorden wird, wenn er die Absichten der Gewalthaber
vereitelt hat,« sprach der Erzbischof ernst, – »nein, Herr Graf, meine Tage
sind gezählt, – ich bin an der äußersten Grenze eines langen Lebens angekommen,
dessen Pflichten ich nach der schwachen menschlichen Kraft erfüllt habe, – Sie
haben noch viele Jahre des Wirkens vor sich, – Jahre, die Sie Gott und seinem
Ruhm schuldig sind, – ich kann das Opfer nicht annehmen.«

»Was ist mein Leben, Monseigneur,« rief der Graf Rivero, »dessen Kraft
gebrochen, dessen Streben verfehlt und verurteilt ist, – gegen das Leben des
hohen Hirten, der durch sein Wort und sein Beispiel mehr Segen in einem Tage
verbreitet, als ich es in Jahren könnte, – was ist mein Leben, wenn ich durch
dessen Hingebung so viele gläubige Herzen, – die ganze Kirche vor schwerer
Trauer bewahren, – wenn ich beweisen kann, daß Gott trotz der Bosheit der
Menschen, trotz des Eifers der Hölle seine Auserwählten rettet, wie er Petrus
aus den Gewölben des Kerkers hinausführte!«

»Und die anderen Gefangenen,« fragte der Erzbischof, – »meine priesterlichen
Brüder, die hier um mich her in den Zellen eingeschlossen sind, was soll mit
ihnen werden?«

»Ich hoffe, man wird sie verschonen,« erwiderte der Graf, »sobald man Sie,
Monseigneur, ihren obersten Führer, nicht mehr opfern kann.«

»Man wird das nicht tun,« sagte der Erzbischof, – »und Sie selbst glauben nicht
daran, – von mir aber,« fuhr er mit erhobenem Ton fort, »von mir wird man
sagen, daß ich mich von jenen getrennt, daß ich sie verlassen habe in der
Todesgefahr, – daß ich, ihr Bischof, der ich, ihnen vorangehen sollte mit
meinem Beispiel in mutigem Blutzeugnis, wie es die Apostel und die heiligen
Märtyrer abzulegen begnadigt wurden, – daß ich feige das irdische, fast schon
vollendete Leben der ewigen Krone des Himmels vorgezogen, – daß ich den Herrn
verleugnet habe. Nein, Herr Graf, – ich werde mich von den Genossen meines
Schicksals nicht trennen, ich werde Gott das feierliche Bekenntnis meiner
Glaubenstreue nicht verweigern – und«, fuhr er, die Hände faltend und den Blick
aufwärts richtend, fort, – »mein Blut, wenn es hier vergossen wird zum Zeugnis,
daß die Hölle wohl Macht hat über den irdischen Leib, aber nicht über die im
Glauben mit Gott verbundene Seele, es wird mehr Segen verbreiten zum Heil der
Kirche, als ich es tun könnte in den wenigen Tagen, die meinem Leben noch
gegeben sein möchten. Diese Tage des Schreckens«, sprach er, indem sein Gesicht
wie in prophetischer Erleuchtung strahlte, »werden vorübergehen, und die wieder
aufatmende französische Nation wird sich an dem Beispiel mutiger, bis zum Tode
standhafter Glaubenstreue emporrichten zu neuer Kraft auf dem Felsengrunde der
christlichen Kirche! Ich aber, Herr Graf, ich bitte Gott, mir zu gewähren, daß
ich dies Beispiel geben und mein, seinem Dienste geweihtes Leben so herrlich
beschließen könne.«

Der Graf stand in düsterem Schweigen da. Er fand keine Gründe, um die Worte des
Erzbischofs zu widerlegen, er fühlte, daß der Bischof der Kirche, deren
heiliger Stifter sein unschuldiges Blut für die Sünden der Welt dahingegeben
hatte, nicht anders sprechen, nicht anders handeln konnte, – aber tiefer
Schmerz durchzuckte ihn bei dem Gedanken, daß seine Mühe umsonst gewesen, daß
das Opfer seines Lebens verworfen sei.

»So erlauben Sie mir, hier zu bleiben, Monseigneur,« sagte er endlich, »um mein
sündiges Leben mit dem Opfer Ihres heiligen Blutes zugleich hinzugeben im
Zeugnis für Gottes ewige Herrlichkeit.«

»Nein, mein Sohn,« erwiderte der Erzbischof, – »dein Leben gehört noch den
Pflichten der Welt, – Gott hat es noch nicht von dir gefordert, und nicht
vermessen und unberufen darfst du es hingeben, – ein solches Opfer würde
strafbar sein und keinen Segen bringen. Ich, der Bischof und Priester Gottes,
befehle dir, zurückzukehren in die Welt und die Pflicht des Lebens zu erfüllen,
bis dein Schöpfer selbst deinen Tagen ihr Ziel steckt. Aber mit dir sollst du«,
fuhr er fort, »meinen reichsten Segen nehmen, – den Segen des Greises, den
Segen des Priesters und Bischofs, und der Herr wird diesem Segen die alles
durchdringende apostolische Kraft verleihen. Deines Geistes Irrtum hat dich zu
falschen Überzeugungen geführt, – du bist dafür gestraft, – aber können die
Irrtümer des Geistes hier auf Erden ihren Richter finden?« sprach er mit
unendlicher Milde, – »des Glaubens heiligstes Kleinod aber trägst du in dir, –
ich habe es leuchten sehen in deinem Herzen, – und sollte ich gerettet werden
aus diesem Kerker, so werde ich dafür zeugen, – denn du hast deinen Nächsten
geliebt wie dich selbst und Gott mehr als dein Leben.«

Zitternd beugte der Graf abermals das Knie, Tränen rannen aus seinen Augen, –
der Erzbischof erhob die Hand und machte dreimal das Zeichen des Kreuzes über
dem Haupt des Knienden, indem er leise die Worte des Segens sprach.

Dann ergriff der Graf die Hand, welche ihn gesegnet hatte, und drückte
inbrünstig seine Lippen auf den bischöflichen Ring.

»Leben Sie wohl, Monseigneur,« sagte er aufstehend mit bebender Stimme, »und
gedenken Sie meiner am Thron der ewigen Herrlichkeit! – Ich habe vor dem
glänzenden Stuhl St. Petri gestanden, – festen und ruhigen Herzens, – hier in
dieser Kerkerzelle habe ich Gott geschaut und des Heilandes Antlitz, der die
Welt am Kreuz erlöste, – anbetend im Staube liegt meine Seele.«

Schnell wendete er sich um und verließ die Zelle, während der Erzbischof noch
einmal segnend die Hand gegen ihn erhob.

Bald darauf wurde die Tür von außen verschlossen. Ruhig und heiter verrichtete
der Erzbischof sein Gebet, – dann legte er sich auf das harte Lager nieder,
löschte das Licht aus, und nach kurzer Zeit schlief er in dieser dumpfen Zelle,
an deren Pforte ihm der Tod drohte, ebenso ruhig als sonst in seinem
erzbischöflichen Palast.

Nach kaum einer Stunde wurde es unruhig in dem Gefängnis. Laute Stimmen
schallten durch die Höfe, während von fern her schwerer Geschützdonner krachte.
Man hörte laute, wilde Rufe auf den Gängen, – Säbelklirren und das Aufstoßen
von Gewehrkolben.

Der Erzbischof war erwacht; er erhob sich von seinem Bett und lauschte den
lärmenden Stimmen, welche durch die schwere Tür seiner Zelle drangen.

»Sollte der Graf recht haben,« sprach er leise, – »sollte die Stunde der
Verklärung nahen? Herr,« sagte er, die Hände faltend über das Kreuz, das an
seinem Halse hing und dies Zeichen seiner bischöflichen Würde an die Lippen
drückend, – »Herr, ich danke dir, daß du mich würdigst, den Spuren deiner
heiligen Märtyrer zu folgen, – durchdringe mich mit dem Geist, der sie
erfüllte!«

Freudige Begeisterung leuchtete von seinem Gesicht, – so stand er da, die Augen
zu dem aufgeschlagen, der über der niedern Decke seines Gefängnisses in den
Himmelshöhen thront, – in den Händen das Kreuz emporgehoben, das Zeichen der
versöhnenden Liebe des Allmächtigen, der unter Qualen den Tod erlitt, um der
sündigen entsühnten Welt verzeihen zu können.

Langsam öffnete sich die Tür. Der Schließer blickte in die Zelle und sagte kurz
und kalt:

»Kommen Sie heraus, Gefangener!«

Der Erzbischof schritt ruhig und würdevoll aus dem dumpfen dunklen Raum.

Der Korridor war von einzelnen Fackeln und Laternen erleuchtet. Wilde
Gestalten, teils in bunt zusammengesetzten Uniformen, teils in Blusen,
erfüllten den Gang, in welchen soeben auch die anderen Gefangenen aus den
benachbarten Zellen geführt wurden. Alle trugen Gewehre in den Händen, Säbel an
der Seite, – alle hatten weingerötete und von Blutgier verzerrte Gesichter, –
an ihrer Spitze stand ein großer magerer Mann mit bleichem, finsterem Gesicht,
in einer Offiziersuniform mit roter Schärpe, – der Leutnant Véricq, der Führer
dieser zu den Exekutionen kommandierten Abteilung der Föderierten.

Wüstes Geschrei und Hohnlachen empfing den Erzbischof. Beleidigungen und
Lästerungen tönten aus den Reihen hervor.

»Ruhig!« rief der Leutnant Véricq, – »sind die Gefangenen alle da?«

»Die Zellen der Geiseln sind alle geleert,« erwiderte der Schließer.

»Vorwärts!« kommandierte Véricq und, der Erzbischof voran, wurden die
Gefangenen unter Schimpfreden und Schmähungen mit Kolbenstößen in den Hof
gedrängt.

»Seht,« rief ein entsetzlich aussehender kleiner, halb verwachsener Mensch mit
einem großen Schleppsäbel an der Seite, – »seht, – er hält seinen Gott in der
Hand! – Prügle deinen Götzen, verdammter Priester, – wie es die Afrikaner tun,
– vielleicht hilft er dir dann!«

Rohes Gelächter begleitete diesen traurigen Scherz des halb wahnsinnigen
Elenden, – der Erzbischof blickte sich um, zornige Entrüstung flammte aus
seinen Augen, ein dunkles Rot färbte sein bleiches Gesicht.

Sogleich aber erschien wieder das sanfte Lächeln ruhiger, heiterer Ergebung auf
seinen Zügen, – er erhob das Kreuz an seine Lippen und sprach:

»Arme, Unglückliche! Herr, vergib ihnen, – sie wissen nicht, was sie tun!«

Man war im Hofe angekommen.

Schweigend und ernst, gestärkt und erhoben durch das Beispiel ihres Oberhirten,
umstanden die übrigen gefangenen Geistlichen den Erzbischof, – unmittelbar
neben ihm stand der dreiundsiebzigjährige Abbé Deguerry, der Pfarrer der
Madeleine, ein gebeugter, zitternder Greis mit schneeweißem Haar; er war
körperlich gebrochen, von Schauern geschüttelt, stützte er sich auf den Arm
eines jungem Geistlichen, – der Präsident Bonjean blickte finster zur Erde, –
der Bankier Jecker allein hatte die Fassung verloren, bald drohte er den
Föderierten, bald bot er ihnen hohe Summen für sein Leben und seine Freiheit, –
bald flehte er ihr Mitleid an, ohne eine andere Antwort zu erhalten als
Hohnlachen und Schimpfreden.

Der Leutnant Véricq stellte das Exekutionspeloton auf, – ein zweites zur
Reserve daneben.

Der Erzbischof trat vor und sprach mit lauter, voller Stimme:

»Wie der Heiland seinen Mördern verzieh, so vergebe ich euch meinen Tod, – mein
Blut komme nicht über euch.«

Er hob die Hand gegen sie auf und machte das Zeichen des Kreuzes.

Da traten zwei von den im Peloton stehenden Föderierten vor, stürzten zu den
Füßen des Erzbischofs nieder und küßten sein Gewand, indem sie mit
schluchzender Stimme riefen:

»Verzeihung, Monseigneur, – Verzeihung!«

Aber ebenso schnell waren sie von den übrigen ergriffen und unter Kolbenstößen
und Fußtritten zurückgerissen. Das Peloton löste sich auf, und alle drängten
gegen den Erzbischof heran.

»Elender Priester,« rief jener kleine, verwachsene Mensch, – »willst du durch
deine Gaukeleien gute Bürger zu Verrätern machen? – Du bist die Kugel nicht
wert, – wir wollen dein falsches Herz aus deinem verfluchten Leibe reißen!«

Er erhob die Hand und schlug in das Gesicht des ruhig dastehenden Erzbischofs.
Alle Hände erhoben sich ringsumher und bedrohten unter wildem Geschrei den
Prälaten.

Eine andere Abteilung der Föderierten hatte inzwischen den Pater Allard und
zwei andere Geistliche in eine Ecke des Hofes gedrängt, – man hörte einige
Schüsse krachen, – zuckend lagen die Priester am Boden.

Der Leutnant Véricq sprang mit gezogenem Degen unter den brüllenden Haufen, der
den Erzbischof umringte.

»Zurück!« rief er, seine Klinge gegen die Andrängenden schwingend, – »ich
befehle hier – ihr seid dazu da, die Leute zu füsilieren, aber nicht, sie zu
beleidigen! In die Reihe!«

Einige murrten, – doch niemand wagte, dem Befehl sich zu widersetzen, – das
Peloton stellte sich wieder in Reih und Glied, – die Gewehre wurden
angeschlagen, – der Erzbischof stand allein in der Nähe der Mauer des Hofes,
das Kreuz vor die Brust gedrückt, – freudige Verklärung in seinen Blicken.

»Feuer!« rief der Leutnant Véricq.

Die Schüsse krachten, und tödlich getroffen sank Monseigneur Darbois am Fuße
der Mauer des Hofes zu Boden.

Da schien ein Wahnsinn des Blutdurstes diese ganze Schar zu erfassen. Die
Glieder lösten sich auf, die Föderierten drängten die Gefangenen zusammen und
schossen mit Gewehren, Pistolen und Revolvern so lange auf sie, bis diese
unglücklichen Opfer wütender Raserei von Kugeln durchlöchert in einer großen
Blutlache am Boden lagen.

Als alles beendet war, eilte Raoul Rigault, den Degen in der Hand, mit der
roten Schärpe um die Schulter, herbei, – begleitet von dem Brigadier Gentil,
Préau de Vedel, einem jungen Menschen, der sich den Prokurator der Kommune zum
Muster und Vorbild genommen hatte und eine Art von Adjutantendienst bei ihm
tat, – und Pilotell, einem der tätigsten und eifrigsten Agenten für die
polizeiliche Spionage der Kommune.

»Ah!« sagte Raoul Rigault, indem er sein Glas vor die Augen hielt und auf den
blutigen Leichenhaufen hinabsah, – »es ist vorbei, – wir sind zu spät gekommen,
– das ist schade, – ich hätte gern gesehen, welche Grimasse dieser alte
Priester gemacht hat, der sich herausnahm, mich ›mein Kind‹ zu nennen, als ich
ihn verhaftete.«

Er blickte suchend umher, – dann trat er zu der seitwärts liegenden Leiche des
Erzbischofs und betrachtete dieselbe einige Zeit mit kaltblütiger Neugier.

»Man soll diese Kadaver nach dem Père Lachaise fahren und in die Fosse commune
werfen!« befahl er, dem toten Körper des Erzbischofs noch einen leichten Stich
mit der Spitze seines Degens versetzend, – dann rief er den Direktor François
heran, der inzwischen wieder nach seinem Gefängnis zurückgekehrt war:

»Sind noch politische Gefangene außer diesen hier?« fragte er, auf die Leichen
deutend.

»Ich habe noch etwa sechzig Gendarmen des Kaiserreichs,« erwiderte François,
»welche in den hinteren Zellen sitzen.«

»Und andere Gefangene?« fragte Raoul Rigault weiter.

»Fast zweihundert,« erwiderte François, – »welche verurteilt sind und nach
Toulon in das Bagno gebracht werden sollten –«

»Es ist unrecht, diese Opfer der Tyrannei noch nicht befreit zu haben,« sagte
Raoul Rigault, – »lassen Sie dieselben sogleich frei, – geben Sie ihnen
Gewehre, – und damit sie sogleich sich nützlich machen, sollen sie damit
beginnen, die gefangenen Gendarmen hier zu diesen zu werfen,« er stieß die
Leiche eines der ermordeten Priester mit dem Fuße an, – »später soll man sie
auf die Barrikaden senden! Kommt, meine Freunde,« sagte er zu Préau de Vedel
und Pilotell, – »laßt uns weiter gehen, – wir haben noch viele Arbeit zu tun.«

Er neigte herablassend den Kopf gegen François und verließ den Hof, um nach den
anderen Gefängnissen zu eilen, – und die halbe Nacht zog er mit seinen
Begleitern umher, blutige Leichen aufhäufend, wohin er kam. Das Gefängnis La
Roquette aber hallte bald nach seiner Entfernung von dem wilden Geschrei der
befreiten Galeerensträflinge wieder und von den Schüssen, mit welchen sie die
gefangenen Gendarmen niederstreckten. –

Alle Schrecken der Hölle schienen über dem unglücklichen Paris, dieser früher
so reizvoll schimmernden Königin der Städte, entfesselt zu sein. Wilde Banden
durchzogen die noch von der Kommune beherrschten Stadtteile, mordend und
zerstörend ohne Wahl und Ursache, – auf den Barrikaden tobte der Kampf mit
unversöhnlicher, erbarmungsloser Wut, – und wo die Versailler Truppen
vordrangen, da übten sie mit unerbittlicher Grausamkeit die Vergeltung und
Rache, – wobei nur zu oft nicht die Schuldigen oder wenigstens nicht die
Schuldigsten getroffen wurden. Dazu hatte das Feuer sein Vernichtungswerk
begonnen, – bereits war das Stadthaus eine glühende, dampfende Ruine, – die
Tuilerien flammten in gelbroter Lohe zum Himmel auf, während die Mauern dieses
alten Königsschlosses krachend zusammenstürzten, und Horden von fürchterlichen,
rauchgeschwärzten und blutbespritzten Weibern durchzogen die Straßen, Petroleum
in die Häuser gießend und dem Brand immer neue Nahrung zuführend. Die
Mitglieder der Kommune, nachdem sie in ihrer letzten Sitzung die Zerstörung von
Paris beschlossen, waren nach allen Richtungen auseinandergestoben, – die
einen, um sich zu retten, die anderen, um die Lust an der Zerstörung und
Vernichtung der Hauptstadt, der alten Gesellschaft, welche sie für die neue
Ordnung der Dinge nicht retten konnten, bis zum Ende zu genießen.

Die Marchesa Pallanzoni saß in finsterem Brüten in ihrem nur von einer einzigen
gedämpften Lampe erleuchteten Salon, – denn es war gefährlich, in jenen Nächten
des Schreckens durch hell erleuchtete Fenster die Aufmerksamkeit zu erregen.
Diese Frau, welche mit ihrer Hand alle Laster und Verbrechen berührt hatte,
ohne daß ihre festen Nerven zitterten, begann Furcht und Entsetzen zu
empfinden; der betäubende Lärm, – der in allen seinen schrecklichsten Gestalten
über die Welt dahinrasende Tod, die wilden Orgien dieser letzten Zeit, die sie
stets zwischen Überreizung und Betäubung hatten hin und her schwanken lassen,
untergruben allmählich auch die von Stahl gefügten Fasern ihrer Natur; sie fing
an, sich körperlich noch mehr als geistig gebrochen zu fühlen und strengte
vergeblich ihren sonst so erfindungsreichen Geist an, um sich aus den von allen
Seiten mit so brutaler Gewalt herandrohenden Gefahren zu retten, kein Ausweg
wollte sich ihr zeigen, denn überall starrte ihr Tod und Verderben entgegen, –
in ihrer Wohnung drohte ihr die Rückkehr ihres Geliebten, den sie genug kannte,
um zu wissen, daß er sie töten würde, ehe er sie in Paris zurückließ, wenn der
äußerste Augenblick gekommen, – draußen war ihr Leben dem Zufall preisgegeben,
und das Zeugnis des Grafen Rivero konnte ihr nur bei der wiederhergestellten
ordnungsmäßigen Autorität nützen, nicht aber bei den in der wilden Kampfeswut
hereinbrechenden Truppen.

Während so ihre finsteren Gedanken unschlüssig hin und her wogten, trat Herr
Charles Lenoir ein. Er trug eine weite Bluse, – sein Gesicht war
rauchgeschwärzt, – ein zerknitterter Hut bedeckte seinen Kopf.

Die Marchesa blickte auf und sah den Eintretenden betroffen an, denn nicht
ergeben und demütig wie sonst stand er vor ihr, – schnell trat er zu ihr heran,
faßte heftig ihren Arm, und sie gewaltsam emporreißend, rief er:

»Rasch Toni, – die Komödie ist zu Ende, – es gilt zu retten, was möglich ist, –
ich weiß deine Schatulle ist gefüllt, – ich bedarf des Geldes, vielen Geldes, –
man kann nicht wissen, was die Zukunft bringt, – und du,« sagte er, höhnisch
lächelnd, »wirst schon Mittel finden, deine Kassen wieder zu füllen.«

Die junge Frau stand auf, – sie ergriff ihr Stilet, das auf einem Stuhl neben
ihr lag, und stellte sich mit funkelnden Blicken vor den Schreibtisch, in
welchem sich ihre Kassette befand.

»Nichtswürdiger,« rief sie, »so belohnst du das Mitleid, das ich mit dir
gehabt, – zum Raube willst du diese Stunden des Tumults benützen, – aber sieh
dich vor, – meine Hand ist stark und fest, und wenn sie Herrn Lenoir zu den
Toten sendet, so wird er nicht wieder unter den Lebenden erscheinen, wie Herr
Balzer, der Fälscher und Betrüger.«

»Ich bin vollkommen überzeugt,« erwiderte er lachend, »daß meine teure Toni
nichts mehr wünscht, als zum zweiten Mal Witwe zu werden, – und auch, daß diese
kleine, zarte Hand fest und sicher stoßen würde, – auch habe ich gar keine
Lust, mich auf einen solchen Kampf einzulassen, – ich habe bessere Waffen; was
meinst du, daß dein teurer Raoul Rigault sagen würde,« sprach er, die Arme
kreuzend und sie starr anblickend, – »wenn ich ihm erzählte, daß ein von ihm
unterzeichnetes Blankett von seiner Herzensfreundin benützt worden ist, um dem
Herrn Grafen Rivero – einem frühern Freunde derselben – Zutritt zu dem
gefangenen Erzbischof zu verschaffen?«

Sie zuckte zusammen, – aber sie ließ das erhobene Stilet nicht sinken und
erwiderte voll kalter Verachtung:

»Geh' hin und suche Herrn Rigault, um deine Denunziation anzubringen, – bis das
geschehen ist, werden die Truppen von Versailles hier sein und mit dir wie mit
allen diesen übrigen Elenden das Ende machen, das ihr verdient.«

»Die Versailler Truppen?« rief er, einen Schritt näher zu ihr herantretend, –
»ah, du glaubst, mir mit jenen drohen zu können, – nein, mein Schatz,« sagte er
höhnisch, – »du täuschest dich, – sieh' dir dies an,« er zeigte ihr eine Karte
mit Unterschrift und Siegel, die er aus der Bluse hervorzog und, mit beiden
Händen sie festhaltend, in die Nähe ihres Auges brachte, – »du wirst dich
überzeugen, daß ich dich den Bajonnetten der Versailler noch sicherer
ausliefern kann als deinem teuren Raoul und seinen Mordgesellen; – also zögere
nicht lange, – ich bin dieses unruhigen Treibens müde und sehne mich nach einem
friedlichen Leben in stiller Zurückgezogenheit, – was du in deiner Schatulle
hast, genügt dazu, – also schnell, – her damit!«

Sie schien nachzusinnen, während sie mit scharfen Blicken alle seine Bewegungen
beobachtete und fortwährend den Stahl gezückt vor sich hielt.

Laute Stimmen ertönten auf der Straße, – dazwischen der heisere Gesang der
Marseillaise, flackerndes Fackellicht warf seinen Schein in das Zimmer herauf.

Die Marchesa lauschte einen Augenblick, – dann mit einer blitzschnellen
Bewegung sprang sie zum Fenster, – riß dasselbe auf und rief mit aller
Anstrengung ihrer Stimme:

»Hierher Bürger! – Hier herauf, – im Namen der Kommune, – im Namen des Bürgers
Rigault, – des Prokurators!«

Einen Augenblick schwieg der Lärm unten, – dann hörte man einzelne Stimmen,
welche riefen:

»Hinauf, – hinauf, – es ist die Freundin des Prokurators, – es ist eine gute
Bürgerin!«

Herr Lenoir hatte zuerst in starrer Verwunderung dagestanden, – er schien ihre
Bewegung, ihren Ruf nicht zu begreifen, – dann aber stürzte er auf sie zu,
erfaßte mit der einen Hand ihren Arm, um sie vom Fenster loszureißen und, indem
er mit der andern ihre Kehle umspannte, sagte er mit wuterstickter Stimme:

»Schweig, verdammtes Weib, – oder du bist des Todes!«

Sie aber traf mit der Spitze ihres Dolches seine Hand, die ihren Hals
zusammendrückte, und rief laut hinab:

»Zu Hilfe, Bürger, zu Hilfe!«

Da ließ er sie los, und mit einem Ruf der Verwünschung eilte er zur Tür hinaus.

Aber schon war die Bande von der Straße aus in das Haus gedrungen und stürmte
die Treppe herauf, – er wurde ergriffen, man drängte ihn in das Zimmer zurück,
das sich schnell mit diesen furchtbaren Gestalten anfüllte – Männer und Weiber
mit stieren Blicken, zerzausten Haaren und blutbefleckten Kleidern.

»Ich habe euch um Hilfe angerufen, Bürger,« sagte die junge Frau, welche in
ihrer Erregung wunderbar schön erschien unter dem zitternden Licht der mit
heraufgebrachten Fackeln, – »ich habe euch zu Hilfe gerufen, weil dieser Elende
hier, ein Spion, ein Agent der Versailler, mich bedrohte.«

»Sie lügt,« rief Herr Lenoir, indem er versuchte, sich aus den Händen der
beiden Föderierten zu befreien, die ihn in ihrer Mitte festhielten, – »sie
lügt, – sie selbst ist eine Verräterin, – sie hat versucht, den Erzbischof zu
befreien –«

»Ich bin die Freundin des Prokurators, – ihr kennt mich,« fiel die Marchesa
ein, während die Männer und Weiber unschlüssig auf beide blickten, – »ich
glaube, das sollte genügen, – doch ihr könnt euch leicht Gewißheit verschaffen,
durchsucht ihn, – er trägt die Legitimation der Versailler in seiner Bluse.«

Mit einer verzweifelten Kraftanstrengung versuchte Lenoir sich frei zu machen,
– aber in einem Augenblick war er zu Boden geworfen und seine Bluse wurde in
Stücken von seinem Leibe gerissen.

»Hier ist eine Karte,« rief einer der Föderierten, indem er das in einem Fetzen
der Bluse gefundene Papier emporhob und damit zu der brennenden Fackel
hineilte.

Die übrigen drängten sich um ihn.

»Es ist eine Legitimation der Versailler!« riefen die Nächststehenden, – »er
ist ein Spion, – es lebe die Freundin des Bürgers Rigault, – Tod dem Verräter!«

Herr Lenoir, den man einen Augenblick außer acht gelassen, da alle sich nach
der Fackel hindrängten, um das Papier zu sehen, hatte sich schnell und
geschmeidig wie eine Schlange am Boden nach der Tür hingewunden, – vor der
Schwelle derselben sprang er auf und sprang in großen Sätzen die Treppe hinab.

»Haltet ihn, – haltet ihn, – er flieht!« rief die Marchesa.

»Er flieht! – ihm nach, – ihm nach! – er darf uns nicht entgehen!« schrien
alle, und voll Wut und Rachedurst stürmten sie dem Flüchtigen nach, der bereits
unten angekommen war und in rasendem Lauf nach den Champs Elisées hinflog, von
wo die Versailler Truppen heranrückten.

Nun begann eine wilde, furchtbare Menschenjagd.

Kaum die Erde berührend, jagte der Verfolgte in langen Sätzen dahin, – ihm nach
diese heulende, nach seinem Blut lechzende Schar, mit ihren geschwungenen
Fackeln die Häuser der Straße in rasch vorüberfliegendem Schein erleuchtend,
während die Granaten durch die Luft zischten und der gewaltige Flammenherd der
brennenden Tuilerien den Himmel wie mit Nordlichtsschein rötete.

Der Verfolgte aber gewann Vorsprung, – er raffte seine ganze Kraft zusammen, um
die Brücke zu erreichen, – da zog ihm in der Nähe der Seine, dem Kai d'Orsay
gegenüber, plötzlich eine andere Schar entgegen, – im Nu war er umringt und
festgehalten, und während er noch keuchend und schwer atmend zu sprechen
versuchte, waren schon die ersten seiner Verfolger herangekommen.

»Haltet ihn,« riefen sie, – »ein Spion!«

Stöße und Schläge fielen auf seinen Kopf, Blut stürzte aus seiner Nase und
seinem Mund und überströmte sein Gesicht und sein halbzerrissenes Hemd.

»In die Seine mit ihm,« riefen mehrere Stimmen, – »zu den anderen, – wir haben
eben zwei Gendarmen ersäuft wie die Katzen, – fort, – fort – in die Seine!«

Man hob das Opfer, ohne auf seine Protestationen, Drohungen und Bitten zu
hören, hoch empor, – fast schien es ein Triumphzug, als er so einhergetragen
wurde auf den Schultern der laut schreienden und jubelnden Menge, und nur sein
blutendes, angstverzerrtes Gesicht zeigte, daß es sich um eine jener
Exekutionen handle, welche in der letzten Zeit an den Ufern der Seine so häufig
geworden waren. Man schleppte ihn an die Seine, da wo nicht weit vom Anfang der
Champs Elysées eine steile Mauer gerade zum Fluß herabsteigt, – an dieselbe
Stelle, an welcher einst der unglückliche George Lefranc, in der Verzweiflung
über den Betrug seiner Geliebten, zu seinem nassen Grabe hinabstürzte.

Hier warf man ihn auf die Erde, und ihn schnell um sich selbst drehend,
schleuderte man ihn in den steilen Abgrund hinab.

Hoch auf spritzte das Wasser, – ein jubelndes Geschrei begrüßte seinen Sturz,
ähnliche wilde Rufe antworteten von der andern Seite des Flusses, wo die
Versailler vordrangen, dann krachte eine Salve herüber, Kugeln zischten durch
die Luft, aber ohne zu treffen, – und die Föderierten blieben die Antwort nicht
schuldig, indem sie zugleich laute Verwünschungen hinüberriefen.

Charles Lenoir, der einst Herr Balzer war, stieg nach seinem Fall wieder zur
Oberfläche des Wassers empor, – er war betäubt, seine Kräfte schwanden, aber
dennoch regte sich der Trieb der Selbsterhaltung mächtig in ihm, mit fast
gebrochenen Augen blickte er suchend umher, – ein halb verkohlter langer Balken
schwamm langsam den Strom hinab, der hier an beiden Seiten von steilen Mauern
eingefaßt ist, – mit Mühe erreichte er diesen Balken, er klammerte sich an ihn
fest, – dann arbeitete er sich mit der letzten Anstrengung empor und schwang
sich rittlings auf das Holzstück. Dasselbe sank ein wenig, – aber es trug die
Last, – und tief aufatmend trieb er in dieser sonderbaren Stellung auf dem
Strom dahin, während über ihn hin die erbitterten Feinde, Söhne eines Landes,
sich ihre Kugeln zusendeten.

Da erblickte ihn eine der am Ufer stehenden und zu den Versaillern
hinüberdrohenden Weiber.

»Er entflieht, – der Mouchard, – der Verräter!« rief sie mit kreischender
Stimme, – »seht dort, – seht, – er rettet sich, – schießt ihn nieder.«

Alle drängten an den Rand des Bollwerks heran und sahen im Licht der zum Flusse
herableuchtenden Fackeln den Unseligen halbnackt in seinem zerfetzten Hemd auf
dem fließenden Wasser dahintreiben.

Und nun begann ein fürchterliches Scheibenschießen nach diesem mit den Menschen
und den Elementen um sein Leben kämpfenden Mann, – auch die Versailler Truppen
auf der andern Seite erblickten ihn, auch sie stellten ihr Feuer auf die
gegenüberstehenden Insurgenten ein und richteten ihre Gewehre auf dies
menschliche Wild, dem jeder Weg der Rettung abgeschnitten war und der, langsam
forttreibend, keine Möglichkeit hatte, sich den auf ihn gerichteten Schüssen zu
entziehen.

Bald hatten ihn mehrere Kugeln getroffen, – Blutwellen rieselten an seinem
Körper herab, – ein rötlicher Streif zog im Wasser hinter ihm her, – aber mit
beiden Händen den Balken erfassend, der seine letzte Stütze in der atmenden
Welt war, hielt er sich noch aufrecht.

Immer schneller krachten die Schüsse, – und so oft eine Kugel ihn traf, so oft
ein neuer Blutstrahl aus seinem Körper quoll, erschallte lautes Bravo auf
beiden Seiten des Flusses.

»Erbarmen! – Gnade, – um Gottes willen!« rief er aus der Tiefe herauf mit
gellender Stimme, in welcher der gräßliche Ausdruck der Todesangst und
Verzweiflung zitterte.

Aber eher hätte er bei den schlangenhaarigen Erinnyen selbst Erbarmen und
Mitleid gefunden, als bei seinen Verfolgern, – schallendes Hohngelächter
antwortete seinem Ruf, – Schuß auf Schuß folgte, – Kugel auf Kugel traf ihn, –
er sank vornüber auf den Balken hin, das Holz mit den Armen umklammernd, – rot
vom strömenden Blut war sein ganzer Körper, – noch einmal dann raffte er sich
empor, aufrecht saß er auf dem Holz, – mit einem furchtbaren Fluch streckte er
beide Arme gegen die hohen Ufer aus, – dann fiel er schwer zur Seite und
verschwand im Wasser, das, ruhig fortfließend, seine blutgefärbten Kreise über
dem Versunkenen weiter und weiter auseinander zog.

Einen Augenblick schwieg das Feuer auf beiden Seiten, als er verschwunden war,
– dann begann es wieder heftiger als vorher, und von neuem sendeten sich die
Reihen auf den entgegengesetzten Ufern des Flusses ihre tötenden Geschosse zu,
nachdem sie an dem gemeinsamen Opfer ihre grausame Lust gebüßt hatten.

*

Die Marchesa Pallanzoni war nach der Entfernung des Herrn Balzer und der ihn
verfolgenden Bande erschöpft zusammengebrochen – ihre Kräfte drohten sie zu
verlassen, im Fieber pochten ihre Schläfen und ihre Blicke verdunkelten sich.
Sie hatte ihren höchsten Schatz, ihr Geld, das ihr die Brücke in die Zukunft
bauen sollte, gerettet, – sie hatte ihren frühern Gatten der Rache der wilden,
blutgierigen Meute preisgegeben, – aber welche Gefahren drohten ihr noch! Um
ihrem Geliebten, den sie mehr fürchtete als alle Schrecknisse, zu entfliehen,
mußte sie hinab in jene Straßen, durch die das Verderben dahinschritt und in
denen sie der fast sichere Tod erwartete. Ihre Gedanken verwirrten sich, – sie
tauchte ihre Hände in kaltes Wasser und preßte sie an ihre brennende Stirn, um
ihr Gehirn zu ruhiger Arbeit zu zwingen und ihrem sonst an Hilfsmitteln so
reichen Geist einen rettenden Gedanken abzuringen, – aber vergeblich, – alles
tobte und wogte wild und unklar durcheinander. Und wunderbar, während ihre
Erfindungskraft die Arbeit versagte, traten vor ihren inneren Blick in
lebendiger Klarheit die Bilder ihrer Vergangenheit, – sie sah die Gräfin Klara
Frankenstein, in deren Adern sie das Gift der Verwesung flößte, – sie sah den
Leutnant von Wendenstein, wie er taumelnd über das zertretene Bild seiner
Geliebten hin zu ihren Füßen niedersank, – sie sah den toten, starren Körper
des armen vertrauensvollen George Lefranc auf dem Gestell in der Morgue – und
kalte Schauer rieselten durch ihre Glieder. Von wahnsinniger Angst getrieben,
eilte sie auf und nieder, – immer fürchterlicher tobte es draußen, drohendes
Geschrei und schneidende Jammerrufe klangen von allen Seiten her, Schüsse
knatterten, Granaten zischten durch die Luft, der Himmel glühte im
Flammenschein, ein scharfer Brandgeruch drang durch die Fenster herein.

Da sank sie nieder auf die Knie, streckte die Arme empor und bewegte die
Lippen, mit starren, gläsernen Blicken Gott suchend, dessen furchtbare Gerichte
über diese in Blut und Flammen zusammenstürzende Welt hereinbrachen. Aber ihr
Blick vermochte nicht durch diese Schrecknisse bis zum Himmel zu dringen,
welcher sich nur den stillen, gläubigen Herzen öffnet, – ihre Lippen fanden die
Worte des Gebetes nicht, welche nur aus der kindlich demütigen Seele
hervorquellen.

Ihre erhobenen Arme sanken schlaff herab, – ihre Augen senkten sich zu Boden,
und in sich zusammenbrechend kauerte sie in der Mitte dieses halbdunklen
Zimmers, – starrer Schrecken und dumpfe Verzweiflung waren die einzigen
Empfindungen, die in ihrer Brust Platz fanden.

Da stürmten eilige Tritte die Treppe herauf.

Langsam wendete sie den Kopf, – noch bleicher wurde ihr Gesicht, noch starrer
ihre Blicke, – Raoul Rigault erschien in der schnell geöffneten Tür, – wilde,
trunkene Lust sprühte aus seinen Blicken, – er war ohne Hut, sein Haar hing
verworren über seine Stirn, seine Kleidung war beschmutzt und zerrissen.

»Auf, meine Freundin!« rief er, – »du bist allein, du fürchtest dich? –
schwaches Weib, das ich für stärker hielt als die anderen; – auf! komm mit mir,
– ich habe dir versprochen, daß du die Königin der Vernichtung sein sollst an
meiner Seite, heute will ich mein Wort lösen, – heute will ich dir ein Fest
geben, wie es seit den Zeiten Neros nicht dagewesen ist, der die Flammen des
brennenden Rom zu seinen Füßen sah, – komm hinaus, – du sollst diese stolzen
Paläste der Tyrannei zum Himmel lodern und das Blut ihrer Schergen durch die
Straßen strömen sehen!«

Er faßte ihren Arm und suchte sie emporzuziehen.

Sie blieb schwer und träge am Boden sitzen.

»Ich will nicht,« sagte sie leise, indem sie halb entsetzt, halb trotzig zu ihm
aufsah, – »laß mich hier.«

»Ha,« rief er, und ein Ausdruck entsetzlicher Drohung verzerrte sein Gesicht, –
»so steht es, – du bist zu feig, um meine Festesfreude zu teilen, – oder wäre
es noch anders, – wäre es Verrat? – feig und verräterisch ist ja das ganze
Geschlecht,– – aber«, sagte er, sie mit mächtigem Ruck emporreißend, – »du bist
mein, – mein Weg ist der deinige und mir sollst du folgen!«

Ihre Kraft, ihr Wille war gebrochen. Erbebend trat sie einen Schritt von ihm
zurück.

»Zitterst du,« rief er höhnisch, »zitterst du – wie Semele, als Jupiter in
flammenden Wetter vor ihr erschien? – Es ist zu spät, – du gehörst mir, und mit
mir sollst du hinein in den lodernden Abgrund!«

Er legte ihren Arm in den seinigen und zog sie hinaus, die Treppe hinab. Ohne
Widerstand folgte sie ihm, nur zitternd an allen Gliedern. Sie eilten durch die
Straßen, – über Blutlachen hinweg, – an Leichenhaufen vorbei, – sie mechanisch
fortschreitend, still und starr, – er freudig die rote Glut betrachtend, – mit
lautem Zuruf vorüberziehende Banden begrüßend, bis sie zur Präfektur kamen, wo
ein dichter Haufen versammelt war, Männer und Weiber, – meist alte furienhafte
Gestalten, aber auch zarte junge Mädchen darunter, schmächtig und schlank, mit
feinen, aber von bacchantischem Taumel glühenden Gesichtern. Große
Petroleumfässer standen hier aneinander gereiht, und alle diese Weiber waren
beschäftigt, mit Eimern und Geschirren aller Art diesen Nahrungsstoff der
vernichtenden Flammen in die Fenster der Souterrains zu gießen und die Mauern,
so hoch sie hinaufreichen konnten, damit zu tränken.

» Dies habe ich mir reserviert,« rief Raoul Rigault, – »diesen alten Sitz der
Tyrannei, diesen Knotenpunkt ihrer Netze der hellen, lustigen Flamme zu opfern,
soll mein Werk sein, – dies und die Notre-Dame, den Mittelpunkt des
Götzendienstes! – Ich danke euch, meine Freunde, daß ihr mich erwartet habt, –
nun heran mit den Fackeln, – das Fest kann beginnen!«

Einige Männer mit großen Feuerbränden traten heran und zündeten das von
Petroleum getränkte Holzwerk der Souterrainfenster an, unmittelbar faßte die
Flamme, – dicker Qualm stieg auf, und in gelblichem Schein sich emporringelnd
wie gespenstische Schlangen, stieg dazwischen das vernichtende Element an den
Mauern auf.

Raoul Rigault hatte eine Fackel ergriffen und stieß dieselbe gegen die Mauer,
wo das Feuer nicht schnell genug faßte, während die Weiber mit eifriger Hast
immer neue Ströme von Petroleum, aus den Fässern geschöpft, in den Brand
gossen.

»Sieh'«, rief er, seine Geliebte, welche unbeweglich, das Gesicht einer
Wachsmaske gleich, dastand, ganz nahe an die Glut heranziehend, – »sieh', ist
das nicht groß, ist das nicht herrlich, – dem Jupiter gleich den vernichtenden
Wetterstrahl zu halten, – hier stehe ich – den Blitz in der Hand, – die Wonne
und den Schauer übermenschlicher Lust sollst du in meinen Armen fühlen!«

Er preßte sie an sich und drückte seine Lippen auf ihr leichenfahles Gesicht.

Da erschallte ein Trommelwirbel ganz in der Nähe. Unmittelbar darauf krachte
eine Salve, Kugeln pfiffen durch die Luft, mit lautem Wehgeschrei stürzten
einige Männer und Weiber nieder.

»Die Versailler« rief es aus dem Haufen, – »flieht, – rettet euch!«

»Nein!« riefen andere Stimmen, – »ihnen entgegen! – Rache! – Es lebe die
Kommune!«

Während einige der Brandstifter flohen, stellten sich andere den Truppen
entgegen und erwiderten aus ihren Gewehren das Feuer derselben.

Die Weiber flohen nicht; mit verdoppeltem Eifer gossen sie Eimer auf Eimer voll
Petroleum in die immer höher aufsteigenden Flammen. Raoul Rigault starrte
schweigend in die Glut, als könne sein Auge sich von diesem Anblick, der ihm so
lange als das Ziel aller seiner Wünsche vorgeschwebt hatte, nicht trennen.

Da drängte sich ein junges Mädchen, ein großes Gefäß voll Petroleum hoch
emporhaltend, ganz in seiner Nähe gegen das brennende Gebäude heran, – ihre
schwachen Arme vermochten das schwere Gefäß nicht zu halten, – es schlug um,
fiel auf die Schulter der Marchesa und übergoß dieselbe ganz und gar mit seinem
Inhalt.

Die junge Frau stieß einen Schrei aus und schauerte unter der kalten
Flüssigkeit, die ihre Kleider durchdrang und sie mit betäubendem Dunst
umhüllte.

Raoul Rigault sah sie mit großen Augen an, – ein furchtbarer Gedanke schien ihn
zu erfassen, sein Gesicht zitterte und zuckte im Widerschein der sprühenden
Flammen.

»Ha, meine Semele,« rief er, – »der Augenblick der Verklärung ist gekommen, –
niemand soll deine Lippen mehr berühren, welche mein Kuß der Vernichtung
geweiht!«

Er erhob die Fackel und berührte das Gewand der Marchesa.

In einem Augenblick umhüllte sie die gelbliche Flamme, eine dicke schwarze
Rauchwolke stieg über ihrem Haupt empor, mit einem von dem Knattern der Gewehre
und dem Prasseln der Flammen übertönten Weheruf sank sie zusammen, und eine
unkenntliche brennende und qualmende Masse wälzte sich am Boden.

Die Versailler waren fast ganz nahe herangekommen.

Mit lautem, gellendem Lachen eilte Raoul Rigault davon.

Aber er sollte die Greuel der Verwüstung nicht mehr weiter tragen.

In der Nähe der Sorbonne stieß er auf eine neue Abteilung der Truppen. Er
wendete sich in raschem Lauf seitwärts, – aber die Soldaten sahen diesen
Menschen mit der roten Schärpe, den Säbel in der Hand, – mehrere Schüsse
krachten, – er stürzte zu Boden.

Der Offizier, welcher die Abteilung kommandierte, trat heran, – Raoul Rigault
führte einen Hieb mit seinem Säbel nach ihm, indem er sich auf die Knie erhob,
– aber er war zu schwer getroffen, – kraftlos brach er zusammen.

Der Offizier setzte ihm kaltblütig den Revolver an die Schläfe, und aus dem
zerschmetterten Schädel spritzte sein Gehirn, das die Dämonen der Hölle zu
ihrer Werkstätte erkoren, auf das Straßenpflaster.

Neunundzwanzigstes Kapitel

Die Welt atmete auf von einem Ende Europas zum andern, – der Friede, der fast
ein Jahr lang schmerzvoll sein Haupt verhüllt hatte, lächelte wieder auf die
Welt herab. In der alten Kaiser- und Krönungsstadt zu Frankfurt am Main war der
Traktat unterzeichnet, welcher der einigen Erhebung der deutschen Nation den
herrlichen Siegespreis sicherte, welcher dem von allen Fürsten und Stämmen
Deutschlands erkorenen und auf den Schild erhobenen Kaiser das schönste Recht
gab auf den Ehrentitel seiner Vorgänger: Semper Augustus, allezeit – Mehrer des
Reichs.

Frankreich richtete sich langsam auf, seine Wunden zu heilen und das schwer
erschütterte Gefüge seines Staatslebens wieder zu kräftigen und zu neuen
Ordnungen hinüberzuführen, – durch ganz Deutschland hallte der Siegesjubel
wieder, und die Größe der nationalen Herrlichkeit tröstete und stärkte die
vielen, vielen Herzen, welche brechen wollten im Jammer um die verlorenen
Lieben.

Der König Wilhelm als Kaiser des wiedererstandenen deutschen Reichs in seiner
Residenz Berlin, welche das Herz für alle Adern des nationalen Lebens werden
sollte, – und die ganze Bevölkerung dieser merkwürdigen Stadt, die immer gegen
ihre Fürsten frondiert und doch in Not und Gefahr immer zu ihnen gestanden hat
voll opferfreudiger Treue, – rüstete sich, die Truppen zu empfangen, welche so
beispiellose Siege erkämpft und das Recht erworben hatten, stolz erhobenen
Hauptes unter der Viktoria des Brandenburger Tors einherzuziehen und an dem
ehernen Bilde des Siegers von Roßbach vorbeizudefilieren.

Im Hause des Kommerzienrats Cohnheim herrschte unermüdliche Tätigkeit. Der
Kommerzienrat war das eifrigste Mitglied seines patriotischen Vereins für die
Vorbereitungen des Einzugs, und die Kommerzienrätin stand ihm ebenso eifrig zur
Seite. Ihr Verhältnis zu der Familie des Herrn von Rantow war durch die
Auflösung der Verlobung des jungen Barons nicht getrübt worden,– Frau von
Rantow hatte dieselbe Herzlichkeit und Innigkeit gegen Fräulein Anna bewiesen,
auch nachdem diese nicht mehr die Braut ihres Sohnes war, und mit gleicher
Bereitwilligkeit die Stellung der Kommerzienrätin in den vornehmen Kreisen, in
welche sie dieselbe eingeführt, aufrecht erhalten und geschützt, – die
geschäftlichen Projekte zur industriellen Verwertung der Güter des Barons waren
von diesem und dem Kommerzienrat wieder aufgenommen worden und versprachen
unter den so günstigen Konjunkturen beiden reichen Gewinn; – so war alles
Harmonie und Zufriedenheit.

Der junge Baron von Rantow war schon früher zurückgekehrt, – nachdem die
Tätigkeit in den Lazaretten mehr und mehr zu ihrer regelmäßigen, immer mehr
sich vermindernden Ausdehnung zurückgekommen war. Er hatte zunächst im Hause
des Kommerzienrats einen Besuch gemacht und um eine Unterredung mit Fräulein
Anna gebeten, – welche diese ihm sogleich ruhig und freundlich bewilligt hatte.
Nach kurzer Zeit waren die beiden jungen Leute heiter und freudig zu ihren
Eltern zurückgekehrt, und so oft sie sich begegneten, waren sie voll von
freundschaftlicher Herzlichkeit gegeneinander, und ihr Verkehr schien freier
und vertraulicher als zu der Zeit, da sie durch ein Band aneinandergefesselt
waren, das den Herzen beider fremd war.

Dann hatte der junge Mann eine lange und ernste Unterredung mit seinem Vater
und seiner Mutter gehabt, – infolge deren der alte Baron einen langen Brief an
den Grafen von Villebois schrieb, in welchem er voll Selbstgefühl das Alter
seiner Familie berührte und dem französischen Grand Seigneur erklärte, daß die
Herren von Rantow seit unvordenklichen Zeiten der Ritterschaft des deutschen
Reiches zugehörten. Dann legte er klar und offen seine Vermögensverhältnisse
dar und bat für seinen Sohn um die Hand des Fräulein Hortense. Ohne Verzögerung
traf die Antwort des Grafen ein, der in den artigsten Ausdrücken erklärte, daß
er die Wahl, welche das Herz seiner Tochter getroffen, durchaus billige, und
daß es ihm eine Ehre sei, mit der Familie des Herrn von Rantow in so nahe
Beziehungen zu treten. Die menschlichen Herzen, fügte der Graf in seinem
Schreiben hinzu, fänden sich über die Feindschaften und Kämpfe der Völker
hinweg zueinander, – er freue sich, wenn das zu knüpfende Familienband dazu
beitragen könne, wenigstens in kleinem Kreise Haß und Erbitterung zu versöhnen,
– dennoch wünsche er, daß die Verlobung bis nach dem wirklichen und definitiven
Abschluß des Friedens verschoben bleiben möge, damit kein Gefühl verletzt
werde, – auch das seines Sohnes nicht, der die französische Uniform getragen.
Dann wolle er selbst nach Berlin kommen, um die persönliche Bekanntschaft der
Familie seines künftigen Schwiegersohnes zu machen.

Der alte Herr von Rantow war hocherfreut und glücklich. Sein aristokratisches
Gefühl ließ ihn mit hoher Genugtuung diese Wendung begrüßen, und er wußte
seinem Sohne Dank, daß er dem alten Stammbaum diese neue glänzende Allianz
hinzugefügt habe. Je mehr aber dies Gefühl in ihm lebendig war, um so
entgegenkommender und artiger war sein Benehmen gegen den Kommerzienrat
Cohnheim, so daß auch nach dieser Seite die freundliche Harmonie durch nichts
gestört wurde. Auch ein Brief von Fräulein Hortense an den jungen Herrn von
Rantow war mit dem Schreiben ihres Vaters eingetroffen, – und er mußte viel
Liebes und Freudiges enthalten, denn die blauen Augen des jungen Mannes, welche
früher oft so unstet und hochmütig kalt umhergeblickt hatten, ruhten mit
warmen, strahlenden Blicken auf den feinen französischen Schriftzügen, und als
er in aufwallendem Gefühl den geliebten Namen unter denselben an die Lippen
drückte, da sah ihn seine Mutter voll freudiger Rührung an, – sie dankte im
Herzen derjenigen, welche ihrem Sohne die Tiefen der Empfindung und des innern
Lebens erschlossen hatte.

Fräulein Anna hatte regelmäßig ihre Besuche bei dem Oberstleutnant von
Büchenfeld, fortgesetzt und noch inniger und vertrauensvoller war die Beziehung
des jungen Mädchens zu dem alten Mann geworden seit jenem Weihnachtsabend, der
ihn so tief bewegt und ihr so viel neue Hoffnung in das Herz gegossen hatte, –
niemals aber hatte sie den alten Herrn durch ein Wort oder durch einen Blick
ahnen lassen, wie nahe sie seine Erzählung berührte und wie hoch sie durch
seine Mitteilung beglückt sei, daß sein Sohn diejenige noch immer liebe, von
der er sich betrogen glaubte.

Der alte Herr hatte sich immer mehr erholt, – er hatte mit dem Beginn der
wärmeren Jahreszeit wieder begonnen, kleine Ausgange zu machen, – aber noch an
keinem Tage hatte Fräulein Anna ihre Besuche ausgesetzt, – der alte Herr hatte
sie mit fast kindlicher Schüchternheit gebeten, diese ihm so liebe Gewohnheit
nicht zu unterbrechen, und täglich war sie, wenn auch nur auf kurze
Augenblicke, gekommen, um mit ihm zu plaudern, ihm vorzulesen oder ihn zu einem
Gange abzuholen, bei welchem er durch die im grünen Frühlingshauch schimmernden
Alleen des Tiergartens, auf ihren Arm gestützt, hinschritt und ihr wieder und
wieder sagte, daß sie ihn so glücklich mache in der Einsamkeit seines Alters,
wie es eine eigene Tochter nur vermöchte.

Die Nachricht von der endlichen Beendigung der Kämpfe, welche dem alten Herrn
die Sicherheit brachte, daß sein bis jetzt so glücklich bewahrter Sohn ihm
erhalten bleibe, hatte dazu beigetragen, seine Genesung zu beschleunigen und
seine Kräfte schneller wiederkehren zu lassen. Auf die inständige Bitte des
jungen Mädchens hatte er seinem Sohne nichts von ihren Besuchen und ihrer so
sorgsamen Pflege geschrieben, sie hatte sich das von ihm versprechen lassen,
und er hatte sein Wort gehalten, um so leichter und um so lieber, als er seine
Krankheit nur beiläufig und oberflächlich erwähnt hatte, um den jungen Offizier
unter den Gefahren und Entbehrungen des Krieges nicht durch die Sorge um den
Vater zu bekümmern. Schon war das Regiment des Leutnants in seine Garnison
zurückgekehrt, – er selbst aber wurde noch immer zurückgehalten, er war zum
Generalkommando der Okkupationstruppen kommandiert worden, da sein Diensteifer,
seine Kenntnisse und seine Gewandtheit immer mehr und immer höher hinauf die
Blicke seiner Vorgesetzten auf ihn gezogen hatten, und immer teilte der
Oberstleutnant voll Freude und Stolz seiner jungen Freundin diese Nachrichten
mit, welche ihm so glänzende Hoffnungen für die künftige Karriere seines Sohnes
gaben.

Da endlich traf ein Brief ein, in welchem der Leutnant seine Ankunft anzeigte.
Er hatte Depeschen zu überbringen und im Auftrage seines Chefs mündliche
Berichte zu erstatten, – zugleich hatte er die fast gewisse Aussicht, auf die
dringende Empfehlung des Generals von Manteuffel, zum Generalstabe kommandiert
zu werden, und damit das Ziel seiner lange gehegten, sehnlichsten Wünsche zu
erreichen.

Der Brief zitterte in des Alten Hand, als er dessen Inhalt dem jungen Mädchen
bei ihrem Besuch mitteilte, – nur um einen Tag war die Nachricht der Ankunft
des Sohnes vorausgeeilt, und am nächsten Vormittag schon sollte er wieder
eintreffen nach so langer Abwesenheit, nach so vielen Leiden, Sorgen und
Kümmernissen.

Fräulein Anna wurde bleich bei dieser Nachricht, tiefer Ernst, aber auch
freudiger Mut lag auf ihrem Gesicht, – der Alte merkte es nicht, die Freude
nahm ihn ganz in Anspruch, und heute schienen sie die Rollen getauscht zu
haben, lebhaft plaudernd saß er in seinem Lehnstuhl, während Fräulein Anna
schweigend und sinnend ihm zuhörte. Früher als sonst brach sie auf, und der
Oberstleutnant hielt sie nicht zurück, – hatte er doch so viel zu ordnen für
die Ankunft des Sohnes. Friedrich, der dem Oberstleutnant wegen dessen
schwacher Gesundheit noch als Bursche gelassen war, hatte das Zimmer des
Leutnants reinigen und lüften müssen, der alte Herr selbst füllte den
Tabakskasten, stellte eine frische Kiste der vortrefflichen Zigarren, welche
Herr von Rantow ihm aufgedrungen, auf den Tisch, und immer wieder kam er in
diesen kleinen, bescheidenen Raum zurück, der morgen seinen Sohn wieder 
aufnehmen sollte, und den er so gern mit dem Besten und Schönsten geschmückt
hätte. Er wußte nur nicht, wie er das anfangen sollte, und Fräulein Annas
Beistand zu erbitten, hatte er nicht gewagt, – es schien ihm nicht passend, die
junge Dame in das Zimmer seines Sohnes zu führen.

Endlich brach vor all der unfruchtbaren Unruhe seine Kraft zusammen, – er sank,
unfähig, sich länger aufrechtzuhalten, auf einen Stuhl nieder, und Friedrich
geleitete ihn sorgsam zu seinem Bett, – aber der Schlaf wollte doch so recht
nicht kommen trotz der Erschöpfung, und fast jede Stunde hörte der alte Herr
durch seinen Halbschlummer auf der Stutzuhr in seinem Wohnzimmer schlagen. – –
–

Auch Fräulein Anna Cohnheim hatte eine schlaflose Nacht zugebracht. Die bittere
Erinnerung der Vergangenheit zog durch ihre Seele, und fast zitterte sie nun
vor dem Augenblick, der endlich Klarheit in alle die Dunkelheit bringen sollte,
die auf ihr Leben herabgesunken war, – aber immer siegte die mutige, frohe
Hoffnung über alle Zweifel, – er liebte sie noch und würde sie immer lieben, –
dies Wort des Oberstleutnants klang hell in ihrer Seele wieder, – und wenn er
sie noch liebte, dann mußte auch alles gut werden.

Schon früh war sie aufgestanden und hatte eine einfache Toilette gemacht, – sie
hatte ihr Frühstück in ihr Zimmer bringen lassen, und als die Stunde kam,
welche den lange Entfernten zurückbringen sollte, da blickte sie noch einmal in
diesem Zimmer umher, aus welchem sie schon einmal voll froher Hoffnung
hinausgegangen war, um schmerzlich getäuscht zurückzukehren, und in welchem sie
dann in finsterer, starrer Verzweiflung alle jene Blumen und Schleifen, die
Erinnerungszeichen an ihre erwachende Liebe, in Asche hatte versinken sehen; –
dann nahm sie einen Karton, den ihre Kammerfrau ihr gebracht, stieg festen
Schrittes die Treppe hinab und ging durch die Straßen, welche bereits mit den
Vorbereitungen zur Einzugsfeier sich zu schmücken begannen, nach der Wohnung
des Oberstleutnants von Büchenfeld.

Als sie in das Zimmer trat, blieb sie einen Augenblick betroffen an der
Schwelle stehen.

Der alte Herr faß in seinem Lehnstuhl in voller Uniform mit Schärpe und Degen,
den Helm auf dem Kopf, das Dienstauszeichnungskreuz und den roten Adlerorden
vierter Klasse, die einzigen Dekorationen, welche seine Friedensdienstzeit ihm
gebracht hatte, auf der Brust.

Friedrich, der Bursche, ebenfalls in voller Uniform, war beschäftigt, nach den
Anordnungen des Oberstleutnants die letzte Hand an die Arrangements des mit
einem weißen Tuch bedeckten Tisches zu legen, auf welchem kalter Aufschnitt,
Brot, Butter, eine Pastete und in der Mitte eine noch verkorkte
Champagnerflasche stand, – und zum erstenmal vielleicht wurde der alte Herr
ungeduldig und heftig gegen den armen Burschen, der immer nicht die rechte
Symmetrie in der Aufstellung aller dieser Dinge finden konnte, die er für die
größten Herrlichkeiten unter den gastronomischen Genüssen hielt.

Als Fräulein Anna in der Tür erschien, erhob sich der Oberstleutnant, –
freudige Überraschung erleuchtete sein Gesicht, schnell trat er dem jungen
Mädchen entgegen und reichte ihr die Hand.

»Das ist schön,« rief er, – »das ist gut von Ihnen, daß Sie heute kommen, – ich
wagte Sie nicht darum zu bitten, – das werde ich Ihnen nie vergessen!«

»Ich habe so viele Stunden der Leiden und Schmerzen mit Ihnen geteilt,«
erwiderte Fräulein Anna mit leiser Stimme und niedergeschlagenen Augen, – »ich
möchte auch in der Stunde des Glücks bei Ihnen sein, – ich hoffe,« fügte sie
mit leisem Seufzer hinzu, »daß meine Gegenwart Ihrem Sohne die Freude des
Wiedersehens nicht stören wird, – ich möchte auch ein wenig,« sagte sie dann
rasch, die Erwiderung des alten Herrn abschneidend, »zum Schmuck dieser
glücklichen Stunde beitragen!«

Sie öffnete den Karton, den sie in der Hand trug, er enthielt einen langen,
schlanken Kranz von grünen Blättern, mit kleinen, zarten Blumen durchflochten.

Dann trat sie zu dem Bilde über dem Schreibtisch und streckte die Hand aus nach
dem trockenen Kranz von Immergrün, der es umgab.

»Darf ich?« fragte sie mit einem bittenden Blick.

Die Lippen des alten Herrn bebten in tiefer Rührung.

»Da habe ich an all das Zeug da gedacht,« sagte er, auf den Tisch mit den
Eßwaren deutend, – »um den Jungen zu empfangen, – aber daran habe ich nicht
gedacht, daß an diesem Freuden- und Ehrentag auch das Bild der Mutter ihn aus
frischem Blütenkranz anblicken soll, – doch dies liebe Kind denkt an alles!«

Er nahm ihr Haupt in seine Hände und drückte seine Lippen auf ihr glänzendes
Haar. Dann, als sie abermals die Hand nach dem Bild ausstreckte, sprach er
abwehrend:

»Doch lassen Sie den alten Kranz da, – er hängt um das Bild seit dem Tage, an
dem sie von mir schied, – legen Sie die frischen Blumen darüber, – man muß den
vergangenen Schmerz treu bewahren, auch unter den Blüten des gegenwärtigen
Glücks, damit das Herz demütig bleibe und in vertrauensvoller Ergebung
aufblicke zu dem, der die Blumen welken und immer wieder neu sich erschließen
läßt im wechselnden Leben auf Erden!«

Mit gefalteten Händen sah er zu, wie Fräulein Anna leise und vorsichtig den
Kranz um das Bild befestigte, und Friedrich, der stramm neben dem Tisch stand,
dessen Symmetrie herzustellen er aufgegeben hatte, wischte sich mit der Hand
über die Augen, indem er so tat, als sei ihm ein Staubkorn in dieselben
geraten. Darauf wendete sie sich zu dem Tisch, und in wenigen Augenblicken war
alles so zierlich und geschmackvoll geordnet, daß der gute Bursche sich nicht
genug verwundern konnte, wie das so leicht und einfach sei, was ihm doch trotz
aller Mühe nicht hatte gelingen wollen.

Man hörte einen Wagen heranfahren und am Hause halten.

»Der Herr Leutnant!« rief Friedrich, an das Fenster eilend, und schnell stürmte
er die Treppe hinab, um den Sohn seines Oberstleutnants zu empfangen und sein
Gepäck herauszutragen in das für ihn hergerichtete Zimmer, das unverändert
geblieben war in seiner stillen Beschränktheit, während draußen die Welt
krachend aus ihren Fugen gerüttelt wurde.

Hoch erglühend stand Fräulein Anna da, – der Oberstleutnant rückte die Schärpe
zurecht und richtete sich militärisch empor, – aber seine Gestalt schwankte, –
schwer atmend hob sich seine Brust.

»Wie doch die Freude so mächtig erschüttern kann!« sagte er mit gepreßter
Stimme, – er streckte den Arm aus, wie eine Stütze suchend, – Fräulein Anna
trat schnell zu ihm heran, er legte den Arm um ihre Schultern, und so auf sie
gelehnt stand er da, die Augen starr und fest auf die Tür gerichtet.

Da eilten schnelle, leichte Schritte die Treppe herauf, – noch einige Sekunden
– und herein stürmte der Leutnant von Büchenfeld in Mütze und schwarzem
Militärüberrock, das eiserne Kreuz im Knopfloch, – das gebräunte Gesicht von
kurzem, krausem Vollbart umrahmt.

»Mein Vater, – mein lieber Vater!« rief er, und in einem Satz flog er in die
geöffneten Arme des alten Herrn.

Lange hielt dieser schweigend den Sohn umschlungen, – dann schob er ihn sanft
zurück und schaute mit feuchten, glückstrahlenden Blicken in das so viel
schöner und männlicher gewordene Gesicht des jungen Mannes. Dieser aber sah mit
dem Ausdruck starrer, fast entsetzter Verwunderung zu dem jungen Mädchen
hinüber, das zurückgetreten war und sich zitternd auf das Gesims des Fensters
stützte.

»Nun habe ich den Sohn begrüßt,« rief der Alte, – »jetzt muß ich die Honneurs
machen vor dem eisernen Kreuz, vor diesem herrlichen Ehrenzeichen, das meiner
Jugend vorschwebte wie ein lichtes Symbol strahlenden Ruhms und das«, fügte er
wehmütig hinzu, – »erst wieder erstehen sollte, nachdem mein Arm zu schwach
geworden, um dem König und dem Vaterland zu dienen, – doch das tut nichts,«
rief er wieder freudig, – »kann ich doch den Sohn als Ritter dieses edlen
Ordens begrüßen!«

Er legte die Hand an den Helm und richtete sich militärisch auf, den Blick
stolz auf das Kreuz gerichtet, das die Brust des jungen Mannes schmückte.

Dieser konnte kaum seine Verwirrung und seinen Schreck über die ihm
unerklärliche Anwesenheit derjenigen unterdrücken, die er niemals wiederzusehen
geglaubt hatte und bei deren Anblick die widersprechendsten Gefühle seine Brust
durchwogten.

»Wohl ist es ein edles, herrliches Zeichen, mein Vater,« sagte er, sich
gewaltsam fassend, – »aber«, fuhr er fort, auf das Dienstauszeichnungskreuz an
der Brust seines Vaters deutend, »dieses da darf sich wahrlich vor ihm nicht
verbergen, es belohnt die treue, stille Pflichterfüllung langer Jahre, –
während das eiserne Kreuz in der Begeisterung des Augenblicks errungen wird,
jene stille, verborgene Treue aber ist doch der Boden, aus welchem die
Lorbeeren der Armee immer frisch hervortreiben! – Doch«, sagte er, mit einer
Verbeugung sich zu Fräulein Anna hinwendend, – »ich –«

»Mein Gott,« fiel der alte Herr ein, – »kann denn die Freude so vergeßlich und
undankbar machen? – da spreche ich von allen andern – und vergesse, – du mußt
wissen, mein Sohn,« sagte er ein wenig zögernd, »daß ich krank war, – sehr
krank, – ich habe dir das nicht geschrieben, um dir keine Sorge zu machen, – es
ging mir recht schlecht, – mein Friedrich wäre wohl nicht recht mit meiner
Pflege fertig geworden, – da ist Frau von Rantow zu mir gekommen, – und mit ihr
diese junge Dame da, – dieses liebe, gute Kind,« sagte er, Fräulein Anna die
Hand reichend und sie zu sich heranziehend, – »sie hat bei mir gesessen, – bei
mir, dem alten kranken Mann, – sie hat mich gepflegt, – sie hat mir vorgelesen,
– den Archenholz, – du weißt, mein liebstes Buch, – ihr Blick«, sagte er weich,
»ist der Sonnenschein gewesen, der mir wieder Gesundheit und Leben brachte, –
und heut ist sie gekommen und hat diesen frischen Kranz um das Bild deiner
Mutter da gewunden, – ich sage dir, mein Junge, ich habe dich von Herzen lieb
und bin stolz auf dich, – aber ihr, meinem guten, freundlichen Engel, mußt du
einen Platz in meinem Herzen abtreten, – und es ist ein großer, großer Platz!«
fügte er mit zitternder Stimme hinzu, indem er das junge Mädchen fest an sich
drückte, das mit glänzenden Blicken bittend und fragend zu dem jungen Offizier
aufsah, der in heftiger Bewegung den Worten seines Vaters gefolgt war.

Es zog wie ein Schimmer lichten Glücks über sein Gesicht, – dann zuckten wieder
finstere Schatten darüber hin, und mühsam die Worte suchend, sprach er:

»Du warst krank, mein Vater, – dein Leben war in Gefahr, – und Sie, mein
Fräulein, – Sie haben meinen Vater gepflegt, Sie finde ich hier, – Ihnen danke
ich seine Rettung –«

Erstaunt und forschend ruhte der Blick des alten Herrn auf dem Gesicht seines
Sohnes, aus dessen Worten freudige Hoffnung sich mit tiefer Bitterkeit mischte.

»Du kennst Fräulein Anna?« fragte er ernst.

Der junge Mann schlug die Augen nieder und stand schweigend da.

»Ja,« sagte das junge Mädchen, indem sie die Hand auf ihr Herz legte, als wolle
sie dessen gewaltsame Schläge bewältigen, – »ja, Herr Oberstleutnant, – Ihr
Sohn kennt mich! Sie haben mir,« fuhr sie fort, während der alte Herr in
düstere Gedanken zu versinken schien, – »von einer Dame erzählt, von der er
sich betrogen und verhöhnt glaubte –«

»Das hast du getan, mein Vater?« rief der Leutnant im Ton des Vorwurfs.

»Von einer Dame,« fuhr Fräulein Anna fort, »die Ihr Sohn dann beleidigt hat, –
beleidigt, wie man nie eine Dame beleidigen sollte, – die man doch geliebt hat
–« sagte sie leise.

»Mein Fräulein, ich bitte Sie!« rief der Leutnant.

»Nun, Herr Oberstleutnant,« sprach das junge Mädchen weiter, – »diese Dame, –
der auch Sie in Ihrem Herzen zürnten, – diese Dame bin ich!«

»Sie?« rief der alte Herr, – »Sie sollen eine falsche Kokette sein? – Sie
sollen ein Herz betrügen und verhöhnen können, das Ihnen liebend vertraut? –
Mein Sohn,« sagte er in strengem Ton, – »dieser Engel hier, der tröstend in
meinen Leiden mir zur Seite stand, ist wahr und rein wie das Sonnenlicht, kein
Falsch haftet an dieser Seele, – bitte, daß sie dir verzeihe, was du an ihr
gefrevelt!«

Der Leutnant stand starr und finster da, – er schlug das Auge nicht auf.

»Herr Leutnant von Büchenfeld,« rief der alte Herr mit funkelnden Blicken, –
»Sie sind Offizier und Edelmann, – beugen Sie Ihr Knie vor dieser Dame, die Sie
beleidigt haben!«

»Halt!« sagte Fräulein Anna mit sanfter Stimme, – »nicht dem Befehl des Vaters
soll dies stolze Herz sich beugen! – Herr von Büchenfeld,« fuhr sie fort, indem
sie zu dem jungen Mann sich wendete, der noch immer unbeweglich, gesenkten
Blickes vor ihr stand, – »ein unglückliches, verhängnisvolles Mißverständnis
hat über uns gewaltet, – ich habe Sie damals nicht gerufen, um das Wort der
Trennung zu sprechen, sondern um das, was damals, – damals zwischen uns
bestand, für immer, – für das Leben festzuknüpfen, – es war ein Zufall, daß Sie
mich in der Begleitung des Herrn von Rantow fanden, ein Zufall, welchen zu
erklären Sie mir keine Zeit ließen.«

Der Leutnant schlug die Augen zu ihr auf, – er sah ihre Blicke in feuchtem
Glanze schimmern, – ein tiefer Schmerz malte sich in seinen Zügen.

»War' es möglich, – wäre es wahr?« fragte er mit unsicherer Stimme.

»Es ist wahr,« rief Fräulein Anna, – »ich schwöre es Ihnen – bei dem Geist
Ihrer Mutter!«

Sie erhob die Hand gegen das bekränzte Bild.

Der Leutnant sah immer mit demselben tiefschmerzlichen Ausdruck in ihr erregtes
Gesicht.

Dann trat er zu ihr hin, beugte das Knie und sprach ernst und traurig:

»Verzeihen Sie mir, mein Fräulein, was ich gegen Sie in der Aufwallung meines
Gefühls begangen, – und behalten Sie eine gute, freundliche Erinnerung an mich
– und an die Vergangenheit!«

Er ergriff ihre Hand und führte sie ehrerbietig an seine Lippen.

»So soll«, sagte sie errötend, mit glücklichem Lächeln, »die Erinnerung das
einzige Band bleiben, das zwischen uns besteht?«

Er blickte zu ihr empor und sagte:

»Kann es ein anderes geben? Ist nicht unwiederbringlich alles zerstört und
vernichtet durch jenes unglückselige Verhängnis?«

»Herr von Rantow,« sprach sie fast flüsternd, »ist der Verlobte einer
französischen Dame, – ich bin frei –«

»O mein Gott!« rief er aufspringend, – »könnte der Himmel so viel Glück über
mich ergießen! – Doch nein – nein,« sagte er dann, finster zurücktretend, –
»was damals mich zurückhielt, steht auch heute als unübersteigliche Schranke
noch zwischen uns, – Sie die Tochter des Millionärs, – und ich, der arme
Offizier, – der so leicht wiegt in der Wagschale jener Welt, der Sie angehören,
– es ist unmöglich!«

»Wo wäre meines Vaters Reichtum,« rief Fräulein Anna, – »wenn unsere Heere
nicht des Landes Grenzen geschützt hätten! – dies,« fuhr sie in begeistertem
Ton fort, indem sie auf das eiserne Kreuz deutete, – »dies wiegt Millionen auf,
– soll ich,« sagte sie, wie unwillig den Kopf schüttelnd, »meinen Vater bitten,
mich zu enterben, um die Kluft auszufüllen, welche stolzer Eigensinn für
unüberwindlich hält?«

Der Oberstleutnant hatte bis jetzt schweigend zugehört, – seine Blicke wendeten
sich von einem zum andern, immer freundlicher und heiterer war sein Gesicht
geworden.

»Sie haben mich beleidigt, – öffentlich beleidigt,« fuhr Fräulein Anna fort,
immer eifriger sprechend, »so sehr man überhaupt eine Dame beleidigen kann, –
ich habe Ihre Beleidigung vergeben, – vergessen und vergeben, – und Sie wollen
mir nicht vergeben, daß mein Vater Millionen besitzt, nach denen so viele jagen
und ringen?«

Der Leutnant bebte, – fragend blickte er auf seinen Vater.

»Junge,« rief der alte Herr, – »wärest du so zaghaft vor den feindlichen
Batterien gewesen, so hättest du das Kreuz nicht erhalten.«

»Aber du selbst, mein Vater,« sagte der junge Mann, – »du urteiltest so streng
über ungleiche Verbindungen –«

»Ungleiche Verbindungen!« rief der Alte beinahe zornig. Er schlang seinen Arm
um das junge Mädchen und zog sie an seine Brust. »Hier«, sagte er, »ist der
Platz meiner tröstenden Pflegerin, – und ich sage dir, – die gleiche Liebe ist
für euch beide hier in meinem Herzen, – wenn nicht«, fügte er hinzu, – »diese
kleine Zauberin mich meinem eigenen Fleisch und Blut abwendig macht.«

»Anna,« rief der Leutnant, indem er abermals zu ihren Füßen niedersank, –
»Anna, – verzeihen Sie mir, – nehmen Sie mein Herz, mein Leben hin, mein Stolz
ist gebrochen, machen Sie mit mir, was Sie wollen, – o, Sie wissen nicht –«

»Ich weiß,« sagte Fräulein Anna lächelnd, – »daß Sie diejenige, der Sie so sehr
zürnten, immer noch liebten, – auch das hat mir Ihr Vater verraten, – und daß
ich dies wußte, das hat mir den Mut gegeben, nun ein Herz zu erobern, das sich
– so fest verschanzt hat.«

Sie streckte ihm beide Hände entgegen und zog ihn zu sich empor, – er breitete
die Arme aus, und voll inniger Liebe zu ihm aufblickend, sank sie an seine
Brust.

Friedrich trat ein.

»Das Gepäck vom Herrn Leutnant,« begann er in dienstlicher Haltung zu melden, –
da fiel sein Blick auf die Gruppe der beiden jungen Leute, über deren Häupter
der Oberstleutnant segnend seine Hände breitete, – seine Augen erweiterten sich
unnatürlich, – sein Mund öffnete sich zu einem glückseligen Lachen, – ein
lautes Hurra drang schallend aus seiner Brust hervor, – dann schlug er die
Absätze gegeneinander und bemühte sich, ein so gleichgültiges Gesicht zu
machen, als ob er sich nicht erklären könne, woher der plötzliche laute
Jubelruf gekommen sei.

»Rufe du nur noch einmal Hurra,« sagte der Oberstleutnant freundlich, »denn der
liebe Gott hat deinem alten Herrn große Freude gegeben, – doch – öffne die
Flasche, damit wir alle mitrufen können!«

Friedrich ergriff die Champagnerflasche und löste nach der vorher schon ihm
erteilten Anweisung den Draht. Mit lautem Knall flog der Kork heraus.

»Hole noch ein Glas!« befahl der alte Herr, – »auch eines für dich, – du treue
Seele hast auch deinen Anteil an dem heutigen Fest verdient.«

Im Nu hatte Friedrich die Gläser gebracht und füllte sie mit dem schäumenden
Wein, den er mit ehrfurchtsvoller Scheu betrachtete.

Der Oberstleutnant ergriff sein Glas und streckte es gegen die jungen Leute
aus, welche mit glückstrahlenden Blicken vor ihm standen.

Plötzlich aber ließ er die Hand wieder sinken.

»Das wäre doch das erstemal in meinem Leben,« flüsterte er vor sich hin, dann
richtete er sich militärisch auf, legte die Hand an den Helm und sagte mit
voller Stimme:

»Es lebe Seine Majestät unser allergnädigster König und Kriegsherr, der Kaiser
Wilhelm, hoch!«

»Hoch!« riefen der Leutnant und Fräulein Anna, während die Gläser gegeneinander
klirrten, und »Hoch!« schrie Friedrich, indem er sich noch gerader streckte, –
dann aber ergriff ihn infolge des prickelnden Weins, den er auf einen Zug
hinuntergestürzt hatte, ein so hartnäckiger Hustenanfall, daß er völlig seine
parademäßige Haltung verlor.

Die Gläser wurden wieder vollgeschenkt und auf das Wohl des jungen Paares
geleert, – der Oberstleutnant blickte mit wehmütigem Kopfnicken nach dem Bilde
hinüber, in welchem aus dem frischen Blumenkranz die Züge der heimgegangenen
Gefährtin seines Lebens ihn grüßten.

»Seien Sie meinem Sohn, was sie mir war,« sagte er mit tränendem Blick.

Fräulein Anna aber beugte sich nieder und drückte einen innigen Kuß auf seine
Hand, bevor er dieselbe, erschrocken abwehrend, zurückziehen konnte.

»Jetzt sind der Herr Oberstleutnant gut besorgt,« rief Friedrich im Ton inniger
Überzeugung, – »wenn ich jetzt abkommandiert werde, so ist das gnädige Fräulein
ja immer da, – da brauchen der Herr Oberstleutnant keinen Burschen mehr –«

Ein erneuter Hustenanfall schnitt die weitere Ausführung dieser vergleichenden
Parallele ab, und so gut als möglich seine erschütterte Haltung bewahrend, ging
der Bursche hinaus.

Draußen schmückte man die Straßen mit Kränzen und Fahnen zum Empfang der
siegreichen Truppen, – niemandem aber war ein glücklicheres Heimkehrfest
beschieden als dem Leutnant von Büchenfeld in dem einfachen, ärmlichen
Wohnzimmer seines Vaters.

Dreißigstes Kapitel

In tiefer Ruhe und Stille war die Zeit, welche die ganze Welt so mächtig
erschüttert hatte, über das Dorf Blechow im hannoverschen Wendlande und sein
kleines Pfarrhaus dahingezogen, und doch hatte sich hier ein Kreis
zusammengefunden, der an reichem geistigem Leben und an mannigfachen tief
ergreifenden Schicksalserinnerungen hinter keinem andern in der großen Welt
zurückstand.

Der alte Pastor Berger wartete immer noch unter Beihilfe des Kandidaten seines
Amtes, soweit ihm seine schwächer werdende Gesundheit dies gestattete, und fand
in dieser Tätigkeit, die ihm heilige Pflicht und innige Freude zugleich war,
den liebsten und schönsten Trost über den Verlust seiner Tochter und die Kraft,
ruhig und ergeben den kurzen Weg zurückzulegen, der ihn noch von der
Wiedervereinigung mit seinen zur ewigen Heimat vorangegangenen Lieben trennte.
Weißer wurde sein Haar, tiefer und tiefer neigte sich sein Haupt herab zum
Staube, der den irdischen Leib wieder in sich aufnehmen sollte, seine zitternde
Hand stützte sich fester auf den Stab, – aber sein Blick richtete sich frei und
klar aufwärts, sein Geist stand fest und zuversichtlich auf dem Felsengrund des
Glaubens, der seines Denkens und Strebens Fundament gewesen war in guten und
bösen Tagen, – seines Lebens Werk war getan, in stillem Kreise hatte er des
Segens viel verbreitet, und mit der vertrauensvollen Hoffnung des Kindes war er
bereit, vor den Richterstuhl des gerechten und liebevollen Vaters zu treten.

Der Kandidat ging ruhig und gleichmäßig seinen Weg, – er erfüllte alle seine
Pflichten in der Gemeinde auf das pünktlichste und sorgfältigste, – die Bauern
lobten seinen Eifer, sie hörten andächtig seinen Predigten zu; – aber er blieb
dennoch fremd unter ihnen; wo Not und Bekümmernis die Herzen erfaßte, da
suchten sie Trost und Rat bei dem alten Herrn, und wenn der Pastor Berger, was
in rauher Jahreszeit öfter und öfter vorkam, längere Zeit an das Zimmer
gefesselt blieb, so war es jedesmal ein besonderer Festtag für die ganze
Gemeinde, wenn er zum erstenmal wieder die Kanzel bestieg, um mit seinen milden
und doch so kräftig ernsten Worten das Evangelium zu verkünden und auszulegen.

Der Kandidat war voll Aufmerksamkeit gegen den alten Herrn, – er las ihm vor
und unterhielt sich, bescheiden und ehrerbietig die Ansichten seines Oheims
anhörend, über alle Gegenstände, welche das Interesse desselben erregten, – nur
über die kirchlichen Fragen, welche die neuen Verhältnisse zuweilen in den
Vordergrund stellten, wurde zwischen ihnen nicht gesprochen. Der Pastor stand
fest und unerschütterlich auf dem Boden der reinen lutherischen Kirche, während
der Kandidat sich mit Eifer den Bestrebungen zur Anbahnung der Union
angeschlossen hatte. Der alte Herr hatte kein Wort des Tadels darüber geäußert,
– in seinem milden Sinn überließ er es gern jedem, in Sachen seiner Überzeugung
seinen eigenen Weg zu gehen.

Der Prozeß gegen den Leutnant von Wendenstein war wieder aufgenommen und nach
kurzer Verhandlung schon vor der Amnestie, welche König Wilhelm bei dem
Ausbruch des Krieges erließ, zu seinen Gunsten entschieden, da er offen sein
ganzes Verhalten dargelegt hatte und ihm keine Handlungen gegen die Autorität
der Regierung nachgewiesen waren. Er hatte das Gut übernommen, welches sein
Vater in der Nähe von Blechow gekauft, um ihm mit Helenen eine Heimat zu
schaffen, – seine Schwestern waren verheiratet, und er lebte mit dem
Oberamtmann, der immer noch kräftig seinen Kampf mit dem Podagra kämpfte, und
mit seiner Mutter, die in stillem Walten noch rüstig des Hauses Leitung führte,
auf dem Sitz, der die Stätte eines reichen, blühenden Glücks hatte sein sollen
und der ihm jetzt nur noch den Frieden für seine reuig gebeugte Seele bringen
konnte. Er hielt sich von allem Verkehr mit seinen Nachbarn, von allen Kreisen,
in welchen die politischen Verstimmungen nachklangen, fern und kam nur
regelmäßig mindestens einmal in jeder Woche nach Blechow, um Helenens Grab zu
besuchen, auf welchem, von schlankem, efeuumranktem Eisengitter umgeben, ein
einfacher Marmorstein mit Namen, Geburts-, und Todestag lag.

Bei dem Beginn des Krieges war der Graf Rivero in Blechow erschienen und hatte
den Pastor Berger gebeten, ihm seine Tochter Julia anvertrauen zu dürfen, da er
selbst seine medizinischen Kenntnisse für die Pflege der Kranken und
Verwundeten nutzbar machen wolle. Freudig hatte der alte Pastor die Bitte des
Grafen gewährt, und Julia hatte sich in dem Zimmer Helenens eingerichtet,
während ihr Vater nach Paris gegangen war und in den französischen Lazaretten
und Ambulanzen mit unermüdlicher Aufopferung aller Kräfte Hilfe geleistet
hatte.

So war der Herbst und der Winter hingegangen in stiller, ruhiger Einförmigkeit.
Julia hatte mit kindlicher Sorgfalt den alten Pastor gepflegt, – selbst von
tiefem, schmerzlichem Ernst erfüllt, hatte sie dennoch alles aufgeboten, um ihn
zu erheitern und in allen jenen kleinen, fast unmerklichen Aufmerksamkeiten,
welche dem Herzen so wohltun, ihm die verlorene Tochter zu ersetzen; – es war
eine freundliche, liebe Beschäftigung für den alten Herrn, dem jungen Mädchen,
das so ganz anders war wie Helene und ihn doch wieder so oft an sie erinnerte,
immer mehr die Kenntnis der deutschen Sprache und Literatur zu öffnen, und wie
nichts zwei Menschen mehr zueinander führt und fester verbindet, als geistiges
Geben und Empfangen, so knüpfte sich bald zwischen dem Pastor und seiner
Schülerin das innige Band treuer und liebevoller Freundschaft, welche den alten
Diener des Evangeliums erfrischte und verjüngte und in dem jungen Mädchen die
Saiten ihres tiefen Gemüts- und Seelenlebens immer reicher und voller anklingen
ließ.

Der Leutnant von Wendenstein trat Fräulein Julia gegenüber ebenfalls aus seiner
düstern Verschlossenheit mehr und mehr heraus, – die Pflege von Helenens Grab
führte sie zunächst zusammen, – solange die Jahreszeit es erlaubte, fand der
junge Mann dasselbe bei seinen Besuchen immer von frischen Blumen umgeben,
jedes welke Blatt war sorgsam entfernt, und die zarte, weibliche Sorge
schmückte die letzte Ruhestätte der Entschlafenen mit immer neuem,
frühlingsfrischem Reiz; – selbst unter dem Frost und Schnee des Winters blieb
das Grab stets sauber und rein, und ein dichter Kranz von frischem Immergrün
deckte sich über den Stein, als wolle er die Träume der unter demselben
Ruhenden gegen Sturm und Wetter schützen. Mit herzlicher Dankbarkeit drückte
der Leutnant Juliens Hand, so oft er die Spur ihres Waltens fand, – er bat sie,
ihn nach der heiligen Stätte seiner Erinnerungen zu begleiten, und hier zum
erstenmal erschloß sich sein zusammengepreßtes Herz; – unter strömenden Tränen
fand sein starrer Schmerz Erleichterung, – seine Schuld, seine Reue, – seinen
hoffnungslosen Jammer klagte er derjenigen, die mit ihm am Sterbebett der
Geliebten gestanden und die mit ihm die Sorge für den Schmuck ihres Grabes
teilte, die einzige Liebessorge, die ihm von so viel Hoffnung und Glück übrig
geblieben war.

Sie nahm die Verzweiflung über seine Schuld von ihm, tröstend und erhebend
sprach sie zu ihm, wie das Gefühl ihres Herzens, das des Leidens so viel
getragen hatte, es ihr eingab, – ihr glaubte er, war doch ihre Seele der
Dahingeschiedenen befreundet und verwandt gewesen, und er wurde nicht müde, von
ihrem Mund das Wort der Verzeihung und Versöhnung zu hören.

Der Leutnant hatte bei seinen Besuchen in Blechow immer im Hause von Fritz
Deyke gewohnt, der ein hübsches Zimmer hatte anbauen und städtisch einrichten
lassen, – dieser ehrliche, treue Freund war außer Julien der einzige gewesen,
mit dem er zuweilen von Helene gesprochen, – der kräftige, gerade Bauernsohn
hatte ihm Mut zugesprochen und ihn angefeuert, sich dem Leben und seinen 
Pflichten nicht in schmerzlicher Versunkenheit zu entziehen, – aber wenn er von
seiner Schuld und seiner Reue gesprochen, dann hatte Fritz sich schweigend
abgewendet, – dieses derbe Herz kannte die Kraft, welche in Arbeit und Kampf
sich gegen den Schmerz aufrichtet, – aber die zarte Blume der verzeihenden
Versöhnung trieb nicht so leicht aus demselben empor. So schloß der Leutnant
sich denn mit seinem ganzen innern Leben an Julia an, – öfter und öfter kam er
herüber, um mit ihr von Helenen zu sprechen und aus ihren einfachen, herzlichen
Worten Trost und Lebensmut zu schöpfen.

Im Hause von Fritz Deyke ging sonst das alte regelmäßige Leben in Arbeit und
Tätigkeit seinen ruhigen Gang weiter. Der alte Deyke war in seiner Kraft
gebrochen, – zwar schritt er noch aufrecht einher, aber das volle Haar fiel
weiß über seine harte, strenge Stirn herab, und sein Arm konnte nicht mehr der
Feldarbeit rüstig Herr werden, – er hatte die Leitung seines Besitztums an
seinen Sohn abgetreten und ging nur zuweilen noch, auf den großen Krückstock
gestützt, hinaus, die Arbeit der Knechte zu überwachen, streng tadelnd, wo er
etwas nicht in Ordnung fand, so daß es schon eine Anerkennung für das Gesinde
des Hofes, war, wenn der Alte schweigend vorüberging. Sonst blieb er in dem
großen Lehnstuhl seines trotz der immer steigenden Wohlhabenheit unverändert
einfachen Wohnzimmers und ließ sich gern die unermüdlich sorgsame Pflege seiner
Schwiegertochter gefallen, welche er das Muster einer wendländischen Bäuerin
nannte und gegen deren Vorschläge oder Bitten er niemals etwas einzuwenden
fand. Sie, die Herrin des Hauses, war voll und behäbig geworden und sah gar
stattlich und würdig aus, wenn sie mit ihren zwei kleinen Söhnen abends nach
vollbrachter Tagesarbeit vor der Tür des Hauses saß, – aber wenn sie liebevoll
zu ihrem Mann aufblickte oder ehrfurchtsvoll dem Großvater, der den Kleinen die
biblische Geschichte erzählte, die frisch gefüllte Pfeife und den geschlossenen
Deckelkrug Einbecker Bieres brachte, dann glänzte in ihren Augen die alte
kindliche Unschuld und Güte, und der Alte sowohl wie Fritz fanden, daß die
liebliche Blume ihres Hauses nichts von ihrem zarten Schmelz verloren habe.
Auch die Politik klang kaum noch wieder in diesem alten Bauernhause, – der Alte
sprach niemals von der Vergangenheit, – er ließ sich regelmäßig die Zeitung mit
den Nachrichten über den Fortgang des Krieges vorlesen, und wenn die deutschen
Waffen einen glänzenden Sieg erfochten hatten, dann schlug er freudig auf das
Armpolster seines Lehnstuhls, und die Augen seiner Schwiegertochter blitzten
und funkelten vor Stolz, daß so Großes die deutschen Heere unter ihres Königs
Führung getan, – aber Fritz Deyke, – wenn auch einen Augenblick sein Blut höher
aufwallte bei der Beschreibung der Kämpfe und bei den Nachrichten von all den
Siegen, – er blickte doch starr und finster zu Boden, – ging doch mit diesen
Siegen die letzte Hoffnung verloren, das alte Hannover wieder erstehen zu
sehen, – diese Hoffnung, welche so viele Söhne des Landes in die Verbannung
hinausgetrieben, und die er, wenn sein eigener Herd ihn auch an die Heimat
fesselte, dennoch wie jene im Herzen getragen hatte und nicht so leicht
aufzugeben vermochte.

Julia hatte regelmäßig die kleine Kirche zu Blechow besucht, wenn der alte
Pastor den Gottesdienst hielt, – anfangs mit leichten religiösen Skrupeln, –
doch hatte sie bald lieber und lieber das lautere, klare, in die Tiefen der
Seele dringende Wort des alten Herrn in sich aufgenommen, und in wunderbarer
Bewegung fühlte sie sich Gott näher in dieser kleinen, schmucklosen Kirche, in
welcher der schlichte silberhaarige Greis die Heilsbotschaft des Christentums
den einfachen Landleuten verkündete, als in den hohen Gewölben der römischen
Tempel, in denen alle Sinne in geheimnisvollem Rausch gefangen genommen werden.

Der Winter war vergangen, und zu dem dunklen Grün der Föhrenwälder, die immer
frisch aus dem Schnee hervorragen, gesellten sich die neuen Blätter der Birken,
denen allmählich die Linden und Buchen und langsam zögernd dann die mächtigen
Eichen im grünen Blätterschmuck nachfolgten. Paris hatte kapituliert, der
Friede war unterzeichnet, – langsam begannen die Truppen zurückzukehren, – der
Graf Rivero, der schon lange seine Rückkehr angekündigt, war noch immer nicht
gekommen, und Julia begann ängstlich zu werden, während zugleich die vereinzelt
ankommenden Nachrichten über die Schreckensherrschaft der Kommune und über die
Zerstörung dieses schönen Paris, das so lang ihre Heimat gewesen, in dem sie so
viel Leid und so flüchtig kurzes Glück erfahren, sie mit Schauder und Entsetzen
erfüllten.

Es war ein schöner Tag am Ende des Monats Mai. Der Leutnant von Wendenstein war
gekommen, hatte seinen leichten Wagen auf dem Deykeschen Hof eingestellt und
war dann schnell nach dem Pfarrhause geeilt, um, wie so oft, mit Fräulein Julia
nach dem stillen Friedhof zu gehen.

Sie schritten durch die frühlingsblühende Natur und traten in den der ewigen
Ruhe geweihten Raum, den die unerschöpfliche Triebkraft der Wiedergeburt,
welche die Natur erfüllt, ebenso mit Blüten voll Farbe und Duft geschmückt
hatte, wie die Gärten, in denen des Lebens Lust und Freude sich tummelt.

Dicht war der Efeu emporgerankt um das Gitter, – die Immergrünzweige waren
zurückgebogen von dem weißen Stein, und Veilchen und frühe Rosen umringten
duftig, aus zierlichem Moosbau hervorragend, den Marmor.

Alles war still ringsum, – kaum der Laut eines zwitschernden Vogels unterbrach
die feierliche Ruhe der Natur, – der Leutnant von Wendenstein beugte sich, wie
er es immer tat, nieder und berührte mit den Lippen den kalten Stein, unter
welchem das Herz ruhte, das einst so warm für ihn geschlagen.

Voll innigen Mitgefühls blicke Julia zu ihm nieder, dann sah sie seufzend zum
Himmel empor, ihr feuchtes Auge schien zu fragen, ob es nicht besser sei, in
der kühlen Erde zu ruhen, geliebt und beweint, gesucht von der Sehnsucht eines
warmen Herzens, – als im Sonnenlicht zu leben, vergessen von der Liebe, deren
Erinnerungen doch aus der eigenen Brust nicht schwinden wollen.

Langsam richtete sich Herr von Wendenstein wieder auf.

Er leichte Julia, welche zu Häupten des Grabes stand, die Hand und sagte mit
tief bewegtem Ton:

»Fräulein Julia, – ich trage die Überzeugung in mir, daß die Verklärte, deren
irdische Hülle hier unter diesen Blumen ruht, Sie mir gesendet hat, um meine
gebrochene Seele wieder aufzurichten und dem Himmel wieder zuzuführen, der ihre
Wohnung und Heimat ist und in welchem wir sie einst wiedersehen werden. Mein
Herz ist an Sie gekettet,« fügte er mit bebender Stimme hinzu, »durch die
Dankbarkeit und durch alle Gefühle, die überhaupt in demselben noch Platz
finden, – ich würde verzweifeln, wenn ich mich von Ihnen trennen müßte, –
Fräulein Julia, hier an der Ruhestätte der geliebten Toten, hier, wo ihr Geist
uns nahe sein muß, – bitte ich Sie, mich nicht zu verlassen, – bitte ich Sie,
mir Ihre Hand zum Bunde für das Leben zu reichen!«

Julia war bei seinen Worten erschrocken zusammengefahren, – bleich wie der Tod
trat sie zurück und stützte die Hand auf das Gitter, welches die Grabstätte
umgab.

In angstvoller Spannung blickte er zu ihr hin.

»Sie zürnen mir?« fragte er leise, – »Sie finden es vermessen, daß ich es wage,
Sie zu bitten, einem Unglücklichen Hilfe zu bringen, der«, sagte er, mit bitter
schmerzlichem Lächeln auf das Grab deutend, – »der gezeigt hat, wie wenig er
der Liebe eines edlen Herzens wert ist?«

Er beugte sich nieder, brach einen Immergrünzweig und trat mit demselben zu ihr
heran.

»Sehen Sie,« sagte er, – »Blüten habe ich nicht mehr in meinem Herzen, um sie
Ihnen zu bieten, – der eisige Hauch des Todes hat sie zerstört, – aber immer
frisch und grün wie dieser Zweig soll die innige, treue Liebe meines Herzens
Ihnen gehören, – nehmen Sie diesen Zweig, – das Bild meiner an diesem Grabe
erwachsenen und geweihten Liebe, – wenn nicht das Leben«, fügte er traurig und
finster hinzu, – »Ihnen andere Blüten bietet –«

Rasch die dunklen Augen aufschlagend, erwiderte sie: »Die Blüten meines Herzens
sind gebrochen wie die des Ihrigen, – von den Rosen sind nur die Dornen
geblieben,« flüsterte sie in schmerzlicher Erinnerung, – »in meinem Herzen ist
kein Hindernis, diesen Zweig aus Ihrer Hand anzunehmen, – und doch – doch«,
sagte sie, den Blick zu Boden senkend, – »doch kann ich es nicht, – es ist
unmöglich –«

»Unmöglich?« rief er schmerzlich, – »unmöglich, eine Seele, die den Himmel
sucht, zu führen und zu leiten?«

»Unmöglich!« wiederholte sie leise in tiefer Bewegung, »unmöglich!«

Er stand finster in sich zusammengesunken da, – langsam erhob sie den Blick zu
ihm und sah ihn voll warmen Mitleids an.

Dann trat sie vor ihn hin und sprach:

»Geben Sie mir den Zweig, – ich will ihn in jedem Fall bewahren als ein Symbol
treuer Freundschaft, die ich Ihnen immer – immer gewähren werde, – warten Sie
die Ankunft meines Vaters ab, – er allein kann meine Zweifel lösen, – er allein
kann Ihnen sagen, was zwischen uns steht und«, fügte sie tief errötend hinzu, –
»wenn Sie dann diesen Zweig aus meiner Hand zurücknehmen, – dann – soll es mir
eine schöne und – teure Pflicht sein – Ihnen tröstend und beruhigend zur Seite
zu stehen.«

»O – Fräulein Julia,« rief er, – »warum –«

»Ich bitte Sie,« fiel sie mit festem Ton ein, »ich bitte Sie, vor der Ankunft
meines Vaters kein Wort weiter!«

Er beugte das Haupt nieder zum Zeichen des Gehorsams gegen ihren Willen und
reichte ihr den Zweig, den er noch in der Hand hielt.

Beide neigten sich zu dem Grabstein nieder, und ihr leises Gebet stieg wie ein
gemeinsamer Gruß an die Verklärte durch die stille Luft zum Himmel auf.

Dann gingen sie schweigend nebeneinander zum Pfarrhause zurück.

Hier war inzwischen ein Halbwagen mit Extrapostpferden von Lüchow aus
vorgefahren. Vom Bock herabspringend, öffnete der Diener den Schlag, und dem
aus dem Hause herbeieilenden Kandidaten trat der Graf Rivero entgegen.

Noch tiefer hatten sich die ernsten, schmerzvollen Züge in sein Gesicht
gegraben, sein Haar war grau, – seine Haltung immer noch elegant und sicher,
aber gebückt, wie die eines alten Mannes.

Stumm begrüßte er den Kandidaten und trat in das Wohnzimmer, wo der alte Pastor
Berger in seinem Lehnstuhl saß und, mit einem Ausruf der Freude sich erhebend,
dem Eintretenden beide Hände entgegenstreckte.

»Wir haben Sie lang erwartet,« sagte er, – »der Frieden ist wieder auf die Erde
niedergestiegen, – Sie müssen jetzt ausruhen hier in der Stille, – wenn Ihnen
die Gesellschaft eines alten Mannes genügt, dessen Haupt sich wie die reife
Ähre der ewigen Ernte zuneigt.«

»Ich habe mit der Welt abgeschlossen, mein ehrwürdiger Freund,« erwiderte der
Graf ernst und feierlich, – »ich habe die Kraft meines Lebens gemißbraucht, um
in gutem Glauben, in reiner Überzeugung viel Böses zu tun weil ich vermessen
eingreifen wollte in die Schicksale der Welt und der Menschen, – Gott hat mir
versagt, mich als Opfer für ein gutes, heiliges Werk anzunehmen.« Er erzählte
in kurzen Worten, wie er versucht, den Erzbischof von Paris aus den Händen
seiner Mörder zu retten, und wie sein Versuch an dem edlen Widerstand des
hingeopferten Prälaten gescheitert sei.

»Die Hölle«, schloß er mit tiefer Bitterkeit, – »ist Siegerin geblieben, – ich
habe einst geglaubt, ihre Mächte in den Dienst des Himmels zwingen zu können,
sie hat den vermessenen Sterblichen seine Ohnmacht fühlen lassen, der in
stolzer Überhebung zu sagen wagte: ›Eritis sicut Deus!‹«

»Die Hölle?« sagte der Pastor, das weiße Haupt schüttelnd, – »die Hölle, Herr
Graf, siegt niemals, wo Gottes Odem weht, – ihre Gewalt hat nur die Stufen
aufrichten müssen, auf denen jener treue, glaubensmutige Priester des Herrn zur
himmlischen Herrlichkeit emporgestiegen ist. Und jenes Wort, Herr Graf,« fuhr
er mit tief überzeugungsvollem Ton fort, »bringt nur dann Fluch und Unheil,
wenn es gesprochen wird im Sinne der Schlange, die das Geschöpf verlocken will,
in der Erkenntnis und in der Kraft dem Schöpfer sich gleichzustellen, – aber es
wird zum Worte des Segens und Heils, wenn das demütige Kind dem Vater zu
gleichen strebt in der Liebe, – der Himmel mit seinem unerschöpflichen
Gnadenreichtum öffnet sich dem, in dessen Herzen am Fuße des Kreuzes zur
Nachfolge des Heilands das Wort ertönt: ›Eritis sicut Deus!‹«

Mit groß geöffneten Augen blickte der Graf den Pastor an, während eine
gewaltige Bewegung auf seinem Gesicht arbeitete. Er hatte auf den Höhen und in
den Tiefen der Welt die Wahrheit vergeblich gesucht, er hatte vor dem Stuhl
Sankt Petri nur Kampf und neue ringende Zweifel gefunden, – und hier aus dem
Munde des Greises, der sein Leben in still beschränktem Wirken an dem einfachen
Altar der kleinen Kirche verbracht hatte, – hier schallte ihm das Wort der
Wahrheit erleuchtend, tröstend und erlösend entgegen, das Wort: »Die Kinder
werden zu Gott kommen! – nicht der Geist, nicht die Gewalt, – die Liebe allein
überwindet die Welt und hebt über die Kluft der unermessenen Fernen der Zeit
und des Raumes das schwache Geschöpf hinauf zu seinem allmächtigen Schöpfer.«

Er ergriff die Hand des Pastors, drückte sie an seine Brust und beugte sich
ehrfurchtsvoll vor dem Diener des Evangeliums, indem er leise wiederholte: »
Eritis sicut Deus!«

Julia trat in das Zimmer, der Leutnant von Wendenstein folgte ihr.

Mit lautem Freudenruf eilte sie zu ihrem Vater hin und schmiegte sich, von
seinen Armen umfangen, an ihn.

Als sie aber den Blick zu ihm erhob, zuckte sie erschrocken zusammen. Sein
ergrautes Haar, – sein bleiches Gesicht mit den leidenden Zügen ließen ihn um
Jahre gealtert erscheinen.

»Die Anstrengungen des Feldzuges haben meine Gesundheit erschüttert,« sagte er
sanft, – »jetzt, meine Tochter, gehöre ich nur noch dir, – die friedliche Sorge
für dein Glück wird auch mich wieder stark und glücklich machen!«

Er begrüßte herzlich den Leutnant von Wendenstein.

Dieser aber wendete sich zu Julia.

»Fräulein Julia,« sagte er bittend, – »Sie haben die Antwort auf meine Frage
von der Ankunft Ihres Vaters abhängig gemacht, – soll dieser Tag nicht die
Zweifel lösen und mir den Stern der Hoffnung für mein künftiges Leben aufgehen
lassen?«

Verwundert blickte der Graf auf seine Tochter.

Diese stand einen Augenblick sinnend da.

»Vielleicht ist es ein Wink des Himmels,« sagte sie leise, »daß mein Vater
jetzt gerade gekommen, – er hat recht, – Licht soll es werden!«

»Herr von Wendenstein,« sprach sie, zu ihrem Vater herantretend, »hat mich
gebeten, ihm meine Hand zu reichen, – er glaubt an meiner Seite Trost zu finden
für sein verlorenes Glück.«

»Und ich werde ihn finden,« rief Herr von Wendenstein, – »mehr als das, ich
werde neue Kraft und Hoffnung finden.«

Der Graf Rivero blickte in freudiger Bewegung auf den jungen Mann.

»Helenens Segen wird auf solchem Bunde ruhen,« sagte der Pastor, indem er voll
inniger Rührung die Hand gegen Julia ausstreckte.

»Du weißt, mein Vater,« fuhr Julia fort, »warum ich zögern muß, einem Mann
meine Hand zu reichen, auch wenn ich glauben möchte, ihn glücklich machen zu
können, – ich habe deine Ankunft erwarten wollen, – du wirst, wie stets, das
Rechte zu raten wissen.«

Ernst, beinahe finster, blickte der Graf einige Augenblicke vor sich hin.

Dann legte er seinen Arm in den des Herrn von Wendenstein und führte den jungen
Mann in den Pfarrgarten, der, wie früher, sorgsam gereinigt und bestellt war
und in dem die Frühlingsblumen so bunt und frisch blühten, als zu der Zeit, da
sie noch Helene in den Tagen ihres Liebesfrühlings mit ihren Farben und ihrem
Duft erfreuten.

»Kommen Sie, mein junger Freund,« sagte der Graf, »und hören Sie mich an – die
Entscheidung liegt in Ihrer Hand und in Ihrem Herzen.«

Leise und still zog sich Julia in ihr Zimmer zurück, während der Pastor ihr
verwundert nachsah, ohne ein Wort zu sprechen, – er wußte, daß man die Herzen
auf ihren eigenen Wegen ihr Glück und ihren Frieden müsse suchen lassen.

Lange ging der Graf in ernstem Gespräch mit dem Leutnant im Garten auf und
nieder, – er erzählte dem jungen Mann sein eigenes Schicksal und das Schicksal
seiner wiedergefundenen Tochter, – er klagte sich selbst streng und bitter an,
aus Stolz in ihr Schicksal und ihre Liebe eingegriffen zu haben, – und fragte
endlich, ob Herr von Wendenstein, nachdem er alles wisse, was seiner Tochter
Vergangenheit beträfe, jetzt noch seine Bitte wiederholen wolle.

»Wiederholen?« rief der junge Mann feurig, – »nein, doppelt dringend, doppelt
innig spreche ich sie aus, – bin ich doch nun nicht der allein Empfangende,
kann ich doch auch meinerseits Julia Trost und Ersatz für verlorenes Glück
bieten, kann ich es zur Aufgabe meines Lebens machen, ihre Tränen über die
Vergangenheit zu trocknen! O, ich wußte es, Helene mußte noch über das Grab
hinaus mir Liebe und Trost senden!«

Sie kehrten in das Haus zurück, und der Graf ging, um seine Tochter zu rufen.
Errötend, mit niedergeschlagenen Augen trat sie an ihres Vaters Seite in das
Zimmer. Sie trug den Immergrünzweig von Helenens Grab in ihrer Hand.

Herr von Wendenstein eilte ihr entgegen, nahm den Zweig und drückte ihn an
seine Lippen.

»Diese Blätter«, sagte er, »sind mir ein Symbol der Erinnerung und der
Hoffnung, – unsere Hoffnungen sollen nun gemeinsam sein, – meine Erinnerungen
werden Sie versöhnen und verklären. – die Ihrigen werde ich mit treuer Sorge
auszulöschen bestrebt sein.«

Sie reichte ihm lächelnd die Hand, – er führte sie vor den Lehnstuhl des alten
Pastors, beide ließen sich vor ihm auf die Knie nieder, – er legte segnend die
Hände auf ihre Häupter und sprach mit milder Stimme zu dem Grafen Rivero:

»Ist Ihre Wirksamkeit zu Ende, Herr Graf? Ihre starke Hand wird diesen Halt und
Stütze sein, – und Sie werden reichere Frucht in diesem Werke finden, als je
vorher!«

»Mein Vater,« sagte Julia, indem sie sich erhob und zu dem Grafen herantrat,
»in diesem Augenblick soll alles klar werden, – rein von Zweifeln soll der Weg
meiner Zukunft sich vor mir öffnen. Ich habe«, fuhr sie mit tiefem Ernst fort,
»in dieser ganzen Zeit hier in der kleinen Kirche, inmitten der schlichten,
andächtigen Gemeinde, das Wort und die Lehre unseres teuren Freundes gehört,
und hier hat sich meine Seele erquickt und aufgerichtet in frischer, reiner
Kraft, während sie von süßem Rausch betäubt wurde in den schimmernden Tempeln
in Rom, – in jenem Rom, mein Vater, das dich verstieß und verbannte, – dich,
den doch so heiliger, reiner Glaube erfüllt, – der so treu gekämpft hat für das
Reich Gottes auf Erden. Laß mich, mein Vater, hier die Lehre des Evangeliums,
die mir so tröstend und erhebend erklungen ist, in mich aufnehmen, laß mich
meinem Freunde zum Lebensbunde die Hand reichen vor diesem Altar, zu dem mein
Herz mich mit seinen tiefsten Regungen hinzieht.«

Sie erhob bittend die Hände gegen ihren Vater. Dieser zog sie sanft an sich und
sprach:

»Ich habe den Erzbischof der katholischen Kirche sein Haupt glaubensfreudig dem
Märtyrertode beugen sehen, – ich habe gesehen, wie unser ehrwürdiger Freund
hier in seinem kleinen Kreise Segen gesäet und Segen geerntet hat, wie er, als
ihm das Liebste genommen wurde, nicht gewankt hat in seinem Glauben und seiner
Ergebung; – kann das Bekenntnis des einen – kann das des andern die
alleinseligmachende Formel sein? Folge deinem Herzen, meine Tochter, – bete an
demselben Altar mit dem, der dein Gemahl und Herr sein wird, – der Weg, den die
Hand dieses Priesters hier dir weisen wird, führt dich sicher zu Gott.«

»Und du, mein Vater?« fragte Julia schüchtern.

»In mir, meine Tochter,« erwiderte der Graf, »ringen noch die auf- und
niederwallenden Nebel gegen das Licht, – noch ist mein Geist nicht frei, mein
Blick nicht klar, – doch auch mir wird der Weg sich öffnen, der meine Seele zum
Frieden führt.«

*

Und als der Sommer herankam und die Ernte auf den Feldern reifte, da trat der
alte Pastor Berger zum letztenmal vor den Altar der kleinen Kirche in Blechow,
um den Ehebund zwischen dem Leutnant von Wendenstein und der Gräfin Julia
Rivero zu schließen. Der Graf hatte eine Besitzung ganz in der Nähe des
Wendensteinschen Gutes gekauft und als einen besondern Freundschaftsbeweis des
Pastors sich erbeten, daß dieser bei ihm, allen seinen Freunden so nahe, den
Rest seines Lebens verbringe. Der Kandidat hatte eine Berufung in das
Konsistorium erhalten, da man auf den strebsamen und geschmeidigen jungen
Geistlichen aufmerksam geworden war, und mit einem fremden Adjunkt mochte der
alte Herr seine Amtspflicht nicht teilen.

Noch einmal, wie in alter Zeit, war der Oberamtmann von Wendenstein und seine
ganze Familie, der Bauermeister Deyke mit Fritz und seiner Frau in dem
schlichten Gotteshause versammelt, und als die Trauung vollzogen war und der
alte Herr die Hände erhob und mit tränenerstickter Stimme über seine Gemeinde
hin rief: »Der Herr segne euch und behüte euch, der Herr erhebe sein Angesicht
auf euch und sei euch gnädig, der Herr erleuchte sein Angesicht über euch und
gebe euch seinen Frieden!« – als er sich dann umwendete und in stillem Gebet
das Haupt auf die über den Altar gefalteten Hände sinken ließ – da blieb kein
Auge trocken in dem ganzen Raum, und leise verhallte der Schlußgesang, da keine
Stimme sich zu vollem Klang erheben konnte.

Dann ging man zu Helenens Grab, – ein letztes Lebewohl der Entschlafenen zu
bringen, der Leutnant empfahl Fritz Deyke noch einmal die Sorge für die teure
Stätte, – aber Fritz erwiderte beinahe rauh und heftig:

»Seien Sie ruhig, Herr Leutnant, – eher soll mir Haus und Hof zugrunde gehen,
als daß ein Blatt auf Fräulein Helenens Grab geknickt wird.«

Dahin fuhren die Wagen, – ganz Blechow, auch der Kreishauptmann von Klenzin,
war bei der Ehrenpforte am Ausgang des Dorfes versammelt. Ein Ehrentrunk, in
den so manche Träne fiel, wurde dem scheidenden Pastor kredenzt, – er drückte
die harten Hände all der Bauern, die sich an ihn herandrängten, – noch einmal
erhob er sich im Wagen und winkte grüßend mit der Hand zurück.

Dann zogen die Pferde an, – die Wagen verschwanden zwischen den Föhren, – und
fortgezogen war für immer die alte Zeit aus dem stillen Dorfe des Wendlandes.

Fritz Deyke aber war nach Hause vorausgegangen. Er war tief nachdenkend gewesen
in der letzten Zeit, – es waren zwei Knechte des Hofes heimgekehrt, welche
einst mit zur Legion ausgewandert waren, – sie hatten erzählt, in welche Not
sie geraten, als die Legion aufgelöst, – wie sie mit einigen anderen nach
Algier gegangen, dort in die Fremdenlegion gesteckt und beim Ausbruch des
Krieges gefangen gehalten worden wären, – wie man sie endlich ohne Mittel über
die schweizer Grenze geschickt hätte, und wie sie in Bern von dem preußischen
Gesandten freundlich aufgenommen worden seien, der ihnen die Versicherung der
Amnestie erteilt und sie mit Mitteln zur Rückkehr in die Heimat versehen hätte.

Fritz hatte ernst und schweigend diese Erzählungen angehört, – dann hatte der
Leutnant von Wendenstein ihm gesagt, daß der König von Preußen die Offiziere
der Legion begnadigt und großmütig pensioniert habe, und immer ernster und
nachdenkender war er geworden.

Nun war er schnell vorausgeeilt und machte sich in der Wohnstube zu schaffen.

Als die Seinen zurückkehrten, trat er ihnen unter der Tür entgegen und führte
seine Frau vor die Wand zwischen den Fenstern. In goldenem Rahmen hing hier ein
Bild des Kaisers Wilhelm.

»Ich weiß,« sagte Fritz, indem er seine Frau in den Arm nahm, – »dir hat doch
hier in unserer Stube noch immer etwas gefehlt, – ich habe da jetzt unseres
Kaisers Bild aufgehängt, – bist du nun zufrieden?«

Sie umarmte ihn herzlich und drückte einen kräftigen Kuß auf seinen Mund.

Der alte Deyke war herangetreten, – er sagte nichts, aber er legte freundlich
seine Hände auf die Häupter seiner Kinder und blickte einst und gedankenvoll zu
dem Bilde des Kaisers auf, das über die Schlachtfelder von Gravelotte und Sedan
hin seinen Einzug gehalten hatte in das Bauernhaus des hannoverschen
Wendlandes.

Einunddreißigstes Kapitel

Ruhig floß der breite Rhein durch die reichen Wiesen und Fruchtfelder bei
Düsseldorf seinen Mündungen zu, im hellen Strahl der Maisonne blitzten und
schimmerten seine Wellen, indem sie sanft murmelnd durch die überhängenden
Weidenzweige des Ufers dahinzogen. Ringsum in den Dörfern und auf den Fluren
herrschte reges Leben, überall waren die Bewohner mit der Feldarbeit
beschäftigt, und fröhliche Lieder schallten aus den verschiedenen Gruppen zum
Himmel empor. Der mächtige Strom, die Wiesen, die grünen Saaten, die Bäume mit
ihren jungen Blättern – alles schien Glück und Freude zu atmen unter dem Segen
des nunmehr besiegelten Friedens, – dieses Friedens, der so hart erkämpft war,
der so schwere Opfer gekostet an des Volkes edelstem Blut, – der aber nun auch
den höchsten und herrlichsten Preis gesichert und den drohenden und lauernden
Feind für immer von den Ufern des deutschen Stromes zurückgedrängt hatte, vor
welchen nun die beiden alten Reichsfesten, durch des geeinigten Volkes Kraft
wiedergewonnen, starke Wacht hielten.

Ein junger Husarenoffizier ritt auf der Landstraße hin, welche nach dem Schloß
von Rensenheim führte, dessen glänzendes Dach durch die erst leicht belaubten
Blätter herüberschimmerte.

Wenige nur von den Bewohnern der Ortschaften, durch welche die Straße führte,
oder von den auf den Feldern beschäftigten Arbeitern erkannten in dem auf
seinem schlanken und kräftigen Pferde schnell vorbeitrabenden Offizier den
Grafen Xaver von Spangendorf, welcher, seinem Regiment voraus, der Heimat
zueilte, um nach so langer Trennung, nach so viel überstandener Gefahr das
väterliche Haus und die Seinen wiederzusehen.

Der junge Mann war kräftiger und männlicher geworden in der großen, ernsten
Zeit, – sein früher weiches, freundlich-heiteres Gesicht hatte festere Züge
angenommen, ein dichter, blonder Vollbart umgab dasselbe, und auch seine
Gestalt, in deren Haltung früher eine gewisse gemütliche Bequemlichkeit lag,
saß fest und gerade im Sattel.

Aber wenn auch nur wenige der Begegnenden den Sohn und Erben des allgemein
verehrten Schloßherrn von Rensenheim erkannten, so grüßten ihn doch alle, –
trug er doch den Rock der überall so lieb und volkstümlich gewordenen Armee, –
dieser Armee, um welche die Waffenmacht von ganz Deutschland sich geeinigt und
welche das deutsche Vaterland vor der drohenden Heeresmacht Frankreichs
geschützt hatte, dessen verheerende Raubzüge von Generation zu Generation in
der Überlieferung des Volksmundes fortlebten.

Freundlich erwiderte der Offizier die Grüße, – noch freundlicher aber sein
Bursche, der etwa dreißig Schritte entfernt hinter ihm ritt, und der öfter
einen oder den andern der Arbeiter auf dem Felde anrief, worauf dieser herankam
und den im Dienste des Spangendorfschen Hauses aufgewachsenen Sohn der Gegend
erkennend, in laute Freudenrufe ausbrach, ihm die Hände schüttelte und lange
mit Fragen den Heimkehrenden bestürmte, bis dieser dann, sich rasch losmachend,
eilig seinem bereits weit voraus gerittenen Offizier nachsprengte, um, noch ehe
er denselben eingeholt, von neuem begrüßt und angehalten zu werden.

Die Sonne sank zum Horizont herab, – ihre schrägen Strahlen schimmerten in
wunderbar lichtem Goldglanz durch das frische Grün der hohen Bäume des Parkes
von Rensenheim, und in plötzlicher Erinnerung durchzuckte den jungen Grafen die
Erinnerung an jenen Abend, an welchem er vor einem Jahre hier an der Seite
seines Freundes nach dem väterlichen Schloß hinausgeritten war. Alles war wie
damals, – wie damals rauschte der Rhein, wie damals glänzte das Schieferdach
seines heimatlichen Hauses aus den Baumkronen hervor, – auch die Zeit war so
gar lang nicht, welche seitdem vorübergegangen, – und doch – welche tiefe
Kluft, tief einschneidend in das Völker- und Familienleben, lag zwischen jenem
Abend und jetzt! Wer furchtbarste Krieg seit Menschengedenken hatte die Welt
durchtobt, und zwei große Nationen bluteten noch aus allen Wunden, die ihnen
dieser Krieg geschlagen, – die siegende nicht minder als die besiegte. Und wie
tief und wunderbar hatten diese großen Ereignisse hineingegriffen in sein
eigenes Haus und seine Familie! Nach schweren Leiden erstanden, war vor kurzem
erst sein Freund, der Leutnant von Rothenstein, für das ganze Leben
verstümmelt, geleitet von der an den Grenzen des Todes ihm vermählten Gattin,
nach Rensenheim zurückgekehrt – sein Leid und seine Todesgefahr aber hatten die
in fromme Schwärmerei versinkende Geliebte dem Leben und dem Glück
wiedergewonnen, – und dann gedachte er seines Bruders Franz, der alles verloren
hatte in diesem einem Jahre, was damals sein Herz mit freudiger Hoffnung
erfüllte, und der nun, nachdem er sich langsam von den Folgen seines
entsetzlichen Kampfes mit Barbarino erholt, ebenfalls im Vaterhaus ausruhte von
allem Seelen- und Körperleid, das ihm diese schwere Zeit gebracht.

Alles dies zog durch die Seele des Grafen Xaver, – von fern herüber drang der
helle Glockenton des Abendläutens einer kleinen Kapelle, – unwillkürlich ließ
der junge Mann die Zügel auf den Hals seines Pferdes sinken, langsam im Schritt
weiter reitend, sprach er die Worte des Ave Maria, – und all sein wehmütiges
Gefühl stieg mit diesen Worten, die schon von so viel tausend Lippen, bald
inbrünstig, bald gedankenlos, gesprochen waren, zum goldgesäumten Abendhimmel
empor.

Dann aber gedachte er der ewigen Barmherzigkeit, welche trotz aller Prüfungen
ihm die Seinen erhalten, – welche ihn unverletzt aus so vielfach drohender
Gefahr zurückführte, – er sah vor sich das Bild seines so bald nach ihrer
Vereinigung zurückgelassenen Weibes, – und neben ihr erschien noch ein anderes
Bild, – das Bild eines zarten Wesens mit lächelndem Blick, aus welchem des
Himmels reiner Gruß ihm entgegenstrahlte, – eines Wesens, das er noch nicht
gesehen, – und das doch sein war, von Gott ihm geschenkt, als der Heimat
schönste Liebesblüte, während er draußen stand gegen des Vaterlands drohende
Feinde, – mit raschem Ruck zog er die Zügel an und drückte die Sporen gegen des
Pferdes Weichen, so daß das edle Tier, scharf anspringend, ihn im Galopp
davontrug – zum großen Erstaunen des nachfolgenden Burschen, der seine
Unterredung mit einigen Arbeiterinnen, die kichernd und errötend seine Scherze
erwiderten, schnell abbrach und seinem Offizier in derselben scharfen Gangart
nachfolgte.

Während Graf Xaver so voll stürmischer Sehnsucht und jubelnder Hoffnung der
lange entbehrten Heimat zueilte, saß dort im Garten von Rensenheim unter dem
hohen, alten Lindenbaum, durch dessen noch durchsichtige Krone der leichte
Abendwind rauschte, der Graf von Spangendorf auf dem gewohnten Platz, – neben
ihm auf dem Tisch stand in großer Kristallbowle der edle Wein von den Ufern des
heimischen Stroms, mit den duftigen Spitzen des frischen Waldmeisters
vermischt, und eben hatte Gabriele, die Baronin von Rothenstein, das mit
feinem, grünem Blätterkranz verzierte Kelchglas ihres Vaters gefüllt, der mit
seinem Sohn, dem Grafen Franz, in ernstem Gespräch begriffen war, während die
junge Gräfin Josephine aufgestanden war und in die Allee des Parks
hinausschritt, um die Wärterin mit ihrem zwei Monate alten Erstgeborenen
zurückzurufen.

Der Graf war wenig älter geworden, sein volles Gesicht hatte noch dieselbe
lebendig frische Farbe und seine Haltung war elastisch und kräftig, – aber
seine Züge waren schärfer und tiefer geworben, nicht mehr die leichte, heitere
Lebenslust der vergangenen Tage glänzte in seinen Augen, sondern ernste
innerliche Kraft, gereift in den Zeiten des Kampfes und der Sorge, lag in
seinem Blick. Graf Franz, der, zuweilen trotz der milden Luft leise fröstelnd,
in einen weiten schwarzen Überrock gehüllt, neben seinem Vater saß, war bleich
und abgemagert, – schwere Körper- und Seelenleiden hatten ihre Spuren in sein
eingefallenes Gesicht gegraben, feine Falten zogen sich über seine Stirn, –
tiefer Schmerz lag in seinen Blicken, – aber verklärt von dem Ausdruck sanfter,
ruhiger Ergebung. Gabriele aber, die Frau von Rothenstein, war schöner und
schien fast größer geworden als früher. Zwar war ihre Gestalt noch ebenso zart
und schlank, aber ihre Haltung war stolzer und fester, die weichen, kindlichen
Züge unklarer Sehnsucht und Schwärmerei waren von ihrem Gesicht verschwunden,
fester Wille und entschlossener Mut lagen um ihre frischen Lippen, und aus den
großen Augen sprach freudige, hoffnungsvolle Zuversicht und die klare
Erkenntnis eines schönen, ihr ganzes Wesen erfüllenden Lebensberufs.

»Sie ist glücklich!« sagte der Graf, indem er nach einem langen Zug aus seinem
Kelche mit wehmütigem Lächeln der jungen Gräfin Josephine nachblickte, welche
elastischen Schrittes in der frisch ergrünten Allee des Parks verschwand, –
»sie ist glücklich, – sie hat der Himmel gnädig vor allem Unheil bewahrt, er
hat ihr sein schönstes und reichstes Geschenk gegeben, während er so vielen
Armen alles nahm, – und frisch und kräftig wird ihr Mann zu ihr zurückkehren!«

Er wendete den Blick mit dem Ausdruck der Trauer und des Mitleids zu seinen
Kindern.

»Und bin ich nicht glücklich, mein Vater?« fragte Gabriele in fast
vorwurfsvollem Ton, – »habe ich nicht aus diesen Tagen voll Leiden und Not den
herrlichsten Schatz, – das reichste Kleinod für mein Leben davongetragen?«

»Ich danke Gott,« erwiderte der Graf, »daß er es so gefügt, daß er dich
zurückgeführt hat von dem Weg, auf dem du ihm zu dienen glaubtest, – aber«,
sagte er dann seufzend, – »es geht mir doch immer ein tiefes Weh durch das
Herz, wenn ich den armen Rothenstein sehe, wie er mit seinem hölzernen Fuß, auf
deinen Arm gestützt, mühsam einhergeht, – er, der deine Stütze sein sollte!«

Hoch erglühend richtete Gabriele den Kopf auf.

»Ist des Körpers Gliederkraft die Stütze der Seele auf dem Wege des Lebens?«
rief sie, – »o mein Vater, verzeih mir das Wort, – es ist eine Sünde, zu
sprechen wie du es getan, – er, den ich liebe, um den ich mit den Schrecken des
Todes gerungen habe, – er ist meines Herzens fester Halt, wenn auch seine Hand
auf meinen leitenden Arm sich stützt, sein treuer, mutiger und reiner Sinn ist
mir Leuchte und Stab, und nichts, mein Vater, nichts fehlt zu meinem Glück, –
die irdische Liebe hat mich den Himmel finden lassen mit seinem Frieden und
jetzt erkenne ich den Irrweg, dem ich folgte, – denn ohne diese Liebe und den
Strahl ihres verklärenden Glückes wäre meine Seele in Nacht und Dunkel
versunken!«

Graf Franz seufzte tief auf und ließ das Haupt auf die Brust sinken.

Erschrocken blickte Gabriele zu ihm hin, – sie hatte nicht bedacht, wie
schmerzlich ihre Worte ihn berühren mußten, – rasch stand sie auf, legte ihren
Arm um seine Schulter und drückte einen Kuß auf sein Haar.

»In Nacht und Dunkel versinkt keine Seele,« sagte er, den Kopf aufrichtend, »in
deren Tiefe das reine Licht des Glaubens leuchtet, – dieser Leuchte will ich
folgen, – sie wird mir den Weg zum Hafen der Ruhe und des Friedens zeigen.«

»Ich habe reiflich und lange nachgedacht, mein Vater,« fuhr er fort, sich zum
Grafen Spangendorf wendend, – »mein Glück in der Welt ist zerbrochen, – ich
ergebe mich in den Willen des Allmächtigen, – aber ein anderes Glück kann ich
auf weltlicher Lebensbahn nicht finden, – mein Entschluß steht fest, dem
geistlichen Beruf mich zu weihen, und ich bin gewiß, mein Vater, daß du mir
dazu deine Genehmigung und deinen Segen geben wirst.«

»Du bist Mann geworden, mein Sohn, in schwerer Zeit, und wenn mich einst der
Entschluß Gabrielens, welche der Welt entsagen wollte, ohne sie zu kennen, mit
Schmerz erfüllte, so werde ich dir auch nicht mit einem Worte der Abmahnung
entgegentreten. Dem Grafen Spangendorf«, fuhr er mit stolzem Selbstbewußtsein
fort, »wird auch im Dienst der Kirche der Wirkungskreis nicht fehlen, welcher
der Arbeit und dem hohen Streben ruhmreichen und ehrenvollen Lohn sichert, –
unser Haus zählt der Bischöfe und Erzbischöfe nicht wenige unter seinen
Gliedern, – und mehr als je vielleicht«, sagte er, den sinnenden Blick in die
Ferne richtend, »wird unsere Zeit es erfordern, daß edle Kräfte sich dem Dienst
der Kirche widmen. Es stehen Kämpfe, heftige Kämpfe bevor im Schoß der Kirche
selbst und auf dem Boden, auf welchem sie mit der weltlichen Macht sich
berührt. Ich beklage es, daß man von Rom aus rücksichtslos die Fäden der alten
Weltherrschaft wieder über alle Geister hinziehen will, – das muß die weltliche
Macht herausfordern und selbst unsere Bischöfe müssen dadurch in schwere
Gewissenszweifel gebracht werden, ob sie die Kirche, deren Hirten sie sind,
gegen schrankenlose Herrschaft der Kurie verteidigen, oder mit Rom gegen die
Regierung ihres Landes in den Kampf treten sollen. Wie Elemente des Unglaubens,
der politischen und kirchlichen Negation werden in diesem Kampfe aufgewühlt
werden, – sie werden sich an die Fersen der Regierung heften, und ich sehe viel
Dunkel und Verwirrung heraufsteigen, wie in den traurigen Zeiten, die wir für
längst vergangen hielten, – und dann, mein Sohn, kann einem Diener der Kirche,
der mit kluger Hand in diesen Kampf hineingreift, hoher Ruhm und hohes
Verdienst auch um das Vaterland zuteil werden.«

Sanft lächelnd schüttelte Graf Franz den Kopf.

»Du sprichst von Kampf und kühnem Streben, mein Vater,« sagte er, – »ich habe
des Kampfes genug gehabt in meinem kurzen Leben, und der Ehrgeiz, der einst in
mir lebte, ist erstorben mit den irdischen Hoffnungen meines Herzens – ich
suche den Frieden – dem Dienst der heiligen Liebe will ich mich weihen unter
dem ritterlichen Kreuz der Maltheser, – der Haß hat mein irdisches Glück
zerstört,« sagte er, leise zusammenschauernd, – »ich will Liebe geben allen
Leidenden, soviel ich in meiner Seele finde, – der Fluch hat mein Haupt
berührt, – ich will Segen spenden allen Bekümmerten, soviel die Kraft meines
Glaubens mir gewähren wird, – so allein, mein Vater, kann ich den Frieden
finden, den Frieden, der mir das ewige Glück gewähren soll für das
vergängliche!«

»Tue, wozu dein Gefühl dich treibt,« sagte Graf Spangendorf ernst, indem er
seinem Sohn die Hand reichte, – »und folge dem Weg, auf dem du den Frieden
findest, – aus dem Frieden wird die Kraft erwachsen, und so Gott meine Bitte
erhört, wird diese Kraft doch dem Heil der Kirche und des Vaterlandes gehören!

»Der Pater Haug«, sagte er nach einem längeren Stillschweigen, – »wird nicht zu
uns zurückkehren, – er hat mir geschrieben, daß er es für seine Pflicht halte,
in dieser Zeit sich ganz dem unmittelbaren Dienst der Kirche zu weihen, und daß
er in das Kollegium zu Paderborn eintreten werde.«

»Alle wollen sie eintreten in den Kampf um die Macht,« sagte Graf Franz
seufzend, »und der, nach dessen heiligen Namen die Kirche sich nennt, hat sich
doch aller Macht entäußert und nur der Demut die Krone des Lebens zugesagt!«

Gabriele hatte bei den Worten ihres Vaters zitternd den Blick zu Boden gesenkt,
– ein langsamer Tritt wurde vom Hause her hörbar, – sie schlug die Augen auf
und sprang mit einem leichten Aufschrei der Freude empor.

Der Leutnant von Rothenstein kam langsam zu der Gruppe unter dem Lindenbaum
herangeschritten. Er trug den Militärüberrock und die weiße Mütze mit dem
schwarzen Sametstreifen, den Farben seines Regiments. Sein Gesicht mit dem
kleinen schwarzen Schnurrbart und den dunklen Augen sah noch blaß und
angegriffen aus, aber Glück und Freude strahlten von demselben wider; – man sah
keinen Stelzfuß, er stützte sich auf einen Stock und kam, vorsichtig
auftretend, näher.

In einem Augenblick war Gabriele an seiner Seite.

»Wie ist es möglich,« rief sie, – »was hast du getan?«

Auch der Graf Spangendorf und Franz blickten verwundert und fragend auf den
jungen Offizier.

»Eine Überraschung,« sagte dieser mit glücklichem Lächeln, – »ich habe einen
künstlichen Fuß kommen lassen, von dem ich so viel gehört, – ich hoffte kaum,
daß es gehen würde, und wollte nicht ohne Probe davon sprechen, – es hat meine
Hoffnungen übertroffen!«

Ganz stolz machte er einige Schritte, fast ohne sich auf seinen Stock zu
stützen.

»Nun kann ich doch meine Frau«, sagte er scherzend, aber mit tiefer Rührung im
Ton seiner Stimme, »wenigstens fest und aufrecht in mein altes Schloß führen,
dessen Einrichtung fast vollendet ist und das seiner Herrin harrt, – die Bilder
meiner Eltern dort, welche mich immer so fremd anblickten, werden freundlich
herablächeln, wenn ihr Haus nach so langer einsamer Öde sich wieder belebt!«

Gabriele legte ihren Arm in den seinen.

»Nun«, rief sie, lächelnd zu ihrem Vater hinüberblickend, »kann ich mich auf
dich stützen, – auf deinen Arm wie auf dein treues Herz,« flüsterte sie ihm
leise zu, – »nun mußt du mich auf einem Gange begleiten, der auch dich zu einer
Überraschung führen soll.«

Freundlich nickte sie ihrem Vater zu, und langsam schreitend, vorsichtig auf
jedes Hindernis am Wege achtend, ging sie mit ihrem Gatten in den Park.

Bald waren sie auf jenem runden Platz angekommen, auf welchem sie ihm einst die
weiße Rose der Entsagung gereicht hatte und wo dann später sein Herz in wilder
Verzweiflung von aller Hoffnung des Lebens sich losgerissen hatte.

Sie hatte es, seit er wieder zu kleinen Ausgängen fähig gewesen, absichtlich
vermieden, ihn hierher zu führen, und er hatte ihr Dank dafür gewußt, –
betroffen blickte er sie an, als sie jetzt den Platz betrat und ihn gerade zu
der Stelle führte, welche für sie beide so erinnerungsreich war. Überwältigt
von diesen Erinnerungen blickte er zur Erde nieder, bis sie stehen blieb und,
einen Schritt zur Seite tretend, sagte:

»Sieh, mein Freund, – das ist meine Überraschung!«

Er sah auf und blieb verwundert stehen, während sie, glückselig lächelnd,
feuchten Auges zu ihm hinblickte.

Die kleine Statue des heidnischen Liebesgottes war verschwunden, auf hohem
felsenartigem Sockel von Granit erhob sich ein schlankes Kreuz von weißem
Marmor, aus dessen Winkeln goldene Strahlen ausgingen. Rings umher waren die
dichten Rosengebüsche künstlich geordnet, so daß sie an dem Felsenpostament bis
zum Fuß des Kreuzes sich emporrankten, und einzelne ganz frische Stöcke
öffneten eben ihre ersten Blüten. Alle diese Blüten aber schimmerten in dunklem
Purpurrot, keine weiße Blume war zwischen ihnen.

»Du wolltest diesen Platz nicht betreten,« sagte sie, während er bewegt mit
feuchtem Blick zu dem vom goldenen Licht der Abendsonne übergossenen Kreuz
emporblickte, – »um den Mißton peinvoller Erinnerung nicht in unser Glück
hinübertönen zu lassen, – sieh, mein Freund, ob nun nicht alles in schöne
Harmonie sich auflöst!«

Er streckte ihr die Hand hin und zog sie sanft an sich, sie lehnte ihr Haupt an
seine Brust und sprach, zu ihm aufblickend:

»Das Kreuz ist das Zeichen des Leidens, aber auch das Zeichen der Erlösung und
der Auferstehung zu neuem Leben, – wir sind durch die Nacht des Leidens
gegangen, und zu neuem Lebensglück erstanden, darum soll das Kreuz felsenfest
auf dem Grund unserer Seelen stehen, – an feinem Fuß werden alle Dornen des
Lebens immer reichere Blüten der Liebe tragen.«

Er beugte sich nieder, küßte innig ihre Lippen und sprach leise, indem er auf
die Rosenzweige deutete:

»Und gibst du mir jetzt die rote Rose zur Erinnerung an diese Stunde, welche
diesen Platz vergangener Schmerzen zu einer schönen, heiligen Erinnerungsstätte
gemacht hat?«

»Bedarf es des Zeichens,« fragte sie, »um diese Erinnerung lebendig zu
erhalten? Laß die Blüte ihr kurzes Leben im Sonnenlicht vollenden, – was sollen
wir mit den welken, trockenen Blättern, tragen wir nicht des ewigen Frühlings
schönste Rosen in uns?«

Lange standen sie noch schweigend aneinander geschmiegt vor dem einfachen und
doch so tief bedeutungsvollen Sinnbild, das Gabrielens zartes und feines Gefühl
errichtet, – immer reicher vergoldete der Sonnenstrahl den Marmor und die
Rosenblüten, – leise rauschte der Abendhauch vom Rhein her durch die Wipfel der
Baume, – Frieden atmete die Natur, und süßer, reiner Frieden zog durch ihre
Herzen.

Als sie durch die Allee des Parkes dem Hause zuschritten, tönten ihnen helle
Jubelrufe lauter, fröhlicher Stimmen entgegen.

Auf dem Platz vor der Freitreppe des Schlosses war die Dienerschaft versammelt,
– Graf Xaver war angekommen, – die Gräfin, seine Mutter, stieg eilend die
Treppe hinab, – der Graf hatte seinen Sohn schweigend an die Brust gedrückt,
und der junge Mann stand jetzt in der Mitte der Seinen und der Diener des
Hauses da, sein vor Glück strahlendes junges Weib im Arm, und Gräfin Josephine
hob den kleinen Säugling zu dem Vater empor.

Herr von Rothenstein und Gabriele näherten sich, – Graf Xaver umarmte die
Schwester und schüttelte kräftig des alten Freundes Hand. Dann aber rief er
laut:

»Gott grüß' euch alle – alle, ihr Lieben, – aber noch habe ich keine Zeit für
euch, – wir kennen uns ja, – erst muß ich diesen da begrüßen, den ich noch
nicht kenne, – und der doch mein herrlichstes Kleinod ist.«

Er nahm das Kind in seine Arme und schaute überglücklich in die reinen Augen,
aus denen des Himmels Abglanz in holder Unschuld ihm entgegenlächelte.

Graf Franz stand seitwärts, – über sein bleiches Gesicht zog ein Schimmer der
Freude, – Gott hatte den herrlichsten und edelsten Trost in sein Herz gesenkt:
das eigene Leid zu vergessen über fremdem Glück.

Zweiunddreißigstes Kapitel

Der Kaiser war an der Spitze seiner siegreichen Truppen in Berlin eingezogen,
umgeben von den Prinzen seines Hauses, die beiden ersten fürstlichen
Feldmarschälle des Hohenzollernhauses voran, gefolgt von den Generalen, unter
ihnen der Kanzler des neuen Reiches, der dessen Bausteine lange in mühsamer
Arbeit zusammengetragen hatte, der Kriegsminister, der Bildner des Heeres, der
in dessen Gefüge den Gedanken des Königs verwirklicht hatte, und der ernste,
schweigende Chef des Generalstabs, der die deutschen Armeen sicher und ruhig
zum Siege und immer wieder zum Siege gefühlt hatte.

Ganz Berlin erfüllte festlicher Jubel, überall feierte man öffentlich und im
Familienkreise die Rückkehr der Sieger, und still zog sich die Trauer um die
Verlorenen in die Verborgenheit zurück, um durch die Erinnerung an die Opfer
des Kampfes nicht die Freude des herrlichen Siegesgewinnes zu trüben, der ja
zugleich auch der schönste Trost in dem edlen, mit patriotischer Ergebung
getragenen Schmerz war.

Unter all den Stätten festlichen Glückes in der neuen Reichshauptstadt stand
das Haus des Kommerzienrates Cohnheim voran. Hier wurde an diesem Tage die
feierliche Verlobung des zum Generalstab kommandierten Premierleutnants von
Büchenfeld mit der einzigen Tochter des Hauses gefeiert. Der Kommerzienrat
hatte sogleich freudig die Zustimmung zu dieser Verbindung gegeben und auch die
Frau Kommerzienrätin, obgleich ihr das alles so unerwartet über den Kopf
gekommen war, hatte mit feierlicher Würde den jungen Offizier begrüßt, als sie
erfahren, wie sehr dessen Verdienste höchsten und allerhöchsten Ortes anerkannt
wurden, und als Frau von Rantow die Partie für höchst passend und geeignet zur
Ausgleichung aller Differenzen und zur Beseitigung alles unangenehmen
Geschwätzes erklärte.

Der Kommerzienrat hatte eine große Zahl seiner Bekannten zu einem festlichen
Diner geladen, – auch der Graf von Villebois mit Fräulein Hortense war unter
den geladenen Gästen. Der stolze lothringische Edelmann war gekommen, nachdem
der Frieden geschlossen und nachdem das Land, in welchem der alte Stamm seiner
Familie wurzelte, wieder rechtlich und feierlich mit dem deutschen Reich
verbunden worden. Er war vom Fürsten von Bismarck und vom Kaiser empfangen
worden, – ernst und tiefbewegt war er von der Audienz bei seinem neuen
Landesherrn zurückgekehrt, er hatte dem Baron von Rantow die Hand gereicht und
ihm gesagt: »Mein Haus ist durch lange historische Erinnerungen mit Frankreich
verbunden gewesen, – mit Schmerz nur kann ich mich von diesen Erinnerungen
trennen, – aber noch näher steht mir mein besonderes Vaterland und sein Glück
wird unter edlen, loyalen Fürsten besser gesichert sein, als unter dem
traurigen Regiment schwankender Parteien, dem Frankreich auf lange, lange Zeit
preisgegeben ist.«

Auch der Vicomte war gekommen, und wenn auch der frühere französische Offizier
bitter das Gefühl der militärischen Niederlagen in sich trug, so war er doch
wohltuend und sympathisch berührt von der ritterlichen Achtung, welche überall
dem besiegten Gegner entgegengetragen wurde und die ihn unendlich ansprechender
berührte, als der wüste Haß und das Rachegeschrei, von welchem ganz Frankreich
widerhallte, und die Verleumdungen und Anschuldigungen, mit welchen dort eine
Partei die andere überhäufte, um Verräter zu suchen und zu schaffen, denen man
die Schuld des nationalen Unglücks aufbürden könne.

So war in diesem kleinen Familienkreise der große Gegensatz, welcher in dem
öffentlichen Leben erst langsam und allmählich sich ausgleichen wird, versöhnt.

Frau von Rantow war entzückt von der anmutigen Liebenswürdigkeit ihrer
künftigen Schwiegertochter, welche in allem Reiz frischer Gesundheit blühte,
ohne darum den zarten Schmelz verloren zu haben, der auf ihrer ganzen
Erscheinung ruhte, und der Baron von Rantow war stolz und glücklich über die
Verbindung mit dem hoch vornehmen Hause des Grafen, dessen Art und Sinn, wenn
auch tiefer und klarer, doch mit seinen Anschauungen so verwandt war.

Der Kommerzienrat war in der letzten Zeit von einer geheimnisvollen
Geschäftigkeit gewesen, für welche er niemandem eine Erklärung gegeben. Er war
oft ausgegangen, ohne daß man wußte wohin, – er hatte Konferenzen mit seinem
Rechtsbeistand gehabt, – es schien eine große Tätigkeit alle seine Gedanken
auszufüllen, aber kein Wort kam über seine Lippen, und nur ein häufiges 
glückliches Lächeln, das in den letzten Tagen fast stereotyp auf seinem Gesicht
geworden, zeigte, daß die fieberhafte Unruhe, welche ihn hin und her trieb und
ihm auf keiner Stelle länger als einige Minuten Ruhe ließ, keine unerfreuliche
Ursache haben könne.

Alle seine Diener hatten für den feierlichen Tag des Verlobungsfestes neue
Livreen erhalten, – aber – ein neues Rätsel für das ganze Haus, – diese Livreen
waren dem Kommerzienrat selbst gebracht und von ihm in seinem Zimmer
verschlossen worden, – erst eine Stunde vor dem Diner, als die Kommerzienrätin
und Fräulein Anna schon bei ihrer Toilette waren, lieferte er sie selbst den
Lakaien aus mit dem Befehl, sie unmittelbar vor dem Eintreffen der Gäste
anzulegen. Dann hatte er aus dem Arnheimschen Schrank, der in einem Alkoven
seines Kabinetts stand, eine mit Silber inkrustierte Schatulle von Ebenholz
hervorgenommen, dieselbe in den Empfangssalon getragen und dort auf den mit
Blumen bedeckten Tisch gestellt.

Er warf noch einen Blick in den Spiegel, um die untadelhafte weiße Krawatte,
die blendende Wäsche mit dem Solitär in der Busennadel und das kleine Kreuz in
seinem Knopfloch zu mustern, – dann ging er noch einmal durch den Speisesaal,
das Arrangement der Tafel prüfend, und begab sich endlich in das Entreezimmer
seiner Wohnung, wo er, still vor sich hin lächelnd und mit kleinen Schritten
unruhig hin und her trippelnd, die Ankunft seiner Gäste erwartete, während die
Damen in den Empfangssalon traten, die Kommerzienrätin in reicher Toilette und
Fräulein Anna in einem einfachen weißen Spitzenkleid und nur geschmückt mit
einem prachtvollen Diamantenhalsband, das ihr Vater in ihr Toilettenzimmer
gelegt, und mit einem Zweig von Rosenknospen und Orangenblüten im Haar.

Bald erschienen die Geladenen, ganz zuerst der Oberstleutnant von Büchenfeld,
in voller Uniform, noch etwas schwankend von der Schwäche der langen Krankheit,
aber freudestrahlend, und sein Sohn, ernst und still wie immer, aber mit dem
Blick voll tiefer Liebe schon von ferne seine schöne Braut begrüßend, –
Fräulein Hortense in einer von allen Damen bewunderten und beneideten Toilette
aus leichter violetter Seidengaze, von frischen Veilchensträußen und kleinen
Brillantagraffen aufgenommen, welche überall wie Tautropfen hervorfunkelten;
die beiden jungen Damen waren der Gegenstand aller leise geführten Gespräche
der eingeladenen Damen, welche ihnen mit dem liebenswürdigsten Lächeln ihre
Grüße und Glückwünsche dargebracht hatten; namentlich unter den Damen der
Bureaukratie waren diese Gespräche nicht immer des wohlwollendsten Inhaltes,
und man kam fast allgemein in dem Urteil überein, daß es sehr leicht sei, gut
auszusehen und sich gut zu verheiraten, wenn man Väter habe, die für die
kostbare Toilette und die reiche Mitgift sorgten.

Der Kommerzienrat hatte bei dem Erscheinen seiner Gäste die sein ganzes Wesen
beherrschende unruhige Fröhlichkeit unterdrückt und eine ruhige Würde
angenommen, welche seinen Bekannten aus den Finanzkreisen gegenüber zur
zurückhaltenden, streng abgemessenen Höflichkeit wurde, und für die Geheimen
Räte je nach ihren »wirklichen« und »oberen« Rangklassen sich bis zur
freundlichen Herablassung oder kordialen Vertraulichkeit milderte.

Als alle versammelt waren, kehrte auch der Kommerzienrat in den Empfangssalon
zurück; – er stellte seine Tochter und den Leutnant von Büchenfeld der
Gesellschaft als Verlobte vor und enthüllte damit ein aller Welt bekanntes
Geheimnis, wie das bei solchen Gelegenheiten gewöhnlich geschieht, – dann aber
trat er an den blumenbedeckten Tisch und ergriff die Schatulle, die er vorher
dorthin gestellt, indem sein Kinn sich tief in die weiße Krawatte zurückzog und
seine Augen vor Stolz und Aufregung funkelten.

Ein leises Räuspern deutete an, daß er noch etwas sagen wollte, – und nun
erfaßte allerdings die ganze Gesellschaft eine wortlose Spannung, die Damen
traten so nahe als möglich heran, und selbst die Kommerzienrätin blickte
erstaunt ihren Mann mit strenger Miene an, – sie wußte nicht, was er vorhatte,
und zweifelte, ob etwas, was ohne ihr Wissen und ihre Genehmigung geschehen,
auch mit dem guten Ton und den Sitten der vornehmen Gesellschaft übereinstimmen
werde.

Der Kommerzienrat aber öffnete mit selbstbewußter Ruhe die Schatulle, nahm ein
großes Papier aus derselben, auf welchem man kalligraphische Schriftzüge
bemerkte, und sprach, indem die innere Bewegung ihm fast den Atem raubte:

»Ich habe mir heute die Freude machen wollen, den jungen Leuten, die zusammen
ihren Weg durch das Leben antreten wollen, ein Haus, eine Heimat zu geben, –
nehmen Sie dies Dokument, mein Herr Sohn,« fuhr er, zum Leutnant von Büchenfeld
gewendet, fort, – »es überträgt Ihnen den Besitz eines Komplexes von drei
Gütern, die ich unter dem Namen Büchenfeld vereinigt habe und die lange der
Sitz der Familie bleiben mögen, die Sie gründen wollen.«

Der Leutnant von Büchenfeld zuckte zusammen, – eine finstere Wolke zog über
seine Stirn; – Anna drückte ihm die Hand und flüsterte leise:

»Ist dir mein Herz und meine Liebe nicht mehr wert als jene Gabe? – Laß meinem
Vater die Freude, sie dir zu reichen, – hast du doch mich angenommen, –
freilich«, fügte sie mit scherzhaftem Schmollen hinzu, »hat es Mühe genug
gekostet.«

Der Leutnant blickte in ihr liebevoll zu ihm aufgeschlagenes Auge, seine
strengen Züge verklärten sich, und mit einem leise gesprochenen Dankeswort
näherte er sich dem Kommerzienrat.

Dieser aber sprach, indem er die funkelnden Blicke seiner kleinen scharfen
Augen über die Versammlung gleiten ließ und die ersten beschriebenen Seiten des
Dokuments umschlug:

»Ich bin glücklich, gerade auf diese Urkunde, welche den künftigen Heimatssitz
der Familie meiner lieben Tochter begründet, zum erstenmal das Wappen meines
Hauses abdrücken zu können, das Seine Majestät der Kaiser mir verliehen hat,
der, wie ich die Ehre habe, meinen verehrten Gästen mitzuteilen, die Gnade
gehabt hat, mich in den Adelstand zu erheben.«

Er deutete auf einen unter dem Dokument befindlichen großen Siegelabdruck, der
ein schön ausgeprägtes großes Wappenschild mit einer fünfzackigen Krone zeigte.

Alles drängte sich heran mit freudigen Glückwünschen, und wenn man von dem
Ausdruck aller dieser frohen Gesichter auf die Gesinnung der Anwesenden
schließen konnte, so waren sie alle voll innigster und herzlichster Teilnahme
für das Haus des Herrn von Cohnheim.

Fräulein Anna blickte errötend zu Boden, – der Oberstleutnant trat zu ihr heran
und sprach, die Hand auf ihre Schulter legend:

»Für mich bedarf es keiner Wappen und Rittergüter, um mein gutes Kind zu
lieben, das den reichsten Besitz und das älteste Adelsdiplom in sich trägt, –
ein treues, edles und mutiges Herz!«

Die Kommerzienrätin war tief erbleicht, als sie die große Kunde vernahm, die
sie fast überwältigend ergriff. Bald aber faßte sie sich, – noch gerader, noch
stolzer richtete sie sich empor, und als ihr Mann zu ihr herantrat, verzieh sie
ihm das so fest bewahrte Geheimnis um dieses Augenblicks glückseliger
Überraschung willen, – mit liebevollem Lächeln, wie lange nicht, beugte sie
sich zu ihm herab und reichte ihm die Wange zum Kuß.

»Sieh dir die neuen Livreen an,« flüsterte er ihr leise zu, – »alle Knöpfe
tragen das von Cohnheimsche Wappen!«

So war auch für sie dieser Tag zu einem Tag des Glückes geworden, das ihre
hochfliegendsten und kühnsten Träume übertraf.

Man ging zu Tisch. Der Graf von Villebois führte die Kommerzienrätin, und sie
suchte aus den Tiefen ihrer Erinnerung alle seit lange vergessenen
französischen Phrasen hervor, um die Unterhaltung zu führen, wobei alle ihre
aufgewendete Mühe aber nicht verhindern konnte, daß der Graf sie zuweilen ganz
verwundert ansah und ihre Bemerkungen, deren Sinn ihm zu entgehen schien, nur
mit einem höflichen Kopfneigen beantwortete.

Als der Champagner in den Gläsern schäumte, erhob sich der Graf von Villebois
und entschuldigte sich, daß er in der Sprache seiner Heimat die Gesellschaft
anredete, – aber der Sinn und die Absicht seiner Worte werde das fremde Idiom
vergessen lassen. Dann fuhr er mit dem Ausdruck tiefer Bewegung fort:

»Ich bin heute unter eine neue Fahne getreten, wie meine Vorfahren Untertanen
des weißen Lilienbanners und der kaiserlichen Trikolore von Frankreich waren.
Um so leichter und freudiger folge ich dieser Fahne, als sie auch in
Deutschland so viele früher verschiedene Farben in ihrem Schwarz-Rot-Weiß
vereinigt. Schwarz ist das Kreuz der ritterlichen Tapferkeit und Treue, – rot
das Kreuz der tätigen Liebe, – weiß der reine Schild unbefleckter Ehre, und wo
Treue, Liebe und Tapferkeit sich unter der Krone eines edlen und erhabenen
Fürstengeschlechtes vereinen, da wird jeder Edelmann, jeder brave Mann seinen
Platz finden, – da werde ich meinen Platz und mein Vaterland finden. – Ich
trinke auf das Deutsche Reich, das Treue, Liebe und Ehre in seiner Fahne trägt,
– auf den Kaiser, dessen Haupt dieses Reiches glänzende Krone schmückt!«

Alle waren aufgestanden und stimmten mit lautem Zuruf in den Trinkspruch des
lothringischen Edelmanns ein.

*

Die Feste des Einzugs waren vorüber, – der Reichskanzler und Fürst von Bismarck
saß gedankenvoll in dem Arbeitszimmer seines Hauses in der Wilhelmsstraße, wo 
er fast zehn Jahre lang in sorgsamer Arbeit und in schweren inneren Kämpfen
alles das vorbereitet und in seinen Gedanken durchgearbeitet hatte, was jetzt
unter dem Jubel des deutschen Volkes und unter den staunenden und bewundernden
Blicken des ganzen Europa vollendet dastand. Er gedachte der Zeit, da er, von
niemandem verstanden, die ersten Grundsteine seines Werkes gelegt hatte, – da
das ganze preußische und das ganze deutsche Volk ihn verwünschte und mit seinem
durch die öffentlichen Blätter täglich neu geschürten Haß verfolgte. Er
gedachte der ersten schweren Entscheidungskämpfe des Jahres 1866, als er gegen
Österreich und fast das ganze übrige bewaffnete Deutschland den Krieg aufnahm,
ohne im eigenen Lande Zustimmung und Unterstützung zu finden. Und wenn er nach
allen diesen Bildern, die vor seinem inneren Blick vorüberzogen, dann hinsah
auf die Höhe, welche er heute erstiegen, nachdem er zur Wahrheit gemacht, was
das ganze deutsche Volk seit so langen Jahren in seinen Dichtungen und Gesängen
ersehnt und erfleht hatte, dann mußte stolze Freude seine Brust schwellen, denn
ihm war gegeben worden, zu vollbringen, was kein Staatsmann der Geschichte vor
ihm vollbracht hatte. Aber auch ein Lächeln des Mitleids und einer leichten
humoristischen Verachtung spielte um seine Lippen, als er den Blick auf einige
Zeitungsblätter warf, die auf seinem Tisch vor ihm lagen, und die von seinem
Lobe überfließende Artikel enthielten, – dieselben Blätter, welche ihn früher
auf das gehässigste und unversöhnlichste angegriffen hatten, und welche damals
wie jetzt mit gleicher hochmütiger Unfehlbarkeit ihre Urteile verkündeten, als
ob sie es gewesen, die das Deutsche Reich vorbereitet und gegründet, als ob der
große Mann, dem sie jetzt ihre Gönnerschaft zuwendeten, nur die ausführende
Hand für ihre Pläne und Beschlüsse gewesen sei.

» Aura popularis,« sagte er leise, »ich habe es wahr gemacht, was ich einst,
durchdrungen von der Überzeugung, der Wahrheit und Gerechtigkeit meines
Strebens, den verblendeten Gegnern zurief und was man als ein übermütiges
Paradoxon verspottete: – ich bin der populärste Mann in Deutschland geworden.

»Werde ich es bleiben?« sagte er nach einem Augenblick stillen Nachdenkens, –
»die Lehren der Vergangenheit dürfen mich mißtrauisch gegen die Zukunft machen
– ich würde es bleiben, wenn ich jetzt abträte von der Bühne und zurückträte in
den still beschränkten Kreis der rein menschlichen Existenz, – mein ganzes
Wesen sehnt sich nach Ruhe, – und habe ich diese Ruhe nicht verdient, – habe
ich nicht das Recht, nach so langer und so harter Arbeit für das Vaterland und
seine Größe auch mir und den Meinigen zu leben, – meine allmählich sich
mindernde Kraft der ewigen Qual und Sorge zu entziehen?

»Denn Sorge, Kampf und mühselige Arbeit birgt sich ganz nahe unter der
glänzenden Oberfläche dieser Jubel- und Siegestage! Die früheren Feinde sind
meine Anhänger geworden, – und vielleicht werden die alten Freunde meine Gegner
werden! – Und doch darf ich mein Werk nicht verlassen, solange mir die Kraft
bleibt, es zu schützen und auszubauen, – die reiche Frucht, die Gott meiner
Arbeit gegeben, legt mir die Pflicht auf, weiter zu streben und zu ringen –«

Der Kammerdiener des Fürsten trat ein und meldete den Ministerpräsidenten von
Manteuffel.

Verwundert blickte der Reichskanzler auf, – ein Zug stolzer Freude erschien auf
seinem Gesicht, – schnell aber nahm dasselbe wieder den Ausdruck ruhiger,
freundlicher Höflichkeit an, als er sich erhob und Herrn von Manteuffel
entgegentrat.

Über diese beiden Männer, welche in schweren Tagen an der Spitze der
preußischen Politik gestanden, war die Zeit seit dem Jahre 1866 nicht spurlos
hingegangen.

Zwar stand die hohe Gestalt des Reichskanzlers noch fest und kräftig da, klar
und scharf blickten seine grauen Augen aus dem Antlitz mit den ehernen Zügen,
aber sein starker Schnurrbart war weiß geworden, – das Alter hatte auch diese
hünenhafte Natur berührt.

Auch Herr von Manteuffel blickte noch frisch mit der ihm eigentümlichen Schärfe
durch die Gläser seiner goldenen Brille, – aber auch sein Haar war weiß, und
seine Haltung hatte nicht mehr die frühere geschmeidige Elastizität.

»Ich komme,« sagte er, die dargebotene Hand des Fürsten mit herzlicher Wärme
drückend, »um Eurer Durchlaucht meinen aufrichtigen Glückwunsch zu den so
wohlverdienten Gnadenbeweisen Seiner Majestät auszusprechen, – mehr aber noch
zu dem so großen und so herrlichen Erfolg, den Sie errungen, – ich weiß, daß
Ihnen die vollbrachte Tat noch höhere Freude und Befriedigung gewählt, als der
Lohn derselben.«

»Eurer Exzellenz Glückwunsch und Ihre Anerkennung«, erwiderte der Fürst, indem
er Herrn von Manteuffel den seinem Sessel an dem Schreibtisch
gegenüberstehenden Lehnstuhl hinschob, – »erfreut mich hoch, – um so höher, als
Sie, wie ich glauben mußte, bei dem Beginn meines Unternehmens wenig Vertrauen
in die erfolgreiche Durchführung desselben hatten.«

»Ich leugne das nicht,« sagte Herr von Manteuffel, – »und gerade deshalb halte
ich mich für um so mehr verpflichtet, meine Anerkennung für das Errungene
auszusprechen. Sie haben gewagt, was Tausende nicht gewagt hätten, – was ich
nicht gewagt hätte, – aber das Wagnis wird zum höchsten Verdienst, wenn man
sich in der Kraft zur Durchführung desselben nicht getäuscht hat. Mir«, fuhr er
seufzend fort, – »ist es nur beschieden gewesen, meine Kraft der Revolution im
Innern entgegenzustellen, – nach außen war ich gelähmt – durch die Verhältnisse
und durch –«

Er schwieg abbrechend einen Augenblick.

»Nun,« sagte er dann, – »ich danke Gott, daß Olmütz gesühnt ist. – dies Olmütz,
das sich verhängnisvoll an meinen Namen heftet, – und das mir doch als eine
unabweisbare Notwendigkeit auferlegt wurde.«

»Die Geschichte ist gerecht«, sprach der Fürst Bismarck in herzlichem Ton, »und
erkennt schließlich jedes Verdienst an, wenn die Schleier gefallen sind, welche
die Blicke der Mitwelt verhüllen. Sie können ruhig erwarten, daß die abklärende
Geschichte das Urteil der Nachwelt bilde, – ich muß noch weiter ringen und
arbeiten, und eben, ehe Sie kamen, dachte ich traurig darüber nach, wie bald
der harmonische Siegesjubel verklungen sein wird, wie bald Hader und
erbitterter Streit der Parteien mich wieder umringen werden!

»Ich sehe das vorher,« sprach er, seinen Gedanken folgend, weiter, – »um den
Ausbau des neuen Reiches weiterzuführen, das jetzt nur in seinen äußeren Mauern
dasteht, wird manches Alte und Ehrwürdige, manches, das gut und vortrefflich
war in der vergangenen Zeit, aufgegeben werden müssen, – wo neu gebaut wird,
läßt sich nicht alles konservieren, – und ich fürchte, – ja, schon treten mir
Zeichen entgegen, daß alte Freunde sich von mir trennen möchten, daß sie mir
nicht helfend, stützend und ratend auf den neuen Wegen folgen möchten, die ich
doch gehen muß, wenn ich das neue Reich innerlich gekräftigt und lebensfähig
der Zukunft übergeben soll!«

»Eure Durchlaucht zweifeln,« fragte Herr von Manteuffel, »daß alle Parteien
voll Vertrauen der Führung folgen werden, welche so Großes erreicht hat –?«

»Leider muß ich zweifeln,« erwiderte Herr von Bismarck, – ich kenne den
Starrsinn einzelner Führer der konservativen Partei, – ich kann ihn persönlich
achten, aber ich kann als Staatsmann, als des Königs Minister nicht mit ihm
paktieren, – glauben Sie mir, – sie werden nicht nur einzelnen notwendigen
Maßregeln sich entgegenstellen, – nein, es wird etwas ganz anderes hervortreten
dem Reichsausbau gegenüber, – etwas Schlimmeres als alle autonomischen Regungen
in den Mittel- und Kleinstaaten, – der preußische Partikularismus.«

Herr von Manteuffel blickte ihn befremdet an. Mit scharfem Ton fragte er:

»Und könnten Sie daran denken, Preußen, diese großartige, herrliche Schöpfung
der Jahrhunderte, aufzulösen in das unklare und schwankende Leben des
neugeschaffenen, aber noch nicht geformten Deutschen Reiches?«

»Wie könnte das je in meinen Sinn kommen?« rief der Fürst lebhaft, – »preußisch
ist der Geist, der mich erfüllt, – preußisch der Rock, den ich trage, – wollte
ich Preußen auflösen und zersetzen, so würde ich ja das Werk meiner eigenen
Arbeit, das Reich der deutschen Nation wieder zerstören. – Aber,« fuhr er fort,
–»ich muß das deutsche Blut mit dem preußischen Organismus verbinden, daß es
hin und zurück strömend in immer freierer Bewegung die ganze Nation durchdringe
mit der altpreußischen Kraft und dem altpreußischen Geist, und daß zugleich
vieles, was starr und schroff geworden ist, in dem stets zur Abwehr gerüsteten
Staat Friedrichs des Großen sich mildere und versöhne mit dem vielgestaltigen
und bewegungsvollen Leben des deutschen Volkes, – ich kann, seit ich des
Deutschen Reiches Kanzler geworden bin, nicht mehr ausschließlich preußischer
Minister sein, – eine neue, große und schwere Aufgabe tritt an mich heran, –
ich würde sie vielleicht leichter erfüllen können,« sprach er sinnend, »wenn
ich ein Bayer oder ein Schwabe wäre, denn dem preußischen Ministerpräsidenten
wird sich nur langsam und zögernd das Vertrauen der deutschen Stämme zuwenden,
– um so schwerer, wenn meine Freunde sich feindselig sträuben, den
schwarzweißen Schlagbaum an den Grenzen zu öffnen.«

»Sie mögen recht haben,« sagte Herr von Manteuffel, während der Fürst gespannt
in sein tief ernst gewordenes Gesicht blickte, – »Sie mögen recht haben, habe
ich doch unter ganz anderen Verhältnissen den Starrsinn und die
Unversöhnlichkeit der Partei kennen gelernt, welche endlich doch immer wieder
die einzige Stütze der monarchischen Ordnung und des Thrones ist, – haben sie
mich doch«, fügte er mit seinem Lächeln hinzu, »seinerzeit zu den destruktiven
Freigeistern geworfen! – Aber«, fuhr er dann fort, – »wer erreicht hat, was Sie
erreicht haben, darf auch diesen Kampf nicht scheuen!«

»Ich scheue keinen Kampf!« rief der Fürst, seine mächtige Brust weit
ausdehnend, – »aber,« fuhr er fort, indem eine leise Wehmut durch seine Stimme
klang, – »es schmerzt doch, alte und erprobte Freunde sich als Gegner zu
denken, – um so mehr in einem Augenblick, in welchem ich alles darum gäbe, die
besten Kräfte jeder Richtung und Partei im ganzen Deutschland zu vereinen, um
dem neuen Reich auch die Freiheit und Unabhängigkeit von dem ältesten und
schlimmsten Feind germanischer Macht und Herrlichkeit zu erringen, – die
Unabhängigkeit von Rom.«

Herr von Manteuffel fuhr erschrocken zusammen.

»Eure Durchlaucht denken daran,« rief er, »den Krieg gegen die katholische
Kirche zu beginnen, – jetzt – ehe das Reich festgefügt in seinem inneren Bau
dasteht –?«

»Nicht gegen die katholische Kirche,« fiel der Fürst ein, – »sie steht
vollberechtigt in Deutschland da und hat Anspruch auf des Kaisers Schutz, –
aber gegen die römische Hierarchie, welche stets das deutsche Kaisertum in ihre
Dienstbarkeit zu beugen versucht hat und welche, während die nationale
Waffenkraft Frankreich überwand, die Fäden zog, um im Innern, im Geist des
Volkes selbst des Reiches Macht zu brechen. Das Reich kann die Hand des
unfehlbaren Papstes nicht dulden, der sein Gebot über das des Kaisers und des
Gesetzes stellt, und der in kühner Anmaßung auf seine Satzungen das Wort
anwendet: Du sollst Gott mehr gehorchen als den Menschen.«

»Aber jetzt,« sagte Herr von Manteuffel kopfschüttelnd, – »jetzt, wo noch so
viele Widersprüche ungelöst sind, wo so viele Wunden noch bluten, – ist jetzt
der Augenblick, um einen Streit aufzunehmen, der, wo er noch geführt wurde, die
Welt in furchtbaren Erschütterungen erzittern ließ?

»Ich will nicht verkennen,« fuhr er fort, »daß dieser Streit einmal wird
ausgetragen werden müssen, – aber jetzt, – jetzt, wo das Gefüge des Reiches
noch schwankt –«

»Es wird niemals fest werden,« rief der Fürst mit dem klangvollen Ton inniger
Überzeugung, »solange die von Rom aus in unfehlbarer Willkür beherrschte
Hierarchie das Staatsleben mit ihrem zersetzenden Einfluß durchdringt – und,«
fuhr er fort, Herrn von Manteuffel fest und durchdringend anblickend, – »wenn
dieser Kampf heute nicht aufgenommen wird, so wird er niemals siegreich zu Ende
geführt werden. Jetzt ist das Nationalgefühl im Volke mächtig wie nie, – jetzt
wird keine fremde Macht wagen, sich zwischen Deutschland und Rom zu stellen, –
jetzt muß ich das Befreiungswerk beginnen, – das neue Dogma hat uns zur Abwehr
herausgefordert, die weltliche Macht muß ihre Grenzen schützen, – mehr will ich
nicht, – ich wage es,« rief er stolz, mit blitzenden Augen, – »ob man es später
wagen würde, weiß ich nicht, – ob ich die geistige Befreiung durchführen werde,
weiß ich nicht, – das aber weiß ich, daß, wenn sie begonnen ist, niemand ihr
Einhalt tun wird, und daß sie vollendet werden wird, so wahr die neue
Kaiserkrone sich über dem Haupt unseres Königs erhoben hat!«

»Ich kann nur wiederholen,« sagte Herr von Manteuffel, indem er voll Teilnahme
in das von Mut und stolzer Willenskraft leuchtende Antlitz des Fürsten blickte,
– »daß Sie das Recht haben, sich hohe und die höchsten Ziele zu stecken, –
aber, – woran die Kraft der Hohenstaufen erlahmte und brach –«

»Hatten die Hohenstaufen«, fiel der Reichskanzler schnell ein, »die einige
nationale Kraft zu ihrer Verfügung, die jetzt den Kaiser umgibt? Wo die
nationale Kraft geeinigt und geschlossen sich aufrichtete, da hat sie die
Anmaßungen Roms zurückgewiesen, – nur Uneinigkeit und Zersetzung waren die
Mittel der unumschränkten päpstlichen Herrschaft. Hat Frankreich nicht unter
Ludwig XIV. die unfehlbare Einmischung Roms in seine Kirchenverfassung scharf
und bestimmt zurückgewiesen? Hat nicht selbst der ohnmächtige Ludwig XV. die
Jesuiten vertrieben, ohne daß Rom es wagen konnte, sich gegen Frankreich zu
erheben? Nun – was Frankreich gekonnt hat, weil es eine einige Nation war, –
das wird auch Deutschland können, – denn jetzt ist Deutschland einig, – und
stärker als Frankreich es war!«

»In Frankreich«, erwiderte Herr von Manteuffel, »standen die Bischöfe des
Landes auf der Seite der nationalen Unabhängigkeit, – in Frankreich drohte im
äußersten Fall das Schisma, – die einzige Drohung, welche Rom fürchtet, – sind
Eure Durchlaucht der deutschen Bischöfe sicher, – werden sie zu Ihnen stehen?«

»Die deutschen Bischöfe,« sagte der Fürst, »haben zu allen Zeiten, noch
entschiedener als in anderen Ländern, ihre Selbständigkeit und Unabhängigkeit
gegen Rom vertreten, – und unsere heutigen Kirchenfürsten haben ja auf dem
Konzil scharf und bestimmt gegen die römische Unfehlbarkeit eingestanden –«

»Werden sie ihre Stellung bewahren, – bewahren können, – wenn Rom seine
äußersten Mittel anwendet, – die ihnen gegenüber immer noch die alte Kraft
haben?«

»Doch,« sprach er dann, indem er aufstand, – »ich bin nicht gekommen, um zu
kritisieren, – sondern um Ihnen von Herzen Glück zu wünschen zu dem, was Sie
vollbracht. Ich gehöre der Vergangenheit und überlasse die Zukunft Gott, – das
freilich sehe ich, daß schwere Kämpfe Sie erwarten, denn neben dem Wege, den
Sie einschlagen wollen, liegen tiefe Abgründe, – die alten Freunde werden
denselben nicht mit Ihnen betreten, – und die Freundschaft derer, die Ihnen
folgen werden, möchte wenig lenksam sein –«

»Ich bin weder gewohnt, vor den Gegnern zurückzuweichen, noch von den Freunden
mich meistern zu lassen!« rief der Fürst.

»Mir liegt es fern, Sie entmutigen zu wollen,« sagte Herr von Manteuffel, –
»aber einen Rat darf ich Ihnen vielleicht geben, dessen Sie sich erinnern
mögen, wenn die alten und die neuen Freunde einst gleichmäßig den Dienst
versagen sollten, – ein solcher Augenblick wird kommen, und ohne Armee kann auf
dem politischen Felde kein General sich halten! Sie werden«, fuhr er fort,
»niemals die liberalen Parteien zu Trägern eines monarchischen Regiments
machen, ebenso wenig wie Sie, wenn ein Bruch erfolgen sollte, die alten
konservativen Elemente jemals wieder versöhnen werden.

»Wenn der Augenblick eintreten sollte, – ich wünsche, es möge nie geschehen, –
daß die einen drängend, die anderen widerstrebend den Gehorsam versagen, dann
wenden Sie sich an die junge Generation, welche auf dem alten konservativen
Boden heranwächst, umweht von dem Geiste der Gegenwart und wurzelnd in dem
Boden des alten Rechtes, – aus dieser Generation werden Sie die siegessichere
und treue Schar bilden können, die Sie umgeben und trotz aller Gegner links und
rechts zu Ihrem Ziel begleiten wird. Glauben Sie mir, wenn auch zurückgezogen
von allem öffentlichen Leben, beobachte ich doch, was vorgeht, und ich sage
Ihnen, die alten Parteien und die alten Größen sind tot, – Sie haben eine neue
Zeit begründet, – schaffen Sie neue Menschen, – sonst werden Sie vereinsamen in
der neuen Zeit und die Führung ihrer Bewegung verlieren.«

Der Fürst blickte gedankenvoll vor sich nieder, – die Worte des erfahrenen,
kalt und scharf beobachtenden Staatsmannes schienen tiefen Eindruck auf ihn zu
machen.

»Es scheiden sich die alte und die neue Zeit,« fuhr Herr von Manteuffel fort,
aber eines soll ihnen gemeinsam bleiben, – der rocher de bronze des alten
preußischen Königtums, – wir, die Alten, haben auf diesem Felsen festgestanden
gegen die brandenden Wogen, – erhalten und bewahren Sie ihn, damit auf ihm auch
die deutschen Kaiser ihre feste Stütze finden.«

»Das will ich!« rief der Fürst, indem er die Hand des Herrn von Manteuffel
ergriff, – »von diesem Felsen aus soll auch durch die Wetterwolken der Zukunft
der kaiserliche Adler aufsteigen mit der alten Devise: › Nec soli cedit!‹«

Einen Augenblick standen die beiden Männer in kräftigem Händedruck vereinigt
da.

Dann verneigte sich Herr von Manteuffel schweigend und verließ, vom Fürsten zur
Tür begleitet, das Zimmer.

Der Fürst blickte ihm lange nach.

»Er hat recht,« sagte er, – »drohende Abgründe öffnen sich neben dem Wege der
Zukunft, – und doch muß ich ihn gehen, – freudige Zuversicht erfüllt mich, der
Himmel, der Deutschland einig und stark machte, wird auch die Geister erheben
zu einer neuen Entscheidungsschlacht gegen die Legionen Roms, – hell und
mächtig klingt auch durch meine Seele das Wort: ›Hier stehe ich, ich kann nicht
anders, Gott helfe mir – Amen‹!«

Dreiunddreißigstes Kapitel

Der Abend eines dunklen Januartages des Jahres 1873 hatte seine Nebel über den
kleinen Park von Camden-House in Chislehurst herabsinken lassen. In dem Salon
des verbannten Kaisers Napoleon III. verbreitete eine von der Decke
herunterhängende große Lampe ein freundliches, helles Licht. Dieser Salon war
ein großer, äußerst wohnlicher, mit englischem Komfort eingerichteter Raum.
Unmittelbar neben dem Eingang standen zwei etwas vorspringende Säulen;
denselben gegenüber befand sich ein breiter Kamin, in welchem ein knisterndes
Feuer brannte. Ausgewählte Kupferstiche und einzelne Ölgemälde hingen an den
Wänden, bequeme Schaukelstühle und Polstersessel standen umher, daneben Tische
mit Albums, ein großer Schreibtisch in der Mitte nahe dem Kamin: – es herrschte
keine fürstliche Pracht in diesem Raum, wohl aber das elegante bien-être eines
wohlhabenden Privatmannes, der sich vielfach beschäftigt, viel in seinem Zimmer
lebt und mit großem Geschmack und Verständnis seine Wohnstätte zu schmücken und
heimisch zu machen versteht.

An der Seite des Zimmers an der langen Wand neben den mit dichten Vorhängen
zugezogenen Fenstern saß der Kaiser Napoleon, fast liegend zurückgelehnt auf
eine Chaiselongue neben einem ziemlich großen Tisch, auf welchem eine kleine
silberne Lampe mit seitwärts befindlichem grünem Lichtschirm stand, so daß der
Kaiser imstande war, seine Augen vor dem unmittelbaren Glanz der Flamme zu
schützen.

Auf dem Tisch lagen Zeitungen, Journale und eine kleine Karte der nördlichen
Küste von Frankreich ausgebreitet.

Der Kaiser blätterte flüchtig in einem der neuesten von Paris gekommenen
Journale und lächelte zuweilen mehr gutmütig-spöttisch als bitter, wenn sein
Blick auf die heftigen Ausfälle stieß, von welchen die französischen Blätter
jener Zeit so häufig angefüllt waren, und welchen das wetterwendische Volk von
Frankreich zujubelte, ohne sich erinnern zu wollen oder zu können, daß es
selbst den Kaiser zu jenem verhängnisvollen Krieg gedrängt hatte, dessen
Ausgang mit dem Kaiserreich auch den Traum von der militärischen Überlegenheit
Frankreichs in Europa zerstörte.

Der Kaiser rauchte seine Zigarette, deren Dampf in blauen Wölkchen durch das
Zimmer zog. Sein Gesicht hatte jene krankhafte, wachsbleiche Farbe, welche in
den letzten Jahren immer mehr bei ihm hervortrat, aber eine gewisse ruhige
Heiterkeit lag auf seinen Zügen, freundlich blickten seine Augen, er schien
diese stille, behagliche Einsamkeit, in welcher er sich nun schon seit zwei
Jahren befand, wie eine Wohltat zu empfinden.

»Wie glücklich«, sagte er, indem er sich vollständig auf der Chaiselongue
ausstreckte, »ist ein Privatmann, der sich nach des Lebens Arbeit und Mühe in
solche friedliche Stille zurückziehen kann, um nachzudenken über das, was er
getan und erlebt, und um sich vorzubereiten, diese Welt zu verlassen, – diese
Welt des Kampfes und des Leidens, – und in jene geheimnisvollen Gebiete
hinüberzugehen, welche die Hand der Gottheit mit dem undurchdringlichen
Schleier verhüllt hat, in denen aber unmöglich so viel Unruhe und Leiden sein
kann als hier auf Erden, wenn anders Gott wirklich der Gott der Liebe und
Barmherzigkeit ist, wie die Kirche es lehrt. –

»Ich habe Großes getan und Gewaltiges erbaut in meinem Leben,« fuhr er nach
einer Pause fort, »mein Werk ist zerstört und zertrümmert vor mir
niedergesunken, aber doch,« sagte er stolz und freudig, »habe ich nicht umsonst
gelebt, – was ich für mich gewonnen, ist wieder verloren, der Ruhm und die
Macht, die ich an meinen Namen geknüpft, sind zusammengesunken, aber das Viele,
was ich für mein Volk geschaffen, wird bestehen, und vielleicht werden spätere
Generationen mein Andenken segnen, denn ich habe die Quellen reichen
Wohlstandes geöffnet für die armen Landbauer, des Volkes besten Teil, –
Quellen, die niemals versiegen werden.«

Wieder lag er eine Zeitlang schweigend da und folgte mit dem Blick den
bläulichen Wölkchen seiner Zigarette, welche er in zierlichen Ringeln
emporblies.

»Wohl hoffte ich,« sprach er dann weiter, indem ein tiefer Seufzer aus seiner
Brust aufstieg, »mein Leben nun in Ruhe und Frieden zu beschließen, – aber es
soll nicht sein! Meine Getreuen in Frankreich rufen mich, – alles ist
vorbereitet, – Herr Thiers und alle diese traurigen Staatskünstler haben zu dem
äußeren Unglück eine solche Verwirrung im Innern geschaffen, daß das ganze
Volk, das Landvolk vor allem und die Armee, welche trotz der augenblicklichen
Erbitterung über ihre Niederlage den Namen Napoleon immer im Herzen trägt,
meine Rückkehr mit Freuden begrüßen werden, – ich glaube den Berichten, die man
mir gemacht, – denn ich weiß, daß es so ist, daß es so sein muß, – zwanzig
Jahre des Wohlstandes, des Glückes und der Größe vergessen sie nicht so leicht.
Ich werde nach Paris zurückkehren, wie mein Oheim zurückkehrte, – und
vielleicht wird Europa sich freuen, wenn meine Hand wieder die Zügel des
gährenden und brausenden Frankreichs ergreift, das ich schon einmal dem Arm der
Revolution entriß. Ich werde sie wieder auf mich nehmen müssen, die Last und
die Qual der Herrschaft,« sagte er, noch tiefer seufzend, »wahrlich nicht für
mich, nicht zu meiner Freude, – aber ich bin es schuldig meinem Lande, –
schuldig allen denen, die mich rufen und auf mich hoffen, – schuldig meinem
Sohn, – diesem armen Kinde, das«, fuhr er mit einem stolzen Aufleuchten seiner
Blicke fort, »eine große, heilige Mission auf seinem Haupte trägt, wie alle,
welche seinen Namen führen, – eine Mission, die er erfüllen soll und die
vielleicht auch ihm zum Fluche werden wird, wie sie es meinem Oheim und mir
geworden.«

Er lag wieder eine Zeitlang in stillem Nachdenken da. Dann öffnete sich schnell
die Tür, und ganz schwarz gekleidet, ein einfaches goldenes Kreuz um den Hals,
trat die Kaiserin Eugenie herein. Sie war merklich gealtert in den zwei Jahren
der Verbannung, ihre schönen und edlen Züge waren strenger und härter geworden,
und ihre Bewegungen zeigten nicht mehr jene elastische Anmut, welche ihr früher
einen so eigentümlichen Reiz verlieh. Aber ein Ausdruck triumphierender Freude
lag auf ihrem Gesicht, dem das Alter seine Linien einzugraben anfing. Aus ihren
Augen blitzte Spannung, Mut und Hoffnung zugleich, als sie rasch zu ihrem
Gemahl hintrat und demselben einen Brief reichte, den sie in der Hand trug.

»Unser Abgesandter ist von Berlin zurückgekehrt,« sprach sie hastig, »er ist
nicht selbst hierher gekommen, sondern in Frankreich zurückgeblieben, um an der
Küste die letzten Vorbereitungen zu überwachen. Er sendet Ihnen diesen Brief
durch einen sicheren Boten, das ist ein gutes Zeichen, denn hätte er eine
ungünstige Meldung zu machen, so wäre er selbst gekommen.«

Der Kaiser richtete sich langsam aus seiner liegenden Stellung empor, nahm mit
einem gewissen zögernden Widerstreben den Brief, welchen die Kaiserin ihm
reichte, und erbrach dann seufzend das Siegel.

Er las:

»Die deutschen Truppen werden einer Bewegung für die Wiederherstellung des
Kaiserreichs gegenüber Gewehr bei Fuß stehen, Deutschland nimmt kein Recht in
Anspruch und hat kein Interesse, die französische Nation in der vollkommen
freien Wahl ihrer Regierungsform irgendwie zu beschränken, sobald die Grenzen
nicht bedroht sind und die Erfüllung der Bedingungen, welche Frankreich im
Friedensschluß übernommen hat, gesichert bleiben. – Dies die Antwort, die ich
erhalten, doch glaube ich annehmen zu müssen, daß das ›Gewehr bei Fuß stehen‹
eher günstig als ungünstig für uns interpretiert werden wird.« –

»Das ist alles, – aber es ist klar und deutlich,« sagte der Kaiser, als er zu
Ende gelesen.

Die Augen der Kaiserin leuchteten auf, ihr Gesicht strahlte vor Freude. Schnell
nahm sie das Blatt aus der Hand ihres Gemahls zurück und durchflog noch einmal
die Zeilen, welche es enthielt.

»Vortrefflich!« rief sie. »Alles muß gelingen! Wir sind einer großen Anzahl von
Generalen und Offizieren sicher, – alle Truppen der Garde werden zunächst zu
uns stehen, die übrigen werden mit fortgerissen werden, wie es einst bei der
Rückkehr des Kaisers von Elba geschah, und von der anderen Seite decken uns die
deutschen Okkupationsarmeen vor jedem Angriff. Oh, wie dieser Augenblick, in
dem ich diese treulosen Verräter, diese elenden Schwätzer zu unseren Füßen
werde niedergeworfen sehen, mich entschädigen soll für all den Kummer und Gram,
den ich schweigend in der Tiefe meines Herzens habe verbergen müssen!«

Und mit einer stolzen, gebieterischen Bewegung streckte sie die Hand aus, als
sähe sie bereits wieder Frankreich ihres Winkes gewärtig vor ihr sich neigen, –
der Kaiser aber starrte trübe und finster vor sich hin und warf dann einen
traurig-wehmütigen Blick auf dieses so behagliche Zimmer, dessen trauliche,
heimische Stille er eben noch so wohltätig empfunden hatte.

»Es ist jetzt keine Zeit zu verlieren,« sagte die Kaiserin hastig, »ich habe
Corvisart und Conneau sogleich rufen lassen, als der Bote ankam. Wir können
ihnen vertrauen, sie sind unsere treuesten Freunde, – Conneau ist ohnehin
eingeweiht, – sie sollen Ihren Zustand prüfen, ob Sie fähig sind, die großen
körperlichen Anstrengungen zu ertragen, welche nicht zu vermeiden sein werden.«

Verwundert blickte der Kaiser zu seiner Gemahlin auf.

»Ich habe den Feldzug von 1870 ertragen,« sagte er ruhig, »nach einer langen
Zeit heftiger Aufregung, – jetzt habe ich mich in einer zweijährigen Ruhe
erholt und gestärkt, ich werde ertragen, was ertragen werden muß.«

Der Kammerdiener öffnete die Tür und meldete den Doktor Corvisart und den
Doktor Conneau.

Schnell trat die Kaiserin den Ärzten entgegen, und mit flüchtig eiligem Gruß
ihre tiefe Verbeugung erwidernd, führte sie dieselben vor die Chaiselongue des
Kaisers, der dem Doktor Conneau freundlich die Hand entgegenstreckte und
Corvisart verbindlich und herzlich zunickte.

»Meine Herren,« rief die Kaiserin lebhaft, »Sie sind beide treue Freunde und
mit dem Schicksal unseres Hauses in guten und in bösen Tagen unwandelbar
verbunden gewesen. Unser Stern erhebt sich wieder am Himmel, alles ist bereit,
um den kaiserlichen Thron, den jene Elenden in Paris im Augenblick eines
nationalen Unglücks umgestürzt haben, wieder aufzurichten. Ein Schiff liegt in
einem englischen Hafen bereit, um den Kaiser über den Kanal zu führen. Unsere
Freunde erwarten uns an der französischen Küste, unsere Anhänger in ganz
Frankreich bedürfen nur des Winkes, um von allen Seiten zusammenzuströmen und
in allen Städten und Flecken die republikanischen Beamten, soweit sie nicht
auch im stillen unsere Anhänger sind, zu vertreiben. Mit einem Zauberschlag
wird das Kaiserreich wieder dastehen, und im Triumph wird der Kaiser wieder in
Paris einziehen.«

Ihre strahlenden Blicke ruhten auf den beiden Ärzten, sie schien zu erwarten,
daß diese ihre Freude teilen würden, aber Doktor Corvisart blickte trübe zu
Boden, und Doktor Conneau sah traurig auf die zusammengesunkene Gestalt des
Kaisers, der sich auf die Seitenlehne der Chaiselongue stützte und die langen
Spitzen seines Schnurrbarts durch die Finger gleiten ließ.

»Nun,« rief die Kaiserin, »Sie teilen nicht mein Vertrauen und meinen Glauben,
meine Herren, – fürchten Sie wirklich, daß Frankreich sich von seinem Kaiser
abwenden könnte, der es so reich, so glücklich gemacht hat?«

»Ich bin gewiß, Madame,« erwiderte Doktor Conneau, »daß mindestens drei
Vierteile des französischen Volkes den Kaiser jubelnd begrüßen würden, wenn
Seine Majestät den französischen Boden wieder beträte, – aber«, sagte er
zögernd, »der Kaiser ist angegriffen, die Fahrt zu Schiff, – der Kaiser wird zu
Pferd steigen müssen, – das alles wird große Anstrengung verursachen –«

»Und ich glaube,« fiel Doktor Corvisart ein, »daß Seine Majestät das alles in
seinem gegenwärtigen Zustand nicht wird ertragen können.«

»Was, meine Herren,« rief die Kaiserin, »was muß geschehen, um dem Kaiser die
Kraft zu geben, das alles zu überwinden und seinen Thron wieder besteigen zu
können?«

Napoleon warf einen langen Blick mit einem eigentümlich schmerzlichen Ausdruck
auf die beiden Ärzte, – dann stützte er den Kopf in die Hand und erwartete
schweigend ihre Antwort.

»Wir haben«, sprach Doktor Conneau nach einer kleinen Pause, »bereits mehrfach
und zwar in völliger Übereinstimmung mit dem Doktor Thompson und dem Doktor
Claver Seine Majestät darauf aufmerksam gemacht, daß sein Zustand mit
dringender Notwendigkeit eine Operation erfordert, von welcher wir fest
überzeugt sind, daß sie gefahrlos verlaufen und Seine Majestät vollständig von
allen Schmerzen befreien wird. Nach einer solchen Operation, welche in dem
bestimmt vorauszusetzenden günstigen Fall nicht lange Zeit in Anspruch nehmen
kann, wird Seine Majestät imstande sein, alle körperlichen Anstrengungen
auszuhalten, und auch die durch die langen Schmerzen tief angegriffenen Nerven
werden ihre alte Elastizität wieder erhalten.«

Der Kaiser erhob den Kopf und richtete einen fragenden Blick auf Doktor
Corvisart.

»Ich bin ganz derselben Ansicht, Sire,« erwiderte dieser, »und würde es nicht
verantworten können, Eurer Majestät zu gestatten, daß Sie ohne vorhergehende
Operation, deren glücklichen Ausgang ich ebenfalls für zweifellos halte, sich
großen körperlichen und geistigen Anstrengungen aussetzen.«

»Nun, meine Herren,« sagte der Kaiser, nachdem die beiden Ärzte gesprochen,
»Sie haben mir Ihre wissenschaftliche Ansicht gesagt, und ich bin weit
entfernt, dieselbe vom wissenschaftlichen Standpunkt aus bestreiten zu wollen,
– aber«, fuhr er fort, »Sie haben mit einer Sache nicht gerechnet, welche ich
besser kennen und verstehen muß als Sie, – mit dem geheimnisvollen
Lebensfluidum, welches die Nervensubstanz durchdringt und den Willen und die
Kraft des Handelns erzeugt. Ich zweifle nicht, daß die Operation, die Sie mit
mir vornehmen wollen, mechanisch von glücklichem Erfolg sein wird, aber ich
weiß gewiß, daß ich sie nicht überleben werde, weil jenes Lebensfluidum in mir
nicht mehr die Kraft hat, eine solche Anspannung konzentrierter Schmerzen zu
ertragen. Wenn ich in meinem jetzigen Zustand die Reise und alle damit
verbundenen Anstrengungen unternehme, so weiß ich, daß ich sie ertragen und
überwinden werde, – die Operation, – das weiß ich ebenso gewiß, – werde ich
nicht aushalten, und mag sie noch so glücklich verlaufen, so wird doch meine
Nervenkraft zusammenbrechen. Lassen Sie mich deshalb immer so, wie ich bin, die
Sache wagen.«

»Wir glauben nicht, daß es möglich ist, Sire,« erwiderte Doktor Corvisart, –
»die Schmerzen der Operation werden nicht so groß sein, und die nach derselben
eintretende Ruhe wird sie bald vergessen lassen.«

Napoleon schüttelte den Kopf.

»Ich werde sie nicht überleben,« sagte er mit dem Ausdruck tiefer Überzeugung.

Die Kaiserin trat mit dem Fuß auf den Boden, ihre Augen funkelten, eine dunkle
Röte überzog ihr bleiches Gesicht.

»Wie,« rief sie heftig, »Sie wollen die Operation, welche diese Herren für
notwendig halten, verweigern? Sie wollen die Wiederaufrichtung Ihres Thrones,
die Zukunft Ihres Sohnes aufopfern der Scheu vor einem kurzen, vorübergehenden
Schmerz –«

»Der mich töten wird,« fiel der Kaiser ruhig und sanft ein.

»Diese Herren,« rief die Kaiserin, »verbürgen sich für den Erfolg und
bestätigen, daß Sie ohne jene Operation die Anstrengungen nicht ertragen
können, – wollen Sie denn durchaus ein klägliches Ende der so kühnen und großen
Unternehmung herbeiführen? Soll der Kaiser, für den das ganze Volk sich erheben
wird, für den seine Getreuen jeder Gefahr trotzen, im entscheidenden Augenblick
zusammenbrechen und unter dem Hohngelächter seiner Feinde und ganz Europas vor
den Stufen seines wiedererstandenen Thrones kraftlos niederstürzen? Soll man
einst sagen, daß mein armes Kind als Verbannter Europa durchirrt, weil sein
Vater zu feig war –«

Die matten Augen des Kaisers öffneten sich groß und weit, ein dunkles Feuer
glühte in denselben auf, Kraft und Entschlossenheit spannte einen Augenblick
seine schlaffen Züge. Er sprang schnell auf und sprach, die Hand gegen die
Kaiserin ausstreckend:

»Halten Sie ein, Madame, das Wort, welches Sie aussprachen, sollte niemals aus
den Lippen einer Kaiserin von Frankreich hervorgehen, – und den Vorwurf, den
Sie andeuteten, soll die Nachwelt und mein Sohn mir niemals machen!

»Sie halten die Operation für nötig, meine Herren« fuhr er fort, mit
würdevoller Hoheit sich zu den Ärzten wendend, während die Kaiserin verlegen zu
Boden blickte, »Sie sollen sie vornehmen, benachrichtigen Sie den Doktor
Thompson und den Doktor Claver, – morgen vormittag werden Sie mich bereit
finden, – jetzt lassen Sie mich allein, ich bedarf der Ruhe.«

Tieferschüttert verneigten sich die beiden Ärzte und verließen das Zimmer.

»Ich war zu heftig,« sagte die Kaiserin, »mein Gefühl riß mich hin, verzeihen
Sie mir, Louis.«

Sie trat zu dem Kaiser heran und reichte ihm die Hand.

»Ich verzeihe alles,« erwiderte Napoleon, indem er sanft ihre Hand drückte,
»und werde in meiner letzten Stunde nur an die heiteren und lichten Augenblicke
denken, welche Sie meinem Leben gebracht haben.«

»Welche Gedanken!« rief die Kaiserin, erschreckt über den tiefernsten Ton der
Worte ihres Gemahls, – »verbannen Sie solche trüben Vorstellungen, die Ärzte
bürgen für einen guten Ausgang.«

»Mögen sie recht haben!« sagte Napoleon leise. »Doch,« fügte er hinzu, »lassen
Sie mich, ich bedarf dringend der Ruhe, um meine Kräfte zu sammeln.«

Die Kaiserin beugte sich in unwillkürlicher Bewegung auf seine Hand nieder und
berührte dieselbe mit den Lippen. Dann wandte sie sich schnell zur Tür und ging
hinaus.

»So soll es denn zu Ende sein,« sagte der Kaiser, indem er ihr sinnend
nachblickte, – »vielleicht ist es besser so, – besser, daß mir das letzte
Auftreten auf der wechselvollen und undankbaren Bühne des Lebens erspart
bleibt.«

Er zündete sich ruhig eine neue Zigarette an, legte sich bequem und behaglich
in seine Chaiselongue nieder und blieb dort, tief in Gedanken versunken, länger
als eine Stunde liegen, bis er endlich, später als gewöhnlich, die Glocke
bewegte, um sich in sein neben dem Salon liegendes, äußerst einfach
eingerichtetes Schlafzimmer zu begeben.

*

Die Operation wurde vorgenommen. Doktor Conneau und Doktor Corvisart, sowie die
beiden englischen Ärzte des Kaisers, Sir Thompson und Doktor Claver, boten ihre
ganze Geschicklichkeit auf und alles verlief, wie die Ärzte vorhergesagt
hatten, vollkommen normal und glücklich.

Nach einer Stunde schon konnte Doktor Conneau der ungeduldig harrenden Kaiserin
den glücklichen Verlauf anzeigen, – der Kaiser verlangte Tee und verfiel in
einen ruhigen Schlaf, aus welchem er nur von Zeit zu Zeit erwachte, um einige
freundliche Worte an die Kaiserin und seine Umgebung zu richten und dann sofort
wieder einzuschlafen.

Man ließ ihm einen Tag Ruhe, und am 9. Januar morgens sollte noch eine zweite,
kleinere Operation vorgenommen werden, um die ganze Sache zu beenden, welcher
dann ein schneller Heilungsprozeß und die Genesung folgen würde. Während der
Nacht, welche dem 9. Januar vorherging, traten die Ärzte abwechselnd jede
Stunde an das Bett des Kaisers, sie fanden ihn in einem tiefen, ruhigen und
regelmäßigen Schlaf, aus welchem er gegen zehn Uhr morgens erwachte. Er gab
ohne ein Zeichen von Leiden oder Schmerz seine Einwilligung zu der letzten
Operation, welche auf zwölf Uhr festgesetzt wurde. Dann sank er wieder in einen
leichten und ruhigen Schlummer.

Doktor Conneau blieb an seinem Bett, während die übrigen Ärzte ihre
Vorbereitungen trafen.

Plötzlich trat Doktor Conneau mit verstörter Miene in den Salon.

»Der Puls des Kaisers steht still! Der Herzschlag hört auf! Kommen Sie, meine
Herren, es ist das Schlimmste zu befürchten!« rief er.

Die Arzte eilten an das Krankenbett.

Mit stillem, freundlichem und ruhigem Gesichtsausdruck, die Augen geschlossen,
lag Napoleon da.

Doktor Thompson trat heran, ergriff den Puls und zog seine Uhr. Nach einer
Minute legte er die Hand auf das Herz des Kranken, dann trat er ernst vom Bett
zurück und sprach tief bewegt:

»Es ist vorbei, die letzte Lebenskraft ist erloschen, die Maschine steht
still.«

Man eilte zur Kaiserin, man sandte Boten nach dem kaiserlichen Prinzen und nach
dem Abbé Chodard, dem katholischen Pfarrer von Chislehurst.

Der Kaiser lag unbeweglich da, – ein stilles, freundliches Lächeln auf den
Lippen. Immer starrer wurde sein Gesicht, immer schwerer seine Atemzüge. Man
flößte ihm einige Tropfen ein, – der Zustand blieb derselbe.

Mit dem Ausdruck der Verzweiflung trat die Kaiserin in das Zimmer, in starrem,
dumpfem Schmerz rang sie beim Anblick ihres Gemahls die Hände, dann sank sie
neben dem Bett nieder, ergriff seine Hand und flüsterte leise:

»Verzeihung, – oh mein Gott, – ich bin schuld daran! –«

Bald erschien der Abbé Chodard mit den Sterbesakramenten; ein Chorknabe mit
einem kleinen Kessel voll Weihwasser und zwei barmherzige Schwestern folgten
ihm.

Die Kaiserin stand auf, legte ihren Arm um die Schulter Napoleons und richtete
seinen Kopf etwas empor.

Der Herzog von Bassano und der Graf Davilliers, die beiden diensttuenden
Kammerherren, traten ein und stellten sich neben das Fußende des Bettes.

Unter tiefer, lautloser Stille, welche den Herzschlag der im Zimmer Anwesenden
vernehmbar machte, vollzog der Abbé Chodard die Sterbesakramente. Als die
Hostie die leblosen Lippen des Kaisers berührte, öffneten sich seine Augen
weit, noch einmal trat das Licht des Lebens in seinen Blick, ein eigentümlich
inniger, weicher Glanz strahlte aus den weit ausgedehnten Pupillen hervor, –
dann erstarrten dieselben, – und diese Augen, welche so oft die Lösung der
irdischen Rätsel in der Sternenschrift des Himmels gesucht hatten, brachen für
immer.

Die Kaiserin ließ das Haupt ihres Gemahls in die Kissen zurücksinken. Doktor
Conneau trat heran, hob leise die Augenlider empor, hauchte dann sanft über
dieselben hin und drückte sie nieder.

»Der Kaiser ist tot,« sagte er mit dumpfer, feierlicher Stimme.

Schluchzend sank die Kaiserin neben dem Bett in die Knie nieder, alle
Anwesenden falteten die Hände zu stillem Gebet, der Abbé Chodard besprengte die
Leiche mit Weihwasser, stellte dann einen frischen Buchsbaumzweig in den Kessel
und kniete darauf, das Haupt auf die gefalteten Hände gebeugt, am Kopfende des
Bettes nieder.

Mehrere Minuten vergingen in tiefer Stille. Da hörte man außerhalb einen Wagen
heranrollen, und unmittelbar darauf trat, bleich und atemlos, in der Uniform
der Militärzöglinge von Woolwich, der kaiserliche Prinz in das Zimmer. Ein
Blick auf die Gruppe der Anwesenden, auf das starre Antlitz des Kaisers zeigte
ihm, daß alles vorüber sei. Mit lautem Aufschrei sank er neben dem Abbé Chodard
auf die Knie nieder, ergriff die kalte Hand seines Vaters und drückte sie unter
krampfhaftem Schluchzen an seine Lippen.

Nach einigen Augenblicken erhob sich die Kaiserin, sie ergriff den Arm ihres
Sohnes, zog ihn sanft zu sich empor und drückte einen Kuß auf seine Stirn.

»An dir, mein Sohn,« sagte sie, »ist es jetzt, anzuordnen, was geschehen soll,
denn du bist nun das Haupt der Familie.«

Der Prinz schlang den Arm um ihren Hals, verbarg sein Gesicht an ihrer Brust
und rief mit erstickter Stimme:

»Meine Mutter!«

Dann richtete er sich wieder empor, zwang sich gewaltsam zu ruhiger Fassung und
reichte der Kaiserin den Arm, um sie in den Nebensalon zu führen.

Der Herzog von Bassano folgte, und sich tief vor dem Prinzen verneigend, sagte
er mit leiser Stimme:

»Es lebe der Kaiser!«

Der Prinz sah ihn groß an, schüttelte traurig den Kopf und antwortete:

»Der Kaiser ist tot, und ich weiß, daß sein letzter Gedanke war: Es lebe
Frankreich!«

Er fühlte die Kaiserin hinaus.

*

Der Vorhang ist niedergesunken vor dem Leben dieses so viel bewunderten und so
viel verwünschten Mannes mit der rätselhaften Seele und dem geheimnisvoll
arbeitenden Geist, – er steht vor Gott, der die guten und die bösen Taten
gegeneinander abwägt, der aber in die Schale der guten das schwere Gewicht
seiner Gnade und seiner Barmherzigkeit sinken läßt –

Sein ist das Gericht!

