Grimmelshausen

Des
Abenteuerlichen Simplicii
VERKEHRTE WELT

Nicht / wie es scheinet / dem Leser allein zur Lust und
Kurtzweil: Sondern auch zu dessen aufferbaulichem Nutz
annemlich entworfen
von
Simon Leugfrisch von Hartenfels.

 

Titul-Kupfers Erklärung

        Der Hirsch den kühnen Jäger legt /
        Der Ochs manchmahl den Metzger schlägt /
        Der Arm dem Reichen Steuer trägt /
        Zur Arbeit der Soldat sich regt /
        Der Bauer in Waffen sich bewegt /
        Solch Ding die Welt zu üben pflegt.

[verkwel1]

Gedruckt im Jahr 1672.

 

[verkwel2]

 

Præambulum

ERstlich bitte ich / verzeihet mir / Hochgeehrter Großgünstiger und curioser
lieber Leser etc. Wann ihr mich betrogen findet / dafern ihr villeicht
vorstehents Kupferblat sambt dem Titul nur angesehen / und euch darauff
eingebildet / ihr werdet sonst nichts anders als kurtzweilige: Doch
denckwürdige Historien / Wunderfäll und seltzame Geschichten / die sich etwan
da und dort in unserer Jrrdischen so genanten Verkehrten Welt zugetragen /
zulesen haben; Als nemlich / wie wunderbarlicher Weiß hier das Wilt den Jäger
jagt und erlegt; Wie unversehens dort der Ochs den Metzger metzget und
umbgebracht / und so fortan; Warumb solte aber ich dergleichen Sachen
beschreiben / die wir täglich vor Augen sehen? Es wehre ja unnötig und
vergeblich; wir können ja alle Tag augenscheinlich warnehmen / wie der tapffere
Soldat / der ehemahl den Feind gejagt / das Vatterland geschützt / Städ
eingenommen / Länder bezwungen / Beuthen gemacht und den Bauren gedruckt / sich
jezunder selbst ducket / schmüget / bieget und Baurn-Arbeit verrichtet;
Hingegen aber der Bauer oder sein Hansel unter dem Ausschuß in einem lieberey
Röcklein pravirt und mit Gewehr sich exercirt. Man siehet ja offt / wie der
Edel bettelt / der Unedel dominirt / der Arm dem Reichen gibt / der Grobianus
das Præ hat / der kluge Höffling aber dahinden stehet; Jch hab selbst gesehen
Lahme tantzen die reich waren / und Bettler auff Krucken sehen gehen / die doch
gerade Füß und Schenckel hatten / was bedarffs dann darvon viel schreibens?
Derowegen will ich hier etwas aus einer andern Verkehrten Welt vormahlen /
worinnen nemblich der Arme Lazarus / dem vor zeiten die Hund seine Geschwere
leckten / mit himlischer Freude getröstet: Der reiche Prasser aber welcher
täglich herrlich zuleben gewohnet gewesen / mit höllischer Pein gequelet wird;
Wo die Tyrannen / die etwan zu ihrer Zeit der gantzen Welt zubefehlen hatten /
jezunder in ihrem unaussprechlichen Schmertzen sich verwundern / daß die Jenige
/ deren Leben sie vor ein Thorheit und spöttisch Beyspiel gehalten / und die
sie in ihren angestellten persecutionibus grausamlich töden lassen / nunmehr
unter die höchste Freund Gottes gerechnet und gesetzt worden; Sehet
Hochgeehrter lieber Leser / von einer solchen verkehrten Welt werdet ihr
hierinnen etwas zulesen finden; Wann ihr aber villeicht vermeinen möchtet; ob
hätte ich die höllische Qual viel zu grausam entworffen / und der Teuffel sey
nicht so schwartz als man ihn mahle; So wisset zweitens / daß ich davor halte /
gleich wie es unmüglich ist / die himlische Freud der Seeligen auszusprechen /
daß es auch eben so ohnmüglich sey / die Pein der Verdambten nach ihrer grösse
zubeschreiben; Solches bezeugt Cæsarius mit diesem Exempel / in der Gegent
Basilivaria, spricht er / starb ein reicher Mann / nach seinem Todt erschiene
er seiner Hausfrauen und vermeldet ihr seine Verdamnus; Sie fragte ihn / ob ihm
dann seine grosse Allmosen nichts geholfen hätten? Er antwortet / nein / Ursach
/ weil er sie nicht auß Lieb zu GOtt und seinem Nechsten / sondern auß eitler
Ehr hingeben; Das Weib fragte ihn ferner von andern Dingen; Er aber sagte
seines bleibens wehre da nicht länger: Er litte solche Pein / wann alles Laub
von allen Bäumen in Zungen verwandelt würden / so könten sie solches doch nicht
aussprechen: Und Cyrillus schreibet in den Wunderwercken sancti Hieronymi, daß
einer aus dreyen Todten / die Hieronimus erweckt / gesagt: Wann der Mensch
empfinden und erkennen solte wie schwer und ohnleidenlich die Höllische Pein
sey / so würde er lieber aller Menschen zeitliche Pein und Marter leiden / die
von Anfang biß ins End der Welt gelebt und gelitten / als nur einen einzigen
Tag die höllische Qual gedulten wollen; Nun wers nicht beyzeiten glauben mag /
der mag sie (aber ach lieber besorglich viel zuspath) selbst empfinden; Die
Güte Gottes wolle uns beydes vor solchem Unglauben und vor der schrecklichen
Pein selbsten gnädiglich bewaren; Drittens kann ich hier unangezeigt nicht
lassen / daß ich offt wenig Dancks damit verdienet / wann ich die Warheit
geredet oder geschrieben; Aber villeicht wars mein eigen Schult / ich hab etwan
geirret / dann Jrren ist Menschlich; Solte ich nun in dieser meiner verkehrten
Welt wider geirret / und wider mein bessere Verhoffen auff einen oder den
andern aus meinem werten Lesern die Unwarheit ausgeben haben / so wehre mirs
hertzlich leid / derwegen einen jeden der sich solcher Gestalt beleidigt zuseyn
vermeinet / zum aller freundlichsten bittent / er wolle aus Christlicher
bescheidenheit mir meinen Fehler vergeben / und so viel an ihm ist / mich durch
eigene correction zu einem Warsager machen; Darvor ihm GOtt im Himmel den
ewigen Lohn geben wird.

ALs ich nechstverwichenen Aprilis an das Gebürg gangen war / mich in dem ersten
Grünen zuergetzen und zugleich allerhand neugeborne Kreuter in meine
Haus-Apoteck zusamlen; Erhub sich ohnversehns ein solcher Platzregen / daß ich
gezwungen wurde / mich irgenshin ins Druckene zu salviren / wie ich dann dem
nechsten Wald zuflohe und mich unter einen Baum stellete; Aber dieser konde
mich vor der Nässe nicht vollkömmentlich beschützen / sahe mich derowegen nach
einer bequemern Gelegenheit umb / und wurde eines alten holen Baums gewar / der
mir zu meiner damahligen Nothturfft nicht erwünschter hätte vorkommen mögen;
Jch war aber kaum hineingeschloffen und meiner commoditet nach recht nider
gesessen / da gieng demselbigen sein mürber mülbichter Boden aus / wie einem
alten versporten Faß; Also daß ich anfing hinnunder zurumpeln / und nicht wider
auff hörete / biß ich gar in die Höll kahm.

Jch fülete die Hitz der höllischen Flammen nicht (ohne Zweiffel darumb dieweil
ich noch nicht gestorben / und GOtt Lob auch nicht verdambt gewest) wie wol es
allenthalben glüte wie in einem offen darinnen man das Glaß macht oder Metal
schmelzet / die Seelen der armen Verdambten stoben mit und in den Flammen in
die höhe wie die Feuerfuncken in deß Vulcani Werckstatt / und fielen iedesmahl
mit einem erbärmlichen Geheul und Jammer-Geschrey wider herunter in die Tieffe
ihrer bestimbten Hitz und allergrösten Qual / wie die Schneeflocken / doch
nicht so weiß sondern gantz glühent / diß waren lauter Heiden auß allerhand
nationen und Völckern / die GOtt nicht erkant noch ihm gedienet: Sondern ihren
viehischen Anmuthungen und Begierden in ihrer Blindheit gefolgt / und zum Theil
in ihrem Leben den Teuffel angebetet hatten / durch welcher assingnirten Ort
ich wohl anderthalbe Tag zufallen hatte / ehe ich das Quartier der Mahumetaner
erreichte / als die zunegst unter ihnen ihr Loge haben / in welcher Zeit ich
mich dann mehr als genugsam umbsehen / und von einem und anderm den Augenschein
einnemen kante / unter diesen letztern / welche zum Theil in Türcken / Persern
/ Tarttarn / Arabern / Jndianer / Assianer und Affricaner bestunden / gab ich
genaue Achtung / ob ich kein Musselmaner oder Mamelucken unter ihnen sahe / und
als mir kein einziger zu Gesicht kam / vermeinte ich sie wehren villeicht nach
Crafft des heiligen Taufs an einen andern leidentlichen Ort als die geborne
Mahumetisten / vornemlich und weilen ich sonst auch noch keine verdambte
Christen gesehen; Welche Meinung schier bey mir gestärckt wurde / weil ich
gleich unter diesen nichts als lauder Juden und dergleichen Völcker antraff /
die auff Erden gewürdigt worden / des ersten heiligen Bunds / den GOtt mit den
Menschen durch die Beschneidung gemacht / theilhaftig zu seyn; Als ich aber
auch durch diese passirt war / traff ich ersten die Kinder der Schismaticorum
und Ketzer an / die auff Erden in einer zwar Christlichen doch irrigen Religion
gelebt: Und dann nach diesen die jenige so zwar den rechten allein
seeligmachenten Glauben gehabt / demselben aber nicht gemäß gelebt hatten;
Allwo es unterschiedliche Peinen und Marter abgab; Weiters unter ihnen befanden
sich die jenige so aus lauter Boßheit und Hoffart Ketzerische Religionen
angefangen und unter diesen; Allerdings in untersten Abgrund der Höllen waren
die / so von dem Christenthum gar abgefallen / GOtt und ihren Glauben
verlaugnet / und sich entweder zu den Unglaubigen des Christlichen Glaubens
Feinden / oder gar in Bündnis und Dienste der bösen Geister begeben hatten /
und Dergestalt bin ich von der Erden biß in den untersten Abgrund der Höllen
hinunter gefahren / allwo ich bey des Käysers Juliani apostatæ Trohn mich
gleichsam wie ein Katz die von oben herab geworffen worden / mit allen vieren
auff dem Boden erhielte / ohne daß mir im geringsten etwas Leids oder Wehe
geschehen were.

Dieses Käysers nechste Räth / Uffwarter und Trabanten waren die Jenige die er
in seinem Lebzeiten durch Schmeicheley / Käyserliche Gnaden und Befürderungen
von dem Christenthum abzufallen bewegt; Er hatte zwar einen Habit an wie er
auff Erden getragen / aber alles von eitel Feuer und unglaubiger Hitz; Er und
sein Thron gläntzte zwar von Purpur / Gold und Edelgestein / aber so
Majestätisch als es alles aussahe / umb so viel desto grössere Qual litte er
von solcher seiner höllischen Zierde; und anstat daß ihm diese seine favoriten
/ die ihn etwan in ihrer Zeitlichkeit als einen irrdischen GOtt angebettet
hatten / anjetzo auch Schmeichlen und wie bey den Hoffhaltungen auff Erden
üblich ihn ehren solten / stiesen sie ihm ihre glühende Waffen mit grimmiger
Wuth nacheinander durchs Hertz / schlugens ihm umb den Kopff und zerzauseten
ihn bey den Bart und Haaren / daß die Feuerfuncken darvon stoben; Und solches
so ohnauffhörlich und mit solchen erschrecklichen verfluchungen / daß ich / wie
ichs anfänglich sahe / mir nicht einbilden konde / daß ein grausammere Pein in
der gantzen höllischen Ewigkeit zufinden sey; Das schrecklichste war / daß
keiner unter ihnen allen / wie auch allen andern Verdambten noch so gut im
Angesicht aussahe / als etwan der Heßlichste und Elendeste Mensch auf Erden
sehen möchte / sondern sie erschienen so wohl von selbst leidender Qual und
Marter als rachgierigen Zorn so verstellt / daß die jenige so auf Erden mit der
schweren Noth oder Unsinnigkeit beladen oder mit dem bösen Geist besessen / in
ihrem paroxismo gegen ihnen wie schöne Dames und junge Cavallier zuschetzen;
Solches ihr entsetzlichs und abscheulichs Aussehen / und die Werck die sie
gegen ihrem Käyser zuverüben durch immerwerende Qual und Höllenschmertzen
genötigt wurden / machten daß ich sie anfänglich vor böse Geister hielte; Jch
hatte ihnen aber nur ein wenig zugehöret / da vernahm ich und merckte aus ihren
erschrecklichen Vermaledeyungen / daß das gemeine Sprichwort auf Erden nit
durchaus erlogen / wann man nemlich spricht: Es seye je ein Mensch des andern
Teuffel / massen Julianus diese mit sich in die Hölle gezogen und sie verführet
wie der Teuffel selbst zuthun sich befleist / sie aber ihn aniezo in der Hölle
ewiglich peinigen / welches neben ihnen auch die Teuffel zuverrichten pflegen.

Ein jeder / der sein Lebtag nur ein einzigmahl ein Gespenst oder nur ein
feurigen Mann oder Jrrwisch / wie mans theils Orthen zunennen beliebt / so nahe
bey sich gesehen / kann sich leicht einbilden / wie mir damals zumuth gewesen?
So weit kahms in selbigen Augenblick mit mir / daß ich vermeinte vor Forcht /
Schrecken und Entsetzung zusterben; Jch sahe mich auch schon nach dem Platz umb
/ auf welchen ich zuligen kommen würde / wann ich solcher Gestalt todt nider
sincken solte / aber in dem ich mich in selbigen Todts-Aengsten dermassen
umbsahe / erplickte ich meinen Genium zunechst bey mir / welcher mich in dieser
meiner Trostbedürfftigkeit erinnerte / ich sollte ein besser Hertz fassen und
gedencken / daß ich in der Höll zu sterben nicht prædestiniret sey.

Ach wie wurde ich so fro / da ich in diesem erschrecklichen Ort mir jemand
einen Trost zusprechen hörete! Und eben deßwegen erholete ich mich stracks
widerumb / und sahe daß sich Julianus wider auffrichtete / und die jenige die
ihn so übel tractirt gehabt / dermassen angriffe / daß er sie alle so viel umb
ihn wahren / mit seinen glühenden Schwerd in kurtzer Zeit so klein zerhackte
wie ein Lungen-Muß / oder wie ein Füllsel in der Leberwurst / in welcher
Gestalt sie zu siden / brodlen und braden anfingen / biß sie endlich gantz
glühend wurden wie das Eisen in einem Schmeltz-Ofen / daraus man Stangen / Stäb
und Platten giesen will.

Da er nun mit dieser Niderseblung fertig war / sahe er auch mich mit einem
solchen Angesicht an / wie ich droben gemeldet das die Verdambte haben; Er
fragte wer ich wehre und was ich da zuschaffen hätte? Und solches thät er mit
dermassen grausamen Minen und entsetzlicher Gestalt / daß ich vor Forcht
verstumbte / aber mein Genius antwortet ihm / er ist ein noch lebender Mensch /
der / wie etwan andere vor ihm gethan von Erdboden herunter in diese höllische
Wohnung spazirt / sich der Verdambten Zustand und Beschaffenheit zuerkundigen;
ô mirum! brülte Julianus auff / was vor ein beginnen ist diß? Könte ich einen
Augenblick widerum droben seyn / ich getrauete mir ihn anzulegen / daß ich in
Ewigkeit nicht hiher kommen dörffte; Wie stehets und gehets aber dorten?
floriret deß Nazareners Ehr und Lob noch / oder haben die Hebreer Jerusalem und
ihren Tempel wider gebauet? Und wie lebt der Römische Käyser zu Constantinopel?
Hat selbiger mein Nachfahr die Parthier überwunden / oder gleich wie ich die
Zähn an ihnen ausgebissen? Mein Fremdling theile mir doch solche Zeitung mit /
sintemahl uns die Gebühr nicht gönnet / etwas dergleichen von andern neuen
Ankömlingen / die zu uns in ebenmässige Verdamnus (darin wir sind) gerathen /
zu unserm Trost oder Ergezung zu erfahren.

Diß waren wohl freundlich bittende Wort / sie flossen aber auß einem solchen
grißgrammenden Maul und Angesicht / daß mich an statt einer bewöglichen
Anmuthung und Lieblichkeit anzannet! Gestaltsamb ich darüber also aus mir
selbsten kam / daß ich so lang dort stunde wie ein Bildstock / biß mich mein
Genius in ein Seite stieß / und vermahnete ich solte Antwort geben; kecklich
(sprach er zu mir) sage ihm unter Augen was du wilst / und wisse / daß du nicht
hier bist / diese Elende zutrösten / als die in Ewigkeit keines Trosts fähig
seyn; Darauff fasste ich ein Hertz wie Dametas in Philipen Sideney Arcadiam
gethan / da er den Cliniam mit fechtender Faust überwünden wolte; Jch wurde
gehling so kühn zu antworten / ich hätte doch ihn umb seiner Beschaffenheit und
wie er hieher kommen / noch nicht gefragt; Er solte mich zuvor ein wenig
erschnauben lassen / ehe er mich dergestalt anfahre / ja ich war so ungehalten
zusagen: Daß es nicht mehr umb die Zeit sey / darinnen er als ein Mächtiger
Potentat mit zornigen Plicken oder mit wincken zubefehlen hätte / wie etwan
auff Erden sein Gewonheit gewesen.

Julianus antwortet / närrisch würdest du fragen / wie und warumb ich hieher
kommen? Sintemahl aller Welt mehr als genugsam bekant / daß mich mein Abfall
vom Christenthumb / und mein geführtes Gottlosses Leben in diese Verdamnus
gestürtzet; Jch sagte / warum bist du dann O Käyser abgefallen? Da doch zu
deiner Zeit und etwaß vor dir / die Christliche Religion zum schönsten zu
grüenen und zu floriren angefangen.

Das ist war / antwortet Julianus / die Christliche Kirch fieng zwar damahls
recht an offentlich aufzugehen und sich herrlich sehen zu lassen / gleichwie
aber keine Rosen ohne Dörner wachsen / also hatte sie auch neben ihrer
Glückseeligkeit ihre Anstösse und solche Trübsal / die aus Verhängnis und
Zulasung deß Höchsten genugsam waren / daß sich so beschaffne Menschen wie ich
von Natur einer war / leichtlich daran ärgern: Und also die Prob ihrer
Bestäntigkeit nicht erharren noch beweisen mögen / daß sie warhaffte Christen
gewesen; Und dieses war ein Art des Unkrauts / welches nach Vorsag und Warnung
des Haupts der Christen der Feind des Menschlichen Geschlechts in den Acker des
Höchsten Numen unter den guten Saamen zuwerfen pflegt / dann siehe bey
Regierung meines Vattern Brüdern des Römischen Käysers Constantini Magni
welcher die Kirch durch seine Gewalt herrlich gemacht und mit Reichthum zum
Unterhalt der Geistlichen genugsam versehen / thät sich Arrius ein Christlicher
Priester hervor / eben in dem Jahr darin ich den ersten Athen in der Welt
geschöpffet / dieser zerspielte durch seine irrige Einfäll oder vielmehr durch
des Satani Eingeben die Christliche Einigkeit in zwey theil / und erregte
zwischen demselbigen nicht allein Neid und Haß sondern auch grausame Verfolgung
und Blut vergiesungen; Da verdamte je ein Theil das ander in den höllischen
Abgrund herunder! Es mangelte da nicht an allerhand spöttischen Nachnahmen /
Verleumtungen und Bezüchtigungen damit sie ein Theil das ander belegte /
beschimpffte und verkleinerte nicht allein zu grossen Aergernuß der Christen
selbst / sonder auch der Juden und Haiden / die jezo zum theil resolvirt waren
/ gewisser die Tauff zuempfangen / nun mehr aber wider zuruck giengen und sich
einbildeten es wer an keinen Theil kein gut Haar; Hierzu kam ferners / daß die
Jenige deren Vorfahren etwan kurtz zuvor in aller Demuth / den evangelischen
Thugenden ergeben / gantz vollkommen und heilig gelebt hatten / allbereit
anfiengen sich auffzubürsten / und weil sie mit Römischen Reichthumben
überschüttet worden / sich wie die Weltliche herfür zuthun / auch des
weltlichen Gewalts und deren Aempter und was mehr ist / einer sondern
Botmässigkeit über die Jenige so solchen Gewalt von Altersher getragen sich
anzumassen / welches bey mir und meines Gleichen gebornen Printzen kein gut
Geblüt setzte; Geschweige jetzt hier des einen und des andern absonderlicher
Laster / dardurch so wohl ich als das Volck geärgert wurde; Daß war nun die
Wirckung des empfangenen Gifft-Truncks der Christlichen Kirchen / davon drey
Jahr vor meiner Geburt und des Arrij Abfall zu Rom im Lateranischen Pallast
durch ein grosses Wunder anregung gethan worden / damals wurde ich beydes in
Kriegswaffen und den Studiis auferzogen / ich sahe der abscheulichen Verwirrung
die sich zwischen den Rechtglaubigen und Arrianern enthilte von fernen zu / und
weil ich mir einen treflichen Verstand einbildete / der dann auch so viel das
Politische Weltwesen anbelangt / nicht höltzern war / sihe so erkühnte ich
beyder widerwertigen Theil Thun und Lassen Handel und Wandel / und endlich auch
die gantze Christliche Religion nach dem verjungten Masstab solcher meiner
blinden Vernunft in meinem Sinn zuvertheilen / und begunte also an der
Reinlichkeit meines einfältig-Christlichen Glaubens die erste Anstöß und Gefahr
/ und endlich auch weil ich mir selbst zuviel zutraute / gar Schiffbruch daran
zuleyden / vornemlich / alß ich beydes mit rechten Christen und Arrianern / mit
Juden und abgöttischen Heiden / mit Gottseeligen Leuten und auch mit Zauberern
umgieng; Und als ich den Betrug und den Untergang der alten heidnischen Götter
sahe / die doch ehe mahlen von aller Welt so hoch geehret und angebettet
worden; So hielte ich auch bey nahe was Christen und Juden von dem wahren GOtt
glaubten / vor Gedicht / Mährlein und ein lauters Spiegelfechten der Jenigen /
die wegen ihres interesse die Welt mit solchen Fabulen erfülten und unterhilten
/ insonderheit der Ursachen halber weil ich sahe / daß selbige selbst nicht
vollkommen hielten was sie andern lehrten noch am wenigsten schienen / daß sie
begehrten zuhalten und zuthun / waß sie ihre Vorgänger und deren hinderlassene
Wort und Schrifften geheisen.

Weil nun Satanas seinen Zutrit bey mir sahe / wolte er ihme solchen zu nutz
machen / derowegen bliese er ohnfeyerlich zu / und ruhete nicht bis er mich zu
etlicher seiner Zauberer / und endlich auch in seine eigne Kundschafft brachte
/ da erfuhre und wuste ich aber viel zuspath / zwar eigentlich daß ein einiger
ewiger warer GOtt war / als dem ich in der Bündnis so ich mit den höllischen
Geistern getroffen / absagen müssen; Hatte aber die Gnad verschertzt / solches
einfältiglich zuglauben / welche Gnad und hohe Gabe Gottes der einige Weg zur
ewigen Seeligkeit ist; Dann mit solcher gewissen Wissenschafft die mich des
Glaubens ohnbedürfftig machte / gerithe ich gleichwohl hie her als die
Atheisten / welche nicht glauben wollen / was ich eigentlich wuste.

Jn dem ich nun so dahin lebte / also daß ich handgreifflich merckte / daß die
Seeligkeit meines künfftigen Lebens in der andern Welt verschertzt were /
derowegen so gedachte ich mir das Gegenwertige desto besser zunutz zumachen;
Jch erlangte beydes meines Herkommens / als meiner glücklichen und sieghafften
Kriegs-Waffen wegen / allein das Käyserthum; Und als ich anfieng als ein Käyser
zu herrschen / so unterliese ich auch mitnichten / die ohne das wohlgeplagte
und in Uneinigkeit zerspaltene Christen zu tyrannisiren und sie so heimlich als
offentlich aufs eyferigst zuverfolgen; Jch schrieb und disputirt wider sie und
ihre Religion / ich unterstund sie mit List / mit Freundlichkeit / mit
Verheissungen / mit Betrohungen / und wann diß alles nichts helffen wolte / mit
Gewalt von Christo abzuziehen und zu Verehrung meiner Abgötter zubringen / und
das Christenthum nach meiner Möglichkeit zuschwächen / weil mir von denen die
ich anbettete / ein Oracul worden war / daß mir durch einen getreuen Diener des
Nazareners der Rest meines zeitlichen Lebens abgekürtzt werden solte; Aber waß
thät ich armer Mensch? Der da wegen habenden Gewalts auffgeblasen / aus seinen
glücklichen successen hoffärtig / und wegen eingebilden Witz / die ich zuhaben
vermeinte / stockblind war / waß thät ich? Sag ich abermal: Daß ich mich wider
den Allmächtigen GOtt setzte / und die Ehr seines allerheiligsten Nahmens
untertrücken wolte? Waß richtet ich damit auß? Diß daß ich mitten in meiner
eben so närrischen und unsinnigen / als ohnmächtigen Wuth in einer Schlacht
wider die Parthier da ich mich versichert hilte / es könte mich kein irrdischer
Gewalt überwinden / durch himmlische Waffen meines unseeligen Cörpers entladen
/ und in diese jämmerliche Wohnung gefüret wurde / also daß ich noch in meinen
letzten Aden dem Nazarener öffentlich vor aller Welt bekennen muste / er hätte
überwunden; Und gleich wie ich / wann ich recht gelebet / recht geglaubet und
recht gethan hätte auf Erden noch lenger leben mögen (dann ich starb in der
besten Blüth im 31.Jahr meines Alters) also hatte ich auch vermittelst der Gnad
und Barmhertzigkeit GOttes in meinen übrigen Lebens-Rest anstatt der Verdamnus
darinn ich jetzunder bin / ein seeligere Ewigkeit erlangen können.

Hiemit hastu nun vernommen / warum und welcher Gestalt ich abgefallen / und
derowegen so verhalte mir auch nicht wie es jetzunder auf den Erdboden stehet?
Und was ich dich gefragt habe; Nicht daß ich einigen Trost daraus zuschöpfen
bequem were / sintemahl an diesem Ort meine immerwehrende Qual weder gemindert
noch vermehrt werden mag / sondern damit du die Zeit passirest / biß du sehest
was ich weiters vor Pein außstehe.

Jch antwortet / was das Reich Christi auf Erden anbelangt / so hat sich
dasselbige und also auch des Salvatoris Lob und Ehr gleichsam durch die gantze
Welt ausgebreitet / und so grosse zu deiner Zeit gantz onbekante Länder
erleuchtet / daß man selbige / gleich wie man sie die neue Welt nennet / mit
bessern fug der neuen andächtigen Christen Welt nennen mag; Auff der andern
halben Erdkugel / das ist in Europa / Asia / Aphrica / Jndia / ist allbereit
kein Winckel / darinnen nicht Christen wohnen / die GOTT dienen und ihn nicht
offentlich loben und ehren dörfften; Die Juden / ob sie gleich das erste auß
allen menschlichen Geschlechten gewesen so GOtt erkant und sein Gesetz gehabt
haben; Diese Juden / sage ich: Denen du zu deiner Zeit mit Käyserlichen Gnaden
so wohl gewogen und so geneigt gewest bist / daß du auch ihnen zwar den
Christen zu Trutz / ihren Tempel wider zubauen gegönnet / seind jezunder das
verachteste und verworffneste Volck ja die ärmste Schelmen auff Erden als von
einem Potentaten zum andern / von einen Land ins ander / von einer Stat in die
ander gejagt werden / und villeicht deswegen überal so ohnwerth sein / wie
etwan hiebevor die Schwein in ihren Häusern / weil sie entweder nicht so viel
erschachern / daß sie Spentiren können / oder weil sie als abgesagte Feinde deß
Christlichen Glaubens denselbigen sambt Christo selbsten alle Tag in ihren
Sinagogen verfluchen; Die alte Abgötter der Heiden / auß denen etwan der
Teuffel selbst geredet / seind wie du weist / bereits vor deiner Zeit verstumt
/ und nach deinen Todt sogar außgereutet worden / daß man auch nichts mehr von
ihnen weiß / als was man etwan in den Büchern findet / welche man auffhebt /
sich über eure Blindheit zuverwundern und Ursach habe / desto mehr GOtt
zudancken / daß er uns daraus geführet und mit seiner Erkantnis erleuchtet.

Wie stehet es aber an grosser Herren Höffe? Fragte Julianus / seind ihre
Personen auch der Christlichen Religion bey gethan? Floriret das Orientalisch
Käyserthum noch / hat derselbige Käyser mein Nachfahr die Parthier noch nicht
unters Joch gebracht? Und gibt es nicht noch wie zu meiner Zeit Streittigkeit
und Spaltungen zwischen den Geistlichen in Glaubens-Sachen?

Jch antwortet / an grosser Herren Höffen bin ich zwar sonderlich nicht bekant /
weiß aber von Hörsagen / daß es unterschiedlich dabey stehet und hergehet /
weil die Potentaten selbst auch unterschiedlicher Religion nachleben / nemlich
der Christlichen / der Mahumetanischen Ketzerey / und der Häyden Abgötterey /
Paganismo und unwissenheit / der Christlichen Religion seind zugethan der
Römische Käyser / der Abysiner oder Moren Käyser im innersten Africa / der
Mosowitter oder Ressische Käyser / der König der Gallier / der König der
Hispanier / der König der Polen / der König der Schweden und Gothen / der König
der Britanier / Schotten und Hybernier / der König der Cimbrier und Nordwegier
/ der Ungaren und Böhmen / und sonsten viel andere grosse Fürsten und Herrn
mehr / durch alle 4. Theil der Welt / dem Mahomet seine zu der Türckische
Käyser zu Constantinopel / der König in Persien / etliche Sciten oder Tartaren
und etliche Jndiander; Der Heidnischen Unwissenheit seind beygethan der Mogul
in Ostindien / etliche Sciten oder Tartarn / und dann einige König in den
neuerfundenen Ländern / von denen doch ie mehr und mehr zu der Christlichen
Religion bekehrt werden. Was nun vor Potentaten dem Christlichen Glauben
beygethan sein / bey deren Hoffhaltungen lebet man auch Christlich; Bey den
Mahumetanern aber tyrannisch und ohne sonderbare Tugenden / bey den Häyden aber
gantz wilt verworren und ohn alle Gerechtigkeit.

Waß underscheits ists / zwischen Christlichen und Tyrannischen / zwischen
wilten und tugendlichem Leben? antwortet Julianus: Obengemelter meines Vattern
Bruder der grosse Constantinus hatte den Nahmen eines guten Christen und erwise
es auch in vielen Stücken mit der Taht; Es wurde aber drum nicht bey seiner
Hoffhaltung desto Tugentlicher gelebt; Er selbst liese Licinium / den er in
Bithynia bey der Statt Nicomedia zur Gefängnus aufgenommen / über alle Zusagung
mit Martiniano tödten / Commodum seiner Schwester Sohn umbringen / Crispum
seinen eignen Sohn erwürgen und Faustam seine eigne Gemahlin hat er in einem
heisen Bad verbrent; Und gleich wie hieraus an dem Haubt selbsten ein schlechte
Pietet erscheinet / also gingen auch unter seinen Gliedern / unter seinen
Officianten und bedienten beydes zu Hoff und sonsten aller hand Laster im
schwang / der Neid und Haß sambt der Verleumdung regirten / Mißgunst florirte /
Ehrgeitz und Hoffart war gemeine / man konte simuliren und dissimuliren / List
/ Lugen / Betrug und Falschheit schwebte oben / dem Geitz war man ergeben / die
Füllerey wurde gleichsam täglich getrieben allem Wollust lag man ob / so gar
das auch ein Sprichwort davon entstunde / daß man sagte / lang zu Hoff lang zu
Höll / und was das allerschlimste gewesen / so war die Warheit so düne gesäet /
daß dem Käyser selbst nicht mehr darvor zutheil werden konte / als waß ihm die
seinige wolten gönnen / es hätte ihm dann ein unbesonnener Narr etwas mehrers
aus Unverstand darvon zukommen lassen; Wann nun diß Christlich bey Hoff gelebt
ist / so wüste ich nicht / wie dann die Unchristen / wiltverworne / tyrannisch
und ohndugentliche leben könden.

Jch antwortet Juliano / heutigs Tags ist Christlichleben viel ein anders / und
wie du ein Hoff-Leben beschreibest / also mag es wohl bey Türcken und Haiden
hergehen / welches ich doch schwerlich glaube / bey unseren heutigen
Hoffhaltungen werden abgeschafft alle Finantzer und Partitenmacher / alle
Ohrenbläser und Mährenträger / alle Fuchßschwäntzer / Schalcks-Narren /
Musicanten / Zeitvertreiber und Possenreisser / und wann sich gleich irgents
bey Hoff ein natürlicher Narr befindet / so erhält ihn der Fürst aus
Barmhertzigkeit / weil er sich sonst nicht Ernähren könte / und gar nicht um
seine Lust damit zuhaben / seintemahl er wohl anders zuschaffen und die Edle
unwiderbringliche Zeit besser anzulegen weiß / item alle auffgeblasene
Hoffärtige / Ehr und Geldgeitzige Leuth; Alle falsche Murmeler und Neidige
Verleumdet / alle Naßweyse Esel / deren Art ist andere und anderer Thun und
Werck zuverachten / all mutwillige Lappen / Lügner / Betrüger / und waß andern
mit einer giftigen Zung schädlich sein möchte; Alle übermässige Fresser /
Sauffer / Hurer und waß einigerley Wohllüsten ergeben / alle Unwissende grobe
Stockfisch und Ignoranten / alle boßhafftige listige Füchß und schädliche
Nattern / alle Zancker / Kriegsgurgeln / Eysenbeisser / Haderkatzen und
unruhige Köpff / alle faule Müssiggänger / fäige Memen / und in Summa Summarum
alles tumme Gesindel / das nicht sonderbare Gaben hat / zugleich GOtt / dem
Fürsten und dem Land zudienen / hingegen werden die Hoffhaltungen und Stellen
der Fürstlichen ministris und Bedienten mit klugen / gelehrten / weysen /
erfahrnen und tapffern Menschen versehen und bestelt die vor allen Dingen GOtt
immerzu vor Augen haben / also das dero Einstimmung eine solche liebliche
Harmoniam abgibt / die vor aller Welt so offentlich als heimlich nicht anders
thönet / alß zuvörderst die Ehr des allerhöchsten Gottes zubefürdern / Recht
und Gerechtigkeit zuerhalten / einen Jeden bey dem seinigen zuhandhaben / die
Lasterhaffte zustraffen / und die Tugendliche hervor zuziehen und vor andern
zuerheben / die Arme Unschuldig-Unterdruckte zubeschirmen / das Land und dessen
Einwohner in Ruhe / Fride und Wohlfarth zubefestigen / Wittwen und Wäysen zu
beschützen / den Betrangten und Nothleydenten zuhelffen / allen Krieg / Unruhe
und was GOtt / das Land und die Unterthanen betrüeben mag / zuverhüten; Und
Summariter allem Ubel zusteuren / und vorzukommen / und alles zu thun und
zulassen / waß sie vermeinen das zuthun und zulassen sey / darob beydes GOtt
und Menschen ein Wohlgefallen haben / und sie auch neben dem Fürsten selbst /
bey GOtt dem Allwissenden der sie dieser Ursachen halber in solchen Stand
gesetzt / zuverantworten getrauten / davon sie dann auch einen Lohn im Himmel /
und einen guten unsterblichen Nahmen auf Erden zu ihrem ewigem Lob zuerlangen
verhoffen / gleichwie sie hingegen wann sie das Widerspiel thun würden / sich
der ewigen Verdamnus befürchten und versehen müssen / daß ihnen die Nachwelt
wie allen Tyrannen mit den grausamsten Verfluchungen nachbettete / welche
Glückwünschung auch nie / oder doch selten lehr abgehet.

Wann mann jetzunder auf Erden bey Hoff so lebet wie du erzehlest / sagt
Julianus / so lebet man gegen meiner Zeit zurechnen / gantz in einer andern /
ja gar in einer verkehrten Welt / und hat sich kein Fürst zubesorgen / daß er
nach seinem Todt zu mir in diese Jammerqual logirt werde; Aber ein solches
Leben ist gleichwol hart und beschwerlich / welches derowegen / wann es tauren
soll / zuzeiten mit einigen Ergetzungen erquickt werden muß; Dann es ja
ohnmüglich daß ein Fürst jederzeit so beladen gelassen werden kan / sintemahl
man auch den lastbaren Thieren zu rechter Zeit ihre Bürde abnehmen muß / wann
man anderst nicht will / daß sie darunter erliegen; Was haben derowegen heutigs
Tags grosse Herrn vor recreationes? Erlustigen sie sich villeicht bisweilen mit
Jagen?

Jch antwortet / ja wie du fragst / bisweilen / wann sie nemlich sonst keine
Geschefften haben / wann es die Klag der Unterthanen über die Mänge des
Wiltbrets erfordert / wann es ohne Schaden und Beschwerung der Unterthanen
geschehen kan / wann keine sonderbahre Mühe und Unkosten darauff verwendet
werden dörffen / und wann man versichert ist / daß der Nutz die Arbeit
übertreffen werde; Derowegen werden so selten Jagten gehalten / als bey den
Griechen die Luti Olimpij.

Weil du / sagte Julianus / der Olympischen Spiel gedenckest / so ermahnest du
mich damit eben recht an das Spielen / damit sie sich villeicht ergetzen / als
mit Würffeln und Karten / in Bret und Schach / mit dem Ball und Ballonen / mit
Steinstosen / Keglen und dergleichen.

Jch antwortet / die Würffel lasen sie den Juden und Soldaten / das Kartenspiel
den Spitzbuben / das Spielbret den gemeinen Burgern / Ball und Ballonen der
Jugend / Steinstosen und Keglen den Bauren und ihren Söhnen und Knechten / dann
gleichwie die Spiel mit Würfflen und Karten mislich sein / und die jenige so
denselben nur ein wenig ergeben / je länger je verbichter drauff machen / also
meyden sie dieselbe wie die Pest / umb nicht allein die Zeit nicht unnütz
hinzubringen die sie zu des Lands und der Unterthanen Wohlfart anzulegen
schuldig / sonder auch sich in keine Gefahr zubegeben einigs Geld zuverspielen
/ als welches in ihren Händen der saure Schweiß der armen Unterthanen zu sein
gehalten wird. Hingegen wird das Schachspiel bey ihnen nicht verachtet / zwar
nicht ihres Lusts halber / sondern weil es nicht allein grosse Kunst /
Vorsichtigkeit und Fleisses / vornemlich aber auch ein ehrliche Ubung des
Verstands erfordert / Julianus fragte weiters / haben sie dann villeicht im
brauch sich mit dem Tranck / mit Panqueten und Zechen / mit Balletten / Tantzen
und Comedien zuerlustiren? Ach nein / antwortet ich / diese Dinge erfordern
neben der Zeitverlihrung auch grosse Spesen / und weil man heutigs Tags gar
nicht gesinnet ist / der Armen Schweiß und Blut unnützlich zuverschwenden / und
also dardurch eine künfftige schwere Verantwortung bey GOTT dem Allmächtigen
auf sich zuladen / so sihet man bey Hoff alle dergleichen Ding und Eitelkeiten
viel seltener als bey den Römern die Luti Seculares, welche nur alle hundert
Jahr einmal gehalten wurden; Und wann etwas dergleichen einmahl an irgents
einer Hoffhaltung geschehen solte / so würde man mit dem der etwan hiebevor
beydes Burger und Frembde zu erstgedachten hundert Järigen Spiel einlude /
aufschreien können / venite ad ludos, quos nemo viventium vidit, neque visurus
est post ea, das ist / kombt zu solchen Spielen / welche dern so jezund leben /
keiner gesehen noch hernachmahls sehen wird.

Hui! hui! hui! Machte Julianus / oder thönete vielmehr so mit beschlossenen
Mund und nickendem Kopff durch die Nase / sie werden gleichwohl sagte er / auch
etwas haben sich zuergetzen; Machen sie villeicht Laternen? oder stechen sie
Mucken? oder gehen sie villeicht Leffeln wie Heliogabalus? Jch antwortet /
gleichwie die erstere beyde Stück verächtlich seyn / und einem Fürsten
spöttlich anstünden / auch der König und Käyser so solche getrieben zum
Schimpff nach geschriben worden / also seind sie viel zu gewissenhafftig sich
mit dem dritten: Das ist mit lassen Weibsbildern zuschleppen / massen seit
deinen Todt niemahlen erhöret worden / daß jemahls ein Christlicher Fürst ein
Concubin gehabt / oder in geringsten nur eine andere als seine Gemahlin
berühret; Und zu dem haben sie dessen auch keine Ursach / dann man gibt ihnen
die schönste Dames zu der Ehe unter welchen sie auch die Wahl haben / und was
bildest du dir von ihnen ein? Vermeinestu wohl sie solten sich selbst mit denen
Sünden und Lastern besudlen welche sie zustraffen von GOtt gesetzt seind; Jhre
Ubungen seind zu müssigen Zeiten nützlich wie des Königs Cyri / der einen
Baumgarten mit eignen Händen pflantzet / Trähen / Mahlen und dergleichen Künste
die durch künstliche Hände verrichtet werden / seind ihnen bisweilen annemlich
/ aber doch so weit / daß sie indessen wann sie damit umbgeben / nichts
verabsäumen / daran auch nur ihrem allergeringsten Unterthanen gelegen.

Jn dessen als ich solche Relation thät / sahe ich mithin die glühende Materiam
/ die aus des Juliani nidergemachten Gesellschafft entstanden: und in einen
Pfuel wie in eine grosse Bräupfann zusammen geflossen war / noch immer hin
sieden; welche strenge Wagulation viel eine andere Würckung hatte / als die
Labores etlicher Alchimisten / dann ich sahe daß nach und nach Menschen-Köpffe
heraus schossen wie die Kräuter im Aprilen aus der Erden / so / daß es mich
natürlich an den Egyptischen Schlam am Nilo gemahnet / daraus Frühelings Zeit
Meuse wachsen; diese ragten je länger je mehr hervor / und in dem als mich
Julianus noch eins und anders fragte und eben von mir vernommen hatte / daß die
Parther jetzunder dem Persianischen Reich incorporirt: und schwerlich von dem
Türckischen Käiser zu Constantinopel zu überwinden wären / bekamen sie ihre
vollkommene Grösse / fiengen darauff an Juliano widerumb mit den giftigsten
Schmachworten: Grausamsten Verfluchungen und gleich darauff mit ihren glühenden
Waffen erschrecklich anzugreifen / und wie er sie kurtz zuvor tractirt hatte /
also machten sie es ihm anjetzo hinwiderumb / also daß er erstlich dort lag in
unterschiedliche kleine Particul zerstückelt / und endlich auch zusammen flosse
über einen Klumpen / aussehende wie die Massa eines zerschmaltzenen und gantz
glühenden Metals.

Man kan wol gedencken / daß ich einen schlechten Spaß hatte / diesem elenden
Spectacul länger zuzusehen / derowegen wolte ich mit meinem Genio hinweg / mit
welchem ich unterwegs von dieser grausammen Pein redete / da er mir dann sagte
/ daß es nicht eine von den geringsten Qualen in der Höll wäre / daß die
Verdammte einander also hasten und so mit einander umbgiengen / welches
gemeiniglich denen widerführe / die einander in diesem Leben in Sünd und Laster
verführt: und also einander die Verdammniß verursacht hätten; Jch sagte ihm /
daß ich mir etwan eingebildet / die Verdammte sässen nur im höllischen Feur /
und je mehr der ein oder ander gesündigt hätte / je mehr müste er auch Hitz
leiden; freylich sagte der Genius seynd sie mit finstern schwartzen Flammen
umbgeben / deren Hitz sie ewig quälet / daß du sie aber nicht sihest / ist die
Ursach / daß ein sterblicher Mensch die Grösse der höllische Peinen eben so
wenig zu begreifen vermag / als die unaussprechliche Freud und Wonne der
Seligen.

Jn unserem Fortgehen näherten wir sich einem Gekläpff / daß da weit
erschröcklicher: aber doch so auff eine Manier lautete / als wann man
continuirlich ein Hauffen auffgeblasene Schweins- oder Rinderne Plasen
zersprengte; und als wir näher hinzu kamen / höreten wir auch ein darunter
vermischtes elendes Geheul / als daß einem die Ohren darvon wehe thäten / und
ich dasselbe beynahe nicht zu erleiden getraute; da wir vollends darzu
gelangten / war es ein Pfuel ohngefehr so groß als der Feder-See / welcher an
statt und in Gestalt des Wassers kohlschwartzes Feuer in sich hatte / das
überall voll von Verdammten wimmelte / gleich als wie die stillstehende
Wasser-Lachen immer voller Frösch / und im Sommer voll Keulköpffe; wann sich
deren einer ein wenig herfür thät und den Kopff auffreckte / witsch / war ein
böser Geist vorhanden / der ihm erwischte / und ihm ein Röhr in Hindern steckte
/ dergleichen man auff den Glaß-Hütten zu gebrauchen pflegt / und bliese ihn
damit auff / daß er in kurtzen sich einem Wassersüchtigen vergliche / geschwind
aber je länger je grösser und dicker: Ja so ungeheur würde als der gröste
Elephant in Zeilon seyn kan / welche schmertzliche Austhönung der Heute und des
Jngeweids / ja aller Glieder der Verdammten das Geschrey heraus zwang / welches
wir gehöret ehe ichs gesehen; dannoch höreten die Geister nicht auff zu blasen
/ bis der Verdammte so groß und dick als ein Thurn: und so durchsichtig wurde
als ein Glaß; so / das er endlich wie eine Wasser-Blase: Aber doch nicht so
still / sondern mit einem grossen Knall / zersprang; alsdann riselten die aus
ihm entsprungene und bey nahe verschwundene Atomi hinunter in Abgrund des
gedachten Jammer-Sees oder Pfuhls / allwo sie sich wider collectirten / und
erstlich einen Treckkeffer (mit Gunst) sich verglichen / hernach je mehr und
mehr zunahmen / bis sie ihre Proportion wider hatten / und abermahl von einen
Geist ergriffen und wie vormahls aufgeblasen und zersprengt wurden.

Dieses nun war ein elender Anblick / dann da sahe man gantz und halb
Auffgeblasene und etliche so bald zerbersten: und in den abscheulichen Pfuhl
hinunter solten; Jch fragte den Genium / weil entweder die Verdammte selbst mit
mir nicht reden wolten / oder vor Schmertzen nicht reden konten / was doch diß
vor Leute wären / und was ein solche erbärmliche Procedur bedeute? da antwortet
er mir / es wären die jenige / die in ihrem Leben sich die Hoffart hätten
einnemmen lassen; wiese mir auch unter anderen Tyberium / Caligulam / Commodum
und andere mehr sehr viel ihres gleichen / die man in ihrem Leben wie Götter
ehren und anbeten müssen / unter welchen Heyden sich auch nicht wenig Christen
befanden.

Jch sagte zum Genio / dieweil ein Hoffärtiger selten ohne mehr andere Sünden
lebe; so verwundere ich mich / warumb sie darin hier allein umb ihrer Hoffart
wegen gestrafft würden? darauff antwortet mein Genius / nach dem ein jeder
gesündigt hätte / umb solches fahe er auch an seine Straff zu leiden / so bald
sich seine Atomi im Abgrund des Pfuhls wider gesamlet hätten / und solche
Straffen continuirten / bis er wider hervor komme / und den Kopff aus dem See
strecke / auch umb die Sünde der Hoffart seine Pein auszustehen; also daß diese
Art der Verdammten niemal keine Ruhe zu hoffen / so wol als Julianus und seine
Gesellen / welche / nach dem sie / umb willen sie einander verführt und zum
Abfall gebracht sie / sich durch Waffen gemetzlet / alsdann er erst auch umb
anderer ihrer Sünden willen leiden müssen.

Wir giengen weitere dahin / wo mich der Genius die Qual der Geitzhälse weisen
wolte / das war eine Kelter oder Trotte die sich einem weiten Thurn vergliche
von glühenden eisenen Quatern aufferbauet / an statt der Butten / wohinein die
Ausgepreste blutrote Materia lieffe / befande sich ein Loch ausgehauen in einem
Felsen wie ein zimlicher grosser Weyer / in demselbigen lagen viel und
unterschiedliche Verdammte / gleichsam wie die Häring / die man wässert;
etliche waren so dünn und mager wie die dörre Stockfisch / andere so ausgefüllt
als wie die Blutegel die sich gleich einem Badschwam vollgesoffen haben / und
aber andere waren halb leibig und noch im an sich saugen begriffen; Jch hörete
kein so grausam Geschrey der Verdammten wie an andern Orten / sondern nur in
dem Thurn oder Trotten ein Winseln als wann es junge Wölff wären; vor der
Thüren lag eine Kugel in der Grösse als die Granaten seynd die man aus den
Feurmörßlen spielet / die belägerte Stätte damit anzuzünden / sie war aber
nicht aus Seilern geflochten / sondern so dick mit Stacheln besetzt als die
Haut eines Jgels immer seyn mag; Als ich nun so da stund und diese betrachtete
/ tratt der Genius herzu und sagte zu derselbigen / surge Sisane; hierauff
bewegte sie sich alsobalden / thät sich auseinander allerdings wie ein Jgel /
bekam aber eine Menschliche Form der auffrecht stund und die Stacheln artlich
nach einander fein glat am Leib hinlegete.

Jch verwunderte mich wie leicht zugedencken / und fragte ihn wer er wäre? da
antwortet er / ich heisse Sisana / und bin unter der Regierung Cambyse ein
Richter gewesen / und weil ich mich mit Gelt bestechen lassen / ein ungerechtes
Urtheil zu verfassen / so bin ich billich hieher zu den Geitzwänsten verdammt
worden / demnach aber gedachter Cumbyses mich deswegen lebendig schinden: und
allen falschen Richtern zum abscheulichen Exempel meiner Haut über den
Richterstuhl spannen lassen / also daß ich meinen verdienten Lohn zum theil auf
Erden empfangen habe / als bin ich der jenigen Pein so andere Geitzhälse
auszustehen haben / so weit entübrigt und überhoben / daß ich nicht gleich
ihnen geprest werden darff / sondern muß ewiglich solcher gestalt ligen bleiben
wie du mich hier hast ligen sehen / welches zwar Pein genug / wann man sich
nicht regen darff / aber gleichwol gegen dem was andere meines gleichen falsche
Richter und Geitzwänste zu leiden haben / nur ein erträglicher Schertz und
pures Kinder-Spiel ist.

Hierauff fragte ich ihm / was so viel Stacheln an seinem Leib bedeuteten? mit
dieser Jgelshaut / antwortet er / bin ich begabt worden / damit mich die
Peiniger der geitzigen und falschen Richter / als welche die allergrimmigste
Executores unter dem gantzen höllischen Heer seyn / nicht zugleich mit andern
erdappen und in die Presse werffen / und so mancher Richter auff Erden von
meiner zeitlichen Straffe Nachricht erhält / so manche neue Stachel bekomme ich
zu meiner bessern Versicherung / derselbe Richter lasse ihm gleich mein Exempel
zur Warnung dienen oder nicht.

Als ich ihn fragte / was die Presse sey / davon er geredet / und warumb die
falsche Richter mit den Geitzigen ein gleiche Straffe ausstehen müssen? da
wiese er mir obenangeregte schreckliche Kelter / und sagte / diß ist die Preß /
und deshalber müssen beyde Theil hinein / weil daß ein Theil die arme Unschuld
durch ungerechte Urthel: Das ander aber dieselbige durch allerhand Vortheil /
List und Betrug beschwerd / getruckt: und ihnen ihren sauren Schweis und Blut
ja auch so gar die seuftzende Seelen ausgeprest / in dem als wir dergestalt mit
einander redeten / wurden oberhalb aus der Kelter als ausgetruckte Trauben
etliche hundert Bälge der Verdammten herunter in das Loch geworffen / welche
nicht anders daher flohen und aussahen / als wann man einen Wollsack voller
Plateislein ausgelehrt hätte / so dörr / dünne und Rippensichtig waren sie /
also daß man auch alle Gebein hätte zehlen mögen / diese / sagte Sisana / als
hier gantz unempfindlich / leiden jetzt umb anderer ihre Sünden halber auch
anderwerdlich / bis sie sich wider in dem ausgepresten Schweis der Armen
angefüllt / und wie ein voller Schwam bequem seyn / sich mit höchstem
Schmertzen wider auspressen zu lassen; und solcher gestalt / sagte er ferners /
würden sie ewiglich gepeinigt / gleich als er dieses sagte / fladerten etliche
böse Geister von der Trotten oder Kelter herunter und fischten mit ihren
Tritenten und Hacken viel Verdammte aus dem gedachten Loch / welche sich in dem
selben mit dem ausgetruckten blutroten Schweis / der sich darinn befand /
angefüllt und so vollgesoffen hatten als die Zecken / solche führten sie
klipperweis wie in des Michael Angeli gemahlten jüngsten Gerichts entworffen
ist / mit ihrem erschrecklichen Geschrey und Weheklagen darvon / und warffen
sie widerumb in die Presse.

Als ich so dieser grausamen Fischerey mit Entsetzung zusahe / fragte mich
Sisana / ob die jetzige Menschen in der Welt auch noch wie etwan vor diesem
dern Geitz ergeben: Oder genäigt wären / unrechtmässige Urthel zuvor abfassten?
Jch antwortet / was das Erstere anbelangt / so findet sich zwar selten Jemand
der etwas hinweg wirfft / weil solches ein schlimme Art der Verschwendung währe
/ welches unnütze Laster vor gottloß gehalten: Und deßwegen von aller
mäniglichen gehasset wird; daß aber einer oder anderer den Geitz ergeben sein:
Und umb Geld und Guths willen seine Seeligkeit aufsetzen solte? daß ist ferne
von Jederman! Dann sie wissen und beobachten alle den güldenen Spruch mehr als
das Gold selbst / der da sagt / was hilffts einem / wann er die gantze Welt
gewünt / und litte Schaden an seiner Seel? Betreffent das ander / da wüste ich
nicht / wordurch ein Richter bewegt werden könte ein falsches Urthel
zuschöpffen / und auszusprechen / dafern er anders ein bessers wüste; wordurch?
sagte Sisana; wo nit durch Neid / durch Gunst / durch Freundschafft oder
Feindschafft / jedoch durch Schändung wie ich gethan habe; hoho! sagte ich / er
solte ein Client bey einem Richter / und solte es gleich nur der
allereinfältigste Baurn Schultheiß sein / jetziger Zeit mit Anerbietung einer
Verehrung auffgezogen kommen! Würde er nicht alsobalden abgeprügelt und die
Stige hinunter geworffen / so würde er doch sonst gestrafft oder kriegte auffs
wenigst ein schrecklichen Filtz; Ja ein solcher machte seine sonst an sich
habende Redlichkeit sampt seiner guten Sach verdächtig / und gibt einem jeden
Richter Ursach zugedencken wärest du kein Maußkopff und hättest keine faule
Sach / so würdest du dich nicht unterstehen die Iustitiam zuverfälschen / und
mich gleich dir zu einem Schelmen zu machen; Dann / O Sisanae / du must wissen
/ das jetziger Zeit alle Menschen auff Erden so rechtfertig gesind seind / daß
du / wann du wieder von den Todten aufferstehen und in die Welt kommen soltest
/ dich darüber verwundern müssest; über die ist die gewisse und
allerschröcklichste Verdamnüß der Ungerechten Richter so kuntbar auff Erden /
daß nicht allein die Segensprecher (welche sonst gar nicht vor heilig gehalten
werden) sich in ihren Beschwerungen wann sie ein Ubel oder Kranckheit
abschaffen wollen / vornemblich dieser Wort gebrauchen / du N. (hie nennen sie
die Kranckheit oder das Ubel so sie vertreiben wollen) müssest dem N. (und hier
wird der Patient genennet) so nunmehr sein / als GOtt dem Allmächtigen der Mann
/ der ein falsch Urthel spricht und ein bessers weiß; sondern die Schweinhirten
(warhafftig sonst ein unwissendes alberes Volck) pflegen auch ihre unbändige
Säu auff solchen Schrot in Stall zubannen / wann sie nemblich sagen / lauffet
oder rennet dem Stall zu wie die falsche Richter und ungerechte Juristen nach
der Höllen etc. Welches einmal ein vornehmer Jurist von einem
Schweinhirten-Knaben gehört und den effect alsobalden gesehen weßwegen Er dann
seine Juristerey quittirt / und in einem heiligen Orden auch ein heiliger Mann
worden. Sisana fragte / ob dieselbe zur Gerechtigkeit: Und die Verachtung
unrechtmässiger Reichthumb schon lang in der Welt florirt hetten ? Jch
antwortet beyde haben gleich nach deinem Todt zu grünen angefangen / welches
ich dir mit einem eintzigen Exempel erweisen will / jetziger Zeit aber bringen
sie die alleranmutigste Früchte; Das Exempel ist diß; Nach dem der grosse
Macedemonische König Alexander die Nachkömling deines gewessenen Herrn Campysis
überwunden: und die Monarchiam von den Medern und Persern auff sich selbst
gebracht hatte / beliebte ihm einsmahls unverwandter Weise in seinem eroberten
Ländern und Stätten herumber zugehen / umbzusehen / wie Recht und Gerechtigkeit
gehandhabt würde; er kam also in einer Statt auffs Rathauß und hörete zu / wie
die Leuthe ihre Sach vor Gericht vorbrachten; Ein Kläger hub unter andern also
an zu reden; Herr Richter / von gegenwärtigen Mann hab ich ein Haus gekaufft /
in welchem ich / als ich den Keller zuvergrössern / darinn grube / einen
grossen Schatz von Gold gefunden; weil ich ihm dann allein das Hauß und nit den
Schatz abgekaufft / hab ich ihm denselben alsobald wider zustellen wollen /
sintemahl Er mir nicht gehörig; Er aber hat ihn nit annemmen wollen / bitte
derowegen / rechtlich zuerkennen und Obrigkeitlich zugebiethen das er den
Schatz zuhanden nemme / dan ich hab gantz kein Theil noch Recht davon; der
Richter befahl dem andern Theil seine Verantwortung zu thun; der sprach / Herr
seith versichert / daß der Schatz den dieser gefunden / Niemahls mein gewessen
ist; Das Hauß hab ich zwar bauen lassen / aber die Stätte war gemein / darauff
jeder bauen könde; hab derohalben keine rechtmässige Ansprüch zum Schatz etc.
Auff diese Art disputirten sie so lang biß sie endlich einig wurden / den
Schatz dem Richter einzuhändigen; Derselbe aber sagte / ihr bekennet beyde mit
eurem eignen Munde / daß euch der Schatz nicht zugehöret / da er doch im
eurigen gefunden worden; unter was Schein oder mit welchem bessern Recht solte
ich ihn dann zu mir nemen? darvor behüten mich die Götter daß ich mich nicht
frembdes Guths ahnmasste! Dieweil ihr aber gleichwol die gantze Sach meinem
Ampt und meinem Gewissen heim setzet / so ligt mir ob / hierin einen Rath zu
finden; darauff fragte er Klägern ob er keinem Sohn: Und Beklagten / ob er
keine Tochter hätte; Und als beyde mit ja antworteten / sprach der Richter so
erkenne ich und urtheyle / daß dieses Sohn deme Tochter zur Ehe nemme / und ich
gebe ihnen das gefundene Gold zum Braudschatz; Als Alexander diß alles
angehöret / und über der reiffen und vernünfftigen deliberation sich
verwundert; konte er sich nit enthalten überlauth zusagen / er hätte nicht
geglaubt / daß an einem Ort auff der Welt Leute wehren / welche die
Gerechtigkeit so sehr handhabten / als diese thäten; der Richter / welcher ihn
nicht kandte / fragte ihn hingegen / obs dann auch müglich wehre / das Leuth
gefunden würden so anders thäten? und als Alexander solches bejahete /
verwundert sich der Richter / und fragte Alexandrum / ob dann die Götter auch
Regen und Sonnenschein über solche Menschen kommen liesse? Als wolte er sagen /
das GOtt weder Regen noch Sonnenschein denen jenigen gedeyhen lassen solte /
welche die Gerechtigkeit der Gebühr noch nicht beobachteten; Nun magst du
O Sisanæ bey dir selbst vollends erachten / wann die Handhabung der lieben
Gerechtigkeit albereith mehr als vor 2000.Jahren schon zu der blinden
Heyden-Zeiten auff der Welt so trefflich in acht genommen worden / wie es dann
jetzo bey uns Christen und anderen Völckern so dem gerechten Gott erkennen /
hergehe / als die von demselben der Belohnung des guthen: Und der Bestraffung
des bösen versichert sein.

Unter diesem Gespräch kahme abermahl ein schaar Geister / noch mehr verdambte
zuholen und in die Presse zuwerffen; worüber Sisana also erschrack / das er
sich wieder in ein Ygelmässige Kugel verfügte; derowegen gieng ich weiters und
hörete gleich ein unannemblichs widerwertigs Geschrey / das nicht anders lautet
/ als wann viel hunderttausend Hunde einander herumb bissen / dannenhero ich
mir einbildete ich möchte mich vielleicht des Luciferis Hoffhaltung nähern und
albereit seine höllische Jagthunde hören; aber da ich besser hinzu kam / wahren
es keine Hunde sondern arme verdambte Menschen / die in einem mit Stacketen
umbgebenen Ort theils in Gestalt der Hunde / der Füchse / der Marder / Wölff /
Löwen und Tigerthier: Und auch etliche in Gestalten der Menschen sich herumb
bissen; aber nicht nur schlecht hinweg wie die Hunde / wann sie übereinander
erzörnet sich das Fell ein wenig zerreissen und alsdann widerum von einander
zulassen pflegen; sondern es werete continuirlich; da risse einer dem andern
Stücker aus der Wampen daß das Jngewäid heraus fur! Da bisse ein anderer einem
ein Rippstück aus der Seithen / das man Lung und Leber im Leibe zappeln sahe /
dort zwickt ein anderer einen ein Ohr hinweg und den Backen damit / und
gleichwie einem hier ein Schenckel hinweg gezwackt wurde / also wurde demselben
hingegen widerum von einem andern eben zur selben Zeith ein anders Glied oder
Stücke des Leibs hinweg gerissen / welches alles mit entsetzlichen Anblecken /
Zannen / Murren / bellen / gautzen und jämmerlichen heulen und wintzeln: Und
zwar viel geschwinder nacheinander geschahe / als wann die verbitterste Hunde
und grimmigste wilde Thier auff Erden ineinander herumb beissen / da war nun
ein grausames wüthen und ein schreckliches gegrabel unter / und übereinander
zusehen! so bald wurde eine Wunde nicht gebissen und die Empfindung des
Schmertzens mit einem lauten Gell oder schrey verkündigt; eben so bald hernach
war derselbe Schad wider geheilet / und hingegen eben an demselbigen Leib doch
an einem Ort ein andere Wunde gerissen / und also auch ein anderer neuer
Schmertz empfunden; Jch wolte gehen den einen oder andern umb ihre
Beschaffenheit fragen / aber ihr Eifer einander zubeschädigen / war so brennent
und begierlich: Und ihr Geschrey / Geheul und Murren so laut und schrecklich /
daß sie meiner entweder nicht wahrnahmen oder mein Fragen doch nicht hören
konten; Weil mich aber gleichwol die Begierde triebe solches zu wissen / gieng
ich umb das Staquet hinumb / ob ich vielleicht einen noch antreffen würde der
bey Sinnen wäre / meiner achtet / mich hörete und mir Bescheid gebe / aber
umbsonst! Sie hatten mit einander selbst so viel zu schaffen / das sie meiner
nicht achteten / in solchen Umgehen fande ich ein steinern Bilde einer
Jungfrauen dort ausserhalb am Staquet sitzen / welches ich der Kunst wegen die
ich durch den Meister daran angelegt sahe zu betrachten stillstunde / und mich
verwunderte / wie es in diesen höllischen Abgrund seyn kommen möchte: Jch
gedachte es dörffte vielleicht ein Statua oder Bildniß einer alten Heydnischen
Göttin seyn / die bey Aussäuberung der hiebevorigen Abgötterey aus der Welt an
diesen Ort der Verdammniß geworffen worden / aber mein Genius verfügte sich
damals auch herzu / und sagte zu dem Bilde / Aglauro höre und gib Antwort / so
bald er diß gesagt / fieng sich der Stein an zu bewögen / und fragte was mein
Begehren wäre? Jch sagte / ich möchte gern so wol ihren als deren im Staquet
befindlichen Verdammten Beschaffenheit und die Ursach ihrer Verdammniß wissen;
Sie antwortet / ich bin Aglauros des Cecropis Tochter / welche wegen Neid und
Mißgunst gegen ihrer Schwester Herse von Mercurio in einen Stein verwandelt
worden / und solcher gestalt ewiglich hier muß ligen verbleiben / diese aber /
die mit einem Pallisaden-Zaum umbgeben / seynd meines gleichen / als welche
nemblich in der Welt in ihren Lebzeiten durch Neid / Haß / Zorn / Mißgunst /
heimlich und öffentliche Verleumbdungen / unzeitige Eifersucht / Murmeln /
hinderwerdliche Nachred / und sonsten so wol mit Worten als mit Wercken ihre
Neben-Menschen verfolgt / ihm sein Glück nit vergönnet und hindertrieben / sein
Unglück gesucht und also sich und ihre Affecta den Teuffeln selbst gleich
gemacht / wessentwegen sie dann hier sich ewiglich also untereinander plagen /
nagen / und so wol ohne Aufhörung als Ersättigung ihrer neidigen Seelen / sich
genugsamb fretten müssen / und nach dem sie mir diesen Bericht gegeben hatte /
fragte sie mich / ob auff Erden noch wie zu ihrer Zeit der Neid und Haß unter
den Menschen regiere? Jch antwortet / O Aglauros / es ist zu unserer Zeit in
der Welt bey den Leuten darunter ich lebe / weit ein anders dann zu deiner Zeit
da man den waaren GOtt noch nicht erkandt! Wir haben von demselbigen
liebreichen GOtt ein Gebot / das heist / du solt deinen Nächsten lieben als
dich selbst / Krafft welches Gebots wir festiglich glauben / wann ein Mensch /
er sey Pabst oder Käiser / Herr oder Knecht / Edel oder Unedel / Geistlich oder
Weltlich / Reich oder Arm / Jung oder Alt / in Summa er sey wer er wolle /
gegen einem andern Menschen (wann er gleich der Allerbösest und Verworffenste
auff Erden wäre / der ihm alles Leid gethan hätte und vermuhtlich noch anthun
wolte) Neid / Haß und Feindschafft trüge / also daß er denselbigen Menschen
etwas Böses in Raachweiß anzuthun gesinnet / daß alsdann solcher Rachgierige
Neider in der Feindschafft Gottes und im Stand der ewigen Verdammniß seye / und
sich selbst mit solchen Neid / Haaß und Feindschafft mehr Schaden zufüge / als
ihm alle seine Feinde thun möchten / sintemal wir aus der Schrifft wissen / daß
der so seinen Bruder oder Neben-Menschen hasset / sein selbst Mörder seye / an
seiner eignen Seelen / und dann auch an seinem Nächsten / und wann wir gleich
diß austrückliche Gebot nicht hätten / so lieben wir einander doch umb Gottes
Willen / weil der eine wie der ander zu Gottes Lob und der ewigen Seligkeit
erschaffen / die je einer dem andern hertzlich gern gönnet / damit Gott
ewiglich durch ihn gelobt werde / wäre derowegen gantz ungeräumbt und wird auch
nie erhöret / daß einer aus uns Christen einen andern Menschen neiden oder
hassen solte / er sey gleich fromm oder gottlos / bös oder gut / glaubig oder
Unglaubig / Freund oder Feind / Juden oder Heyden / Christ oder Türck oder
Ketzer / da gönnet je einer dem andern daß er habe alle Tugenden / Gesundheit /
Stärcke / Weisheit / Verstand / Schönheit / Reichthumb / ein ehrlichen Namen /
Beförderung / und alle zeitliche Glückseligkeit / darneben aber auch
vornemblich die Göttliche Liebe / und den lebendigmachenden Glauben / wordurch
er zu der ewigen Seligkeit gelangen möge / und zwar O Aglauros / wie wolte es
seyn können daß immermehr Neid und Haaß zwischen uns seyn könte? Jn dem wir
wissen / daß GOtt selbst die Menschen so hoch liebet / daß er / wann es
vonnöhten wäre / wiederumb umb eines jeden Sünders wegen vom Himmel stige und
den allerschmertzlichsten Tod vor ihn litte / ihn selig zu machen / über daß /
wie könte es seyn / daß ein Christ einen andern Menschen solte beneiden und
hassen / von dem er weiß / daß er GOttes Ebenbild trägt / und vielleicht
demselben angenehmer ist als er selbsten? Ach nein Aglauros / man find nicht
allein nicht mehr deines gleichen in der Welt / sondern es befördert im
Gegentheil je ein Mensch das ander zu aller so wol zeitlicher als ewigen
Wolfahrt / welchem es übel gehet / dem wird gantz Christlich und treuhertzig
aus einen Nöhten geholffen / und wo einigem Menschen dergestalt zu helffen eine
pure Unmüglichkeit erschiene / so wird jedoch der Nohtleidente und Betrübte von
jedermänniglich gantz mitleidenlich getröstet / und sein Unglück und Elend mit
schmertzlicher Bitterkeit beweinet.

Die steinere Aglauros liesse einen Seuftzer und wünschte daß sie auch in einer
solchen Zeit gelebt: und dem was ich erzehlet / gleich gethan hätte / ich aber
verfügte mich weiters / und kam vor einer Höle eines Steinfelsens / von welcher
der Genius sagte / daß es vor Kälte so finster darinnen wäre / daß mir
unmüglich seyn werde / von dero Dicke wegen hinein / geschweige gar hindurch zu
gehen / dafern ich anders einige höllische Pein zu empfinden so fähig wäre als
ein abgestorbener Verdammter / die Kälte / sagte er / wäre so scharff und
grimmig grausam / daß ein stähliner Amboß / wann er bis an das Zerschmeltzen
glühent gemacht / und also hinein geworffen werden solte / in einem Augenblick
sich dem allerkältisten Eißschollen vergleichen würde / und alsdann vor Kälte
zerspringen müste! Jch gieng hinein und sahe den Boden / die Wände und das
Gewölb der Höllen überall mit Menschlichen Cörpern überstreut und behenckt /
davon theils mit Nägeln angenagelt und theils mit Ketten und Banden angefesselt
waren; sie sahen blau / braun und schwartz / und konten sich im geringsten
nicht bewegen / ja sie hatten kaum so viel Macht und Gewalt / vor grossen Frost
ihre Marter mit Heulen und Zähnklappern zu erkennen zu geben / welches dannoch
fast entsetzlich und gar düster zwischen ihren bleckenden Zähnen hervor thönete
und erschrecklich zu hören und anzusehen war / derowegen eilete ich mich sehr /
umb geschwind von diesen Armseligen zu kommen / je ferner ich nun in diese Höle
hinein kam / je grössere Qual sahe ich auch an derselben Verdammten / je besser
ich mich aber dem Ausgang auff der andern Seiten der Hölen näherte / je
leidenlicher befande ich dieselbige die sich dort enthalten musten / gehalten
werden / so / daß auch etliche aus ihnen so viel Gnad hatten / ihre jämmerliche
Pein mit verständlichen Worten und einem elenden Geschrey zu beklagen / ich
fragte einen aus ihnen umb was vor einer Sünde willen sie diese erschreckliche
Art der Marter ausstehen müssen? Er hingegen antwortet / sie wären die jenige /
die in ihren Lebzeiten sich gantz und gar nichts wie sie billich thun sollen /
umb daß was ihnen zu ihrer Seligkeit zu wissen vonnöhten gewest wäre /
bekümmert: sondern ohne Nachkundigung der Göttlichen Dinge gleichsam wie das
tumme unvernünfftige Vieh ohne solche Wissenschafft gelebt: Ob sie gleich
hierzu zu gelangen genugsame Gelegenheit gehabt hätten / weswegen dann ihre
eißkalte Hertzen durch das Feuer der Göttlichen Liebe nicht erwärmmt werden /
noch sie sich anderer gestalt / weil sie nur an dem Zeitlichen geklebt / der
Göttlichen Gnad und Barmhertzigkeit theilhafftig machen mögen / etliche hätten
zwar wenig oder viel in diesem Stück gethan / weswegen dann auch ihre Pein so
unterschiedlich wäre / gleichwol aber wären sie alle wegen ihrer Trägheit
verdammt worden.

Jch fragte ihn / was er in seinen Lebzeiten vor ein Mensch gewesen? er
antwortet / ein Baur / und zwar ein solcher / von denen das Sprichwort sagt:

Jck bin een arm Liffländisch Buer
Min levent dat en werd eni suer /
    Jck stige op den Berckenbom
    Mack mi darvon Sattel en thom
Jck bind mine Scho mit Baste /
En füll dem Juncker sine Kaste /
    Ick gef dem Pfarrer sine Pflichte /
    Und weet von Gott und sinem Worte nichte.

Er fragte mich darauff weil er sahe daß ich mich mitleidenlich verwunderte / ob
dann die Bauern zu meinem Heimat anders beschaffen wären? Jch antwortet /
freylich! Geist- und Weltliche Obrigkeiten und Vorsteher aber auch! dann diese
seynd gar nicht gemeinet / habens auch gar nicht im Brauch ihre von Gott
anvertraute Unterthanen in solcher groben Unwissenheit stecken zu lassen /
sondern sie bekümmern sich mehr umb ihre Seligkeit / als das sie sich
befleissen solten / sich aus dero Vermögen zu bereichern / dannenhero werden
sie von den Lehrern (welche auch deswegen Seelsorger genennet werden) mit
unablässigem getreu-eiferigen Fleiß dessen / was sie wissen sollen /
continuirlich unterrichtet / zur Erkäntniß Gottes und seiner Güte gezogen / und
dardurch also disponirt, das sie sonst nichts thun: als Gott lieben können /
und kan man wol von ihnen sagen / was dort beym Propheten Jeremiæ in seinem ein
und dreysigsten Capitul geschrieben stehet / sie werden mich alle von dem
Kleinsten an bis auff den Grösten erkennen / spricht der Herr / da wirst du
selten ein kleines Kind finden / daß nicht beydes aus Vorsorg und Verordnung
der Weltlichen Oberherrn / als selbsthabenden Eifer der Lehrer den solches
obligt des Christlichen Glaubens und was dem anhängig so völlig berichtet
worden sey / daß es auch einem jeden Jüdischen Rabiner mit Disputiren
widerstehen: und gleichsam sein Christenthumb wider alle Welt und den Teuffel
selbst defendiren könte; und wann solches die Junge vermögen / was vermeinst du
daß wol die Alte wissen? Als denen solches gleichsam in ihre Gemühter
eingeprägt ist / dahero man dann auch täglich in ihren Conversationen von
nichts anders als Geistlichen Sachen und Göttlichen Dingen reden höret / gleich
wie sie nun aus weiß Geist- und Weltlicher Vorsteher und Regenten genugsamb
wissen was ein vollkommener Christ von seinem Christenthumb wissen soll / also
stellen sie auch ihr Leben darnach an / die Gottselige Jugend beharret in
Keuschheit / ist eingezogen / und lebt in Unschuld / die Alte aber befleissen
sich der Andacht und anderer Gottwolgefälligen Wercken / wormit sie der Jugend
vorleuchten / und beyder Theil Sinn und Gedancken zielen auff nichts anders /
als wie sie zu vorderst Gott dienen und ihrem Nächsten zu Nutz leben mögen; da
haben keine böse Begierden Platz! man höret von keinem Geitz / von keiner
Hoffart / von keinem Neid / Zorn und Widerwillen / nichts von Hurerey
geschweige vom Ehbruch / das Vollsauffen ist ein Greuel; vor Zanck / Hader und
Schlägerey hat jederman ein Abscheuen / einander übel nachzureden / zu
verachten / zu verkleinern / zu schelten / zu fluchen / zu schweren oder gar
Gott zu lästern / darzu öffnet niemand seinen Mund! und jemand zu betriegen
oder etwas zu entfrembten / daß würde vor ein grosses unerhörtes Wunder
gehalten / so wird auch nirgents von der allergeringsten Leichtfertigkeit /
weder in Worten / Geberden / Kleidungen und Wercken nichts gespührt / der Baur
antwortet mir / so wären meine Landsleut wol glückselig / er aber umb so viel
desto unseliger / weil er in seinem Leben die Tugend und Laster nicht zu
unterscheiden gewust / sondern seine boshafftige Arglistigkeit / wann er solche
zu seinem Vorthel gebraucht / vor eine rechtmässige / und zwar vor seine beste
Kunst gehalten hätte. Warvon er dann auch jetzunder seinen gebührlichen Lohn
empfinge.

Es war mir nit zu sinn / das ich länger mit diesem Bauren discuriren möchte /
weil ich ihm ohne das nicht helffen: Noch mehrers Notabels von ihm erfahren
würde können; derohalben gieng ich weiters und kahm vor einen scheinbarlichen
Pallast! der war auß Hoffart und Eigensinnigkeit gebauet; mit Gleissnerey
gemahlet; mit Heucheley gedeckt; mit grosser Herrn Favor befenstert; mit des
Jdioten Herrn Omnis Stärcke vergittert und verriegelt; aber inwendig mit einem
bösen jmmernagenden Gewissen Außgefült; mit Falschheit getäffelt; mit Lugen
gezieret; und mit Arglistigkeit bewähret und armirt; Ferner daran stund
geschrieben / diß ist die Wohnung deren die nach ihres Hertzens-Lust und
Begierten in der Edlen Freyheit zu leben: oder ihnen einen grossen
unsterblichen Namen zu machen begehren! Wer solte nicht gemeinet haben / das
dieses wo nicht selbst des Luciferis: Doch wenigst des Belialis: oder sonst
eines grossen verstossenen Engels Wohnung gewest wehre? dann ich muthmasste es
selber; Weil ich nun dieses prächtigen Palatii Beschaffenheit gern gewust hätte
/ klopffte ich kühnlich an / vornemblich weil es das Ansehen hatte / als wann
ich durch keinen anderen Weg als durch diesen zu meiner Ruhe gelangen könte; So
bald kahm ein nichtswürdiger unansehnlicher Kerl hervor welcher die Thür öffnet
/ und mich fragte / was ich so ungestümiglich zu fordern? Jch sagte ihm mein
Verlangen / und begehrte darüber Bericht; Er hingegen fragte mich ob ich dann
nicht ohn des Hauses Uberschrifft genugsames Contentament hatte? als ich jhm
aber mit Nein antwortet / und jhn so wohl umb seinem eignen: als des Hauses
Principal-Einwohners Nammen fragte / antwortet Er / ich bin Herostratus von
Epheso der den berühmten Tempel Dianæ daselbsten verbrand; der Vornembste aber
in dieser Wohnung ist Arius; ich fragte / ob ich diesen Weltberuffenem Mann
nicht zu sehen bekommen könde? freylich / sagte Herostratus, jhn und noch viel
mehr seines gleichen; Mithin öffnete Er das grosse Portal / da sahe ich hinein
und wurde gewar / das diß prächtige Gebäu jnwendig bey weithen nicht beschaffen
war wie außwendig! sondern es war alles voller brennent Schweffel und Bäch /
voller Feuer und Flammen! Jch sahe / wie Herostratus gesagt hatte nit allein
Arium sondern auch Cerinthum, Pelagium, und ohnzahlbar viel andere Ketzer mehr
/ da ja einer dem andern eine Spindel voll Garn auß dessen gantz klühendem Hirn
spanne / welches nicht anders außsahe / als wann der Teuffel seine
Trathzieherey alda gehabt hätte; derselbe bliesse auch gewaltig zu / und hub
das Garn oder die Träth fleissig zusammen / umb Netz und Keffig darauß machen /
die arme Einfältige und leichtglaubige Menschen damit zubestricken und gefangen
darin zubehalten.

Alle Peinen der Höllen die ich noch bißher war genommen / waren gleichsamb vor
nichts gegen deren einer dem andern daß Gehirn worin der Verstand wohnet / und
die Augen damit man siehet / auß dem Kopff: sondern auch das Hertz sampt Lung /
Leber und Jngewäid / auß dem Leib heraus? und überdiß alles wurden sie von
vielen tausenden der jenigen gequelt und verflucht / die sie mit ihrer falschen
Lehr verführet: Oder wenigst zu beförderen und Freunden gehabt hatten;
Geschweige der Marter die jhnen die höllische Geister selbst anthäten. Jch
fragte Herostratum ob mir nicht zugelassen wehre / ein paar Wort mit Ario
zureden? O ja / antwortet Er / gar wohl / dann diese Art Leuthe thuen nichts
liebers / und der Teuffel selbst siehet auch nichts so gern / als daß sie mit
anderen conversirn; Und als Er hierauff herzu gelassen wurde / sagte ich zu jhm
/ Ach du armer Elender Mensch was hast du gedacht / daß du dich durch deinen
Jrrthumb von der wahren Kirchen abgetrennet und in diese erschreckliche Qual
gesetzt hast? an nichts wenigers / antwortet Er / als an diesen Ort; Jch sagte
/ was hat dich aber zur solcher deiner Abtrennung verursacht? Er antwortet; als
zu meiner Zeit die Christliche Kirch herrlich auffgieng / so / daß die
Bischoffe und Vorsteher derselbigen nicht mehr wie kurtz zuvor im Elend / in
Mangel und Hunger: Jn allerhand Verfolgung und Trübsal oder in Forcht des Tods
leben dörffen; sondern ihre Sicherheit / ihr Ansehen und jhre zeitliche Nahrung
hatten; Wurden gemeiniglich solche hohe Aempter / (deren ich eins zuvertretten
wünscht) mit geistreichen frommen und gelehrten Männern versehen und besetzt;
Jch beschloß aus Ehrgeitz mich auch umb eins umbzuthun / weil ich als ein
Priester darzu zugelangen getraute; hingegen befand ich aber an mir nicht die
Fromkeit noch andere Qualiteten / die mich darzu beförderen hätten mögen! dann
ich war hoffärtig / Ehr und Geltgeitzig; der Freyheit und fleischlichen
Wollüste begierig; des Gehorsams unter meinen geistlichen Ubermuth; der
Geistlichen Zucht und Erbarkeit satt; der Mortification übertrüssig / und der
Andacht und Gottesforcht so viel als nichts ergeben; ich liebte Essen und
Trincken mehr als Fasten / und weil ich auch an Statt einer demütigen
geringschetzung meiner selbsten / mir viel einbildete / erkühnet mein grosser
Muth / mich durch mein doctrinitaet großzumachen und mich hoch ans Bret zu
setzen; derowegen fieng ich an disputirn / und unterstunde Sachen zubehaubten /
daran zuvor kein Lehrer gedacht hatte / Einig und allein darumb / damit ich
mich hervor thun und meine Geschicklichkeit sehen lassen könte; ob meine Person
vielleicht in Consideration gezogen: und dardurch der Weg zu meiner so
hochverlangten Beförderung gebahnet werden möchte; Aber dieweil der reine Glaub
so wenig ohn Verletzung mit sich schertzen läst als ein Aug oder die
Jungfrauschafft / so wurde mein verborgenes Gifft / das ich hegte / bald
vermercket / und meine Person sampt meiner Lehr / weil ich mich nicht abwarnen
lassen noch bessern wolte / verworfen und aus der Kirchen verbannet; Es
vertrosse mich zwar das mein Jntent den vorgesetzten Zweck nicht erreicht /
aber zu wideruffen und mich zu besseren war mir ungelegen weil ich allbereit
einen grossen Anhang hatte der mich schützte / und eben daher wurde ich desto
trutziger / halsstarriger und je länger je ärger; Dergestalt erlangte ich nicht
allein die Freyheit vor meine Person / sondern überkam auch einen grossen Namen
bey aller Welt; So daß ich so kühn wurde / nit nur in geistlichen Sachen alles
nach meinem Kopf zurichten / sondern mich auch in die Weltliche zu mischen /
ich erregte Krieg wo ich wolte und schrieb dem König und Fürsten die mir
anhiengen Gesetze vor / doch solche die sie gern hielten / und Statuirn genäigt
waren; gegen meine widerwärtige aber donnerte ich mit Schmähungen / daß sich
die gantze Welt darvor entsetzte; und ob mir gleich mein geängstigtes Gewissen
zusprach / so wolte ichs doch nicht hören / weniger demselben folgen / sondern
ich tröste mich mit schlechten Trost so gut als ich konte / und beredet mich
zuglauben / ob ichs gleich nicht glauben könte / meine Lehr war aus GOtt / nach
dem Schluß Gamalielis, weil ich so einen grossen Beyfall hatte; massen
dieselbige in kurtzer Zeit Asiam, Europam und Africam durchbrochen; Jn solchem
Stand verharret ich / ohne Besserung biß mein Sünden-Maß voll wurde / und meine
arme Seele sambt dem Jngewäid unten auß zu dieser höllischen Wohnung fuhr / die
mir und meines gleichen von Ewigkeit her bereitet ist; dergestalten nun ist ein
kleines Füncklein das in meinem Ungottsfürchtigen Hertzen gläntzete / zu einem
grossen Feuer ausgebrochen / mich und noch viel tausend in dieses Ewigwerende
zu stürtzen; es ist auch nach meinem Tod immerforth ja mehr und mehr geschirt
und durch dem Teuffel selbst angeblassen worden / also das ich / wann ich noch
gleich das Leben gehabt und gern gewolt hätte / nicht mehr hätte remedirn
können; weil ich dann nun / wie du siehest / mit so vielen alten Ketzern / auch
ihren und meinen Anhängern umbgeben / daß es rundherumb wimmelt / also daß kein
neuer / dafern es anderster noch in der Welt gebe / nach seinem Tod zu mir
nähern kan; zumahlen ich ohne daß / mit so übermässiger Qual gepeinigt werde /
daß ich zu ihrer Ankunfft keine Advisen von ihnen vernemmen könte / wann sie
gleich von ihrer eignen Marter etwas zu communiciren die Gnad hätten / so bitte
ich / sage mir doch / wie stehet es jetzunder umb die Christenheit? Wehret
meine Sect noch / oder haben seithero neue Spaltungen sich ereignet? Seyn die
Geistliche wie sie seyn sollen / oder hat es mehr meines gleichen Köpffe
gesetzt? die Verwirrungen angerichtet.

Meine Antwort war / es stünde / sonderlich der Einigkeit halber in
Glaubens-Sachen / so wohl in der Welt als es seit des Babylonischen Thurns
Erbauung nicht gestanden wäre / seine Sect hätte (auch in dem geringsten
Articul nicht) keinen einzigen Anhänger mehr / sondern würde vielmehr von allen
rechtschaffenen Christen aller Orten und Enden verflucht und bis hieher in den
Abgrund der Höllen herunter verdammt / betreffent die Geistliche von allerhand
Gattungen / so lebten dieselbe wie er gefragt hätte / nemblich wie sie leben
sollen / dergestalten daß schwerlich einer unter ihnen allen zu finden seyn
würde / der nicht so wohl seiner Fromm- und Gelehrtheit / als anderer guten
Gaben halber ein Bistthumb zu verwalten Capabl wäre / aber man müste solche
gleichwol / ob sie es gleich tausend mahl meritirten / wegen ihrer Demuht mit
Gewalt zwingen / solche hohe Aempter anzunehmen / weil jeder die Reichthumb und
grosses Ansehen fliehe / damit er die Gefahr vermeide / an besagter seiner
Demuht Schiffbruch zu leiden / daher sihet man offtermahl mit Verwunderung!
sagte ich weiters / wann etwan ein Prediger auff einer reichen Pfarr in einer
grossen Stadt: oder ein Professor Theologiæ auff einer Universität: oder
irgends zu einem Ort ein Superintendent mit Tod abgangen / und darauff ein
armer Dorff-Pfarrer solche Dignität und Ehren-Stell zu betreffen beruffen wird
/ wie er solche hohe Würde von sich scheubt und einen oder mehr aus seinen
Collegen vorschlägt / also müssen auch andere (höhere Aempter und Würdigkeiten
anzunehmen) gleichsam durch Krafft des Gehorsams / oder wohl gar bey Straff deß
Banns gezwungen werden / dannenhero es gar nichts neues ist / sondern eine Sach
die sich allweg begibt / daß die Jnfuln mit weinenden Augen und die Hüt mit
höchster Betrübnis angenommen werden / nicht zwar / daß sich der eine oder der
andere vor denen grossen Laboribus oder denen schweren Verantwortungen / die
ihm mit Ubergebung eines solchen Ampts zugleich auffgebürdet werden / entsetzte
/ oder daß er sich selbst nicht zugetraute / der Sach genugsamb gewachsen zu
seyn / sondern wie gehört / obiger Ursach / das ist / ihrer Demuht wegen /
gleich wie nun die Demuht das einige Fundament ist / darauff alle andere
heilige Tugenden ruhen und bestehen / zumahlen dieselbige Grundveste in aller
rechtschaffenen Geistlichen Hertzen unserer Zeit eingewurtzelt / und von ihnen
als ihr allerbestes Kleinod darinnen verwahrt wird / also kanst du dir daraus
wohl einbilden / wie sie im übrigen beschaffen? daß nemblich die Begierten /
Affect / und Anmuhtungen / denen du deiner Erzehlung nach ergeben gewest / als
vorlängst in ihnen abgetödte Sachen / bey ihnen keinen Platz und Raum mehr
finden / sie seynd genug aus deinem Fall und aus anderer deines gleichen
Untergang gewitzigt / und folgen viellieber dem Exempel des heiligen Francisci
/ als das sie sich durch Academische Hoffart solten in Gefahr ihrer Seligkeit
begeben.

Wir hätten noch mehr mit einander gesprochen / aber Ario wurde so viel Zeit
nicht gegönnet / sondern er wurde von seinen Peinigern hingerissen und widerumb
ungestümmiglich zur Marter geschlept / ich aber gieng aus diesem
erschrecklichen Palatio und fande gleich auff dem Platz darvor einen Tisch /
und zunechst an demselbigen eine etwas mehrers erhöchte Bühne stehen / welche
ein Kerl besser ordnet und zurecht setzte / geschwind sahe ich an einem andern
Ort auch einen andern solchen Tisch ausrichten und abermahl so geschwind
widerumb einen andern an einen andern Ort / bis endlich der gantze Platz so
voller Tisch und Stände sich befand / daß man kaum mit guter Musse dardurch
passiren mochte / derohalben stunde ich still zu erwarten / was diß vor ein
Spectacul abgeben würde / ich gedachte den Schwelgern und Vollsauffern / die
auff Erden Tag und Nacht im Luder gelegen / würde etwan hier eine Mahlzeit
zugerichtet und ihnen tapffer eingeschenckt werden; aber ich irrete / dann in
einem Augenblick giengen / krochen / ritten und fuhren auff Gutschen /
Kaleschen und Kärchen aus allen Winckeln her / eine unzählbare Schaar Storger /
Marckschreyer Quacksalber / schlangenbanner / Oel / Schmaltz / Salben / und
Teriack-Krämmer / daß ich wohl sahe / daß es da kein Convivium setzen würde /
jeder aus ihnen nahm alsobald seinen Stand ein und fieng an zu agirn wie sie
auff Erden auff den Marcktägen zu thun gepflegt / einer hatte einen Hanswurst /
Hanssupp / oder Courtisan in einem Narren-Kleid / der ander ein Affen /
Meer-Katz / Murmelthier / Schlangen / Scorpionen / Vipern / oder etwas
dergleichen / etliche trieben Gauckeley mit Taschen-Spielen / andere spielten
mit Puppen und andere agirten sonst Possenspiel mit ihrem Schalcks-Narren / umb
andere rechte albere Narren und vorwitzige Leut aus dem noch zu sich zu locken
/ die ihren Lügen zuhören / und ihnen Gelt vor ihre Wahren geben solten / ob
nun gleichviel Salbader- und Buffonerey- Grobianische Stück und lahme Zotten
mit unterlieffen / so wäre jedoch der unterschiedlichen Jnventionen halber noch
lustig zuzusehen gewest / wann man der elenden Leut Jammer und höllische Pein
nicht zugleich hätte mit ansehen müssen / dann alles was sie handirten / was
sie nur anrührten. Ja was sie zum theil nur redeten / war ihnen lauter Quaal
und Schmertzen / wann nur einer eine Lügen repetirte / die er / seinen Nechsten
umb das seinig zu betriegen auff Erden zu sagen gewohnet gewesen / so geschahe
solches mit solcher Pein / das er darüber erschwartzte / und ihm der Hals / bis
er sie heraus brachte / so dick wurde / als eine Härings-Thon / thät sich einer
grosser Streich aus / umb ihm mit seiner Auffschneiderey ein Ansehen und
Zulauff / und also auch paare Losung zuverschaffen / so lieffe ihm der Bauch so
lang und viel auff (gleichsamb als wann er seinen Teriack zu probiren Gifft
gesoffen hätte) bis er zersprang und einen eitelen stinckenden Dunst von sich
gab / bald tratte hier einer aus dem Umbstand hervor / der sagte zu einem
solchen Auffschneider / du Mörder hast mir an statt deines Balsamiritæ den Tod
umb mein paar Gelt verkaufft: an einem andern Ort nahm ein junger Bauren-Knecht
den Hans-Supp bey der Carthausen / zerrisse ihn zu Stücken und sagte / du Vogel
hast mich durch deine ärgerliche Schwänck zu bösen Gedancken verursacht / denen
ich nachgehängt / bis ich in die Sünde / und endlich in diese Verdammnis
gerahten bin / die allergeringste Lästerungen so diese Elende vom Umbstand
hören musten / waren diese? daß sie durch ihre / der Marcktschreyer Lügen und
Quacksalberey aus Ubelhörenden zu Tauben / aus Blödsehenden zu Blinden / aus
Lahmen zu Krüppeln / aus Stamlenden zu Stummen / aus Gesunden zu Krancken / und
aus Lebendigen zu Todten gemacht wären worden; Jndessen nahmen diese Aertzte /
wie sie sich nennen und genennet seyn wollen / noch immerfort Gelt ein (welches
vielleicht das Volck ihnen zur Sünden-Straf abrichtete) daß sie aber gleich
nach dem Empfang glühent verschlucken musten / so keine geringe Pein war /
gleichwol fienge einer hier der ander dort aus ihrem Umbstand mit ihnen Händel
an / so / daß es zuletzt ärger bund über Eck hergieng / als in der Plünderung
einer erstürmten Stadt / bis endlich alle Materialia der gantzen Quacksalberey
/ als da seynd zuvorderst der falsche Teriack / die Zahn- und Wurm-Pulver /
unterschiedliche Liquoren von Olitäten und Wassern / vielerlei Wund und sonst
Salben (die alle sehr starck nach Terpetin rochen) mancherhand so genante
Balsamb / seltzame Mixturen von Schmaltz der gehenden / kriechenden /
fliegenden und schwimmenden Animalien, der Metalien und Kräuter / vornemblich
aber auch die Zugaben von Wurtzeln / Steinen Höltzern und allerhand
unkräfftigen närrischen Dingen / die etwan die Landfahrer den Einfältigen vor
das Fieber / den Rotlauff / das Zahnwehe / etc. und sonst Zustände verehrt /
alle miteinander in einen grossen Kessel geworffen / darinnen zu einer
Universal-Artzney oder Panacæa coagulirt, gantz glühent gemacht / die betrogene
Urheber und Meister derselbigen hinein geworffen / und sambt allem zugehörigen
Bettel von dem obristen Marckmeister an ein ander Ort gelieffert wurden /
worinnen ich sie dann ersticken / ersäuffen / sottlen und brottlen lassen muste
/ an einem andern Ort auch umb ihre andere Sünden zu leiden; Ein kleines altes
Männgen verblieb noch zuruck / welches an obigem Kessel und seiner darinnen
befindlichen Materia kein Theil hatte / ich fragte ihn / was er gethan / daß er
mit dieser ansehenlichen Gesellschafft nicht fort dörffte? Ach! antwortet er /
ich hin anfänglich kein so genanter Artzt / sondern von Jugend auff ein Soldat
gewesen / hab allererst nach dem Friedenschluß / nach dem ich unter den Waffen
veraltet / aus dem Wiestung ein Mittel wider die Würm erlernet / und mich des
Bettlens zu erwehren / desselben bedient / wäre auch deswegen / wann ich sonst
just gewesen / gar nicht verdammt worden / massen ich / daß ich hier erscheinen
darff / grosse Gnad und Linderung meiner anderwertlichen Pein habe / umb Willen
gleichwol durch meine Wurm-Küchlein manches Kind von den Wärmen erlöset worden
/ welches sonst wegen seiner Eltern Unwissenheit / Unachtsamkeit und
Unverstands in andere Kranckheiten gerahten / und vor der bestimmten Zeit hätte
sterben müssen / wiewohl ich auch manchen Bauren überredet / sein Kind stecke
voller Würme / damit ich Gelt gelöst / obs gleich nicht gewesen / hierauff
fieng er an schnell fortzugehen und als ich fragte / wohin so geschwind?
antwortet er / die Zeit nähere sich / in deren er mit den Verschwendern seinen
Lohn empfangen müste; Jch sagte / du armer Tropff / wann du dich mit
Wurm-Artzney ernähren hast müssen / so wirst du wenig zu verschwenden übrig
gehabt haben / er aber antwortet / wol! aber nichts destoweniger habe ich alles
was ich so wohl damahls als zuvor im Krieg per fas & nefas, mit Recht und
Unrecht erarnet / erbeutet / errungen / gewonnen und zuwegen gebracht /
widerumb durch die Gurgel gejagt / verhurt / verspielt / unnöhtig verkleidet
und sonst unnützlich ohnworden / und wann ich gesparsamb gewest wäre wie ich
hätte seyn sollen / so hätte ich mit dem was mir Gott rechtmässiger weise
bescheret / mein Lebtag wohl hinaus gelangt und nicht bedörfft / mich nach
unrechtmässigem Gut umbzusehen.

Unter wehrenden diesem Gespräch gelangten wir zu einem grossen See / der an
statt des Wassers eine glühende Materia in sich hatte / einem zerschmoltzenen
Ertz gleich! Er schwam hin und wider voller Häuser und Güter / als Acker und
Matten / Kauffmanns-Ballen / Silber / Zinn / und Kupffer-Geschir / Fässer /
allerhand Hausrath / Gelt / Kisten / Kasten / Gewand / Kleidungen und anderer
dergleichen unzahlbarer Dinge mehr / worunter sich so wohl geringe Sachen als
kostbare Kleinodia befanden / ja gleich so wohl der Schweis der Armen als das
grosse Vermögen der Reichen! Jn Summa / es ist beynahe nichts auff der Welt /
daß sich nicht auch in diesem See befunden hätte! Ja so gar auch allerhand
Thier / item gantze Städt und Länder! Nun zu diesem See kamen aus allen
Nationen und aus allerhand Ständen der Menschen / vom Höchsten bis auff den
Bettler beydes inclusivè, von allen Orten der Höllen / eine unzahlbare Mänge
Verdammter / unter welchen ich viel Namhaffte / und in den Historien berühmter
Personen sahe / als Heliogabalum / Vitellium / Cleopatram mit ihrem Antonio /
und dergleichen mehr / welche alle ihre Menschliche Gestalt verwandelten / und
sich in Harpyas / Balænen / Hayen / grausame Walfisch / Wölff / Vielfräß / oder
Hiænen / Füchs / Löwen und allerhand gefrässige Thier und Monstra veränderten /
in den feurigen See sprangen und auff die darinn schwimmende Sachen wie auff
einen Preis-gegebenen Raub zu eileten / darauff gieng es an ein Schluckens und
Schlindens / daß es schiene als wolten sie mit Fleiß erworgen / die grosse
gehörnte Schroffen Wallfisch und Balenen verschlungen neben Königlichen
Schätzen gantze Länder und Städte / und spritzten hingegen nur Puppenwerck /
als allerhand Schleck- und Galanteryen von Bändern / Bosamenten / Liebreyen /
Spiegeln / Haarpuder / doch bisweilen auch gülden und silberne Geschirr / Ring
/ Ketten und so Geschmeiß (welches aber gleich widerumb die Harpyen / Hayen /
Hiænen und andere Wölffe wider erschnappten) von sich / und solches zwar mit
solchem Schmertzen / daß ich nicht sagen kan / ob ihnen das Verschlucken oder
das Widergeben die gröste Pein brächte; da waren sie alle zum Einschlingen
genöhtigt daß sie hätten zerspringen mögen / und zum Ausspeyen / daß ihrer viel
darüber zerborsten / also daß sie in einer Geschwinde mit dem grossen Gut das
ich gesehen hatte / fertig wurden / und da auch der Arbeitsamen Schweis auff
war / tasteten sie einander selbst an / massen viel unbehutsame Geringere von
deren Stärckern auffgerieben wurden / bis sie endlich vom See selbst
überschwämmt / und in andere Oerter der Höllen verzuckt wurden / zu denen
Consorten die ihnen in anderen Sünden gleich waren.

Es verblieben etliche Krüpel / Blinde Lahme Taube und sonst Bresthaffte
Personen dort liegen / welche nicht allein nicht fortkommen konten / weil Sie
viel zu gebrechlich waaren / sondern es kamen noch mehr jhres gleichen nach und
nach auff Krucken / Schaltkärchen / Brettern / Pferdten / Eselln und Kärchen
angestochen / also daß es zuletzt ein so grosse Compagniæ abgab als eine
zimmliche Armee die mit jhrem Trossen / als Hurn und Buben wol versehen war;
ich gieng zu jhnen / zuvernehmen was es vor Bursch wäre / aber sie litten an
jhren Gebrechen solche Schmertzen / daß etliche meiner nicht achten: etliche
mich nicht sehen und etliche mich nicht hören konden; Sie waren schier alle
Elend bekleidet und hatten doch zimliche starcke Hälse / welches sich meines
Bedunckens nicht woll zusammen reumete: Als ich nun nicht ablassen wolte zu
wissen wer sie wären / wurde einer auß jhren Mittlen zu mir abgesandt der mir
Red und Antwordt geben solte; Jhme schlug ohne unterlaß eine Höllische Flamme
zum Halß heraus / davon seine Zung Continuirlich gantz glühend war; ich fragte
jhn wer er wäre? Er antwordet / mann könde ja an seinem Habit wol sehen daß Er
ein Bettler gewesen / und an seiner Marter wohl abnemmen / daß er sich vor ein
Stummen ausgeben (ob er gleich keiner gewesen) um das heilig Allmosen / dessen
er nicht würdig gewest / von den Reichen zupressen / damit Er seiner Faulheit
und dem Müßiggang abwarten können; in welchem Standt er dann ongebeicht und
ohne Reu hingestorben; ich fragte jhn / wer dann die übrige wären? sie seind /
antwortet er / alle meines gleichen / zwischen denen und mir sich kein anderer
Unterscheid befindet / als das sie sich anderer Gebrechlichkeiten angenommen /
Wie du dann siehest / das sie auch andere Qualen leiden als ich / jenem dort
dem der Kopff brennet / gab sich aus er hätte den Erbgrind / sein Nachbar der
neben jhm stehet / welchem die Augen von jnnerlichem Höllischen Feuer so
funcklen / gab sich in seinen Lebzeiten vor einen Blinden aus; und solcher
Gestalt wisse er mir viele die Ursach ihrer Pein zugleich mit erzehlende; Jch
sagte / warum habt ihr euch aber solche Boßheit / solche Begierde zubetriegen /
einnemmen und beherrschen lassen / wäre es nicht hunderttausent mal besser
gewesen / ihr hättet euch gleich andern ehrlichen Armen-Leuthen mehr in Schweiß
eures Angesichts ernehret / und gearbeitet / daß euch das Blut zu den Nägeln
heraus gehen mögen / als daß ihr nun Ewig solche Pein leiden müsset? Er
antwortet du hast recht; gleichwie aber der Mensch von Art zum bösen genäigt
ist / also haben wir wie Zaumlose Thier unsern Begierten gefolgt / seind
dardurch ins Luter geraten / und wie ein Schiff ohne Ruder und Steuermann
unserm Verderben zugelassen / ich sagte zu jhm ihr werdet ohne Zweiffel auff
der Welt noch mehr eures gleichen: und also auch Besorglich noch viel
Nachfolger hier haben; Nun weiß ich das der Reiche-Mann seine Brüder gern vor
der verdammnis hätte warnen lassen / wann er nur einen gehabt der solche
Bottschafft ausgerichtet! wann du nun einige gute Cammerathen hast die du
dieser Pein überhoben zu werden wünschest / so sag mir nur welche sie seyen /
und wie jhnen zuhelffen / daß sie solches entrinnen mögen / ich will so viel an
mir ist / nichts erwinden lassen / das sie hierinnen Nachricht kriegen sollen /
sintemal ich wieder auff den Erdboden zukommen verhoffe; der Stumme antwortet
wann du weist / das der Reiche umb seine Brüder gesorget / so weist du auch was
jhm Abraham vor ein Antwort gegeben; Welche aber bey meines gleichen in der
Welt sich wenig reimmen wird; dann sie haben und hören weder Mosen und die
Propheten / begehren denen auch nicht nachzuleben / sonder so viel sie den
Kirchen zugefallen gehen / geschiehet umb der Reichen Allmosen willen die sie
vor deren Thüren zuhoffen haben; und ob du jhnen gleich treuhertzig Predigen
würdest / so seynd sie doch bey jhrem gantz billich befindenten Bettel in
Faulheit also verludert / daß keine güttliche Verfahrung bey jhnen nimmermehr
nichts erspriessen wird / ich sagte wem rechnest du aber nach dir selbsten die
meiste Ursach deiner Verdamnus zu / seinds vielleicht deine Cammerathen? Er
antwortet / ohn ists nicht / daß sie so boßhafftig und blind als ich gewesen /
und mir mit jhrem Exempel / vorgeleuchtet / biß wir weil wir keinem andern
Liecht folgeten / miteinander in diese Grube gefallen; wann aber Geist und
Weltliche Obrigkeit / deren Länder / Stätte / Flecken und Dörffer wir mit
bettlen und Verübung sonst allerhand Schand und Laster durchstreichen / hätten
gethan was jhnen rümlich: sie auch vor GOtt und der Welt zuthun schuldig
gewesen / so wäre es verhoffentlich so weit mit uns nicht kommen? dann Lieber
wo siehest du die Patres der Loiolanischen Societät (welche Gesellschafft wegen
Fleisses etlicher der jhrigen und sonderlich jhrer Vorfahren / durch die gantze
Welt den Ruhm eines habenden allerhitzigsten Seeleneifers besitzt) daß sie /
sich viel umb die Bettler und ihre Seeligkeit bekümmern als um die Söhne der
Reichen; Wo siehest du einen eintzigen aus jhnen der mit einem unwissenden
Bettler (wie sie dann in Warheit wegen jhrer Seeligkeit wenig wissen) aus
Christlicher Treu und seiner Schuldigkeit / unvertrossene ernstliche Gespräch
halten / um ihn in seinem Christenthum recht zu unterrichten; ihn zur Liebe
Gottes zu reitzen / jhn zu einer heiligen Gedult zuweysen und Summariter jhn zu
lehren / wie Er gleich den heiligen Alexio, Rocho und andern mehr in seinem
Neidern und verächtlichen Stande ein heilig GOtt wollgefällig Leben führen
könne und soll? nichtweniger sein diß Orts träg die Pfarrer von allerhand
Religionen / ob sie gleich täglich sehen / daß die Bettler des Allmosens halber
viel Gebet sprechen / jhrer Seeligkeit wegen aber selten: Und theils woll gar
nicht beichten und Communiciren; so viel verstund ich mich auff die Kirchen /
daß jchs gleich einer jeden: Ja auch nur den Thurn ansehen konde / ob der Ort
Catolisch / Luterisch oder Calvinisch war / um entweder das Vatter Unser
zuverlängeren oder nach demselbigen auch das Ave Mariæ zusprechen; sie die so
genante Pfarrer vermeinen halt / wann sie die 99 Schäfflein ihres anvertrauten
Pferchs weiden / und den frembten Bettler mit einen zeitlichen Allmossen
fortweisen / so thuen sie der Sach genug / GOtt geb wer das verirrete hunderste
suche und widerbringe / achten aber in dessen nichts / daß die Unwissende
Lehren ein grosse Allmosen und heiliges Werck der Barmhertzigkeit sey mit
welchen sie iederzeit gefast / und vor andern freigebig sein solten; Worzu sie
dann beydes Zeit und unwissende Bettlers genug hätten. Aber weil kein
zeitlicher Nutz zuhoffen / verbleibts unterwegen / ich fiele ihm in die Red und
sagte: Es wehre schon ein Alts / und ich hätte es albereits vor mehr als
30.Jahren gesehen / daß ein Pater aus gedachter Societet in Cöln sich der
Bettler-Zunfft angenommen der sie vor dem Bettlen in die Kirch zum
Gottes-Dienst versamlet hab / und nach desselben Verrichtung mit ihnen von Haus
zu Haus gangen sey / damit alles ordentlich und andächtig hergehe und die
Bettler so wohl mit der Seelen als des Leibs Speyse versehen worden weren / und
welcher sich hierzu nicht bequemt / den hätte er vom empfang des Almosens
ausgeschlossen / eines Pfarherren Schuldigkeit aber wehre gar nicht / sich ohne
sonderbare Ursachen oder habenden Befelch oder licens anderer Pfarkinder
anzunehmen / waß er hier denselben zumesse und auflade / halte keinen Stich /
der arme Lazarus wehre ohn Zweiffel / (dafern anders war sey waß er auf die
Geistliche gestichelt / als ob sie nemlich die Reiche besser als die Arme
weideten) nicht mit so vielen Seelsorgern umgeben gewest als der Reiche Prasser
/ der ihnen wohl auftragen und die Absolution bezahlen können / und seye jedoch
Jehner seelig / dieser aber verdambt worden. Wo derowegen Jeder nach dem
zeitlichen Leben hingelange / sey nicht der Geistlichen sondern eines Jeden
eigne Boßheit und Sünden schult / und gleichwie er den Frommen Geistlichen
hierinnen zuviel thue / also könte ich mir leicht einbilden / daß ers der
weltlichen Obrigkeit nicht besser mache; Waß? Antwortet der Stumme / diß seind
die Rechte; Es stehet geschrieben / nöthiget sie herein / damit mein Haus voll
werde / wer soll nun solches anders thun / als der / den GOtt den Gewalt darzu
gegeben und verliehen hat? Zwar muß ich bekennen / daß etliche aus unserem und
anderer Landstreicher Orden durch ihre Hand der Verdammnus glücklich entronnen
/ nach dem sie zuvor in Diebstal / Mord und andern offenbaren Ubelthaten
erdappet / zeitlich abgestrafft / und bey solcher Gelegenheit vor ihrem End zu
GOtt bekehrt worden; Wann sie aber thun wolten was sie könden und solten / so
könden und würden sie mehr verrichten als wann sie neue Klöster stifften und
Kirchen bauten / wann sie nemlich meines Gleichen faule liderliche Betler und
Landstörtzer ohne Barmhertzigkeit / so zu reden (dann an sich selbst were es
das gröste Werck der Barmhertzigkeit) sambt deren Huren / Weibern und Kindern
wie die Hund zusammen Cupplen und dieselbe arbeiten liese daß ihnen die
Schwarte kracht / die Alte und Junge Vettlen müsten sitzen und Spinnen / und
solten sie so breite Aerse darvon kriegen als die Scheuerthor / vor die
Mannsbilder selbsten aber / wehren so viel Gräben auszuführen beydes umb Stätte
/ Schlösser und auf dem Lande / so viel gemeine Gebäu zumachen / Büsche
auszureuten / Weg / Strassen und Wasser fürthen zu verbessern / und dergleichen
Arbeiten zuverrichten / daß beyderley Geschlecht ihr anjezo ohne das wohlfeiles
stück Brod nicht allein wohl daran verdienen / sondern auch so viel Uberschus
erarbeiten könden / daß die wenige Alte und Brechhafftige so sich unter ihnen
befinden / erhalten / und ihre Jugend zu ehrlichen Handtierungen auferzogen
werden könden / worbey sie dann in allweg eben so emsich zum GOttes-Dienst als
zur Arbeit angehalten werden müsten / wordurch das Land / welches diß faule
Lumpen-Gesindel ohne das erhalten muß gebessert / mancher der jetzo zur Höllen
rennet / zur Gottseeligkeit bekehret / der Landmann aber vom überlauff so
vieler importunen Presser / die sich albereit nit nur mit dem lieben Brod
abweisen lasen / sondern Schmaltz / Speck. Eyer und dergleichen haben wollen /
befreyet / und endlich der Betler Jugend / so das meiste ist / von der bösen
Nachfolg und Gewonheit ihrer Eltern abgezogen / und sich ehrlich zuernehren
angehalten würde / welche andern Fals auch wie Vätter und Mütter zu einem
unnutzen Last der Erden / ja wohl besorglich zu ärgern Bößwichtern / Dieben /
Strassenraubern und Mördern werden; Hierzu nun hat der Heidnische König Amasis
in Egypten allen Potentaten ein fein Exempel geben / und GOtt selbst wolte
durchaus nicht / daß einiger Bettler unter seinen Auserwählten Volck sein solte
/ und wann ich noch lebte / und wüste was ich jetzt weiß / so wolte ich in
diesem Augenblick / etc.

Also dieser so fort reden wolte / wurde in einen huy ein grosser Schal vieler
Trompeten / Heerbaucken / Tromeln und Pfeiffen hinter mir gehöret / so aber gar
nicht so lustig lautet wie im Krieg / davon einen das Hertz im Leib aufhupffet
/ sondern es thönet wie ein fortrefflichs Wolffs-Geheul / daß einem wehe in den
Ohren thun möchte / derowegen liese ich den Stummen stehen / dessen Worte ich
ohne das vor obiger schrecklichen Musick nicht mehr hören konte / und sahe mich
nach dieser umb / die Tampours schlugen vergalterung / und kriegten darauff /
wie allweg zubeschehen pflegt / in geschwinder Eil einen grossen Umstand von
allerley müssigen und neu Zeitungen zuhören begierigem Volck / massen ich mich
selbsten auch ins Geträng schraubte / zuvernehmen was es da abgeben würde / wie
nun Trompeten und Trommeln still wurden / erhuben etliche Kerl ihre Stimmen so
erschrecklich / das ihnen Feuer und Flammen zum Halß heraus schlug; Der Jnhalt
ihres Geschreys war ongeferlich dieser / also ihr rechtschaffene Brüder / wer
Lust und Lieb hat / unter den Allergroßmächtigsten und erschrecklichen Herrn /
Herrn Pyrrho Könige in Epirus vor einen Soldaten zu Roß oder zu Fuß zudienen /
das ist / unter seinem Commando andern Leuten das ihrige zunehmen / die grosse
Städte ihrer Hab und Freyheit zuberauben / die Länder verwüsten / die Flecken
und Dörffer verbrennen / dero Jnwohner verjagen / andere / die er nicht kennet
/ noch die ihn jemahlen beleidigt / todt schiesen und nidermachen / und in
Summa alles Unrecht verüben / und alles Ubel und Unglück stifften zuhelffen;
Der komme in die Herberg zum grossen Ellend genant / zwischen den Schmalhansen
und den armen Teuffel / gerad vor der Hungergaß / da wird er vor sein Leib und
Leben kaum den zehenden Theil so viel Geld auf die Hand bekommen / als die
Holländer ihren Soldaten vor das geringste an der lincken Hand verlorne Glid
bezahlen; Da wird man ihn mit Jammer träncken / daß er erschwartzen möchte /
ihn lernen Hunger leiden / daß Rücken und Bauch eins thuns seyn / und so nahe
zusammen kommen wird wie zwey Bretter / ihn auch lernen Arbeiten daß ihm die
Schwarte kracht / biß er endlich (GOtt wolle ihn dann sonderlich bewahren) vor
der Zeit entweder gantz ausgemergelt durch Hunger und Kranckheit oder durch
gewaltsame Waffen / oder villeicht auch nur durch einen hänffenen Halskragen
seiner zeitlichen Trübsal ein Ende und der Ewigen ein Anfang macht; Hieran
hörete ich gleich daß dieses in ihren Lebzeiten so genante Werber gewesen /
welche durch Aufschneiderey und Versprechung vorgelegenen güldenen Berge andere
Tropffen in Krieg persuadirt / weßwegen sie dann nicht allein solch Geschrey
zur Straffe führen musten / sondern auch nach dessen Endigung von dem Umstand /
welcher in solchen Kerlen bestunde / die durch sie verführet und in Krieg
zuziehen beredet worden waren / nidergemacht und so klein zerhauen wurden / als
die Prœsilien Spähne immer sein mögen / nach dieser Hinmetzelung wurde die
gantze Armada gemustert / die Jenige so auff Erden einige ohne erheischente
Nothdurfft nur aus blosem Muthwillen umzubringen gewohnt gewesen / also daß sie
langsam oder wohl gar nicht ihres lebens Leben bittenden Mit-Christens
verschonet / noch dem Jenigen Quartir geben / vor welchen doch Christus
gestorben / damit er ewig leben solte; Wurden ausgeschossen und denen übergeben
/ welchen sie hiebevor obiger Gestalt das zeitliche Leben genommen / und sie
weil sie eben damahls in Todtsünden gesteckt / also zur Verdamnus befürdert
hatten; Diese verübten nun an ihren Mördern eine grausamme Rachgierige Straff /
in dem sie dieselbige an eben den jenigen Orten mit gantzglüenden Waffen
peinigten / alwo sie an ihren Leibern hiebevor beschädigt / und dardurch
zugleich um ihr zeitliche Leben und ihre Seeligkeit gebracht worden waren / es
ist weder auszusprechen noch zuglauben / wie verbittert sie ihme marterten /
dann in dem sie den Verlust und Schaden vor Augen hatten / darinn sie selbige
gestürtzt / war ihre Wuth und Rach gegen sie desto schrecklicher; Es sahe und
kante mich einer von meinen Alten Cammerrathen / welcher sie bey einem noch
müssig stehenden Häuflein aufhielte / der tratte zu mir und fragte ob ich auch
da sey? Jch antwortet / wie magstu fragen / so du mich selbsten sihest? Wie
komts aber / daß du und deine Gesellen mit euren Waffen nit mit machen? Ach!
antwortet er / die jenige so uns ohne Noth um das zeitliche Leben gebracht
haben / seind noch in jener Welt / und werden biß zu ihrem Abdruck und Zeit
dieser erbärmlichen Execution darinn wir um billiche Rach schreyen nur von
ihrem Gewissen gepeinigt; Entrinnet nun einer durch ein würdige Buß vor seinem
Absterben unseren höllischen auff sie bereiten Waffen / so haben wir dessen
auch ewiglich zugeniesen / die weil wir als dann um die Zeit dieser Rach um
unserer Mörder Seeligkeit willen der höllischen Pein so lang entübrigt sein /
biß wir an andern Orthen unserer Sünden halber billiche Straff ausstehen
müssen; Wofern aber eines jeden Mörder in seinen Sünden stirbt / so wird er
alsdann / wie ich vor Augen sehe von dem Ermorden / dergestalt widerum bezahlt;
Jch fragte weiters wie es komme / daß ich auch Teuffel unter dem Hauffen sehe /
die solche Execution / und zwar viel schrecklicher als andere verrichteten? Er
antwortet / das macht / daß dern jetzo leidenten Mörder umgebrachte in einen
solchen Stand unschuldig gestorben / darinnen sie von der Göttlichen
Barmhertzigkeit die ewige Seeligkeit erlanget; Derowegen exequiren diejenige
böse Geister diese strafbare Rach / die etwan des Ermordens nunmehr seligen mit
allerhand nachstel und bösen Reitzungen in ihrem zeitlichen Leben zugesetzt /
sie aber zur Verdamnus zubringen nicht vermögt haben; Noch ferners fragte ich /
warumb er seinen Kopff in der einen und einen Sebel in der andern Hand trüge?
er antwortet / das thue ich wegen meines Todtfalls / aber nicht länger als in
Zeit dieser Rach / und zwar auch nur so lang / als der / so mich umgebracht /
noch auf Erden lebt; Wann aber derselbe nach seinem zeitlichen Todt hieher
kombt / so setz ich meinem Kopff auf und haue ihm den seinigen so offt herunder
/ als die Göttliche Gerechtigkeit meiner Rachgier (die jetziger Zeit mein
gröste Pein ist) bestimmt und zugibt; Dann höre / als ich von den Weymarischen
den Käyserlichen abgefangen worden / und Nachts-Zeit neben andern Gefangnen
mehr um ein Feuer sasse / an nichts wenigers als an GOtt an meine Bekehrung und
meinen Todt gedachte / sondern mit der Taback-Pfeiff in der Hand allerley
unnütze schwenck Reden halff und bey mir selber nachsonne / wie ich mich nach
meiner Erledigung wider Mondiren wolte; Da kam mein Lebens-Berauber wohl
bezecht vom Marquetener mit einem Sebel zu uns in die Scheuer / darin wir das
Feuer hatten / und liese seinen Freveln Sinn durch zusprechung seines bösen
Geistes / der noch heutigs Tags ihme ohne zweiffel nichts bessers eingeben wird
/ den Gelust ankommen / seinen Sebel (den er erst den selben Tag nicht vom
Türcken / auch nicht von Croaten seinen damahligen Feind bekommen / sondern
einen Metzger abgeraubet hatte) irgents zuprobiren; Jndessen wurde er meines
nackenden langen Halses gewar / und traff in seiner Unsinnigkeit / nach etwas
herum fochtelung / denselben so gewiß / daß mir der Kopff ins Feuer / und der
Leib darneben fiele; Jhm wurde zwar von allen anwesenden schändlich zugered;
Aber weil er ein guter Soldat geachtet war / man auch den folgenden Tag
marchirte / und sich niemand fande / der ihn umb meines / als eines armen
verlassenen Gefangnen todts wegen rechtlich beklagt hätte / so entgieng er
leichtlich damahls der gebührlichen zeitlichen Straffe / ich aber nichts desto
weniger meiner überhäufften Sünden und Unbußfertigkeit wegen der ewigen nicht /
sondern wurde ohnangesehen meines unversehenen und menschlichen Urtheil nach /
gantz unschuldigen Todts (welchen ich aber auß gerechterem Urtheil Gottes
anderwerts verdienet) hieher verdamt.

Jndessen nun dieser obigs so erzehlte / wurden die Ermordete mit ihren Mördern
fertig / welcher geblüth wie ein glühentes Ertz von ihnen flosse / woraus ich
leicht abnehmen konte / wie groß und unermesslich ihre Pein sein müste / der so
in dieser Welt nicht nur bekant gewesen und bisher mit mir geredet / muste
seinen Kopff auffsetzen und sich zu denen Gotteslästerern und Fluchern begeben
/ welche dorten in einem feurigen Pful / der dem Ansehen nach von lauter
Schweffel und stinckendem Bech brante / ihre Straf ausstunden / die nach
gestaltsame der Flüch / Wünsch / Schwür und Gotteslästerungen gar
unterschiedlich waren / denen / so die allerheiligste Gliedmassen Christi mit
schwören Eitel zu nenen gewohnt gewesen / wurten eben diejenige Glieder welche
sie an Christo auf Frantzösische Mode verunehret / von den Teuffeln selbsten
dermassen zerschlagen und gequetscht daß die feurige Funcken viel schrecklicher
darvon stoben / als von einem höchstglühenden Eysen / das zwischen dem Hammer
und Amboß getrieben oder gearbeitet wird; Denen aber / so den allerköstlichsten
Schatz / das teure und allerheiligste Blut des liebreichsten Erlösers (an stat
daß sie sich dasselbe zu Nutz machen können und sollen) in ihrem zeitlichen
Leben Gottslästerlicher und Unchristlicher Weisse immer im Mund geführt /
Wurden von den bösen Geistern die Mäuler auf gerissen und so viel stinckender
unflädiger gantz glühender Materia (dergleichen abscheulichen Dings ich bishero
in der gantzen Höll noch nicht gesehen) hinein geseicht / daß sie darvon mit
höchster Qual zerbersten musten / und wie in der Höll der Gebrauch ist / doch
nicht darvor ersterben könden; Sehin / sagten alsdan die höllischen Geister zu
diesen armen Verdambten / diesen Trunck an stat dessen / daran wir kein Theil
haben mögen / und dessen du dich nicht theilhafftig hast machen wollen / nicht
besser giengs denen Sacramentirern / welche in ihrem Leben auch gar nichtiger
Dinge halber bey den H. Sacramenten geschworen / oder mit 7.Sibenhunderten /
Sibenhundert tausenten / ja Galleonen / Rennschifflein und Stadtgräben voll
gantz Gottslästerlicher Weiß umb sich geworffen / solche gleichsam so viel an
ihnen gewessen / geschänt / und andern gewünscht / daß sie so viel H.Sacramenta
schenden sollen / dann ihnen wurden nach grösse und Grausamkeit ihrer Schwür
und Flüche auch die Mäuler grausam auff gerissen / und zwar theilen so
erschrecklich groß und weith / als groß und erschrecklich ihre Schwür und
Flüche hiebefor gewesen / so! daß etlichen 100000.Tonnen voll asa fœtida und
Benzuin auf einmal nemlich so viel als sie Sacramenta zuschweren gewohnt
gewesen / gantz brennent von einem bösen Geist hoffirt und hinein gethan wurde
/ davon sie viel greulicher aussahen / als unsere Mahler den Cerberum oder
höllischen Schlund selbsten immer abmahlen können / und die Verschluckung
solcher abscheulichen Bissen bekahm ihnen wie den wetterläunigen Hunden das
Graß / als welches sie mit höchster Pein wider ausspeyen / und mit grösser Qual
wider auf fressen müssen / so lang und viel / biß sie umb anderer ihrer Sünden
willen auch anderwerts andere Pein ausstehen musten; Die aber so mit Donner /
Hagel / Wetter / Plitz / höllischen Feuer / teuffelholen / bodenverschlucken
und andern unzählig mehr dergleichen Flüchen umb sich geworffen / litten auch
solche Straffen die ihrer Gottlosigkeit bequem war / die / so andern gewünscht
/ daß andern der Teuffel den Hals umtrehen solte / litten solchen Wunsch
selbsten solcher erschrecklichen Gestalt / daß es sahe / als wann ihnen die
böse Geister ihre Köpffe entweder erst ein oder gar heraus schrauben wolten;
Und die sonst mit allerhand Ungewitter und unglückseeligen Verfluchungen umb
sich gestralet hatten / wurden nunmehr mit erschrecklichen Hagel / Donner /
Plitz und höllischen Flammen der Gestalt getroffen / daß sie gleichsam wie
durchlöchert schienen / iedoch einer mehr als der ander / ja nach dem er solche
freventliche Wünsche und Flüge gegen seinem Neben-Menschen von Hertzen gemeinet
/ und nach dem selbige erschrecklich oder andern zuhörenden ärgerlich gewesen;
Alsofortan nun wurden andere Gottesläster und Flucher oder Schwür abgestrafft /
sonderlich wurden die Jenige so sich mit dem alten Flüchen nicht mehr beholffen
/ sondern neue Alamode Gattungen ersonnen und aufgebracht / grausam hart
hergenommen / dann dieselbe wurden über ihre ordinari Straff von ihren
Discipulis die ihnen solche neue Manier abgelernet / geübet und mit abgebüset /
an statt deß Lehrgelds beydes mit streichen und ewigen vermaledeyungen
erschrecklich tractirt; das Donnern / Hageln / Plitzen und das Geschrey der
Elenden Verdamten gab an diesen Ort ein solche erschreckliche Harmoniam / daß
ein jeder so solches gehöret und gesehen / wann er nur albereit der höllischen
Pein föhig gewest währe / davon nit nur taub / und von immerwerenden Plitzen
blind werden / sonder im ersten Augenblick hätt sterben müssen / geschweige des
jämmerlichen Spectaculs daß man an den elenden Verdamten selbst sahe /
derowegen mochte ich nicht länger zusehen / sondern wande mich gegen einem
Gebäu / (welches nicht wohl einem weiten Thurn / und auch nicht wohl einem
ummaureten engen Ort zuvergleichen war) das zunechst an der Battalia der
Kriegsvölcker stunde; Mein Vorwitz trieb mich hinein / zuerkundigen was diß vor
ein Ort wehre / da sahe ich sonst nichts als eitel Teuffel darinnen / welche
einander peinigten / ausser einem der den Eingang bewarte / und noch eine
zimliche menschliche Gestalt an sich hatte; Zu demselben sagte ich: Wie komts
doch / daß diese bösse Geister einander selbst so plagen? Haben sie nicht genug
an ihrer Verdamnus / daß sie mitten in derselbigen einander so stossen /
prüglen / tretten schlagen / abbläuen / unflätige Sachen eingiesen / däumlen /
rütteln / knöblen / foltern / sengen / brennen und einander mit mehr
dergleichen henckerischen Martern peinigen? Er antwortet mir / jehne so gequält
werden / seind / wie du vermeinest / keine böse Geister / sondern Menschen /
die in ihren Leben anderer Menschen Teuffel gewesen / und dieselbe / gleichwie
ihnen jetzt hier widerfährt / grausammer barbarischer ja ohn Menschlicher Weyse
so henckermässig gepeinigt / ja öffters gar ums Leben gebracht haben / Geld und
anders aus ihnen zu pressen; Diese seinds die in Recht und Unrechtmässigen
Kriegen / in billichen und ohnerlaubten Plünderungen / beydes gegen Freunds und
Feinds Underthanen / nicht nur alle Christliche Lieb / sondern auch sonst alles
was noch Menschlich an ihnen gewesen / allerdings abgeleget / sich gleichsam in
fleischerne Teuffel verändert / und mit ihren mit-Christen und neben Menschen
umgangen und gehauset haben / wie die Teuffel selbsten; Derowegen sie auch
jetzunder billich in teufflicher Gestalt leyden müssen / ich fragte / wer dann
er in jenen Leben gewesen were / daß er hier nur zusehe / und wie mich beduncke
/ so gar ohn Schmertzen oder leidente Pein da stunde? Ja wohl! ohne Pein /
antwortet er: Meine Qual ist grösser als das sie mag ausgesprochen werden /
wann du sie gleich nicht siehest / ich aber bin von Jugend auff ein Soldat /
und zum allerersten im Krieg ein Rumormeister gewesen; dergestalt / daß ich
Ambtshalber vor dergleichen unmenschlichen Verübungen hätte seyn sollen /
welches ich aber offtermahl und zwar bisweilen aus Furcht unterlassen und durch
die Finger gesehen; und weilen ich mich nicht beflissen / diese Unmenschen
durch meine anbefohlene Abstraffung und Disciplin als Menschen zu sehen / sihe
so muß ich sie jetzunder als Teuffel sehen peinigen; und wann sie diß Orts ihre
Qual ausgestanden / so geben sie mir den Lohn meiner Saumsahl / bey welcher
erschrecklichen Execution ich kaum dem hundertsten aus ihnen zu Theil werde;
Jch bitte dich / sagte er ferner / unverhalte mir doch nicht / wie es jetzunder
in der Welt stehet? Ob es seit dem Teutschen Friedenschluß auch wider Krieg
gibt oder nicht? ob man auch noch so Rigerosè darinn verfährt oder nicht? ob
man die Soldaten ausbezahlt und gute Kriegs Disciplin hält oder nicht? ob man
auch noch Rumormeister / Provosen / Hencker und Steckenknecht braucht oder
nicht? oder ob seit besagtem Friedenschluß alles in völligem Frieden blühet /
oder ob alles drunter und drüber gehet? Jch antwortet / du kanst selber wohl
ermessen / wann der Sancte befestigte Friedenschluß Christlicher Gebühr und
aller Völcker Rechten nach auch Sanctè gehalten wird / daß man von keinem Krieg
nichts weiß; aber gleichwohl ist man in der Christenwelt ohne gewaltige
Armaturen nicht! Sie seynd aber darumb nicht darauff angesehen / daß ein
Christlicher Potentat den andern: Ein Christlichs Reich das ander / wie etwan
zu deiner Zeit geschehen seyn möchte unterdrucken / bezwacken / schwächen /
berauben und einer des andern Vermögen gewaltiglich zu sich reissen wolte;
sondern das gantze Christenthumb vor den ausländischen Barbarn / Tartarn /
Türcken und dergleichen abgesagten Feinden der Christenheit zu beschirmen / die
Länder / so etwan hiebevor den Christlichem Glauben bekennet / oder dem Heil.
Röm. Reich unterworfen gewesen / sambt dem gelobten Land wider zum Schaafstall
Christi zu bringen / und Summariter der gantzen Welt zu weisen / daß die
Christliche Waffen (wie etwan die wenige Waffen Gedeonis) vermittelst der Treu
/ Lieb und Einigkeit genugsamb seyn / durch Gnad und Beystand ihres
allerliebreichsten GOttes / der sie nimmermehr verlässt / vornemlich weil sie
so frommiglich leben / die allerschrecklichste Macht ihrer Feinde zu überwinden
/ und die Ehr des Allerhöchsten Namens bey ihren Halsstarrigen Aberglaubigen
Antipodibus auszubreiten; dann wer ein wenig Macht auff der zergänglichen Welt
von GOtt zu Lehen bekommen hat / der hat auch den Glauben / daß er solche zu
Ehren GOttes anlegen müste / wolle er anders nicht deßwegen künfftig ein
schwere Verantwortung sich auffbürden; Jn solcher Meinung / in solchem Vorsatz
/ zu solchem Ende nun hat man zwar grosse Bereitschafften zum Krieg / und
allerseits einen gewaltigen hauffen Völcker beisammen / welche aber also
disciplinirt: oder besser zu sagen / aus täglich vor Augen schwebendem Exempel
ihrer Feldherrn und Generaln / zur Gottseligkeit also angewöhnet: Ja aus
solcher Gewohnheit gleichsamb Naturt seynd / daß du / wann du in ein Quartier
oder Feld-Läger kommen soltest / nicht anders vermeinen würdest / als hättest
du wo nicht lauter Religiosi, doch wenigst eitel Sancti Georgi und
Gesellschafter aus des heiligen Mauritii Legion vor Augen; Jn Summa sie seynd
nicht nur allein beschaffen / wie sie der heiligste Johannes Paptistæ zu seiner
Zeit beschaffen zu seyn gewünscht und gern gesehen hätte / sondern sie haben
auch drüberhin und zum Uberfluß eine solche Begierde in rechtmässigen Kriegen
wider die Barbaros vor die Christenheit zu fechten / ihr Blut zu vergiessen /
und / wann sie nur die Ehr haben könten / darvor zu sterben / als immermehr
einer von den alten Heiligen eine Begierde zur Marter Cron bezeugt haben mag!
und dannenhero sihet man unter ihnen keine Gottslästerer / Hurer /
Baurenschinder / Spieler / Vollsauffer / Rauber / Frauen oder
Jungfrauen-Schänder / sondern ein jeder vom Höchsten bis zum Nidrigsten gehet
dem andern mit solchen aufferbaulichen Exempeln vor / daß einer unter ihnen
beynahe nicht anderst als Gottselig leben kan; was sie auch vor Arbeiten in
Hitz / Frost / Hunger und Durst ausstehen / geschiehet mehr mit einer
hertzlichen und willfärigen Freud / als mit einer streittenden Gedult /
sindemahl alle nichts anders wünschen / und vorlängst gewünscht haben / als
vermittelst Rittermässiger Mühe und Helden-Arbeit etwas unter ihren Fahnen vor
die Ehr Gottes zu leiden; massen sich auch keiner mehr / wie in der alten Welt
/ unter den Waffen wider seinen Mit-Christen / wann es gleich in einem
rechtmässigen Krieg seyn solte / gebrauchen lässt; Dahero kommts / daß nur
vornemblich die jenige denen das Heil ihrer Seligkeit am eiferigsten angelegen
/ sich in Kriegs-Dienste begeben / wie etwan vor diesem so gesinnete Leute
Mönch und Einsidel zu werden gepflegt; so werden ohne daß nicht mehr wie vor
diesem allerley liderliche Leute / als Landstreicher / Storcher /
Landsverwiesene / böse Buben und solche die den Eltern und Obrigkeiten kein Gut
mehr thun wollen / in Kriegsdienste angenommen / sondern nur solche / die ein
Eifer haben vor die liebe Gerechtigkeit zu leiden und zu streitten.

Vermittelst nun dessen / was du von mir gehöret hast / ist die betrangte / vor
diesem bey den Griechen und Lateinern so hoch berühmbte Jnsul Creta / jetzo
Candia / durch die aller Christlichste Waffen wider den Türcken getreulich
entsetzt / zumahlen auch Cyprus und Rhodos / weil es mit Candia so wohl von
statten gieng / mit gesambter Europæischer Hand attaquirt und zum Christenthumb
gebracht worden / nun wirds dem Hellesponto gelten / umb der Stadt
Constantinopel selbst beyzukommen / so seynd auch bereits die Bischoffe von
Antiochia / Ascalon / Tripolis / Sidonien / Gaza und andern Orten befelcht /
sich zur Reise fertig zu halten / umb sie ehestens widerumb in ihre Bisthümer
einzusetzen / wie man dann auch nichts gewissers erwartet / als die Zeitung
ehistens zu vernehmen / was massen Franckreich / England und Holland / die
Stätte Alexandriam / Smirnam / Damascum und Jerusalem selbst übermeistert und
in ihrem gemeinschaftlichen Gewalt haben / anderswerts gegen Mitternacht gehen
die Schweden / Polen / Dehnen und Moscowitter gegen die Tartarn deß Türcken
Vormaur / seynd auch allbereit so weit kommen / daß sie deren Stärcke
nidergerissen / und durch die Progressen ihrer Waffen / den Persianer in ihre
Hülffe wider den Turcken bekommen haben / dardurch sie vermeinen gegen dem
Frühling dessen Länder bis an das Ost-Jndianische Meer und des grossen Moguls
Gebieder Schachmatt zu setzen / von dannenhero die Portugesen und Holländer mit
Siegreichen vereinigten Waffen ihnen entgegen rucken / ja man macht allbereit
Concepta / wie Japon und China zu Chor zu treiben seye? Und gleich wie alles
durch solche Einigkeit und Christliche Treu von dem äussersten Mitternacht bis
an die Chinesische Maur / das Caspische und Mittelländische Meer ja weit drüber
hinüber wohl von statten gehet / also hatten sich nicht weniger mehr als
Rittermässig die Spannier / Portugesen / Engel- und Holländer in Africa /
West-Jndien und denen übrigen Ost-Jndianischen Jnsuln und Ländern / dann Candia
/ sonst Zeilon genant / haben die Portugesen und Holländer vermittelst ihrer
Einigkeit überwunden und zum Christlichen Glauben gebracht / man sihet
allerdings keinen mehr der sich vor einen Singalen bekennet / die Malobren /
Peguaner / Calikeuther und noch wohl andere mehr uns bishieher unbekante
Völcker / die bey nahe unter dem Polo Antartico wohnen / haben sich der
Christen Einigkeit / ihrer Treu / ihres Gottseligen Seelen-Eifers / und in
Summa einer so seltenen in der Welt niemahls erhörten Harmonia dergestalt zu
erfreuen / daß die dero Löbl. Einstimmung beypflichten / und ich weiß nicht aus
was vor einer verwunderlicher Erstaunung über der Europæer Glück sich ihren als
rechtschaffenen alten Christen die GOtt liebt und als seine Außerwehlte Kinder
so hoch beseligt / gleichförmig machen! So / daß viel daraus schliessen / weil
den alten Propheceyungen nach ein Hirt und ein Schaafstall seyn werde / ehe der
Jüngste Tag komme / so seye das End der Welt vorhanden! So hat es nun eine
Beschaffenheit umb die heutige Krieg der Christen.

Der / mit dem ich redete / verwundert sich / und sagte / Europa müsse gewaltig
an Gelt-mitteln erschöpfft worden seyn / bis man so grosse Armaturen zu Wasser
und Land auffgebracht hätte / und weil deren Unterhaltung noch viel mehr koste
/ könte er nicht fassen / wie die Christliche in vorigen Kriegen erschöpffte
Länder solches alles erschwingen könten? Jch antwortet / gleich wie Rom aus
einem geringen Anfang durch Tapferkeit und Weisheit groß / und zu einem Haubt
der gantzen Welt worden wäre / also hättens die Christen durch Eintracht / Treu
/ zusammentragende Liebe / vornemblich aber durch ihren Gottseligen Wandel
gleich Anfangs so weit gebracht (sintemahlen unmüglich / daß bey einem solchen
Christlichen Heer und dessen so heiligem Vorsatz etwas anders als Glück / Heil
/ Sieg und aller Göttlicher Segen seyn könte) daß sich nunmehr ihre Kriege
wider die Unglaubige nicht allein selbst führten und ernährten / sondern auch
Europam aus den ausländischen Schätzen von Gold und Silber dermassen
bereicherten / als vor Jahren Salomon durch den Frieden und seine grosse
Weisheit zu Jerusalem immer gethan / er / sagte ich weiter / hätte gefragt / ob
man auch noch seines gleichen Rumormeister / item Profosen / Hencker und
Steckenknecht brauche? Er könte aber aus voriger Erzehlung leicht abnehmen /
daß man deren gar nicht vonnöhten; man hielte zwar dergleichen / aber nur pro
forma, und damit die Regimenter ihre Glieder vollkommen hätten / sie bekämen
aber wegen allermänniglichs Wohlverhalten so wenig zu thun / daß sie lauter
Feyertäge genössen / und die Hencker / dafern anders noch ihr Orden nicht gar
abgienge / ihre Kunst allerdings vergessen müsten.

Jch hatte noch lang mit diesem Kerl gespracht / aber er wurde gehling hinweg
gerissen / die Qual außzustehen davon er mir zuvor gesagt; Derowegen gieng ich
weiters / und kam vor einen gewölbten Pferdsstall / an welchem ich wegen seiner
Länge kein End sehen kunde; Er stund zu beiden Seiten voller Klepper / so woll
alte Schind-Merren / als den Ansehen nach feine Junge Stück aus allerhand
Nationen; an Statt der Streu unter den Füssen und an statt des Heues in den
Rauffen / sahe ich nichts als Feuer-Flammen / welche oben im Gewölbe wie in
einem auffs höchst erhitzten Ofen zusammen schlugen; über das stunde hinder
einem jeden solchen Roß einer mit einer glühenden Spiesgerten / das Pferd / wie
die Pereiter auff Erden zu thun pflegen / zum springen ohne Unterlaß zu
nötigen; dannenhero hielte ich diesen Ort gleich vor des Luciferis Marstall /
wie ers dann auch eigentlich war; fragte derowegen einen von den abscheulichen
Stallratzen die sich dort befanden / und jetzo die Pferde strigeln wolten / zu
was End sein Herr so einen Hauffen Pferd hielte / da doch die höllische Geister
deren / weil sie selbst geschwind genug währen / gantz nicht bedörfftig; er
antwortet mir / diesse Rösser seind auff Erden Weibsbilder gewessen / welche
sich durch Wollust und Kützel ihres Fleisches bethören und verführen lassen /
das sie ihrer allerdings selbst vergessen und gleichsam wie die Roß und
Maul-Thier / in welchen kein Verstand ist / der Unzucht nachgehengt /
vornemblich aber denen welche dem höchsten GOtt stäte Keuschheit gelobt sich
untergeben und gleichsam zu solchen Ende auff der Streu halten haben lassen;
dannenhero werden sie von den unserigen / als hierzu sehr bequeme Rittling / an
statt der Pferde gebraucht / wann sie etwann eine Sach auff Erden zu agiren
haben / die entweder Prachts oder Betrugs halber fein scheinbarlich und zwar zu
Roß zuverrichten vor notwendig geachtet werde; die Pickirer / sagte er ferners
/ so hinter ihnen stehen und sie mit ihren Spißruten trillen / seind eben die
jenige welche diese Vetteln / nach den sie zuvor selbige verführet / in ihrem
Leben Caressirt: Und mit ihnen in allem Wollust beydes ihre Gott verlobte
Keuschheit Meinäydiger: Und ihr Theil am Himmel leichtfertiger Weiß
verschertzet haben; ich fragte den Stallknecht / ob sie sonst auch noch
grössere Pein als ihr feuerig Heu und Streu und ihrer bereiter Spießgerten
ausstehen müssen? Freylich antwortet er / diß was du sihest / ist noch das
Geringste / und zwar viel geringer / als die Qual daß sie nicht wie andere
Verdammte in ihrer höchsten Pein eine Jammer-Klag oder ewigs Ach und Weh
schreyen können / sintemahl ihnen solches als stummen Rossen nicht gegönnet sey
/ welches kläglich Geschrey gleichwohl den Verdammten gleich wie den Krancken
das ächtzen / etwas Linderung der übergrösten Schmertzen / zubringen pflege /
wo nicht in Werck selbsten / doch wenigst in der Einbildung.

Jn dem wir nun so vorm Stall stunden und mit einander redeten / kam noch ein
grosse Schaar solcher Stallknechte mit ihren erschrecklichen Striegeln dahin /
welches zum theil Menschen / und in ihrem Leben Cupler gewesen / zum theil aber
natürliche Teuffel waren; worauff die Pickirer mit ihren Spißgerten abtraten /
diese aber die Klepper zu striegeln anfiengen / daß Haut und Haar mitgieng /
und die Funcken so dicke darvon stoben / daß ich mich nicht länger daselbst
enthalten konte / sondern nebenhin in ein Zimmer gehen muste / darinnen kein
Feuer zu sehen. Hingegen aber etliche Kerl umbdapten / welche die Hände in die
Seiten stellten / den Bauch damit hielten / und sich dermassen worgern / als
hätten sie Lung / Leber und den Magen selbst heraus speyen wollen / davon sie
im Angesicht so schwartz und abscheulich verstellt wurden / daß man leicht
daran abnehmen konte / was sie vor einen unsäglichen Schmertzen litten /
gleichwohl vermochte doch keiner zu erworgen / vielweniger etwas heraus zu
bringen / auch nicht zu reden noch zu schreyen / ohne das sie zu Zeiten ein
Geblerr hören liessen / wie das Schreyen eines Bocks / dem der Metzger die Kehl
absticht / und doch das Maul zuhält / meines Erachtens sahe ich dem Spectacul
wohl ein halbe Stund zu / ehe ich ein verständlich Wort von ihnen vernehmen
konte / bis endlich einer schwerlich sagte awe / awe / awe / Jch sagte zu ihm
was Wunders hast du im Halß? awe / ein Buch / antwortet er / ich sagte / speye
es heraus / gesagt und gethan war eins / dann er spye ein lustiges Tractätlein
heraus / welches zu seiner Zeit sehr beliebt und verkäufflich gewesen war / diß
Buch / sagte er / hab ich in meinen Lebzeiten einem andern nachgedruckt / und
ihn damit wider Christliche Lieb und Treu an seiner Nahrung in mercklichen
Schaden gebracht / weswegen ich dann dergestalt daran kauen muß / wie du sihest
das gegenwärtige meine Mitbrüder umb gleicher Ursachen willen auch gleiche Pein
und Marter ausstehen / jedoch einer mehr als der ander / je nach dem ein jeder
in dieser Sach auff Erden gehauset / ich antwortet ihm / diese Marter beduncke
mich viel grösser zu seyn / als daß sie mit einer so geringen bettelhafften
Brodsuchung / deren sich auch unsere heutige redliche Buchführer schämen würden
/ hätte verdienet werden können! Wie? fragte jener / mir in die Red fallend /
pflegt man jetziger Zeit einander dann nichts mehr nachzudrucken? Wann das wäre
/ so müsten entweder die Neue Bücher deswegen hoch privilegirt / oder von
solchen unwerth seyn / daß man sie für lauter Maculatur hingeben muß / hat sich
wohl privilegiert / antwortet ich / hat sich wohl unwerth! Die Bücher vom
allerbesten Abgang / seynd heutigs Tags vorm Nachdrucken so sicher / daß sie
solcher Privilegien weniger als der Wagen des fünfften Rads bedürfftig! Massen
die Buchführer / da man doch sonst sagt / das Handwerck hasset einander / sich
nicht allein untereinander wie Brüder lieben / und ein jeder dem andern seine
Nahrung und ehrlichen Gewinn von Hertzen gern gönnet; sondern sie observiren
auch in allen ihren übrigen Händeln und Geschäfften das Gesetz der Natur viel
mehr und fleissiger als andere Leut / dannenhero es allgemach dahin gediehen /
daß man bey nahe keiner Censur noch scharpffen Auffsicht mehr wie etwan vor
diesem bedarff / weil ein jeder der mit der nimmer genug belobten
Buchdrucker-Kunst umbgehet und zu schaffen hat / von selbsten sich alles
eiferigen Ernstes angelegen seyn lässt / so viel an ihm ist / darvor und daran
zu seyn / daß weder ihnen noch der edlen Kunst selbsten das geringste
tadelhaffte übersehen beygemessen werden könne.

Diß wäre eben die Mitte dessen gewest / was ich zureden vorhatte; ich wurde
aber von einem wunderlichen vorbey passirenden Kerl in meinem Discurs dermassen
erschreckt und zerstöret / daß ich allerdings so still schwieg wie ein Fisch;
und als ich zureden auffhörete / hatte jener das Buch wider im Hals und worgete
daran wie zuvor / derowegen verliesse ich diese Ketzer und sahe erstgemelten
Ankömling zu / welches nur ein leidigs Gerip war / in aller Gestalt wie die
Lebendige dem Todt abzumahlen pflegen / ohne daß dieselbe Gebeines hin und
wider mit noch mehren Knochen von allerhand Thieren / fürnemblich von den
Köpffen / item stücklein Gurgeln und mancherley dergleichen Abschrötlein von
nichtswertigem Fleisch besetzt gewesen / welche / wie mich bedunckte / alle
lebendig waren / weil sie inwendig und auswendig an diese Gerip herumb krochen
/ wie die Schnecken oder bluth Egel; mir fiele zu / es möchte vielleicht der
Pastetenbecker Patron Vielbein sein / welchen etwan Philander von Sittenwalt zu
seiner Zeit in der Höllen gesehen / ruffte ihm derohalben mit solchem Nahmen
auff ein Wort mit ihm zureden; Er aber wande sich gegen mir und sagte / ich bin
nicht der / darvor du mich ansiehest / gleichwol aber auch in meinem Lebzeiten
ein naheverwanter des Pastetenbeckers: nemlich einer aus ihren Vorschneidern /
daß ist / ein Metzger gewesen; Wie zum Potztausend / sagte ich / warest du ein
Metzger und hast jetzt selbst so wenig Fleisch zum besten? daß macht /
antwortet er / daß ich / dasselbige in jehner Welt sampt anderm Fleisch so ich
außgehauen / alles mit verkaufft habe; dann ich wuste nicht allein meinen
Vortheil im wägen / und das Fleisch in die Schale zuwerffen / das das Gewicht
geschwind übersich schnappen muste / hernach dasselbe geschwind wider heraus
zunehmen also das mancher / vermeint / er habe ein guten Außschlag bekommen /
sonder ich wog auch bisweilen BubenFleisch mit; und solten die Käuffer alles
heimgetragen haben / so an der Wag gewessen / so das sie ihr völlig Gewicht zu
Hauß hätten haben sollen / so wär mir auch in meinen Lehr-Jahren kein Finger
mehr an den Händen geblieben / mit niemand kond ichs besser / als mit denen
Fleischschätzern / die gern ein Aug zuthäten / und was mir Wag und Gewicht zu
Visitirn; armen Tropffen aber / von denen ich kein sondern Nutzen zuhoffen noch
Straff oder Schaden zuförchten hatte / oder die sonst meine Freund nicht waren
/ den sattelt ich Bein und Lappen-Fleisch auff / oder ein Stuck das schon lang
auff der Banck gelegen / und so roht wie ein gesottner Krebs aussahe;
vornemblich aber wuste ich allzeit etwas schlims und untüchtigs beyzuwägen /
also das ich mit einem ausgemessen Ochsen gar wol eine halbe auff die Wäid
verschmachtete oder sonst verlamhbte alte Kuh / auf solche weiß vertreiben
konte / deren Fleisch so halsstarrig und taurhafftig / das es sich dannoch ob
es gleich lang genug gesotten: und zweymahl so viel Holtz darbey verbrennet /
als das Fleisch werd / nachziehen und thänen können wie die Schuster das Leder;
daß war aber an mir das allerärgste / das ich die Stücker Bein und andere ohne
daß unnütze Zugaben / die weder zusieden noch zubraten / vielweniger zu essen
waren / woll vier oder fünffmahl widerumb wogen und verkauffte / ehe ich
einmahl die Waagschal der Gebühr nach auslehrte; und dieses seynd eben die
immerwährende Gewürm / die du an mir kriechen und an mein eigen Gebein ewiglich
quelen siehest; murret einer oder der ander darwider / und prætentirte umb sein
Gelt die billiche Gebühr / so fieng ich an zu Potzmartern / daß er Gott danckte
/ daß ich wider stillschwiege / geschweige jetzt / wie manches hinfälligs
kranckes Stück Vieh ich mein Tage gemetzelt / daran auch mancher ein Kranckheit
gefressen / auff mich oder das Fleisch aber gleichwohl nicht gedacht / sondern
sich etwan sonst eingebildet / er habe da oder dort etwas schädlichs gessen /
oder den Magen mit Obs oder irgents einem kalten Trunck Wasser verderbt / so
ist auch hier unnöhtig zu melden / was vor ander tausendfältige Renck und
Vörthel ich in Erkauffung des Viehes gegen den einfältigen Bauren gebraucht /
bis ich sie belauret und ihnen ihr Viehe ein wenig wohlfeiler als halber
geschenckt / abgeschweist und in meine Händ gebracht. Jch antwortet ihm / so
gehets unserer Zeit nicht her / dann zu solchen Verzwackungen und Diebsgriffen
seynd unserer Metzger viel zu ehrlich! Ja / ja / sagt der Verdammte / du wirst
michs nicht überreden / sie werden auff Jtalianisch darumb Beccari genant /
weil sie jederzeit ein Untz oder zwo am Gewicht wissen abzubicken / daß mans
nicht gewahr wird / so ist auch aus ihrem Lateinischen Nahmen nicht viel Guts
zu schliessen / als welcher von Macello einem Römischen Burger / der viel
heimliche Todschläg und Mörderey in seinem Hause begangen / herkommen / dann
als die beyde Censores Æmilius und Fulvius ihne deswegen zum Tod verurtheilt
und alle seine Güter confiscirt, ist sein Haus / welches sehr bequem an der
Tyber gelegen / unserer Zunfft verkaufft / von welchem wir dann nach seinem
alten Herrn Macellarii genant worden / ich antwortet / dir ist wie einer Huren
/ die nach ihrem Fall wünscht / daß alle ehrliche Weiber und Jungfrauen Huren
wären / damit sie allein die Schandvettel nicht seye / du must aber wissen /
wann einer gleich gern zu einem solchen Maußkopff werden wolte / wie du sagst /
daß du einer gewesen seyest / daß ers wegen guter Ordnung und strenger
Auffsicht der Obrigkeit nicht werden kan / dann ob sie gleich wie du / genaturt
wären / so werden ihnen jedoch alle acht Tag / ja gleichsamb alle Stunden
Gewicht und Waagen visitirt, das Viehe / beydes klein und groß / jung und alt /
feist und mager / nach dem es werth ist / lebendig und nach dem es gemetzget /
geschaut und geschetzt / die Verbrecher der ein und anderen Ordnung und guten
Anstalt alles Ernstes gestrafft / und in Summa / von den Metzgern auch selbsten
/ alles so wohl in Acht genommen / das Viehe / wann es geschlachtet / artlich
ausgemacht / das Blut sauber heraus gelassen / daß das Fleisch nicht roht seye
/ item wohl und sauber zerlegt / säuberlich gehalten und geschmückt / daß es
einem jeden der unter die Metzig kommt / einen Lust gibt / etwas zu kauffen /
worunter man neben dem ausgemästen Rindfleisch im Winter fette Säu / vor und
nach Ostern junge Kitzlein und Saugkälber: Jm Sommer aber vor Johannis die
Lämmer / und im Herbst die verschnittene Hämmel und Böck findet.

Jn dem ich dergestalt meinem Metzger Widerpart hielte / bekam er allgemach sein
Fleisch und Kleider widerumb an den Leib / also das er ihm selbsten gleich sahe
wie er auff Erden ausgesehen hatte / ihme wurde aber in derselbigen Gestalt
keine Ruhe gelassen / dann nach dem er auch einen Spieß in die Hand bekommen;
reitzte und trieb ihn ein höllischer Geist auf einen andern Platz / welches
mich gemahnet / als wann jrgents ein Corporal einen Soldaten auff die Wacht
commandirte / Jch gieng mit / zu sehen / was es ferner mit ihm abgeben würde /
dann mich bedunckte nicht / daß er als ein Metzger nunmehr wie ein Kriegs-mann
armirt seyn solte / es müste dann etwas besonders bedeuten / also kamen wir
auff einen grossen umbschranckten Platz / auff welchem noch mehr so bewehrte
Männer aus allerhand Ständen / Handels und Handwercks-Leuten sich befanden /
welche mit ihren Spiessen viel grimmiger ineinander fielen und sich ohn alle
Barmhertzigkeit dahin metzgeten / als des Cadmi Kriegs-Leute / die aus eines
Drachen Zähnen gewachsen und entsprungen / immer thun mögen / umb so viel
greulicher und erschrecklicher war dieser Scharmützel / als jener
Trachen-Krieger gewesen seyn mag / weil ihre Spieß-Eisen gantz glüent / und die
Frantzen daran / lauter höllische Feuerflammen waren / welche also einem in
Leib gestossen einen schmertzlichen Tod verursachten; dannenhero war auch ein
grösser Ach- und Zetterlichs Mord-Geschrey / als in einem grossen Treffen auff
Erden seyn kan / und demnach sie miteinander fertig / eröffnete sich der Boden
/ darauff die Schlacht geschehen / und verschluckte die Gefallene an andere
höllische Oerter / gleich wie aber dem gemeinen Sprichwort nach keine Schlacht
so groß ist / daß nicht etwan einer darvon kommt / also blieben hier auch noch
etliche wenige übrig denen ich zusprach / um mich der Bedeutung dessen so ich
gesehen / zu erkundigen / die berichten mich / daß die Nidergemachte in ihren
Lebzeiten solche Leute gewesen wären / die andere von ihres gleichen Handwerck
und Handelschafften durch allerhand List und Fünd so subtile Stricke gelegt /
daß sie sich darinn fangen / in Armuht gerahten / ihren Credit verliehren / und
wann sie nicht mehr waten noch schwimmen mögen / Falliment und Banquerot
spielen / und sich also mit dem Judenspieß nidermachen lassen müssen / wie sie
/ die mir solches erzehlet / dann auch mit solchen Practiquen bey ihren
Lebzeiten caput gemacht worden / und jetzo zu keinem andern End auff dem
Kampff-Platz erschienen wären / als daß sie an denen die ihnen solches gethan /
die jenige Rach üben helffen / die ich erst gesehen / ich hätte gemeinet /
sagte ich zu ihnen / weil ihr so vortelhafftig und Gleichsam gantz unschuldiger
weise hinders Liecht ins Garn geführt / umb das eurig gebracht und in die
unglückselige Armuht auff jener Welt gesetzt worden seyd / ihr soltet mehr
eines barmhertzigen Mitleidens als auch in dieser Welt der noch unglücklichern
Verdammnis würdig geacht worden seyn? Ja antworteten sie / wann wir sich in
solche zugefallene Göttliche Verhängnis mit Christlicher Gedult geschickt /
selbige vor ein Straff der bereits vollbrachten / und als eine Warnung von den
künfftigen Sünden angenommen / sich gebessert und durch die Gewinnsucht und
Begierde widerumb jn Posses voriger Reichthumen zu gelangen / uns nicht
bethören hätten lassen / so hätte es wohl geschehen mögen / aber in dem wir nit
erkant / das die Entladung unserer zeitlicher Haab uns viel bequemer gemacht
auff GOtt zu gedencken und nach den Himmlischen zustellen / so thäten wir gerad
das Widerspiel / und suchten durch übermässige Begierde mit neuen griffen auch
neue Reichthumb / dardurch wir unser altes Sünden-Maß vollends auffzuhäuffen
nicht auffgehöret haben / bis wir von dem zeitlichen Tod übereilet / und in
diese ewige Qual gestürtzt worden.

Jch sagte der Judenspieß seye jetziger Zeit gantz aus der Welt verschwunden /
das Wort Kauffmanns interesse, wäre bey allen rechtschaffenen Christen auch nur
zu hören ein Greuel / man leihe und borge einander aus Christlicher Liebe und
gar nicht umb Gewinns willen / die Kauffleute handelten nicht wie die Juden
etwas zu erschachern und ihre Reichthumb zuvermehren / sondern ihrem
Nebenmenschen umb einen gar geringen ehrlichen Gewinn mit ihrer Wahr zu dienen
/ und also seyen auch alle Handwercks-Leute gegen denen so mit ihnen umbgiengen
und handelten / gesinnet / dannenhero verbleibe aller Wucher / alle Argelist /
aller Betrug / alle böse Griff / Fünd und dergleichen sündliche Werck so etwan
im schwang gangen / Gelt und Gut zu erobern / unterwegen / weil nunmehr
jederman die überflüssige / insonderheit aber die unrechtmässige erschundene
Reichthumb wie die Pest fliehe / dieweil bekandt / daß solche nicht allein
nicht mit in jene Welt genommen werden können / sondern noch darzu bisweilen zu
den ewigen Gütern zu gelangen / verhinderlich zu seyn pflegen / ja! antworten
die so mit mir redeten / hätten wir solches auff Erden betrachtet / so wären
wir hieher nicht kommen / allwo wir (aber ach viel zu spat) erkennen / daß wir
die allergröste Narrheit begangen / in dem wir uns umb des zergänglichen
zeitlichen Willen in eine ewige immerwehrende Qual gestürtzt haben / es würde
nach und nach einer nach dem andern von diesen Kerln hinweg gezwackt / also daß
nur zween bey mir verblieben / mit denen ich in ein umbmauret Gewölb kam / das
an Statt des Dachs eitel Kamin hatte / aus denen immerfort Feur-Flammen
schlugen / es sahe mehr einem Gemählte oder einer altfränckischen seltzamen
Antiquität gleich / als daß ich gedachte etwas besonders darinn anzutreffen /
als ich aber hinein kam / befande ichs viel grösser / als es von aussen das
Ansehen gehabt / und so viel Leute darinnen / und zwar in lauteren Feuer
arbeiten / daß ich vermeinte / entweder müste Vulcanus seine Schmiede / oder
Pluto selbsten sein Laboratorium Alchimiæ, daraus er seine grosse Reichthumb
schöpffte / daselbst haben / alle Jnstrumenta so zu der Arbeit gebraucht wurden
/ waren so wohl als die Arbeiter selbst gantz glühent / und wann man sie nicht
auff die Metall hätte sehen hämmern / so hätte man nicht gewust / welches die
Materialia so zu verarbeiten waren / oder die Arbeiter gewest wären / etliche
limentirten das Gold / etliche gradirten das Fein-Silber und nahmen Kupffer zum
Zusatz / etliche gossen die Mixtur in Stangen / etliche hämmerten dieselbe in
ein gebührliche Breite und Dicke / etliche schnitten sie in gevierdte Stücklein
/ etliche glüheten dergleichen Stücklein ab / und trieben und beschnitten sie
weiters in eine Grösse / wie sie die haben wolten / andere wogen sie /
schnitten und schlugen sie rund / andere säuberten es und gaben ihm sein Farb /
und endlich schlugen andere das Gepräg darauff / und solcher gestalt machten
sie aus alten Reinischen Goltgülden neue Ducaten / und aus alten Reichsthalern
einen Hauffen geringe Scheidmüntz / so daß ich mich diese Multiplicirung wegen
nicht enthalten konte zu sagen / ach ists nicht immer Schad / das diese Leute
nicht noch auff der Welt leben / unserem heutigen Geltmangel mit ihrer Arbeit
zu Hülff zu kommen? sintemahl sie aus wenigem so viel machen können.

Ja; sagte einer zu mir / so mit mir hinein kommen war / weil du den Handel
nicht verstehest / so weist du auch nicht was du wünschest; diß seind Kipper
und Wipper / Land-Dieb / Seckel-Rauber / Ertzwucherer / Beutelschneider die
ärger als Strauchmörder und Strassenrauber / ja rechte Harpyen, durchteuffelte
Geitzhälse / unersättliche Wölffe und in ihrem Leben so durchtriebene
leichtsinnige gewissenlosse Grundschelmen gewesen; die sich nichts darumb
bekümmert / wann sie gleich ärger als die ungetauffte Juden durch ihre
vortelhafftige Bubengriff und Diebs Practick das Land beraubet; ihren neben
Menschen wissentlich und wohlbedächtlich betrogen; dem Namen das seinig aus dem
Seckel schandlich gestohlen / und das Marck aus den Beinen: Das Blut aus den
Adern ja gleichsamb gar die Spiritus Vitalis biß auff den eusserlichen Grad
ausgezogen; diese seinds / die vor Jahren / wie man dan noch von A. 1622.
zusagen weiß: viel Jammer und Noth viel Seufftzen und Klagen; viel Streit und
Zerrüttung gestifftet und angericht und viel tausend Menschen an Bettelstab
gebracht haben; Jn dem sie die gute grobe zwar klein und grosse Silberreiche
alte Sorten auffgeschnappet / in Tigel gesetzt und vermittels ihres zusatzes
des Kupffers lose leichtfertige Müntz hingegen daraus geschlagen; über welches
damals eingerissenen Confusion und Zerrüttung lang hernach geklagt worden und
vielleicht noch geseufftzet wird; ich antwortet seind es solche Galgenvögel /
so möchten sie gleichwol bleiben wo sie wären; ich wäre fro daß wir jetziger
Zeit keine solche Müntz-Verderber auff der Welt hätten; und zwar so würden
Fürsten und Herren auch nicht zugeben / das sie ihrer hochlöblichen Vorfahren
Bildnus so zu ewigen Gedächtnuß mit höchstem Fleiß auff die alte Müntzen
geprägt seyn / dergestalten zernichten: und dargegen auff ihrer leichtfertigen
neuen Müntz den einen und andern mit einer küpfernen Nassen wie einen
Trunckenbolt der Nachwelt darstellen solten; ja! ja! wurd mir geantwortet / du
bildest dirs woll ein; aber worvor seind dann noch so viel lehre Stellen und
Werckstätte hier übrig / als das solche Gesellen so woll als gegenwärtige hier
auch ins künfftig ewig darin arbeiten sollen? harre nur / wann nicht bald ein
anders Einsehen gehalten wird / ob es nicht bald wider dahin gedeyhen wird /
wie es zu meiner Zeit Anno 22. gewesen; ich fragte ihn was sie beyde so mit mir
dahin kommen / in diesem glühenden Gewölbe zuthun / sintemahl sie nicht so wol
als andere mit müntzten / das macht / wurde mir geantwortet daß wir sich auff
Erden bey diesen Gelthambstern nur als Mackler und Auffwexler gebrauchen lassen
/ selbsten aber weder den Verlag noch einigen andern Nutzen darvon gehabt haben
/ als was uns diese Schindhunde vor unsre Mühe und an statt des Umbwexels
gegeben; welches ob es zwar gegen ihrem Gewinn zurechnen / ein gerings gewesen
/ uns dannoch wie du gleich sehen wirst / anjetzo grausam genug eingetränckt
wird; so bald diß ausgeredet war / wurde diesen beyden ein Tranck von
vierlötigem zerschmoltzen Silber eingegossen / wie etwan die Parthier dem
Crasso Gold eingeschüttet / oder als wie die Gottlose unter den Soldaten einen
Schwedischen Trunck zugeben gepflegt; daraus ich abnahm / das nit allein nur
die Müntzverderber selbst / sondern auch ihre Helffer und Helffershelffer in
jehner Welt umb das Kippen und Wippen leyden musten.

Weil nun diese in solchem Zustand mit mir nicht länger reden konden / machte
ich mich fort und kam vor einen Stall / welchen ich vor des Augeæ gehalten /
dafern ich nicht ein altes Weib denselben hätte misten sehen / es war ein
solcher Gestanck daselbst / das mich noch bedunckt wann ich daran gedencke ich
hätte ihn so wol zu den Ohren als zu der Nasen hinein gerochen / ich fragte die
alte Vettel wer sie wäre / und warumb sie diese abscheuliche Arbeit
verrichtete? sie antwortet ich bin Dipsas aller Kupler und Kuplerinen
Großmutter deren Ovidius also gedencket /

Est quædam (qui cunque volet cognoscere Lenam.
    Audiat) est quædam nomine Dipsas anus.

Pfuy du alter Wurm was hast du vor stinckenden Mist / das du gleichsamb die
gantze Höll damit durchstänckerst? sagte ich zu ihr / und hielte die Nase zu /
in dem ich besorgte ohnmächtig zu werden; gemach / gemach / antwortet sie / das
sind meine Kinder Söhne und Töchter / Ruffianen und Kuplerinen: welche hiebevor
in jehner Welt mit ihrer Kunst so fix gewesen; das sie sich viel geschwinder
als Protheus in allerhand Formen verstellen: und wie der Gamelæon in allerhand
Farben verkleiden konnen; bis sie durch Gleißnerey und Unterthänigkeit; durch
höfliche Wort und Lügen / durch Verheissungen und Geschencke / durch Hexenwerck
und Zauberkunst und beydes durch Betrohung und Liebkosen ehrliche Frauen und
Jungfrauen verführt und hingeliefert / wo sie ihren unwiderbringlichen Schatz
der Keuschheit verlohren haben / dann da ist keine Wittib so vorsichtig / keine
Frau so klug / keine Jungfrau so züchtig / kein Vorsatz so gewiß / kein Intenti
on so fest und kein Continenz so standhafftig gewesen / welche nicht durch
dieser listige Erfindungen und betrügliche Vorstellungen entweder in äusserste
Gefahr gerahten / oder mit der Zeit überwunden worden / was Wunders ists dann
nun / daß die jenige so andere zu bescheissen sich so offt verkleidet / sich
nunmehr auch in stinckenden Mist verändern? Du möchtest vielleicht vermeinen /
weil die Mackler / Ruffianer und Kupler gemeiniglich lose nichtswürdige geringe
Leute zu seyn pflegen / so würden sie deßwegen billich zu solchem abscheulichen
Unflat gemacht; aber du must wissen / das sich mein Geschlecht in alle Stände
der Welt erstreckt / darinnen sich auch die Käyser Nero, Commodus und
Heliogabalus (als welche wie Campridius von ihnen schreibet / sich so wohl der
Kuplerey als der Hurerey selbsten beflissen / in dem sie sich zum öfftern
höchstes bemühet / auch andere ihre Freunde den Huren zuzuführen) darinnen
befinden; der unleidenliche gestanck den du reuchst / gibt dir nur ein Beyspiel
/ wie unangenehm und stinckent die mit äignen und fremten Sünden Beladene
Ruchlose Gewissen und Unbusfertige Sünder vor den Augen Gottes / seiner lieben
Engeln und dem gantzen himmlischen seyen; und wann du die Augen recht auffthun
wirst / so wirst du auch noch greulicher Abscheuligkeiten sehen; in dem wurde
ich gewahr das aus dem stinckenden Misst / der in eitel halb und bey nahe gantz
vermoderten Cörpern bestund / an statt der so genanten Regenwürm / die sich
sonst auff Erden in gemeinen Misst zubefinden pflegen / grausame Lindwürme /
Trachen / Bassiliscken / Spinnen / Fledermäusen / Scorpionen und Schlangen sich
befanden; zur Anzeigung daß die Cupler auff Erden / sie kommen gleich
angestochen in welcher Gestalt sie wollen / mit ihrer Beywohnung die Seellen
der unschuldigen Einfalt vergiften / und wie der Basilisck thuet / auch nur mit
ihren Anblick töden: diese verfluchte Teuffels Brut verbliebe gleichwohl nicht
in jetziger erzehlter giftiger Thieren und Unziffers Gestalt / sondern
verwandelt sich in lauter Kanninichen / einen glühenden gantz ställinen Felsen
/ der sich seiner grösse nach dem Taffelberg am Caput Bonæ Speranta vergleich /
bis zum einfallen zu untergraben / weil sie auff Erden auch wie die Kanninchen
zu thun pflegen / nicht nachgelassen / biß sie allgemach und mit der Zeit manch
ehrlich standhafftig Gemüth mit allerhand listigen Anschlägen und
Nachstellungen zu Fall gebracht; da ich sie dann in ihrer bittern Qual
gleichsamb halb gebrathen arbeiten liesse / mich anderwerts hinbegab / der
Sachen nachgedachte / und mich verwunderte / das so losse Leute ohne ernstliche
Straffe auff Erden gedultet würden / die beydes sich selbst und ander in Gefahr
der ewigen Verdammnus vorsetzlicher und gewissenloser Weiß stürtzen dörfften.

Folgents kam ich durch unterschiedliche Oerter der Höllen / als da die
mörderische Töchter Danai Wasser in ein löchericht Faß giessen / wo Tantalus
bis an Mund im Wasser stehet / schöne Aepffel vor sich hangen hat / und dannoch
mit Hunger und Durst gequält wird / item sahe ich Sisyphum mit dem Stein
waltzen / den Jxion das Rad umbtreiben / und andere Sachen mehr so längst
hiebevor von andern auch gesehen und der Welt offenbahr worden / also daß
unnöhtig etwas davon ferners zu melden.

Unter anderm kam ich auch vor ein überhohe Maur / welche in ihrem Bezirck bey
vier Stück Felds in sich gefasst haben mag / auff die Art eines alten
Heydnischen Schlosses verfertigt und gebauet / ohne das kein Tach und Fenster
daran waren / aus diesem schlug eine dicke Feurflamme / darinnen es von
Verdammten wimmelte / die darinn auff und nider fuhren wie die Erbsen in einem
sidenten Hafen / so daß auch etliche / gleichsamb als wann der Hafen überlaufft
/ von ihnen herunter fielen / von den höllischen Geistern aber gleich wider
hinauff geholet / und widerumb in die grausame Flamme geworffen wurden / weil
ich dann nun gern gewust hätte / was dieses vor Leute auff Erden gewesen /
erwischte ich endlich einen solchen herab gefallenen beym Flügel / und fragte
ihn was ich zu wissen verlangte / wir konten einander aber wegen deß greulichen
Geschreys der Verdammten daselbst nicht hören noch verstehen / derowegen
giengen wir ein wenig beyseits / welches die böse Geister / so die Gefallene
wider in die Flamm zu führen pflegten / gern zuliessen / daselbst fragte ich
ihn / was und wer er auff Erden gewesen / und durch was vor Verbrechens willen
er in diese jämmerliche Qual verdammt worden wäre? Er antwortet / in meiner
Jugend war ich arm / weil ich auch von armen Eltern gebohren worden / diese
hatten mich dannoch so wol beobachtet / daß ich Schreiben und Lesen gelernet /
weil ich dann nun einen guten Kopff etwas geschwind zu fassen und zu behalten /
darneben auch einen grossen Lust zum Studirn hatte / um mich dardurch etwan aus
der beschwerlichen Armuht zu reichen / sihe / so begab ich mich an ein Ort / da
man die Christliche Jugend umbsonst instruiret, und ward ein armer Schüler /
der seinen Unterhalt von andern ehrlichen Leuten erbettelte / das triebe ich
ein paar Jahr / bis ich so viel gelernet / daß ich anderer Leut Kinder auch
informirn konte / und des offentlichen Bettlens mich zu schämen anfieng / deren
Eltern mich dann zu sich in ihre Häuser nahmen / wordurch ich zu einem bessern
Auskommen gelangte / und weil ich mich wohl hielte / und dardurch der Leute
günstige Zuneigung zuwegen brachte / machte mich einer vom Adel zum Hofmeister
seiner Söhne / darvon ich nicht allein mein gut Maulfutter / und Besoldung /
sondern auch die beste Gelegenheit zu höheren Studirn bekame / so / daß ich
allgemach nachgedachte / wie ich den Schatz meiner gesammelten Wissenschafften
anlegen wolte / umb mir den besten und geruhelichsten Handel darbey zu schaffen
/ mich duncke hierzu zu gelangen / gieng ich den sichersten Weeg / wann ich
mich auff die Theologiam legte / weil es mit der Medicorum und Juristen
Auffkommen mißlich stehe / und auch Anfangs härter hergehe und ein grössern
Verlag brauche / also wurde ich ein Priester / mehr meinem Bauch und faulen
Madensack / als GOtt zu dienen / hierzu bekam ich in bälde durch Simoneische
Griff eine feiste Pfarr / und ob ich mich gleich meiner armen Eltern eben so
sehr schämte / als sie sich meiner freuten / so nahm ich sie jedoch zu mir /
und brauchte den Vatter mehr vor ein Knecht / und die Mutter vor eine Magd /
als daß ich sie viel höher respectirte, gleich wie nun aber ich den
Priesterlichen Stande und die Pfarr selbsten nicht umb GOttes / sondern meinet
Willen angenommen / also thät ich auch was mir beliebt und wol thät / aber
nicht was GOtt wolte und von mir erforderte / meine Horas wurden kalt genug
gesprochen / und was ich nicht auff meiner Pfarr im Gottesdienst aus
Schuldigkeit verrichten muste / oder davon ich nichts hatte / das liesse ich
allerdings unterwegen; Jch stelte gleich Anfangs nach höheren Pfründen /
brachte auch deren durch allerhand Vörthel eine oder zwey zusammen / wie wohl
ich nicht thät was ich auff der geringsten Capploney hät thun sollen / nach
meiner Eltern Tod / deren tägliche Gegenwart gleichwohl meinen geilen Begierten
den Lauff gehemmet / liesse ich dem Kützel des Fleisches / den Zaum schiessen /
und dingte mir eine glatte Köchin / deren ich bald auslegte und bewiese / daß
bey faulen müssigen Tägen und überflüssigem Essen und Trincken Feur und Stroh
nicht lang beieinander ligen könte / endlich liesse ich mich auch allein mit
derselbigen nicht genügen / sondern suchte auch zu Naschen bey verehlichten
Weibern / bey denen ich mich nicht schämte / ihre Einfalt zu überreden / die
Sünde sey so groß nicht / sintemahl auch die alte Patriarchen ihre Kebsweiber
gehabt / und dannoch GOtt angenehm gewesen / daß man das gemeine Volck so
überrede / beschehe die Todschläge zuverhinderen / welche sonst aus Eifersucht
der Männer entstünden / dabey war ich auch über die massen geitzig / neidig /
zancksüchtig / dem Wein ergeben und nicht wenig hoffärtig / ich mischte mich in
Weltliche Geschäffte / wo ich verhoffte einen Genuß zu haben / nahm derowegen
von meiner Köchin und anderen mir geheimen Ohrenträgern und Ohrenträgerinnen
allerhand Geschwätz an / und wo mich bedunckte / daß mir jemand auff die Kutt
getretten / muste solches auff der Cantzel hervor / da ich dann ihre geringe
Fehler so gewaltig heraus zu streichen wuste / daß sie in der Kirchen / da sie
Lehr und Trost zu vernehmen verhofft / vor allen Zuhörern ärger beschämt wurden
/ als wann sie an einem Halseisen gestanden wären / und andere ein abscheuliche
Exempel hatten / ihren geistlichen Herrn besser zu respectirn, endlich wurde
ich so verrucht und gottlos / das ich bey nahe selbst nicht glaubte / was ich
andern predigte / und weil mir die Langmütigkeit Gottes zusahe / geriehte ich
dahin zu gedencken / mein Beruff sey wie ein ander Handwerck oder Handtierung /
sich dardurch zu ernähren und darbey zu prosperiren erdacht / ob ich nun gleich
obgemeldter massen meine Pfarrkinder in Furcht hielte / zumahlen mir deren
Geheimnissen ihrer Gewissen bekant / weswegen sie mich billich in hohen Ehren
zu halten / ich auch über diß meine Tück und Mängel mit der Heucheley und
Gleißnerey artlich bemänteln konte / so machte ichs doch so grob / daß man mir
in die Karte sahe / und sich ärgerte / und wann ich deswegen von einer Pfarr
verstossen wurde / bekam ich an einem frembten Ort ein andere / dann mein
zusammen geschraptes Gelt (welches ich hierzu und zu Contentirung meiner
Concubinen / auch Beyhülff meiner armen Verwandten wohl beobachtet) mir zimlich
ausholffe / wie ich nun Gottlos gelebt / also starb ich auch ohne Bußfertigkeit
/ und bin billich hieher verdammt worden / mehr als die Laici zu leiden / weil
ich auch besser als sie Zeit / Gelegenheit und einen Stand gehabt / Gott zu
dienen / solches aber alles so schändlich mißbraucht habe / neben dem / daß ich
auch der gantzen Welt der Warheit des Sprichworts gewiesen / es ist kein
Schwerdt das schärffer schierd / als wann ein Bettler zum Herren wird.

Jch sagte / du hast deiner Ehrwürden Schantz übersehen / wie der Blinde das
Dorff / und bist so viel ich verstehe / einem Phariseer gleicher gewesen als
einem Christlichen Priester! so seynd aber unsere heutige Geistliche /
sonderlich die Seelsorger / auff den Pfarren nicht gesinnet / in deme sie weit
ein anders in Worten / Thaten / Leben / Sitten und Wandel würcklich erweisen /
ich will dir nur den Pfarrer auff unserem Dorff zum Exempel vorstellen /
welcher zwar gegen andern in den grösseren Flecken und Städten zu rechnen /
noch lang nicht vor einen Heiligen / sondern nur vor einen schlechten
Dorff-Priester gehalten wird / derselbe ist zwar nicht wie du (zwar vor seine
Geburt und schlechtes Herkommen kan niemand) von Armen / sondern aus Reichen
Eltern und einem vornehmen Geschlecht geborn / auch herrlich aufferzogen /
vornemblich aber von Jugend auff / auff seiner Eltern Costen zu den Studirn /
auch Erlernung anderer Löbl. Künsten unter Adelichen Ubungen aufferzogen worden
/ als welche im Sinn hatten / ihm seinem Herkommen gemäß zu einem ansehenlichen
tapffern Herrn und Weltmann zu machen / und ihn hoch ans Bret zu bringen /
darzu ihnen dann weder an Mitteln noch Gelegenheit nichts abgieng / er aber
verzögerte seine Beförderung / weil er mehr Liebe zu Gott / und ein grösseren
Lust hatte / demselben zu dienen / als ihm in der Welt ein groß Ansehen zu
machen / bis seine Eltern den Weeg aller Welt gangen / alsdann wurde er ein
Priester wider aller seiner Verwandten Willen / welche / als sie sahen daß es
je nicht anders seyn konte / als ihren Vettern geistlich zu lassen / ihme
vermeinten auff einem reichen Stifft zu einem Thumherrn zumachen / damit er zu
höherer Beförderung gelangen möchte / aber er schlug einen solchen geruhelichen
Stand rund ab / deswegen sie dann dahin practicirten / daß er in unser Dorff
auff die allerschlechteste Pfarr im gantzen Land gesetzt wurde / umb ihme
dardurch abzumüten und zu Annehmung höherer geistlichen Dignitäten und
Einkünfften zudringen / aber unser Pfarrherr gehorsambte dem Spruch / der da
heist / du solst hingehen / wo ich dich hinsenden werde; er hütet unserer
wenigen Heerde und speiset sie auff einer geistlichen feisten Weid /
unangesehen er selbst an überflüssiger Nahrung des Leibs Mangel leidet / er
stellet uns täglich vor Augen das Exempel eines wahren Apostolischen Lebens /
und in dem er sorgfältig ist / seine anvertraute Schäfflein in die ewige
Seligkeit vor Gottes Angesicht zu bringen / vergist er selber seines Leibs
Nohtwendigkeiten / welche sonst die Natur zum zeitlichen Unterhalt eins jeden
Menschen gleichsamb unumbgänglich erfordert / er hat keine Freunde / welche an
den Brüsten der geistlichen Einkünfften zu saugen begehren / sondern dieselbe
mit seinen eignen Patrimonio vorlängst abgespeiset / damit er mit dem jenigen
so er aus seiner Pfarr gefallen seinen Leibe abbricht / den Armen zu Hülff
komme / er hat weder Koch noch Köchin / Knecht noch Mägd / die ihm / wann er
solte erkrancken / auch nur ein Bett machten / ein Supp kochten / oder einen
Trunck Wasser langten / wird auch meines Davorhaltens keinen Silberschatz oder
Gold-Gott in der Kisten haben / auff den er sich auff dergleichen Nohtfäll zu
verlassen / wie er dann offt sagt / ein Pfaff solte sonst nichts beydes zum
Trost und Ergetzung als zur Nohtdurfft haben oder wissen / als den lieben GOtt
/ sein Buch und ein gut Gewissen! Sein Exemplarisch Leben ist ein immerwehrende
Predig / und dannenhero ist es mit ihm so gethan / daß / wann ihn der liebe
GOtt mit leiblicher Kranckheit heimsuchen solte / er aus seinen wenigen
Pfarrkindern mehr Pfleger und Auffwärter haben würde / die ihm getreulich zu
dienen begehrten / als mancher Bischoff aus so vielen seinen bestellten Dienern
/ massen er sie insgemein dergestalt in der Liebe GOttes und zu dem Nächsten
unterricht und erhält / daß sie nicht allein erbar in Worten / züchtig in
Geberden / andächtig im Beten / sondern auch überaus willfärig und begierig
seynd / ihre Leiber und ihr Vermögen anzugreiffen / umb beydes zu
Gottwohlgefälligen Wercken anzuwenden / kein Gasterey oder gemeine Jrten / kein
Kindstauff noch Hochzeit wird von ihm besucht noch sonst einig Ort und
Gelegenheit da man zecht / ja seinen Leib im Zaum zu halten / trinckt er offt
nicht genug Wasser; Ausser der Beicht hat er mit keinem Weibsbild allein
geredet / so lang er bey uns ist / und scheinet im übrigen als ob er einig in
den Bezirck der Kirch und seines Pfarrhofs gebannet sey / mit Worten ist er
gesparsamb / wann er aber von der Liebe GOttes und wie man ihm dienen soll / zu
reden kommt / so höret man seine allerlieblichste Freygebigkeit / jemand in der
Kirchen auff der Cantzel zu beschimpfen / würde er sich / ein Gewissen machen /
aber gleichwohl gehen alle seine Zuhörer mit grösserem Haß gegen den Sünden
entzündet / aus seinen Predigten / der Welthändel Neuen Zeitungen und
dergleichen Curiositäten nimbt er sich so gar nichts an / daß er den jenigen /
die ihm dergleichen vorbringen wollen / gleich mit diesen Worten abdanckt / ich
wills nicht wissen / alle Tag liset er Meß / alle Sonn- und Feyertäg hält er
Kinderlehr / darinnen sich öffters so viel Alte als Junge befinden / sein
Pfarrhof und Wohnung ist öd wie eine Eremitage, aber seine Kirch ist so schön
geziert / als wäre sie noch so reich / bey den Krancken so sich jetzo
vermuhtlich dem Tod näheren / agirt er bey nahe / als wär er bestellt / ihnen
zu warten / damit er die geringste Minut nicht versaume / ihnen bis zu einem
seligen Ende als ein Christlicher Seelen-Hirt seine Schuldigkeit zu erweisen /
er ist etlichmahl zu höheren Dignitäten und bessern Pfründen beruffen / so
seynd ihm auch stattliche Stellen auff ansehenlichen Stifftern angeboten worden
/ aber er hat bishero noch alles ausgeschlagen / unter dem Vorwand / das er
hierzu nicht Capabl sey / sondern genug zu schaffen habe / sich vorzusehen /
damit er seinen wenigen Pfarrkindern / die ihm GOtt Anfänglich vertraut / recht
vorstehe / also lebt nun unser Pfarrherr / und wird ein Zeit wie die ander /
weder lustiger noch trauriger gesehen / und wann ich dir seinen Eifer / seine
Mühe und Arbeit / seine Gedult / seine Demuht / seinen Fleiß / und in Summa
alle seine übrige Tugenden ausführlich erzehlen solte / so müste ich einen
gantzen Tag darzu haben / was ich dir aber von ihm gesagt / das verstehe auch
von allen Geistlichen unserer Zeit / doch mit dem Unterscheid / daß
gemeiniglich die Meinste weit vollkommener seynd als unser Pfarrherrn / gibt
mich derowegen Wunder / daß du allein deiner so gar vergessen hast.

Ja wol allein / antwortet er / ich hab noch viel Cammerraten / welche an diesem
Ord mehr Qual ausstehen als alle andere Verdampte in der gantzen Höllen; dann
mancher der 4. oder 5.  Beneficia, præbenten / und canonicaten gehabt / aber an
keinem Ort gethan was er thun sollen / muß auch 4. oder fünffach leyden / und
wann dir gegönnet wäre unsre Peinen zusehen / so müssest du vor Schräcken und
entsetzung sterben;

Jhme wurd nicht länger zugelassen mit mir zureden / dann es packte ihn einer
ohngefehr an und führte ihn wider hin / woherunter er gefallen war; ich aber
kam vor ein weites Gewölbe welches durchaus mit finstern Feuerflammen erfüllt
war / darrinnen sassen lange Bäncke voller nackender Leuthe / wie sonst in
einer gemeinen Badstuben / denen grausame Bader und Badknecht schrepffen; ihre
Fliethen oder Schrepffeysen waren so groß und dick auch in solcher Form als wie
die Hufeisen / gantz glühent / mit denen sie den armen Badgästen alle streich /
nicht nur die Haut sonder alle Gebein an Schulderplättern Rippen und Länden
entzwey schlugen / das Blut und Fett an dem Eisen prudelte; was hiervon vor ein
jämmerlich Geschrey gehöret wurde / ist nicht auszusprechen; ihnen wurden
Laßköpffe oder Schrepfhörner angesetzt in Kübelmässiger gröse / welche beydes
den Rucken und Bauch in sich zogen / und weil sie gleichfalls glühend waren /
eine unsägliche Pein verursachten; so wurde auch etlichen mit gantz glühenden
Pantzerflecken so unsäuberlich ausgetrieben / das Haut und Fleisch vollents weg
gieng / und man ihnen das Gebein und Jngeweid sehen konde; so sahe man auch bey
dem zwagen keine geringere Qual / weil der Baderknechte scharffe Klauen alle
Strich bis auffs Hirn giengen / und ihre Lauge brennender Schweffel war; ich
hätte gern den einen oder andern umb die Ursach ihrer Pein gefragt / so konten
sie mich aber wegen ihres eignen Geschreys nicht hören / noch wegen ihrer Qual
Antwort geben / bis endlich ihrer etliche auff eine kleine Zeit ausgebadet
hatten / die berichteten mich / das sie auff dieser Welt / Wirthe / Müller und
dergleichen Leute gewesen / die andere in ihren Handtierungen übernommen
welches sie aber Schrepffen genannt hätten; und dannenhero würde ihnen wider
geschrepfft; weil die jenige nun so mit mir redeten / ein Linderung ihrer Pein
empfanden / so wolte derohalben ein jeder sagen was ich wissen wolte / weßwegen
ich wie in einen Tumult gar nichts vernemmen konte / begehrte derowegen allein
von einen die Ursach seiner Verdambnus und wie er auff Erden gelebt / zuwissen;
der antwortet mir / ich war ein Wirth / der voller List / Betrug und Tück
steckte / und bey welchem weder Treu noch Glauben zufinden / dann ich hatte
Augen und Hände nicht auff Lieb / Ehr / Freundlichkeit Dienst und Notturfft der
Gässte: sondern auff meinen eigenen Nutzen und Gewin gerichtet; mein Herberg
stunde offen den Hurern Spielern / Fluchern und Vollsäuffern / deren sie
täglich voll stacke / kam mir dann ohngefehr ein frembder unter die Klauen so
zwagte und schrepffte ich seinem Beutel eben so unbarmhertzig als man jetzunder
mir thut / so / das er zusammen fallen mögen wie eine Wandlaus; alle Büberey
und Gottlossigkeit der Gäste von seltzamen Auffzügen und Narrentheidungen /
Huren / Fluchen / Spielen / Raßlen / Schreyen / Jöhlen / Gottslästern / liesse
ich zu und nahm Gelt darvor; ich machte ihnen dessen teurer Jrrten / weswegen
man mir jetzt schrepfft; ich taufft den Wein mit Wasser / warum man mir jetzo
zwaget / ich schrieb mit doppelter Kreide / darum man mir dann so ausreibet /
alles war in meinem Haus lausig und unsauber und lies mir doch alles wohl
bezahlen / darumb muß ich jetzo so heis baden / und wie ich war / so hatte ich
auch mein Gesind abgerichtet / darüber beklagten sich zwar die arme: und die
Reiche verspien sich selbst / das sie bey einem solchen Schinder eingekehrt /
die Hirnschellige verfluchten mich und die gantze Welt hat genug von mir und
meines gleichen zusagen / ich aber hielte es nur vor einen Schertz / bey GOtt
und Menschen verhasset zu sein / wann ich mir Gelt prosperirte und ob mirs
gleich Ludovicus Bigus, der zu meiner Zeit gelebt / wie man mir und meinen
Collegen Glück zuwünschen pflege / mit nachfolgenden Worten / zuverstehen
gegeben / so tröste ich mich doch / Katzengebet gehe nicht gehn Himmel?

In felicem utinam traducas caupo juventam
    Sitque tibi multis plena senecta malis
Putrulus hirsutis distillet narib. Humor
    Decidat ex oculis plurima gutta tuis,
Sit Scabiosa cultis, putrescant sordibus aures
    Spumea convulsis dentibus ora fluant
Pectora turgescant, turgeseant terga, lacertos
    Contractos habeas invalidasque manus.

Das ist:      

   Daß du in Jugend und Alter dein
   Allzeit müssest verfluchet seyn /
   Die Naß mit Schnupffen stets erfüllt /
   Und für Triefen dein Augen verhüllt /
   Der Grind und Grätz dein gantzen Leib /
   Einnehm / deim Maul kein Zahn mehr bleib /
   Daß du hinden und forn ein Buckel bekommst /
   Darzu an Händen und Füssen verlahmst.

Vielweniger besserte ich mich aus dem / was mir die Prediger vorhielten / dann
ich dachte sie stellen selbst dem Gelt und Gut nach / und also hausete ich
hinaus / bis mich der Tod ergriff / und in diese Bad-Stube schickte.

Jch sagte zu ihm / nunmehr aber erkennest du / was du gethan hast / aber unter
tausend Wirthen auff Erden / wird man keinen solchen schlimmen Vocativum finden
/ als du einer gewesen bist / dann sie sind alle wie Cimon Atheniensis / von
welchem Theophrastus Lib. de Operibus Piis rühmet / daß er sich / sein Haus und
seine Knechte mit höchster Freundlichkeit den Frembden zu Dienst angeboten und
gebrauchen lassen / dann also ist auch aller unserer Wirth vornemster Zweck /
daß die Frembde und Wanders-Leute bey ihnen freundlich auffgenommen / mit Speis
und Tranck gebührlich versehen / und mit nohtwendiger Ruhe erquickt werden /
wie sie dann aus Christlicher Liebe und gar nicht aus Begierde reich zu werden
/ den müden und verschmachten Frembdlingen / die ihre Zuflucht zu ihnen haben /
ihre Thor öffnen / und sie mit aller Nohtwendigkeit umb eine ehrliche und
geringe Gebühr versehen / da ist kein gemeiner Sprichwort / als daß man sagt /
der Wirth sey des Gasts Vatter! Was aber das Wort Vatter vor eine Bedeutung und
starcken Nachdruck hinder sich habe / ist unaussprechlich / wie solte dann ein
Vatter sein Kind umb sein gut Gelt mit vermischtem Wein betriegen / mit zu
theurer Rechnung übernehmen und mit geringer und falscher Messung hinders
Liecht führen / und sich selbst dardurch in die ewige Verdammnis stürtzen
können? O sagte ein anderer / so auch darbey stunde / ich war ein Müller und
nahm das Maß nur zu voll / und bin doch auch hier; das macht / antwortet ich /
daß du einnahmest / und also deinen Mahl-kunden / wie dieser Wirth seinen
Gästen schrepfftest; Jch solte gleichwohl / sagte der Müller ferners / deswegen
nicht verdammt worden seyn / dann ich verfuhr in meinem Moltzern viel gerechter
als mancher Richter / in dem ich ein durchgehende Gleichheit hielte / und mich
weder Gunst noch Mitleiden anders zu thun bewegen liesse / als Geistlich und
Weltlich / Edelmann und Bauren / Reich und Arm / wie sie nacheinander zur
Mühlen kamen / über einen Kamm / ohne einigen Unterscheid zu scheren / welche
schöne Gewohnheit man wohl auff manchen Rahthause nicht finden dörffte / und
wann du aber allen Jammer / alle Arbeit / Mühe und Elend wistest / die ein
Müller ausstehen muß / ich auch in meinen Leben überstanden / so würdest du
selbst gestehen müssen / daß mir zu viel geschiehet / dann sihe / nach dem ich
mein Handwerck gelernet und ausgewandert / mich auch mit einem Weib versehen
hätte / muste ich viel verschencken / bis ich eine Mühl umb genugsamb theure
Pfracht oder Sült antraff / auff deren ich meinen Nutzen zu schaffen verhoffte
/ aber ich fande sie gleich den ersten Tag an allen Orten baufällig /
mangelhaft und kranck / daß ich nicht nur einen / sondern etliche Mühl-Aertzt
suchen und bellen muste / ihr etlicher massen zu recht zu helffen / und da ich
sie zu brauchen vermeinte / fande ich der Mängel je länger je mehr / und zwar
so viel / das ich den Tag verfluchte / auff welchen ich den ersten Fuß hinein
gesetzt / bald giengen die Gäng nicht recht / bald waren die Steine zu hart /
oder zu weich / oder zu glat / der Boden nicht eben / bald mahlet sie zu viel /
bald zu wenig / bald war der Trichter zu weit / das Werth zu eng / oder fiel
ein / bald brach das Wasser aus / und zerriß mir Teich / Schleussen und
Wasser-Bau / Jn Summa / wo ich nur hin sahe / da fand ich nichts als lauter
Unglück und Schaden; Da erschellet mir das Tach / das mir das Wasser oben an
allen Orten hinein tropffte / und wann ich oben kaum gewehret / so war kein
Stern unten / da legt sich der Unrad ins Wasserbrett / dort riß das Werth aus /
im Winter hat ich Tag und Nacht zu Eisen / im Sommer kam eine Dürre / bald fiel
das Wasser zu hart / bald brach ein Rad / oder sonst etwas / bald lieff etwas
ans Wasser-Rad / bald faulten die Schauffeln / die Wellbäum / die Pfähl / bald
kam ein ander Unglück / daß ich fast allezeit den Beutel muste in Händen haben
/ wo solte ich aber alles hergenommen haben / wann die Säck nicht gewest wären?
geschweige jetzt / daß ich ohne daß so hoch mit der Gült übernommen war / daß
ich nirgents hätte fortkommen / noch bekleiben / vielweniger etwas vor mich
bringen können / wann ich nicht mich zu behelffen gewust / sondern endlich im
Spittal hätte sterben wollen / über daß muste ich Tag und Nacht das Getümmel
der Mühlen hören / davon ich taub hät mögen werden / das Wasser und der Staub
verursachten mir mancherley Flüß und Zustände / und keinen Sonn- und Feiertäge
konte ich weder zu der Seelen / noch des Leibs Trost- und Erquickung geniessen
/ weil meine Kunden Meel von mir haben wollten / wann es gleich auff den
heiligen Pfingst-Tag war / und endlich so muste ich selbsten hinden und fornen
daran seyn / Tag und Nacht in der Mühl stecken / hier Kämm und die Räder
zurichten / dort den Stein lüfften / behauen / bald gar abwerffen / und an
allen Enden in dergleichen müheseligen Arbeiten selbsten zu greiffen.

Jch antwortet / unsere Müller seynd noch auff den heutigen Tag / solcher Arbeit
und Beschwerlichkeiten nicht überhoben / aber sie übersehen es mit einer
Christlichen Gedult / und stehlen darumb nicht wie du gethan zu haben bekennest
/ sondern halten einem jeden das seinig fleissig zusammen / nach dem sie nichts
mehr als ihre Gebühr darvon empfangen / daß dir Unrecht geschehe / glaub ich
schwerlich / weil ich noch keinen andern Verdammten solches klagen hören; Ja!
sagte der Müller / das Meel ist so eine anklebige Materia / daß es sich einem
überall in die Kleidungen / in Bard und Haar / ins Angesicht ansetzet / warumb
solte dann einer so hart zu straffen seyn / wann es einem auch an den Händen
hängen bleibt.

Jch sahe wol das der Müller noch ein Schalck war wie er auff Erden einer
gewessen sein mag / derowegen liesse ich ihn stehen und gieng über einen
grossen Platz der überal mit Spinweben von Seiten und Zwirn aus allerhand Stoß
und Farben übersponnen war / diesse waren da und dort mit dafften / auch
silbern und gulden Banden / Galaunen / Schnüren / Knöpffen / Haften / stücklein
Sammet / Taffet / Tuch / und allerhand Zeuch so Seiden als Wüllen / halb- und
gantz Leinen: Ja auch so gar mit Zwilch gezieret / in denselben aber hingegen
wie die Mucken oder Fliegen in unsern Spinwebben / allerhand Mannsbilder von
unterschiedlichen Trachten und Kleidungen / massen sich etliche den Allemode
Monsiern andere Gemeinen Bürgern: und andere etwas stöltzer als Bauren
bekleidet befanden / sie kriegten ohne Unterlas einige Ripstösse von etlichen
Böcken / daß ich all Augenblick vermeinte / das Geweb würde mit den Tropffen
herumb fallen / oder das wenigst zerrissen / aber es war so eine leichte War
das es nicht geschahe / ich hätte gern mit ihnen geredet / um zu vernemmen /
was wunders diese seltzame Abenteuern bedeute / aber wie mich bedunckte / so
waren sie viel zu hoffärtig mir auff mein Zuschreyen zu antworten / und dennoch
es ohne das gar starck selbigem Ort böckelte / so / das ich mich die Länge
nicht alldorten zubehelffen getraute / als gieng ich weiters und kam vor eine
enge Thür / dardurch ich mich kaum zwingen oder tringen konte / gelangte aber
gleich darauff in einen langen Gang der Berg-auffwerts in Felsen verfertigt war
/ zu dessen Ende / ich vor einen Schrecken oder Windelstege kam / und dieselbe
zu steigen anfieng auch nicht nachliese wiewohl ich unterschiedlichmal ruhen
muste / bis ich in der Baumans Höle mich befande / alwo ich seltzame
Sibensachen gesehen / aus welcher ich nach wegweis und Anleitung eines
Erdmännleins gekrochen / und mich von dannen nach Hüttenrod mich begeben / alwo
ich erfahren / das ich siebenzehen Meylen nach Haus zu gehen hatte / alwo ich
dann nach viertagen glücklich anlangte / aber weder Kräuter noch Wurtzeln in
meine Apoteck mitbrachte.

 
ENDE.

