Grimmelshausen

Simplicissimi wunderliche
GAUCKEL-TASCHE

Allen Gaucklern / Marckschreyern / Spielleuten / in Summa
allen denen nöhtig und nützlich / die auf offenen Märckten
gern einen Umbstand herbey brächten / oder sonst eine
Gesellschafft lustig zu machen haben.
Verwunderlich und lustig zusehen.

[gauck01]

Entworffen /
durch obigen Autorem.
Gedruckt im Jahr / 1670.

 

 

Der Autor an den Käuffer / und sonst jedermann.

[gauck02]

ES ist in der Lebens-Beschreibung des Weltberuffenen Abentheurlichen
Simplicissimi zusehen / daß er sich offt vor einen Artzt ausgeben; aus
tringender Noht / durch solch Mittel seinen täglichen Unterhalt zu schöpffen;
Weil er aber weder Affen noch Fabionen noch Meer-Katzen / viel weniger einen
Hans Wurst oder kurtzweiligen Schalck vermocht / das Volck dardurch zu seinem
Stand zu bringen; Als hat er sich dieses gegenwärtigen Buchs / wie einer
Gauckel-Taschen gebraucht / dem Volck daraus wahr gesagt / manche Kurtzweil
dardurch angerichtet / und sich überaus wol darbey befunden; Als man ihm aber
in die Karte gesehen / und nunmehr er selbst solche seine Profession abgelegt
hatte / seynd ihm etliche seiner guten Freund angelegen gewesen / die auch
nicht abgelassen haben / biß er dieses sein wunderbarliches Gauckelbuch heraus
gegeben / damit sich auch ohne ihn ehrliche und lustige Köpffe in ihren
Zusammen-Kunfften mit einander dardurch ergötzen könnten   Vale.

An die Umstehenden.
 

[gauck03]

 

Herbey wer will sein Glück zuvor gewißlich wissen /
Herbey die Müh wird ihn warhafftig nicht verdriessen.
    Er blätere herumb / Er suche hin und her /
    Wann er dann findet das / wornach steht sein Begehr /
So ist es mehr als gut / wann aber sollt geschehen
Daß er auf einem Blat das Jenige muß sehen
    Was ihme nicht gefäIlt / so schweig er dannoch still /
    Wann er unausgelacht vom Umstand bleiben will.

 

 

Gebrauch dieses Buchs / so in der lincken Hand gehalten werden soll.
 

[gauck04]

 

WANN der Artifex seine Kunst wissen will / so fasset er mit seinen rechten
Daumen den Griff mit N.1. laß die Blätter nach einander herumb schnappen / so
erscheinet nichts als weiß; ist dann irgends einer unter dem Umstand / der
entweder gelehrt oder andächtig ist / so lässt er denselben in das zugethane
Buch blasen / ergreifft den Griff mit No.2. gezeichnet / laß die Blätter
abermal herumb schnellen / so sihet man sonst nichts als diese Schrifften /
alsdann mag der Artifex sagen / der so hinein geblasen / sey ein gelehrter oder
andächtiger Mann / alsdann blässt er selbst auf das Buch / ergreifft widerum
No.1. und zeigt der Gesellschafft widerumb eitel weisse Blätter / ist ein
reicher unter dem Umstand / den läst er abermal auch wie den Vorigen an das
Buch blasen / folgens ergreifft er No.3. und zeiget dem Reichen daß er viel
Geld habe / hernach bläset er selbst wieder durchs Buch / und weiset dem
Umstand mit No.1. nur die weisse Blätter; Jst dann einer unter dem Hauffen /
der ein Sparren zu viel oder zu wenig hat / den lasse er hineinblasen / und
weise ihm hernach durch No.4. seine Brüder / aber er zeige sie einem solchen /
daß es keine Stösse setze / dann wann solches geschehe / so will ich keine
Schuld davon haben; Dunckt den Artifex es sey ein Soldat oder Balger vorhanden
/ oder aufs wenigst ein solcher / der vor einen Helden gehalten sein will / den
lasse er ins Buch blassen / und weise ihm vermittelst No.5. lauter Gewehr und
Waffen / und sage / diß ist ein Kerl der Lust zum Krieg hat / etc. Hernach
blase er selbst wieder ins Buch und weise durch No.1. abermal nur weisse
Blätter; Jst aber ein Sauffer / oder Zech-Bruder vorhanden / den lasse er in
das Buch blasen / und weise ihm No.6. seine geliebte Trinck-Geschirr / hernach
blase er selbst ins Buch / und zeige ihm abermal nur weisse Blätter; Jst dann
ein Jungfer Knechtla bey der Gesellschafft / den lasse ins Buch blasen / und
zeigt ihm durch No.7. daß er eitel Knaben und Jungfrauen ins Buch geblasen /
welchs eine Anzeigung sey / das er gern löffele / dantze / etc. Hernach blässt
er abermal wider selber in das Buch / und zeiget mit No.1. abermal nur die
weisse Blätter dem Umstand / und so einer vorhanden / der gern spielt / den
läst er ins Buch blasen / und weiset ihm Hernach durch No.8 die Karten; Blässt
hernach selbst wieder ins Buch und zeiget abermal nur weisse Blätter; Wann aber
der Artifex die Leute zuvor nicht kennet / so wird er ja so thum nicht sein /
daß er nicht etwas aus dem Gesicht / Kleidern oder Alter abnehmen könnte; Als
zum Exempel: die Alten haben eher Geld als die Jungen / da hingegen diese gern
löfeln / wann du nun recht hiermit procedirn wirst / so wird man dich wol vor
kein Haasen halten / viel weniger glauben / das du ihrer noch mehr machest /
gehab dich wol.

 

[gauck05]

Die Geitzigen und                      Mauschale betreffend.

              [gauck06]                               [gauck07]
       Du hast deine Lust am Geld /           Karger Jud! Wiltu mehr Gold
           An den Thalern und Ducaten             Auch aus meinem Buch
       Welche hoch acht alle Welt /           erpressen?
           Welche mir und dir nicht           Das ich selbst gern haben wolt:
       schaden                                    Du kommst mir vor sehr
       Doch halt gäntzlich ich darvor         vermessen.
       /                                      Laß darvor die güldnen Stück
           Daß der Geitz dich                     Springen / die du
       eingenommen /                          eingeschlossen /
       Laß nach / ich sag dirs in Ohr         Diese laß mir hier zu rück /
       /                                          Sonst machstu mir schlimme
           Du wirst sonst Unglück             Possen.
       bekommen.

Die Possenreisser und                 Schalcks-Narren betreffend.

              [gauck08]                               [gauck09]
       Du hast gewiß zuviel ein
       Sparren /                             Willkommen lieber Cammerad!
       Weil sich dir hier lauter             Es ist ja vor dich nicht schad /
       Narren                                    Wann du dich gleich liest
           Unversehens stellen für /         einschreiben
       Doch getrost! in diesen Orden             Die Zeit mit uns zu vertreiben
       Sein schon viel geschrieben           /
       worden /                              Ey betrachte uns doch recht /
           Du bists nicht allein /           Lieber unser groß Geschlecht
       glaub mir                                 Du darffst dich je gar nicht
       Allenthalben sie herkommen /          scheuen
       Du bist auch nicht                        Es wird dich niemals gereuen.
       ausgenommen.

Die Soldaten und                         Kriegs-Gurgeln betreffend.

               [gauck10]                               [gauck11]
                                                Du hast deine Freud in Waffen /
       Du hast ein hertzhafft Geblüte /         Auf Musqueten / Puffen / Paffen
       Hörest nicht gern viel von Güte /            Jst dein gantz Hertz
           Vor Musqueten und Cartaunen          hingericht /
           Pflegestu nicht zuerstaunen /            Deine Hoffnung treugt dich
       Auf den Degen hältstu viel /             nicht /
       Du liebst hoch des Martis Spiel /        Jch hab von dem Glück vernommen
           Halt dich wol / es kan sich          /
       schicken                                 Daß du werdest wol ankommen
           Daß dir all mein Thun mög                Führ den Degen nur fein
       glücken.                                 frisch
                                                    Daß der Feind dir nicht
                                                entwisch.

Die Weinschläuch und                    Bier-Brüder betreffend.

               [gauck12]                               [gauck13]
                                               Jch hab dirs gleich angemercket
       Gott segn es lieber Bruder!             /
           Thue mir fein bald bescheid         Daß der Trunck dich trefflich
       /                                       stärcket:
       Es ist warlich gar ein guter /              Drumb bring ich dir jetzt
           Jch sing drein mit                  eins zu /
       Hertzens-Freud.                         Trinck es aus biß auf den Grunde
       Wie ist? will der Wein nicht            /
       schmecken?                              Kriegst du gleich im Hirn ein
           Mir pflegt er Freud zu              Wunde /
       erwecken /                                  Hastu doch drauf gute Ruh.
               Du giebst meinem Hertzen        Sie macht dir nichts mehr zu
       Krafft.                                 schaffen /
               Ey du edler Reben-Safft!        Wann der Rausch ist
                                               ausgeschlaffen

Die Courtisanen und                     Jungfern-Knechte betreffend.

               [gauck14]                               [gauck15]
       O du schöner Jungfern Knecht!           Hat die Liebes-Kranckheit dich
       Du kommst jetzund eben recht            Gantz besessen / gleich wie mich
           Es gibt was zu Cortesiren /             Ey wol! geh behutsam nur
           Jch will dich gar recht                 Daß man nicht komm auf die
       anführen /                              Spur /
       Aber sihe dich wol für /                Laß den Hasen ja nicht blicken /
       Daß dein Schatz dich nicht              Du musts wissen zu verzwicken /
       verführ /                                   Wiltu handeln recht gescheid
           Sitzestu auf die Leimstangen        /
           So bist plötzlich du                    Ey so gehe nicht so weit.
       gefangen.

Die Gauckler / Spitzbuben              und Spieler betreffend.

              [gauck16]                               [gauck17]
       Trumpfen / letzten Stich /             Eichel / Schellen / Grün und
       Pickieren                              Hertz
       Bald gewinnen / bald verlieren         Bringen dir bald Freud / bald
       /                                      Schmertz.
           Jst dir ein gemeine Sach;              Bald gehts: jetzt hab ich
       Spessern / Quenzen / und               gewonnen;
       Labeten                                    Bald heists: mein Geld ist
       Halff dir oft aus vielen Nöhten        zeronnen;
       /                                      Sags nur meiner Frauen nicht
           Bracht dir auch oft                Was hier bey dem Spiel geschicht
       Ungemach /                             /
       Man schlug dich oft auf die                Sie möcht treuen sonst ins
       Taschen /                              Mittel
       Wollen wir jetzunder Paschen?              Und mir lesen ein Capitel.

Des Autoris Poetische Erinnerung / an den Leser.

 

      Durch dieses Büchlein hab ich sehr viel Geld erschnappet
      Besonders wann ich oft ein Simplen Kerl erdappet.
      Versuch es auch einmal / gewiß es reut dich nicht
      Wann deine Kunst mit Maaß zu rechter Zeit geschicht.
      Mann lebt doch in der Welt / muß sehn wie man sich nehret /
      Daß man der Hungers-Noht und des Dursts sich erwehret.
      Wann in den Schrancken bleibt der Lust / so ist es gut /
      So machstu / daß man dir stets alles Gutes thut.

 

ENDE

 

[gauck18]

