Grimmelshausen

Dietwalts und Amelinden
anmuthige
LIEB- UND LEIDS-BESCHREIBUNG /

Sammt erster Vergrösserung des Weltberühmten
Königreichs Franckreich.

               Gottseeligen erbaulich
               Curiosen lustig
               Historicis annemlich
Den            Betrübten tröstlich              zulesen
               Verliebten erfreulich
               Politicis nützlich
               und der Jugend ohnärgerlich

Zusammen gesucht und hervorgegeben von
H. J. Christoffel von Grimmelshausen / Gelnhusano.

[dietwal1]

Nürnberg /
Verlegt und zu finden bey Felßeckern /
Jm Jahr Christi 1670.

Namen und Widmung

Erster Theil

Der ander Theil

Der dritte Theil

Zuruff

[dietwal2]

Uralte teutsche Namen /
so hierin bald teutsch bald latein gegeben werden.

Athalaricus, Adelreich.                     Gundebaldus, Gonwalt oder Gundbald.

Amalasunda, Amelsind.                       Godegiselus, Gottseelig oder
                                            Gut-Gesell.
Amalaricus, Amelreich.
                                            Gothemarus, Gottmeyr oder Gutmeyr.
Basina, Bäßlein.
                                            Hilpericus, Hilffreich.
Clodoveus, Ludwig oder Leutwig.
                                            Theodoaldus, Dietwald
Closthilot, Leuthilt oder           
Leuthold.                                   Theodebertus, Dietbrecht.

Clodomirus, Leut oder Leutmeyer.            Vittiges, Wittig.

Childebertus, Hilffwerd.                    Theodericus, Dietrich.

Childericus, Hilffreich oder                Pharamundus, Warmund.
Huldreich.

Clotharius, Leut oder Lüthard.

 

Namen der Autorn aus
welchen diese Histori zusammen getragen worden.

Abbas Urspergensis         Paulus Diaconus

Æmilius                    Platina

Agathius                   Procopius

Annonius                   Prosper Aquitanicus
                          
Lycostenes                 Regino Prumiensis

Mamertinus                 Rhenanus

Nauclerus                  Sigebertus Monachus.

Palmerius

 

 

Dem Freyen-Reichs-
Hoch-Edel-Gebornen Herrn
Herrn Philip Hanibaln von und zu
Schauenburg / Herrn zu Gaistbach / etc.
Meinem Gn. gebietenden Herrn.

FReyer Reichs-Hoch-Edelgeborner / etc. Daß die uralte Familia deß
Hoch-Adelichen Hauses Schauenburg aus dem Edlen Römischen Geschlecht der
Vitellier, deren einer den Jüdischen Hohen-Priester Caipham abzusetzen und
Pilatum ins Elend zuschicken die Ehr gehabt / entsprossen sey; Haben dero löbl.
Vor-Eltern aus hergebrachter: und von Jhren auch redlichen Teutschen
Alt-VorEltern auf Sie ererbter Saag / nicht allein ohnzweifenlich geglaubt /
massen Sie solche uralte auf Sie gepflantzte Saag / auch ohn allen Scheu und
Scrupel auff ihre Nachkömling gelangen lassen; Sondern es bezeugen solches auch
(vermög etlicher noch vorhandener alter Documenten) so wohl die Zunamen der
Alten von Schauenburg (die Sie anfänglich nach dem Lateinischen aufs Teutsch
gerichtet und an sich genommen) als daß vorhandene Wappen der Vitellier, damit
diß uralte Adeliche Haus ohne seinen jetzigen gewöhnlichen Schilt und Helm (so
gleichwohl auch albereit weit über 600 Jahr alt ist) nicht unbillich prangen
könte: Zwar die Mänge so vieler Jahr und unserer Vorfahren Unfleiß mit
Vermessenheit bedacht / wann diß alte Römische Geschlecht anfänglich aus Italia
in Teutschland kommen; Weil aber hingegen aus vielen Umständen vermuhtlich /
daß solches zu deß ersten Christlichen Königs in Franckreich Clodevei Magni
Zeiten / oder kurtz hernach geschehen sein müsse / da nemlich Rom von den
wandelbaren Gothen / Belisario und Narsete zu underschiedlich mahlen
eingenommen: Ja von Totila gantz zerstört und dessen Adel verjagt worden; Diese
meine zusammen getragene zwar Alt Fränckisch / doch warhaffte und curiose
Geschichten aber sich eben zu denselbigen Zeiten auch zugetragen: als habe
Zubezeugung meiner getreuen Affection und danckbarlicher Erkandtnus deren von
E. H. A. Gestr. und wohlermeltem Hause Schauenburg vielfalltig empfangener
Gnaden und Gutthaten / E. H. A. Gestr. und dero jungen Herrn Söhnen / dieses
Wercklein hiemit gehorsamlich zuschreiben und übergeben wollen; mit Unterherrl.
Bitt solches Großg. auff und anzunemen / und noch fürderhin mein und der
meinigen Großg. Herrn und Patronen zuverbleiben

datum Hybspinthal den 3. Mertz Anno 1669.

E. H. A. G.
    gehorsamer und getreuer
    H. J. Christoff v. Grimmelsh.

 

SONNET.

        DEr Grimmleshauser mag sich wie auch bey den Alten
        der alt Protheus thät / in mancherley Gestalten
            verändern wie Er will / so wird Er doch erkannt
            an seiner Feder hier / an seiner treuen Hand /
        Er schreibe was Er woll / von schlecht: von hohen Sachen
        von Schimpf / von Ernst / von Schwäncken die zu lachen machen
            vom Simplicissimo, der Meuder und dem Knan
            von der Courage alt / von Weiber oder Mann
        vom Frieden oder Krieg / von Bauren und Soldaten
        von Aenderung eins Staads / von Lieb von Heldenthaten
            so blickt doch klar herfür / daß Er nur Fleiß ankehr
        wie Er mit Lust und Nutz den Weg zur Tugend lehr.

Diesem Opo und dessen Autore zu Ehren schreibt dieses dessen ergebener

SYLVANDER.

ERSTER THEIL.

NAch dem die unvergleichliche teutsche Waffen ums Jahr Christi 480. vor und
nach / ihnen durch die gantze Welt den Ruff einer gleichsam an sich habenden
unüberwindlichen Krafft erworben / So: daß sich auch kein ein einige fremde
Nation mehr an sie zureiben erkühnen dorffte; genossen die jenige Helden /
welche dieselbige so rühmlich geführt / die Früchte ihrer verrichten grossen
Thaten / so da waren die Besitzungen der eroberten Länder ihrer überwundenen
Nachbarn; Der gewaltige Held Dieterich von Bern ein Ost-Gothischer König hatte
dem edlen Jtalia sampt Rom der berühmten Weltzwingerin selbst zugebieten: Der
grosse Ludwig aber beherrschte das Königreich Galliam / dessen trefflicher
Uberfluß seiner tapffern Lands-Kinder ehrmalen Rom in ihrer besten Blüt
geplündert und alle Völcker deß Erdbodens erschrecket; Ja zu Bestättigung der
neugewonnenen Wohnungen seine Siegs-Fähnlein aufgestecket hat; An diesem Gallia
/ so eben umb diese Zeit den Namen Franckreich von seinen neuen Innwohnern den
teutschen Francken bekommen / hat damalen Gundwald der Burgundianer König / der
Sequaner Gegend: Und Adelreich der West-Gothen König / beyde teutschen
Herkommens / Aquitaniam besessen und regiert; Nach dem sie selbige Provinzen
zuvor mit Gewalt den Römern abgezwungen hatten.

Weil sich dann nun nach denen vollführten schweren Kriegen eine Friedens Zeit
ereignete / in deren angeregte teutsche Helden ihre sieghaffte Waffen ruhen
lassen musten; gedachte der grosse Ludwig / der ihm selbsten nicht ohnbillich
einbilden dorffte / under allen berühmten Kriegs-Fürsten seiner Zeit einer aus
den gewaltigsten zusein / sich mit seinem Adel und Rittern / die in den Kriegen
das Ihrige gethan / nicht allein zuergetzen / sondern sie auch hin und wieder
seinen Uberwundenen Allemanniern vorzusetzen / und einen jeden nach seinen
Verdiensten mit Land und Leuten zubelohnen; Zu welchem ansehenlichen Pracht den
er scheinen zulassen gesinnet / er die benachbarte teutsche Christen-Könige
wünschte / sie nicht allein seine Grosmächtigkeit sehen zulassen / sondern auch
mit denselbigen nachbarliche Verständnis und Vertreulichkeit zustifften / um
dardurch ihre in denen erst allerseits neulich eroberten Ländern angefangene
Königreich wider aller fremder Völcker Macht zubefestigen; Derowegen wurden an
alle Königliche Hoffhaltungen teutscher Nation dem damaligen löblichen Gebrauch
nach Ehrenholden gesendet / Ludwigs Vorhaben und seinen zu solchem Ende
angestellten offenen Hof zuverkündigen / und der Potentaten Personen selbst
sampt ihrem Adel / Rittern und Frauen-Zimmer zu denen angestellten Turniern und
Ritterspielen gebühret einzuladen.

Also erschienen ohne der Frantzösischen Cron zugewandte Fürsten auff die
obbestimmte Zeit / König Ludwigs erster Schwär-Vatter aus Jtalia / der
Weltberühmte Dietrich von Bern / mit seiner Schwester Amalfridis samt denen
Princessinen Amelbergæ / Amelsindtis / Teutetusa und Teutelindis / davon die
drey letztgenannte sein eigne: Jene aber besagter seiner Schwester Tochter war
/ beydes von Gestalt und Verstand daß allervollkommeste Frauen-Zimmer daß ihrer
Zeit gantz Jtalia trug; Aus Thüringen so damalen kein geringes Königreich war /
kamen die drey Königliche Printzen Herman / Friedberthar und Baltereich
Gebrüder; von Wormbs König Gibig und seine Tochter Grimhild sampt dessen
Ritterschafft / die zwar an der Zahl gering geschetzt: aber ihrer Fertigkeit
und verwunderlichen Helden Stärck wegen unter den Ausbund der streitbarsten
Helden deß ErdKreises gerechnet wurde; Aus Aquitania / Adelreich der
West-Gothen König / und aus Burgund weil der regierende König Gundwald seines
hohen Alters wegen nicht reisen konte / und seinen Ältern Printzen den jungen
Gundebaldum bey sich haben wolte / zumalen dessen jüngster Printz Gottgiesel
oder Gut-Gesell noch kaum aus der Wiegen kommen / langten an nur die zween
mittlere Printzen / Gottmeyer und Hilffreich (welcher letzt gesagte Königs
Ludwigs Gemahlin Clothilden Vatter war) neben Printz Sigismunden dem Heiligen /
welcher obgenannten Printz Gundebalds Sohn: und also des alten regierenden
Königs Gundwalds Enckel gewesen.

Ludwig der König in Franckreich und seine Eheliebste Clothilt erfreuten sich
über der willigen Erscheinung so vieler hoher Königlichen Personen und
tapfferer Helden / beydes der Fremden und ihrer nahen Verwandten: Nichts wurde
gespart diese aller Edelste Zusammenkunfft königlich zuunderhalten / und mit
allem Lust der nur zuersinnen war / zuergötzen; Vornemlich wurden damahl nach
Gewonheit der alten aus blosser Kurtzweil mehr Sper zerbrochen und Schwerdter
zerschlagen / als sonst in manchem ernstlichen Treffen drauff gehen; da musten
etliche ritterliche Helden die zuvor niemalen wann es ohne Schertz golten /
ihre Sättel geraumbt / hinder ihren Pferden aufstehen; Dann da war der Kern der
besten Ritterschafft Europæ beisammen / die ihres gleichen weder von
herkommender Art: noch an Kräfften deß Leibs oder in Ubung der Waffen auff der
gantzen Welt nicht hatten; ein jeder fande da seinen Mann der ihm wiese was er
gelernet; Dannenhero nicht auszusprechen / wie sich je einer über des andern
Stärck / Tapferkeit und Erfahrung in den Waffen verwundert; Ein Tag trugen die
Francken und Burgunder: den andern die Ost- und West-Gothen: und den dritten
die Thüringer mit König Giebigs Helden den Preiß und Danck darvon; under
welchen dreyen Partheyen sich viel vom alten Römischen Adel befanden / welche
nach offt erlittener Niderlag vielfaltigen Plünderung und endlichem Verlust der
Hoheit ihres Vatterlandes bey diesen teutschen Königen sich aufhielten; Ein
jeder aus den gekrönten Häuptern / als Ludwig der Francken: Gibig zu Worms:
Dietrich von Bern der Ost- und Adelreich aus Aquitania der West-Gothen König /
schlossen aus dem Augenschein gegenwertig-erscheinender Helden-Stücke / welcher
Fürst diese tapffere Leut allein beisammen in seinen Diensten hätte / daß er
sich kühnlich unterstehen dörffte / die gantze Erd-Kugel durch sie zubezwingen.

Aber nichts artlicher und verwunderlicher ereignete sich bey diesen
Ritterspielen / als dieses! Dietrich von Bern hatte seinen jungen Oehm Wittich
einen tapffern Jüngling der grosse Hoffnung von sich gab: So dann Printz
Gottmayer von Burgund seinen einigen Dietwalt mit sich gebracht / jeder der
Meinung / ihnen von König Ludwigen ihre erste Haar benemen: und sie zugleich
durch eines solchen sieghafften Monarchen Händ zu Ritter schlagen zulassen /
welche beyde Stück mit dem allergrösten Gepräng verrichtet zuwerden pflegten;
daß selbige beyde Jüngling die erste Prob ihrer Ritterschafft an sich selbst
üben wollten / und dannenhero mit der allerschönsten Zierlichkeit und den
Vörtheln als immer wolversuchte Ritter an sich haben möchten / so manchen Sper
auff einander zertrümmerten und dannoch einander nicht Sattelloß machen konten;
Eben also giengs auch mit den Schwerdtern / in welchem Gefecht keiner dem
andern nichts vorgab; Dieser Unterscheid befand sich / daß Wittichs Streiche
etwas dichter: Dietwalts aber so geschwind aufeinander fielen / daß die
schnelle Bewegung einer Schlangen Zung gleich schiene / oder als ob er drey
Schwerdter in der Faust gehabt hätte; viel tapffere junge Ritter gelustet / und
wünschten die Ehr zu haben / ihre Stärck und Fertigkeit auch an diesen beyden
zu üben; Aber der grosse Ludwig wolte es nicht zugeben / sondern erkandte daß
sie mit gleicher Ehr die Schrancken verlassen: und auch ein gleichen Danck
ihres löblichen Verhaltens aus den schönen Händen der überirrdischen Princessin
Amelindæ seiner Tochter (die er ausser der Ehe neben Printz Dietrichen von Metz
mit seiner Buelschafft dem allerschönsten Meisterstück der Natur erzeuget)
empfahen solten.

Nicht weniger lieblich wars anzusehen / daß beyde junge Printzen nach
abgelegten Helmen einander in die Arm namen / sich küssten / und in dem sich
einer über den andern verwunderte / einer dem andern auch ewige Treu im Hertzen
schwure; Der Ost-Goth Wittich war von falben krausen Haaren / etwas bräunlich /
gleichwol aber sehr schön; mit seinen ob gleich brandtschwartzen Augen eines
lieblichen Anblicks / und umb die Wahl kürtzer: aber hingegen auch besser
undersetzt / und dem Ansehen nach von ein wenig starcken Gliedmassen zusammen
gesetzet / als der Burgunder Printz Dietwalt; der hingegen von Person ein wenig
länger: weit wolständiger gebildet: und mit einem zusammen geloffenen gelben
Haar geziert war / welches dem besten Gold / ja der Sonnen-Stralen selbst an
Farb und Glantz daß geringste nicht nachgab; Sein Angesicht war viel zärter als
Manns-Bilder vor dem Frauen-Volck gewöhnlich zu haben pflegen / und mit den
höchsten Farben so ordentlich undermischt / daß man wohl sagen können / die
Natur hätte hierzu mit Fleiß keine andere gebraucht / als die jenige damit sie
ja dem lieblichen Vor-Sommer nur Rosen und Lilien mahlet; Amelinda von deren
diese zween junge Printzen den Danck zuempfahen / war mit nichts bessers
zuvergleichen / als mit dem Helffenbeinenen Bild Pygmalionis deß Königs zu Tyro
/ von dem die Poeten schreiben / daß keine höhere Schönheit auff Erden hätte
können geboren werden; Die Lieblichkeit ihres Angesichts und übrige
wohlständige Geberden entzuckte gleich im ersten Anblick die Gemüther aller
ihrer Anschauer / und in dem sie ihre vorwitzige Augen erfreut und belustigte /
verwundet sie ohnen ihr Wissen und Willen zugleich ihre Hertzen; Mit welchen
anzündenden Stralen der gute Printz Dietwalt / dessen Unschuld sein Tage noch
nicht erfahren was Lieben were / vor andern am allerhärtesten getroffen wurde;
Er empfieng daß Kräntzlein seines Ritterlichen Verhaltens kniend / welches ihm
seine neue Gebieterin mit ihren schneeweissen Händen auff das Haupt setzte /
und als er ihr dieselbige wie bräuchlich aus schuldiger Danckbarkeit küssete /
geschahe solches weit mit einer andern Innbrunst / als sonst die Gewohnheit
erforderte; Wordurch die keusche Princessin gereitzet wurde / den so tapffern
als schönen Printzen genauer zubetrachten / und eben den jenigen Angel
zuschlucken / der dem Dietwalt bereits im Hertzen stack; Der schnelle Verlust
gehabter Freyheit gieng beyderseits so unversehens und mit einem solchen
gewaltigen Sturm zu / daß diß Edel junge Paar die innerliche Flamm ihrer
keuschen Hertzen mit ungeänderter Farb der Angesichter nicht verbergen konnte;
welches der grosse Ludwig sampt der Königin Clothilt seiner Eheliebsten am
eigentlichsten: und zwar lieber warnamen / als die jenige Liebs-Regungen die
sie hernach anderwerts vermerckten; Woraus dann wie auch aus der Folge dieser
Histori abzunemen / daß die alte teutsche Vertraulichkeit bereits damalen
zwischen diesen benachbarten / gewaltigen Königen bey weitem nicht so groß und
offenhertzig gewesen / wie man sich wol hätte einbilden mögen.

Dessen erste Ursach möchte meines wenigen Erachtens auff Seiten der Francken
und Burgunder wol dem Underscheid der Religion zuzuschreiben gewesen sein;
Sintemalen die beyde Gotische Könige / Dietrich und Adelreich dem Arianischen
Jrrthum beygethan: worzu ihre Vorfaren von Weyland dem Kayser Valente durch
selbiger Sect Bischoffe / die er ihnen vorgesetzt / da sie noch in der Gegend
Moesiæ wohneten / verführt worden / da hingegen die Francken und Burgunder
sampt dem König Gibig Catholischer Religion gewesen; Die drey Thüringische
Printzen aber hatten sich mit ihren Unterthanen noch nicht eigentlich zum
Christenthum; und also auch nicht zu keinem absonderlichen Theil erklärt; Die
andere und zwar die Haupt-Ursach aber mag gewest sein / daß Adelreich mit
seinen West-Gothern ein Theil von Gallia / nemlich daß gewaltige Hertzogthum
Aquitaniam: Dietrich von Bern aber nach Odeacers Todt Rom und gantz Jtalia mit
sampt Neapolis und den Jnsulen Sicilia und Corsica alleinig beherrschte / vor
aller frembder Völcker Uberfall ritterlich beschützte / und noch darzu die
benachbarte in der Forcht hielte / von ihm selbst überfallen zuwerden; und
gleich wie er das Lob hatte / daß ihm weder an grosser Weißheit noch tapfferem
Heldenmuth weniger an genugsamer Königlichen Macht im geringsten nichts abgieng
/ sich und die Seinige zubeschützen / also handhabet er auch hochrühmlich die
Gerechtigkeit / hielte steiff über den guten hergebrachten Ordnungen / und
bezeugte / welches das Meinste war / beydes gegen den Jtaliern und seinen
Gothiern gleiche Lieb und Holdseeligkeit; So! daß seine löbliche Regierung
beyderley Völckern nicht anderst als annemlich sein konnte / ja diese und
andere seine Tugenden weren genugsam gewesen / nach damahliger Welt Lauff sich
ein Monarchen der Welt zu machen / wann er nur gewolt; massen ihn nichts
geirret hätte / seiner Würdigkeit nach Kayserl. Kron und Wappen anzunemen;
wiewol er sich nur mit dem Titul eines Königs Jtaliæ genügen liesse; Dieser
Ursachenhalber waren die Gothische Könige dem Christlichen Ludwigen etwas
verdächtig nicht weniger entsetzlich / welche heimlich gefasste Grillen ein
Mißtrauen erweckten und zugleich ein wachendes Aug eröffneten / auff alles
genaue Achtung zugeben / wie sich beyderley Gothier Könige so wol gegen sich
selbst als auch gegen den Thüringern und seinen Francken verhielten /
ohnangesehen er hiebevor Dietrichs von Bern Tochter zur Ehe gehabt und zween
noch lebende Printzen Hilffreichen und Lutharn aus ihr erzeuget; König Gibig /
weil er von geringer Macht / wurde allerseits nicht sonderlich in Bedencken
gezogen.

Andern Theils musten beyde Gotische König die Fränckische Macht die mit
Eroberung Galliæ und gäntzlicher Uberwindung der Allemanier in kleiner Zeit
groß worden / nicht unbillich entsitzen; der Westgoth zwar so viel desto mehr /
umb daß er eine zu Gallia gehörige Provintz besasse / die mit etwas
scheinbarlichem Vorwand von der Frantzösischen Cron eben so leichtlich
gefordert und bekriegt / als bezwungen werden möchte; Dieterich von Bern aber
sorgte / vornemblich weil obgemeldte seine Tochter die der Grosse Ludwig zur
Ehe gehabt / vorlängst dem Leben geurlaubet / es dörfften diese Landzwinger
durch die Fruchtbarkeit des edlen Jtaliæ verleckert und gereitzt werden / sich
zu unterstehen / ihn aus seinem Nest zu treiben / warumb sich dieser Held zwar
tapffer gewehrt haben würde; König Giebig und die drey Printzen aus Thüringen
bekümmerten sich am wenigsten mit dergleichen Sorgsamen Gedancken / jener zwar
/ weil er als ein friedliebender alter Fürst einigen Potentaten so wenig Ursach
gab ihn zu bekriegen / als wenig er gedachte sein kleines Reich mit List oder
Waffen zu erweitern; diese aber / zum Theil weil sie noch jung und beydes mit
den Gothiern und Frantzosen so nahe nicht benachbart waren; und dann daß der
Grosse Ludwig seiner Mutter Basinæ halber ihr naher Verwandter gewesen / welche
Oehmschafft sie zwar umb etwas sicher machte / aber gleichwol nicht vor aller
künfftigen Gefahr befreyete; das Königliche Burgundische Haus steckte zwar
soviel den alten König Gundebald und seinen ältern Printzen gleiches Nahmens /
anbelangt / gegen den Ost-Gothiern in Jtalia und den Francken in Gallia in
etwas heimlichem Mißtrauen / wessentwegen dann besagter Printz bey diesem
offnen Hof auch nicht erschienen / und hatten doch gegen König Ludwigen ein
zwar ungewisse: aber doch bessere Hoffnung / als die Gothier und Thüringer /
weil er nicht allein mit ihnen ein gleiche Religion: Sondern auch Clothilden
Printz Hilffreichen von Burgundien Tochter zur Ehe hatte; Also waren nun die
Gemühter dieser gewaltigen Könige beschaffen; jedoch begegneten sie einander in
dieser Zusammenkunfft so höflich / und bezeugten allerseits ein solche
Verträulichkeit / daß der Tausentste nicht das geringste Mißtrauen zwischen
ihnen hätte argwohnen könnten.

Adelreich der Westgothier König so sich der Schwächste auff den Beinen: der
nächste Nachbar der Francken: und also auch der besorgenden Gefahr am
allermeisten unterworfen zu seyn befande / machte sehr verträuliche
Freundschafft zu den Thüringern / ohne daß er mercken liesse was er damit
suchte; aber gegen Dieterichen von Bern liesse er sich gantz offenhertzig
vernehmen / mit was für Gedancken er bishero in seinem Gemüht zu handtieren
durch den glücklichen Fortgang der Fränckischen Waffen veranlagt würde / mit
Bitt / er König Dieterich wolle solches gleichfalls genugsam bedencken / und
mit ihm Adelreich eine Schutz-Bündnis aufrichten / umb sich vermittelst
derselben wider alles der Francken besorgendes Beginnen / so sie wider einen
oder den andern aus ihnen beeden vornehmen möchten / mit zusammen gesetzter
Macht zu vertädigen; Dieterich von Bern aber / dessen hoher Helden Sinn glatt
niemand verbunden seyn wolte / schlug solches ab; jedoch mit einer solchen Art
/ daß er diesen König gleichwol auff allen Nohtfall den Trost seiner Hilffe
nicht beraubte; wie er dann auch den Thüringern / so ihn etwan eben hierumb
ersucht / gleiche zweiffelhaffte Hoffnung geben.

Jndessen machte sich alles lustig / als worzu diese ansehenliche Zusammenkunfft
und dabey angestelltes Freudenfest vornemblich angefangen zu seyn schiene;
neben den Turniren wurden auch kurtzweilige Wirthschafften / Ringelrennen /
artliche Täntz und Lust-Jagten gehalten und altem Teutschen Brauch nach der
Trunck ohnzweiffel nicht vergessen / worbey sich alles frölich erzeigte und
bekannt: Und Kundschafft zusammen machte; welches alles eigentlich und
weitläuffig zubeschreiben / der Großgünstige Leser / als eine unnöhtige Sach
mir verhoffentlich nicht zumuhten wird.

Allein diß darff ich nicht verschweigen / weil ich vermeine es müste unserer
Histori umb zu ihrer Vollkommenheit zu gelangen / ohnumbgänglich einverleibt
werden; daß sich nemblich zwischen diese grosse Personen auch der kleine Gott
gemängt / der die Hertzen der Menschen mit Lieb zu beladen: und hingegen die
freye Gemühter ihrer Freyheit zu berauben pflegt; der erste Printz dem dieser
nackende Lecker nach unserem bereits in Tod verliebten Dietwalt wiese / was er
sich vor eine Macht über die mächtigste zueignete / war Adelreich der
West-Gothen König! als den er mit gar geringer Mühe der Princessin Teütetusa in
das angenehme Liebs-Gefängnis liefferte; welchen sie auch umb so viel desto
lieber darinn sahe / weil ihrem Herkommen / und anderer Beschaffenheit:
insonderheit aber ihres Herrn Vattern Wunsch und Willen gemäß / ihro weder an
Macht / Adel / Stand / Religion / Hochheit noch andern Leibs und Gemühts Gaben
kein ähnlich: und besserer Gegenstand als eben dieser / hätte zukommen und
begegnen mögen; der ander / dem Cupido Krafft habender solcher seiner
Bottmässigkeit befahl / sein Hertz der Princessin Amelbergæ zu schencken / war
Hermanfried der ältere Printz aus Thüringen / welcher nicht allein solchem
angenehmen Zwang völlige Folg gutwillig leistete; sondern auch dem Glück
danckte / daß er beydes bey seiner Gebieterin und ihrer Frau Mutter Amelfriedis
das Jawort: und bey Dieterichen von Bern die Bestättigung desselben / so
leichtlich erhielte; So grosse Freud nun diese bevorstehende Heurahten bey den
Thüringern auch Ost- und West-Gothiern erweckte / so grossen Schrecken
verursachten sie hingegen bey den Francken und Burgundiern / als welche nichts
anders gedencken: noch sich einbilden könnten / dann daß ihnen diese gemachte
Ehen zu ihrem künfftigen Nachtheil / Schaden und Verderben gestifftet worden;
Sie liessen aber ihre tragende grosse Sorgen drumb nicht mercken / noch den
einen oder andern Theil im geringsten etwas davon gewar werden; sondern der
großmütige Ludwig selbst beflisse sich vielmehr / sich noch eben so freundlich
als zuvor gegen seinen Gästen zu erzeigen; Ja er liesse noch ein absonderliche
Freud scheinen / die er wegen solcher Heurahten trüge; und damit man glauben
muste / was ihm am wenigsten umbs Hertz war / liesse er nicht ab zu begehren /
bis ihm allerseits Zugewandte der künfftigen Eheleute verwilligten / daß diese
Heurahten / die sich an seinem Hof angefangen / auch durch die Beylager
alldorten würcklich vollzogen würden.

Bis nun dieser den Verliebten erwünschte Tag erschiene / unterhielten sie sich
mit allerhand liebreichen Gesprächen und den jenigen zulässigen Ergetzungen /
welche die Lieb denen auff Abschlag mitzutheilen pflegt / die in Bälde das
gantz Capital geniessen sollen; dahingegen konnte unser verliebte Printz
Dietwalt nichts als Seufftzen / und Amelindis nichts als Trauren; diß vermehrte
beyder Schmertzen doppelt / daß keins aus ihnen die geringste Hoffnung machen
konnte / daß seine Lieb einen glückseligen Fortgang gewinnen: vielweniger gar
den erwünschten Zweck ihres sehnlichen Verlangens erreichen möchte; Dietwalt
suchte nur einsame Oerter / an denen er ohne männiglichs Verhinderung seine
Liebes-Klagen vollführte und in nichtigen Dingen Trost suchte / darinn doch im
wenigsten keiner zu finden war: Eben als wie einer thut / der sich von dem
schwätzhafften Echo ein Zeitlang vergeblich aufhalten läst; Amelinda hingegen
hatte sich mit ihres Herrn Vattern Verwilligung wider von Hof in das jenige von
ihm neuerbaute Closter begeben / darinn sie als ein künfftige Aebbtissin
aufferzogen werden solte; daselbst machte sie Anfangs ihre Rechnung / sie würde
mit der Zeit ihre Anfechtungen / wie sie es nennet / durch Clösterlichs Leben
und eingezogene Gottselige Ubungen leicht überwinden; aber ach umbsonst!
umbsonst und viel zu spat war es / ein solche gewaltige Flamm zu leschen / die
ihr allbereit Hertz und Seel so kräfftiglich durchtrungen; je mehr sie sich
widersetzte / je mehr sie sich verletzte; gleichsam wie ein Stück Wild das sich
in einem Netz gefangen befindet / und sich vergeblich bemühet heraus zu
arbeiten / je mehr dasselbe zabelt und sich wehret / je mehr es sich
verwickelt; da sie nun sahe daß sie auff solche weiß kein Hilff erlangen: noch
von ihrem schmertzlichen Anliegen sich erledigen würde; gedachte sie / doch
abermal vergeblich / andere Mittel zuergreiffen / nemblich solche / dardurch
ihre sehnliche Begierden befriedigt werden möchten / je weiter sie aber der
Sach nachsonne / je mehr Verhinderung fande sie / die ihr den Weg sperreten /
das Ziel ihres Verlangens zu erreichen; der geistliche Stand darzu sie ihr Herr
Vatter verordnet: Jhr uneheliche Geburt / darvor sie zwar nichts konnte / und
die Ungewißheit / ob sie Dietwalt auch lieben würde / kamen ihr vor wie lauter
blose Schwerter / deren jedes sie genugsam zu seyn dauchte / sie zu endlicher
Verzweifelung zu zwingen; sie suchte abermal Zuflucht zum Gebette / und fande
doch nicht den geringsten Trost / der ihre immerwehrende Qual im geringsten
etwas gestillt hätte / sondern geriehte aus Unmuht / Schmertzen und Bekümmernis
/ in einen solchen Stand / darinn ihr alle Kräfften; beydes der Sinnen und des
Leibs allgemählich zu verschwinden begundten / also daß sie sich zu Bett legen
muste / darinn sie gleichwol nichts anders thät / als jammern / weinen /
seufftzen und klagen; welches ihrem Herrn Vattern zeitlich zuwissen: und durch
ihn die Anstalt gemacht wurde / daß die beste Aertzte die man haben konnte /
bey ihr erschienen / umb die Beschaffenheit ihrer Kranckheit zu erkundigen und
selbige zu curiren; aber gleichwie diese Edle Princessin alles ihrem lieben
Gott und dessen gnädigen Willen heimgestelt: Und ihr vorgesetzt hatte / in
ihrem elenden Leiden ehender zu sterben / als ihre heimliche Lieb zu offenbaren
/ noch sonsten im geringsten weder mit Worten noch Wercken etwas zu begehen /
das wider die Liebe Gottes lauffen: oder ihrer Person und jungfräulichen Ehr im
wenigsten nachtheilig und übelanständig seyn würde / also konnten auch die
Aertzt die Ursach ihres beschwerlichen und gefährlichen Zustands weder
erforschen noch errahten; ausser daß sie wol und recht urtheilten / daß diese
hefftige Kranckheit im Gemüht verborgen lege / und daß der Princessin
schwerlich geholffen werden: Sie auch der gestalt nicht lang austauren könnte /
wann dem Ursprung / der diesen schweren Zustand verursacht / nicht bey Zeiten
nachgesucht und ausser der Artzney / andere Mittel erfunden würden / das
bewegte Gemüht widerumb zuberuhigen / welches sie auch dem grossen Ludwig dero
Herrn Vattern unterthänigst zu hinderbringen beschlossen.

Alle Printzen und Princessinnen belustigten sich damals mit Jagen; nur unserem
eintzigen Dietwalt war alle Kurtzweil und Freud zuwider; sintemal er seine
gröste Ergötzungen allein in schwermütigen Gedancken und bitterer Liebes-Klag
suchte; derowegen stahl er sich sammt seinem getreuesten Diener vor dißmal auch
von der Jagt / damit er von jederman entfernet der Liebe seinen gewöhnlichen
Thränen-Zoll desto frey und ungehinderter entrichten und auffopffern möchte; da
er nun zu nechst bey einem Felsen einen anmutigen Ort antraff / welcher schiene
/ als wann ihn beydes Kunst und Natur zu seinem Vorhaben gepflantzt- und bequem
gemacht hätte / stiege er ab und befahl seinem Diener daß er sich ein paar
Steinwürff weit mit den Pferdten von ihm begeben: dieselbe dort weyden lassen /
und nicht ehender wider zu ihm kommen solte / er gebe ihm dann mit seinem
Jägerhorn ein Zeichen; dieser war blößlich an seinem bestimmten Ort / als ein
ergrimmtes ungeheuer-grosses Haubt-Schwein hingegen ankame / welches der Jagt
entronnen / und Gelegenheit suchte / sich umb die überstandene Hatz zu rächen;
unser junge Held reitzte solches durch Anschreyen zum Stand / umb seiner zu
begehren und den gefasten Zorn an ihm auszulassen / wie dann dergleichen
gehetzte Wiltstück zu thun pflegen / er begegnet ihm aber mit seinem
Jägerschwerdt oder Hirschfänger in solcher Geschwindigkeit und so beschaffenen
fertigen und vorthelhafften Sprung / daß er dem Schwein auff den Rücken zu
sitzen kam / ehe sichs dasselbe hätte versehen mögen; in dem es sich nun mit
seinem Reuter herumb tumlet / ihn wenigst an den Schenckeln zuverletzen / so
doch wegen seines Leibs Form und Ungeschicklichkeit unmüglich war / gab er ihm
den Fang zwischen dem Schild hinein in die Hertz-Kammer; davon es bald hernach
tod unter ihm niderfiele; nach solcher Verrichtung setzte er sich auff die
Wurtzel eines Baums in Schatten nider / säubert sein Jäger-Schwerd von des
Schweins Schweiß / steckte es ein / und nahm wegen dieser Begebenheit Ursach /
folgender massen mit zusammen gefaltenen Händen und gen Himmel erhabenen Augen
zu reden.

Ach! sagte er / ach mein allerliebster Herr und Gott! warumb läst du mich doch
eine solche grosse Bestia mit so kleiner Mühe fällen / und giebst mir nicht
vielmehr die Gnad meine Mängel auszumustern und die innerliche ungestümme
Flammen meines Hertzens zu dämpffen; welche sich unterstehen meine Menschliche
Schwachheit zu überwinden und mich zu tringen / daß ich aus elender Blödigkeit
und Mangel genugsamen Widerstands etwas grössers wider deinen heiligen Willen
thun soll / als ich leider bereits begehe? O grosser Gott! deine Urtheil und
Verfügungen seyn alle gerecht und billich! du weist Herr / mit was vor einem
Zwang ich genöhtigt werde / die jenige zu lieben die dir im geistlichen Stande
zu dienen / geheiliget und vermählet werden soll! ich gestehe es und begehre
himmlische Gnad; O ihr blinde Begierden meiner unbesonnenen nichtigen und
flüchtigen Jugend / mit was vor einer unerträglichen Raserey untersteht ihr
euch zu erkühnen / mich zu einer solchen Sach zu zwingen / woran beydes Gott
und Menschen ein Abscheuens haben: Ja woran zu gedencken ein eitele Thorheit:
und selbige zu gutem End zu bringen ein pur Unmüglichkeit ist; du grausame
Tyranney der blinden Liebe / wann du meiner Unschuld ja nicht schonen: Sondern
sie berücken und in dein Netz hast bringen wollen / mich gleich andern Menschen
zu quälen; warumb hast du mir dann nicht auch wie du noch sonst vielen
Tausenden widerfahren läst / das geringste Stäublein einiger Hoffnung übrig
gelassen / das jenige endlich zu erlangen / darzu mich dein unerträglicher
hefftiger Trieb so greulich anspöret ? Du verfluchte Hündin: Du abscheuliche
Stiffterin alles Unheils / warumb hast du mich mit meiner Liebe / da du mich ja
in deinem Narren Orden wolltest haben / nicht an ein ander Ort gewiesen / da
ich gleich andern ein Narr hät mit seyn können? Jch wolte mich ja auff solchen
Fall mehr als einem Printzen zustehet / gedemütiget: und der geringsten Magd
auffgewartet haben; Was sag ich? vergeb mir diese Wort mein Englische
Princessin Amelindæ / und sey versichert / daß sonst aller Frauenbilder
Tugenden und Schönheiten auf dem gantzen Erdboden nicht starck und kräfftig
genug gewesen weren / mein Hertz in einen solchen Stand zu setzen / darinn es
sich auff diese Stund befindet; es soll dasselbe auch ausser dir von nun an bis
zu ewigen Zeiten kein andere einnehmen noch besitzen / ob ich deiner gleich in
Ewigkeit nicht geniessen: noch dich nimmermehr sehen werde; Aber ach mein Gott
und mein Herr! wie bestehe ich gegen dir? Jn dem ich elender Mensch mitten in
meinem Jammer gegen dieser Edlen Princessin / die dir allbereit ihre Keuschheit
gelobt oder noch zugeloben gedenckt / solche Gedancken zu hägen nicht auffhöre
/ die dir mit nichten gefällig seyn können? Ach mein einiger Zuflucht du ewiges
Gut / Jch stecke zwischen Thür und Angel / dahin mich meine Thorheit geleitet:
und mich wider meinen Willen dir widerwärtig gemacht hat; mein Gott vergieb
meiner Menschlichen Gebrechlichkeit / daß sie der jenigen Schönheit liebet /
deren himmlische Tugenden deine Göttliche Vollkommenheit ohnzweifel nicht
hasset; lindere / O Herr / die Schmertzen meiner hefftigen Begierden / die mir
gleichsam Leib und Seel verzehren / damit ich nicht noch grössere Thorheit
begehe / und deine Göttliche Huld gar verliehre; sondern:

Eben als Dietwalt diese Wort mit Seufftzen und untermischten Thränen redet /
auch fortfahren wolte seine Liebes-Klag / welche zwar mehr einem inbrünstigen
Gebet gleich lautet / zu vollenden; hörete er ohnweit neben dem Felsen
hinumbwärds zween Glockenstreich / welches ihn in einer solchen Wildnis ein
frembde Sach seyn däuchte; Als er derowegen die Ohren spitzte / und zugleich
gewahr wurde daß sich auch zunechst bey ihm etwas in den dicken Büschen regte;
sprang er geschwind auff die Füsse / stiesse in sein Jägerhorn / seinem Diener
das abgeredte Zeichen zu geben / und zuckte damit von Leder / umb zusehen was
da zuthun seyn möchte / ob es ein Wild oder vielleicht gar ein Mensch gewesen /
so sich seithero so nahe bey ihm befunden und seinem oben erzehlten Jammern
zugehört;

Huldereich / den die Lateiner Childericum nennen / des grossen Ludwigs Vatter /
hatte zu seiner Zeit an Warmunden zugleich einen tapffern Kriegs-Fürsten /
klugen Rahtgeber und getreuen Diener gehabt; Massen er mehrentheils durch
dessen Vermittlung und hochvernünfftige Anschläg nach Abgang der beyden Könige
Egidii und Siagrii den Königsstab widerumb erlangte / welcher ihm acht Jahr
zuvor wegen seines allzufreyen Lebens von seinen freyen Francken genommen
worden; Dieser Warmund hatte die Tage seines Lebens viel seltzame Abentheur
unterstanden und ins Werck gesetzt / als ein tapfferer Kriegs-Held vieler
Menschen Blut vergossen / und auch im übrigen nach Art der Heyden / die Gott
nicht kannten / dem damahligen Lauff und Brauch der Welt nach / oben und unten
mitgemacht / wie es der Wurff geben und die Wege gewandelt / darauff ihn die
blinde Begierden seiner Jugend geleitet; Als er aber vermittelst Göttlicher
Gnaden mit Ludwigen dem Ersten Christlichen König der Francken die Heilige
Tauff erlangte / und sich in der wahren Christlichen Religion zu Gott bekehrte
/ empfieng er ein solche Reu über sein vergangenes gottloses Leben / daß er mit
seines Königs Verwilligung die Waffen ablegte und an diesem einsamen Ort seine
Sünd zu büssen und Gott zu dienen ein hartes und strenges Leben führte;
wordurch der grosse Ludwig zwar einen tapffern Soldaten: Mit nichten aber einen
getreuen und weisen Rahtgeber verlohren; dann so offt ihm etwas wichtigs
vorfiele / ritte er mit wenigen Personen zu dieses Einsidlers Zell / erzehlte
ihm sein geheimes Anliegen und pflegte also des jenigen Rahts / dessen Weisheit
/ beständiger Treu und Auffrichtigkeit er in langen Jahren hero genugsam
versichert worden; Wann dann der König kam ihn zu besuchen / er aber gleichwol
in seiner Zell nicht vorhanden: Sondern etwan anderwerdlich war / seinen
geistlichen Ubungen abzuwarten / pflegte er zween Streich an ein Glock zu thun
/ die zu dem Ende daselbst auffgehenckt war / damit sich Warmund zu ihm
verfügen könnte; und eben dieses waren solche Königliche Glockenstreich welche
Dietwalt gehöret / und diß der Einsidel / den er zu nechst bey sich in den
Hecken sich hatte regen sehen / als er auffstunde sich auff die empfangne
Losung bey dem König einzustellen; Dietwalt war in wenig Sprüngen bey ihm / so
bald er aber den geistlichen Habit und Warmunds Ehrwürdig Alter ersahe /
steckte er seinen Hirschfänger wider ein / und wuste nicht was er vor Erstaunen
gedencken oder sagen solte! diese wenig Wort brachte er kümmerlich heraus; Ach!
Ehrlicher Altvatter was hab ich geredet? Und was habt ihr von mir gehöret?
Nichts mein tapfferer und Tugendreicher Printz dann alles Guts / antwortet
Warmund; darauf sahe Dietwalt den Alten sehr beweglich an / und sagte ferner /
ach weh! ich Elender habe mich und meines Hertzens innerlichste Heimlichkeit
selbst verrahten; das schadet nichts / antwortet der Alte / es liegt in guter
Verwahrung / Gott verleihe daß solches meiner Hoffnung und euerem Wunsch nach
zum besten geschehen sey; als Dietwalt weiters reden wolte / kam auff einer
Seit der König nur selb dritt / und auff der andern Dietwalts Diener mit dessen
Pferdten daher / als welchen beyden Theilen er mit seinem Jägerhorn herzu
geruffen hatte.

Der König / da er diese beyde beyeinander fande / vermeinte Dietwalt hätte sich
ohngefähr verritten / sagte derowegen zu ihm nach dem er zuvor Warmunden mit
einem freundlichen Wunck gegrüst / mein Ohem wie ist euch geschehen / habt ihr
euch verirret? Jch hätte euch bey der Jagt gesucht; Dietwalt war wegen seiner
unversehenlichen Begegnis noch so gar bestürtzt / und also auch mit der Antwort
nicht fertig / daß Warmund solches vor ihn verrichten muste / der sagte /
Großmächtiger König / es wäre immer Schad gewesen / wann dieser junge Held sich
anderwerts als hier befunden / als da er vielleicht nicht wie beschehen / die
Gelegenheit gehabt hätte / mit der allerverwunderlichsten Tapfferkeit die mir
jemals vor Augen kommen / sein Theil Wiltpret allein zu fangen; wiese darauff
dem König das grosse Schwein / und erzehlte mit was vor einem
unglaublich-geschwinden Helden-Vortheil er solches erlegt / dessen sich dann
der König an einem so jungen Printzen zwar höchlich verwundert / weil er aber
andere Gedancken im Kopff umbgehen hatte / von denen er mehr als von dieser Sau
mit Warmunden zu reden verlangte; begab er sich alleinig mit ihm in sein Zell /
und erzehlte die gemachte Heurahten der Gothen und Thüringer und ihme daraus
entstandene Sorgen; davon der Leser bereits oben weitläufftig gehöret / mit
gnädigem Begehren / er wolte die Sach erwegen und ihrn seinen getreuen Raht
mittheilen; Warmund überlieff die Sach kürtzlich nach Nohtdurfft / und sagte /
es könnte auch wohl seyn / daß diese junge Königl. Personen aus Trieb der Liebe
/ und nicht zu Bestättigung einiger Bündnis wider seine Kron ehelich zusammen
geschritten wären / gleichwol aber sey ein als den andern weg Vorsichtigkeit
vonnöhten; sein ohnmaßgebliche Meinung wäre / er Ludwig solte sich aller
Freundschafft gegen diesen dreyen Kronen befleissen / mit ferneren Kriegen
gegen männiglichen stillsitzen / und auch keinem unter ihnen die geringste
Ursach geben / wider ihn die Waffen zu nehmen / bis er sehe ob diese etwas
wider ihn zu thun gesinnet; zweytens / solte er nichts destoweniger seine
Kriegsmacht fertig halten / also daß er alle Tag wann es die Nohtdurfft
erforderte / damit zu Feld gehen könnte; drittens auff den Gräntzen seiner
Länder nicht allein gute Besatzungen / sondern auch gute Kundschafften halten /
damit wann ein oder anderer Theil das Gewehr ergriffe / er demselben bey Zeiten
auff den Kopff griffe / ehe der ander Theil zu ihm kommen könnte; vierdtens mit
dem Königlichen Burgundischen Hause / welches die beste Soldaten vermöchte und
seiner Religion wäre / sich noch näher befreunden und ihm dasselbe verbinden so
hoch er immer könnte / als mit dessen Hilff er auff den Nohtfall den Krieg
wider alle drey Völcker lang hinaus führen könnte; fünfftens solte er die
Päpstliche Heiligkeit zu Rom warnen und bitten / daß sie die in Thüringen
befindliche Geistliche erinnern wolten / allen müglichsten Fleiß anzukehren /
damit selbige Völcker baldist vollents zu der Catholischen Religion gebracht
würden / ehe ihnen die Gothier durch diese Heuraht den Arianismum beybrächten;
dann solches könnte ihme Ludwigen künfftig trefflich zustatten kommen / weil
sie alsdann in der Arianischen Gothier Hülffe ihre Glaubens-Genossen ungern
bekriegen helffen würden; letzlich solte er sehen / daß er mit guter Manier
entweder Kauff- oder Tauschweiß die gantze Landschafft der Allobroger in seinen
Gewalt zusammen brächte / als welches ein vortheilhafftigs Land: und gleichsam
eine Fick-Mühl wäre / im Krieg beydes gegen Jtalia und Gallia langwürigen
Widerstand daraus zu thun; dieser Dinge sagte er / seye sich zu befleissen / so
lange die Gothier und Thüringer nichts feindliche wider ihn vornehmen; Solten
sie aber wider sein beste Zuversicht nach den Waffen greiffen / so könnte er
mit der Burgunder Hülff den Krieg in die Haar spielen / bis er den Käiser gegen
die Ost-Gothier / als welcher diese frembde Gäst ohne daß vorlängst gern wider
aus Jtalia gehabt / in Harnisch brächte / der auch nicht lang feyren würde /
Rom widerumb einzunehmen / wann er sehe daß die Ost-Gothen die Fränckische und
Burgundische Waffen in Haaren hätten; im übrigen würde die künfftige Zeit schon
auch künfftigen Raht finden.

Obengedachte Allobroger Gegend / jetzt Saphoya genannt / war erstlich gantz in
der Burgunder Besitz / als die sie den Römern durch ihre Waffen Ritterlich
abgetrungen hatten; Demnach aber König Ludwig / ehe er sich mit dem Königl.
Burgundischen Hause so nahe befreundet / und noch Dieterichs von Bern
Tochter-Mann war / mit demselben seinem Schwer Dieterichen verglichen / die
Burgunder widerumb aus ihren eingenommenen Ländern zuverjagen; zu welchem Ende
eine Bündnis auffgerichtet: und darinn vornemblich enthalten wurde / daß beyde
den Krieg miteinander gemein haben und führen: Jeder seine Kriegs-Macht wider
die Burgunder schicken: Was so wohl an beweglichen Beuten als ligenden
Landschafften von einem oder andern Theil gewonnen würde / zwischen ihnen
beyden gleich getheilt: Wer aber indessen seine Kriegs-Völcker nicht sendet /
sondern ausbliebe / dem andern erschienenen Theil ein gewisse Summa Gelts
entrichten solte; da zogen die Francken mit ihrer gantzen Macht zu Feld / und
versahen sich nichts wenigers / als das König Dieterich von Bern mit seinem
Kriegsheer auch zu ihnen stossen würde; Welcher solches auch sendet / aber
darneben befahl / daß sie gemach ziehen: und zuvor die Burgunder und Francken
einander über das Fell gerahten lassen solten / würde sich alsdann das Glück
und der Sieg zu den Francken neigen / so solten sie auch zu ihnen rücken / und
sich ihres langen Verzugs halber bey ihnen entschuldigen so gut sie könnten;
wofern aber die Burgunder die Oberhand behielten / so solten sie sich nicht
ferners begeben / sondern seines weitern Befelchs erwarten; hierzwischen kammen
die Francken mit den Burgundern zu einer Schlacht / in welcher lang in den Tag
hinein mit zweifelhafftem Glück Ritterlich gefochten wurde / also daß
beyderseits viel auff dem Platz blieben / bis endlich die Francken das Feld
behielten und die Burgunder in ihre äusserste Länder und Befestigungen jagten;
Alsdann eilten erst die Ost-Gothier zu den Francken / nach dem sie die
Gewißheit ihres erhaltenen Siegs vernommen / und wusten sich nicht genug gegen
denselbigen zu beklagen / wie leid ihnen sey / daß sie durch den rauhen und
schweren mühesamen Weg verhindert worden / nicht auch im verwichenen Treffen
Ehr zu erlangen / mit gutwilligem Erbieten / das bestimmte Gelt zu Straff ihrer
Versaumung zu erlegen; welches König Ludwig nicht allein Krafft der Bündnis /
sondern auch weil viel der Seinigen die Köpffe zerstossen / der Ost-Gothier
aber noch ein unversehrtes Heer hatte / mit dem jetzt nicht rahtsam Händel
anzufangen / geschehen lassen muste / unangesehen er König Dieterichs von Bern
List umb etwas merckte; er machte aber bald hierauff mit den Burgundern
Frieden. Und also bekam Dieterich von Bern ohne Blutvergiessung und Verlust der
Seinigen nur umb ein wenig Gelt mit Ludwigen etliche Burgundische Länder zu
theilen / darunter Saphoja auch war / welches dieser Zeit zum Theil ihnen den
Ost-Gothiern: zum Theil den Francken: und im übrigen den Burgundern noch
zuständig war / warumb dann Warmund König Ludwigen gerahten / sich zu bemühen /
dieses Land alleinig in seinen Gewalt zu bringen.

Da nun Ludwig von seinem allergetreuisten Warmunden diesen Raht und auch von
Dietwalts Lieb Nachricht empfangen / und wider hinweg zu kehren aufgesessen war
/ kamen seine Aertzt und berichteten den gefährlichen und wunderbahren Zustand
der krancken Amelindis / welche unversehens leidige Post Dietwalten / der
solche ungefähr mit anhöret / einen solchen Hertzstoß gab / daß er
Augenblicklich wie ein Todter verbliche; des Gebrauchs seiner Sinnen geheling
beraubt wurde / und weder seines Pferdtes Zaum länger in Händen: noch sich
selbst mehr auff dem Pferdt erhalten konnte / sondern zu sincken begunde /
welches Printz Dieterich von Metz zeitlich warnahm / und ihn mit Hülff seines
Dieners kümmerlich auffrecht erhielte; Diese thäten mit Schüttlen: die Aertzt
aber mit beysichhabenden ihren Hertzstärckenden Krafftwassern das Jhrig / also
daß sie ihn zwar bald wider zu sich selbst brachten / aber geschwind wider in
voriger Ohnmacht hatten; und daß zwar so starck / daß sie sich seines Tods
versehen / wann sie / die Aertzte / mit ihren stattlichen Mitteln nicht bey
sich gehabt hätten; welche endlich seine lebhaffte Geister ermunterten / und
ihn wider allerdings zurecht brachten; er thät dergleichen / als ob er nicht
wüste wie ihm geschehen wäre / aber der grosse Ludwig konnte die Ursach leicht
ermessen / gedachte auch zuruck an die jenige Veränderung / die sich bey ihm
und seiner Tochter erzeigte / als sie einander das erste mahl gesehen / da sie
nemblich ihm und dem Ost-Gothen Wittig ihre eroberte Ehren-Kräntz auffsetzte;
solches gab ihm Ursach zu gedencken / ob nicht Amelindis in gleichem Spithal
gegen Dietwalten kranck lege / doch liesse er sich dessen was er gedachte / im
geringsten nichts mercken / sondern sagte; So wollen wir dann unsere Tochter
heut noch besuchen / nahm auch gleich den geraden Weg nach dem Closter darinn
sie sich befande / welchem Dietwalt nicht allein Ehren halber gern auffwartet /
sondern auch eine Hoffnung: und mit derselben einen sonderbaren Hertzens-Trost
empfieng / seine Liebste zu sehen; Wie es aber mit der grossen Sau gangen / die
Dietwalt gefällt / darvon hab ich nichts in den Büchern funden; wann aber der
Leser ja gern weitere Nachricht davon wissen wolte / so mache ers nur wie ich /
und gedencke / sie sey neben anderem Wiltbret auch nach Hof geführt: und
verspeiset worden; Allda sich ohnzweiffel auch etliche über ihre Grosse / und
über Dietwalts Dapfferkeit werden verwundert haben.

König Ludwig verfaste allerhand Anschläg Unterwegs und entschlosse sich was er
thun wolte / wann er Amelinden gegen Dietwalten auch verliebt befände; Er kam
sehr zeitlich ins Closter und fande seine Tochter zu Bett / zu deren er sich
allein verfügte / sich zu ihr neben ihr Lägerstatt setzte / und eine von ihren
Händen in die seinige nahm / mehr deren Pulß zu beobachten / als auch sein
Vätterlich Mittleiden genugsam zu bezeugen; und als er fragte wie sie lebte /
war ihr Antwort / sie wünsche also zu leben / daß seine Maj. ein allergnädigste
Zufriedenheit und Vätterlichs Genügen damit hätten; dafern aber dem getreuen
Gott ein anders über sie zu verhängen beliebte / stünde sie in gehorsamster
kindlicher Hoffnung / seine Maj. werden auff solchen Fall ihren Willen dem
Göttlichen gleichförmig machen; als welcher ohne das durch unsere Kräfften und
nichtigs Widerstehen nicht zu ändern wäre; der König hatte sich nicht lang
aufzuhalten im Sinn / sondern wolte die Sach die er vorhatte / bald erfahren
und endigen; liesse derowegen seinen Sohn Printz Dieterichen von Metz ins
Zimmer kommen / welcher Amelinden leiblicher Bruder war / massen er auch
damalen sonst niemanden als ihn mit noch einem einzigen Diener bey sich hatte /
ob dessen Ankunfft sich die Princessin im geringsten nichts verändert / sondern
ihm wie Geschwistern zu thun pflegen / zwar freundlich und doch kaltsinnig
bewillkommte; So bald aber der König seinem Sohn befahl / Printz Dietwalten von
Burgund auch hinein zu ruffen / entferbten sich im Augenblick die verbliebene
Wangen der Trostlosen Princessin mit ihrer vorigen anmuhtigen Röhte; der Puls
fieng an hefftiger zu schlagen als zuvor / und ihr Geblüt im gantzen Leib
wallet auff / also daß es schiene / und der König an ihrer Hand empfande / als
wann ihr nur mit Nennung dieses Geliebten Nahmens widerumb ein gantzer neuer
Lebens-Geist wäre zukommen; da aber Printz Dietwalt selber ins Zimmer tratt /
wären beyde Verliebte schier gar vergangen; massen man die innerliche
Veränderung und Freud ihrer Hertzen aus den Gestalten ihrer Angesichter lesen
konnte; und als Dietwalt mit Bezeugung des habenden hertzlichen Mittleidens
seine Höfliche Schuldigkeit gegen der Princessin ablegte / geschahe solches /
ob er gleich die Hefftigkeit seiner Liebs-Begierden gegen dem König und Printz
Dieterichen ernstlich zu verbergen vermeinte / dannoch mit solchen
Hertzbrechenden Worten und Geberden / daß sie dem großmütigen Ludwig selbsten
beynahe die Zähren seines erbärmlichen Mittleidens heraus getruckt hätten;
derselbe sagte zu Amelinden / weil wir euch bey König Adelreichs und Printz
Hermanfrieds Beylager gern sehen möchten / und zu solchem Ende euere Gesundheit
(die wir euch auch in Acht zu nehmen befehlen) desto mehrers wünschen / als
werden wir euren Herrn Bruder mit Printz Dietwalten hier lassen / euch auff die
bestimmte Zeit nach Hof zu begleiten; wollen auch alsdann schon Leut abordnen /
euch abzuholen; zu beyden Printzen aber sagte er / ihr werdet ohnschwer
belieben ein paar Tage hier zu verbleiben / umb euerer Schwester und Mumen an
diesem einsamen Ort auffzuwarten und zuzusprechen / ob sie vielleicht desto
ehender ihre Gesundheit wider erlangt; damit eilte der König wider zu Pferd /
und ritte nur selb ander wider nach Hof / ohne daß jemand gewust hätte / wo er
seithero gewesen; Unsern beyden Verliebten aber hätte auch von keinem Engel ein
angenehmere Bottschafft / als ihnen dieser des Königs Befehlch war / zugebracht
werden können.

Worzu taugte aber diesem Edlen verliebten Paar solche Gnad und Freyheit / daß
eins das ander sehen: und beyde miteinander reden konnten? Sintemal keins von
ihren jungen Hertzen erkühnen dörffte / dem andern sein innerlichs Anliegen zu
eröffnen! die angenehme keusche Augenweid dieser unschuldigen Kinder wars
blöslich / damit sie sich alleinig ergetzten; Und gleich wie sich hierdurch
kein Theil genug und sattsam befriedigen mochte / in dem sie sich allein mit
blossem Anschauen benügten / und ihre hertzliche Liebe speiseten; Also
entzündeten sie hingegen je länger je heftiger ihr innerliches Feur! Jedoch
hatte Amelindis diesen Nutzen darvon / daß es sich von Stund zu Stunden mit ihr
besserte / also daß sie noch denselbigen Abend sich aus dem Bett begeben und
ankleiden lassen konnte; welches tausend Doctor ohne ihren Dietwalten mit aller
ihrer Kunst nimmermehr hätten zuwegen bringen mögen; Printz Dieterich von Metz
faste durch diese Beywohnung und tägliches Gespräch gegen Printz Dietwalten
eine solche Lieb und Freundschafft / daß er keine Minut von ihm seyn konnte;
und indem das verliebte junge Paar durch sehnliches Anschauen / Liebvolle Blick
und hertzliche Seufftzen miteinander zu reden durch die Liebe getrungen wurde /
ähmet er ihnen dieselbe stumme Sprach nach / aus keiner andern Ursachen oder
Wissenschafft / als dieweil ers vor wolständig hielte / und seine gegen
Dietwalten habende Liebe dergleichen zu thun von ihme stillschweigend
erforderte.

Jhre meiste Geschäfften / deren sie sich auch am meisten beflissen / waren der
Meß / der Vesper / Metten / Complet / und dergleichen abzuwarten / als worzu
alle drey vornemblich erzogen und gewöhnet worden; bey welcher Andacht Printz
Dieterich von Metz Gelegenheit bekam / Dietwalts Gebetbuch in die Hände zu
bringen / und die darinn ligende Pergamentine Bildnissen der Heiligen zu
beschauen / welche aber nichts anders waren / als gerechte und warhaffte
Contrafethen der Königlichen Familia des gantzen Burgundischen Hauses / in
Gestalt und Habit der Heiligen entworfen; zum Exempel / der alte König Guntbald
præsentirte S. Petrum / Printz Dietwalt selbst / den Ritter S. Georgen;
Gottgissel / den Engel S. Michael; und also waren alle andere Printzen und
Princessinnen auch in anderer Heiligen Form durch den Sinn: und Kunstreichen
Mahler abgebildet; Der jungen Princessin Wissegarden Printz Sigismunden von
Burgund Tochter Contrafeth in Gestalt der Heiligen Jungfrauen Catharinæ gefiele
diesem Printzen am allerbesten / als welche überaus schön: und allerdings
Printz Dietwalts natürlich Ebenbild war; Als nun beyde Bruder und Schwester von
Dietwalten ein Bild zur Gedächtnis begehrten / wie dann bey den Catholischen
sonderlich zwischen lieben Freunden noch bräuchlich ist / und Dietwalt ihnen
freystelte / daß ein jedes selbst eins nach seinem Belieben erwählen möchte /
und die Princessin den Ritter S. Georgen / ihr Bruder aber Catharinam zu sich
nahm / kan jeder selbst wol gedencken / wie hertzlich Dietwalten ihre Wahl
erfreute; Sonderlich da er sahe daß Printz Dieterich das Seinig: und die
Princessin das Jhrig so andächtig küste; vor welchen Kuß er nicht aller Welt
Gut genommen hätte / unangesehen er desselbigen nicht selbst genosse; und
dieses war auch das eintzige Leffelhaffte Stück / das sich zwischen diesen
Verliebten ereignete.

Obengedachter Printz Sigmund / ein damaliger frischer junger Wittber / hatte
sich indessen gegen der Princessin Teutelindis nicht allein auch heimlich
verliebt / sondern / (doch mit Verwilligung ihres Herrn Vattern Dieterichs von
Bern) ohne sonst Männiglichs Wissen / gar ehelich versprochen; und dieses war
so still und unvermerckt zugangen / daß weder der grosse Ludwig / der doch
seine Ohren in alle Winckel spitzte / noch Sigismundi Verwandten selbst das
geringste davon innen werden mögen; Er war des Vorsatzes / und hatte sich auch
gäntzlich entschlossen / diese Ehe so lang verborgen zu halten / bis König
Adelreich mit seiner liebsten Schwester der Princessin Teutetusa: und
Hermanfried mit Amelfriedis ihrer Mummen auch ehelich zusammen gegeben würden;
alsdann wolte er (wie dann folgents geschahe) mit seiner Braut unversehens
hervor wischen / und sich auch gleich Ehelich copuliren lassen.

Da nun der bestimmte Tag dieses Königlichen Beylagers herbey geruckt / worzu
der grosse Ludwig seine Tochter Amelinden und beyde Printzen Dieterichen von
Metz und Dietwalten auch aus dem Closter abholen lassen / erschiene alles über
die massen prächtig! So: daß dergleichen bey Menschen Gedencken niemahlen
gesehen worden; Jederman und sonderlich das Frauenzimmer verwundert sich / das
Teutelindis auch in der Zierd einer Hochzeiterin auffzohe; Als sie aber mit
Printz Sigismunden so wol als die andere verlobte Paar vor den Bischoff tratte
/ den Priesterlichen Segen zu künfftiger Ehe zu empfahen / sagte König Ludwig
so laut daß es alle Anwesende höreten / wohl! weil aus gegenwärtiger
Begebenheit erscheinet / ob seye in dieser Stund glückselig zu heuraten / so
wird mich niemand verdencken / wann ich auch meine Kinder versorge; Befahl
darauff zweyen seiner vornemsten Fürsten / Amelinden auch für den Bischoff zu
führen; Hatte sich nun der Umbstand zuvor über Sigismunden und Teutelindis
verwundert / so verwundert sich anjetzo ein jedes noch mehrers über diesen
Auffzug! Jnsonderheit weil noch kein Mensch wissen konnte / was König Ludwig
hiemit meinte; Ehe aber beyde Fürsten mit der Schamroten Princessin Amelinde an
ihren gehörigen Ort kamen / sagte der König zu seinem Sohn Printz Dieterichen
von Metz; Gehet / nemmt eueren Oehm den tapffern Printz Dietwalten von Burgund
und führet ihn zu gegenwärtigem Bischoff / damit er ihm euere Schwester zum
Ehegemahl gebe; Dieterich und Dietwalt gehorsammten beyde mit unglaublicher
Freud; Jener weil er seinen liebsten Freund zum Schwager bekommen: dieser aber
/ daß er so gar wider alle seine Hoffnung und Zuversicht die Edle und
Allerschönste Princessin auff der gantzen Welt / haben solte; Er konnte seinen
eignen Augen das jenige was sie sahen: und seinen Ohren was sie aus Ludwigs
Mund gehöret / beynahe selbst nicht glauben; Sondern gedachte / ob ihn
vielleicht die eitele Träum widerumb vexirten / deren Uberlast er nun ein
Zeithero zu gedulten gewohnet war; Demnach ihn nun der Bischoff fragte / ob er
gegenwärtige Amelindam zum Ehelichen Gemahl haben wolte? Antwortet er / wann es
Gottes und allerseits Eltern gnädigster Will wäre / so könnte ihm nichts
angenehmers auff dem gantzen Erd-Kräiß widerfahren; und als er Amelindam auch
fragte / ob sie gegenwärtigen Printz Dietwalten von Burgund zu ihrem Gemahl
nemmen wolte / und ob keine vorbeschehene Verlöbnis geistlich zu werden /
solche Verehelichung verhindere? Antwortet die holdselige Princessin / sie
wüste sich noch keiner solcher Verlobung zu erinnern / im übrigen aber seye ihr
Will / Vermög des schuldigen kindlichen Gehorsamms ihrem Herrn Vattern und
König unterworffen / dessen Allergnädigstem Befehlen sie auch in alleweg
unterthänigste Folg leisten: und wann es Gottes und seiner Königl. Maj.
wolgefälliger Will seye; diesen Edlen Printzen gern zu ihrem Eheherrn annehmen
wolte; der Bischoff schickte darauff seinen Diaconum beydes zu König Ludwigen
und Printz Gottmeyern / anzubringen und zu fragen / dieweil sonst nichts als
ihr Consens mangle / diese Ehe zu bestättigen; ob mit der Copulation
fortzufahren sey? Da nun der König so wol als Gottmeyer mit einem frölichen Ja
antworteten; beyde Gegenschwer einander auch Glück wünschten / worden unsere
beyde Verliebte Ehelich zusammen gegeben / mit einem solchen Frolocken und
Jubelgeschrey des Volcks / auch Erschallung der Trompeten / daß niemand sein
eigen Wort mehr hören konnte: und wie vermeint man wol / daß es erst mit
Salve-geben gedonnert: und mit Feuerwercken geblitzt haben würde / wann diese
alte Teutsche auch damals so wol als wir jetzunder / Stück und Pulver gehabt
hätten.

Ludwig sahe nicht beym liebsten / daß Sigismundus sich an das Ost-Gothische
Königl. Haus verheuratet: und also mit den Ost und West Gothiern zugleich sich
befreundet hätte / als welche nahe Verwandschafft ihm ins künfftig geringen
Nutzen bringen möchte; doch muste ers / als eine Sach die gar nicht mehr zu
ändern war / also geschehen lassen; und damit er allem was er besorgte / bey
Zeiten vorkäme und die Sach verbesserte / wurde zwischen ihm und Sigismundo
beschlossen / so bald die Princessin Wissegard besser zeitigte / daß sie
alsdann Printz Dieterich von Metz ehelichen solte; Wie es aber im übrigen bey
diesen Königl. Beylagern hergangen und was es vor Lust und Freuden darauff
gesetzt / halt ich vor unnöhtig zu erzehlen; aber diß muß man wissen / daß
Printz Dietwalt der Allobroger Provintz / solche als ein Graff zu regieren /
und als sein Eigenthumb zu nutzen / vorgesetzt wurde; dergestalten / daß er
solches lant von den dreyen Kronen Franckreich / Burgund und der Ost-Gothier
zugleich zu Lehen tragen: und zu Erkänntnis solcher Lehenschafft einer jeden
Kron / wann sie es begehrte / mit einer Anzahl Volcks in ihre Krieg zu Hilff
ziehen solte; allermassen er gleich nach diesen Beylagern mit dieser
Vorbedingung die Possession nahm / und sich beydes gegen den Landständen und
dem Volck also zu verhalten wuste / daß sie ihn nicht höher hätten ehren und
lieben können / wann er gleich ihr angeborner Printz gewesen wäre.

DER ANDER THEIL.

DJese der Allobroger Gegend / oder wie es jetzt genannt wird / der Saphoyer
Landschafft / hatte damals allerhand Nationen und also auch vielerley
Religions-Verwandten zu Einwohnern; Als Ost-Gothier so Arrianisch: Francken /
so zum Theil Catholisch: und Celten oder alte überbliebene Gallier die
mehrentheils noch Heydnisch: so dann noch etliche Allobroger die allerdings
noch keiner Religion zugethan waren; So befanden sich daselbsten nicht weniger
auch noch einige Römer / die sich zum Theil da ihr Vatterland noch in völligem
Flor stunde: und dann zum Theil der schweren Kriege und wunderbarlichen Läuffe
halber / in diesem gebürgigen: und also auch vor langwürigen Kriegsschwarm in
etwas mehrers versichertem Geländ nidergelassen hatten; Gleich wie nun aber
diese unterschiedliche Völcker in ihrem Gottesdienst auch unterschiedliche
Meinungen hatten / also waren sie hingegen ja doch eines Sinns / daß sie in
ihrer von Natur wolverwahrten Landschafft lieber einem einigen Haubt unterthan;
Als etlichen ausländischen Königen gehorsamen: und gleichwol gewärtig seyn
solten / wann sich mit der Zeit der einen oder andern Kron Status änderte / daß
alsdann mit ihrem äussersten Verderben umb sie erst gekriegt werde; derowegen
beflisse sich ein jedwedere Art Leut ihren neuen Fürsten auffs beste zu
bewillkommen / und ihme von denen / die sie als Gott oder ihre Götter ehreten /
zu anstehender Regierung alles Glück und Heil zu wünschen; die Römische
brachten ihre Lateinische Carmina: Ihrer Nation Astrologi übergaben seltzame-
Nativitätweiß gestelte Prognosticken; die Teutsche sangen ihm zwar Neue: doch
mit Altfränckischen Reimen verfertigte Lob-Lieder / und die Gallier konnten
nicht unterlassen / durch dergleichen Gesäng offentlich auszubreiten / was ihre
Druidas und Alrunen (das ist / ihre abgöttische Priester und Priesterinnen) von
ihren Göttern und Göttinnen künfftigs erkundigt hatten / so ihrem jungen
Fürsten widerfahren solte; Jn diesem stimmten sie gemeiniglich überein / wann
Dietwalt die Waffen zuergreiffen gezwungen: oder sonst Gelegenheit zum Krieg
haben würde / daß er alsdann die gantze Welt unter sich bringen werde; welches
dann einen solchen jungen heroischen Herrn wie er war / mehr kützelte als
vonnöhten gewesen; dann er und seine Liebste in solchem Wolstand und
unversehenlichen Glück eins Theils anfiengen sich selbst nicht mehr zu kennen;
massen alle Menschen in dergleichen Fällen / sonderlich hohe Personen und junge
Leute / zu thun pflegen; welche / je mehr sie das Glück (das sie aber bey
weitem noch nicht halber kennen) anlachet / und ihnen ihre Fuchsschwäntzer /
sonderlich durch so beschaffne Weissagungen (die aber vor dem Ausgang noch lang
niemand völlig verstehet) vorplaudern; Je mehr sie sich bethören lassen;
sintemal die Menschliche Gebrächlichkeit in diesem Fall so wol an Grossen als
Kleinen ihr Theil zu haben bezeugt.

Einsmals spatzierte Dietwalt mit seiner Liebsten im Lustgarten der allerdings
einem irrdischen Paradeis gleichte / frischen Lufft zu empfahen; da er dann
durch des Orts Wollustbarkeit und seine grosse Glückseligkeit darinn er lebte /
angesport würde / zu erkühnen / daß er sagte: Ach mein Amelinde! Jst auch ein
glückseliger Paar in der gantzen weiten Welt / daß sich uns vergleichen mag?
Leben wir nicht vermögter als die mächtigste Könige? in dem wir alles deß
jenigen was Könige haben mögen / ohne alle Sorge so still und geruhiglich
geniessen! Unsere Unterthanen seyn uns hold und getreu! Unser Land ist von
allem feindlichen Anlauff versichert und beschlossen! und über das so haben wir
die Kron Franckreich die uns auff allen Nohtfall beschützt; alle Burgunder die
uns verthätigen: und die sammtliche Ost Gothier die uns keinem Frembden zum
Raub lassen würden! Welches alles doch gegen euch / O Aller-Edelste Princessin
/ nichts zu rechnen ist; als die ich hieher schetze / als die Besitzung aller
Königreich und Käiserthumb! Und wie würden sich erst unsere Freuden mitsammt
der grossen Herrlichkeit vermehren / die uns zustehen wird / wann ich den
empfangenen Weissagungen nach auch ein Monarch über die gantze Welt werden: und
solche Ehr durch die Helden-Kräffte meiner Fäuste selbst erobern solte? Würde
nicht unser Lob bey der gantzen Nachwelt zu ewigen Zeiten besungen: und
gleichsam bis an Himmel hinauff erhoben: und dabey insonderheit auch meiner
Gemahlin gedacht werden? Man wird von uns beyden genug zu rühmen haben; von
mir: daß ich zu meiner Zeit alle Mannsbilder an Heldenmuht / Herrlichkeit und
grosser Macht: von euch aber / daß ihr alle Weibsbilder in der Welt mit Tugend
/ Schönheit und Glückseligkeit weit übertroffen!

Amelindis liesse ihr nicht allein diese eitele Ruhmretigkeit nicht übel
gefallen / sondern bildet ihr auch allbereit grosse Ding ein: Sie gedachte das
Glück hätte die gantze Welt beraubt und sie allein beseligt / oder hätte
solches noch wenigst zu thun im Sinn und hieran erst den Anfang gemacht; Da nun
diß junge Paar sich mit dergleichen Reden und Gedancken ergetzte / und einander
mit höchster Zufriedenheit durch einen Lustgang spazieren führte / erschiene
unversehens ein elender Bettler / welcher mit etwas Ungestümme ein Allmosen
forderte / Dietwalt zog einen Ring vom Finger / den ihme ehmalen seine Mutter
geben / und reichte ihn hin / weil er eben kein Gelt bey sich finden konnte /
noch seine Leut bey ihm hatte etwas von ihnen zu lehnen; Der Bettler / nach dem
er ihn empfangen / sagte: höre Dietwalt / wann du es leiden möchtest / so hätte
ich etwas mit dir zu reden / daran dir ohnzweifel nicht wenig gelegen ist;
Dietwalt antwortet / sage nur her; Darauff sagte der Bettler / ich bin ein Bott
von Gott gesendet / dir zu sagen / sihe ich habe dich ohn alles dein Zuthun und
Verdienen und ohne alle deine Mühe und Arbeit in den jenigen Stand gesetzet /
darinn du dich jetzunder befindest; Jch habe eurer beyder Vereheligung verfügt
/ euch mit Land und Leuten versehen / und mehr beglückseliget / als ihr von mir
begehren und hoffen dörffen; Wo ist aber bisher die Erkanntnis solcher Gnaden
und die schuldige Danckbarkeit so darauf billig folgen sollen / geblieben?
Fahet ihr hingegen nicht an / euch der Hoffart zu unterwerfen / und euch von
den Heydnischen Götzen Priestern und der Caldeer Warsagungen verleiten und
betriegen zu lassen / daß ihr darüber meiner gar vergesset? Sie haben dir die
Beherrschung der gantzen Welt vorgesagt; Weist du aber nicht daß es bey mir
stehet solches zu verhängen? Und was wäre dir damit geholffen / wann ichs
zugebe / du aber dardurch deine Seligkeit verliehrest? Wäre es dir nicht weit
rahtsamer / du giengest mit deiner Gemahlin zehen Jahr lang ins Elend / deine
Hoffart abzubüssen / wann sich die Gelegenheit anbeut / dich hier zeitlich
durch Waffen groß: hingegen aber ewiglich verdammt zu machen? Als der Bettler /
so ohnzweifel ein Engel gewesen / dieses geredet / verschwande er vor ihren
Augen / und liesse das Edel junge Paar voller Sorg und Schrecken gantz
bestürtzt da stehen; der Lust ferner zu spatzieren war dahin / die vorige
Hoffnung sammt dem Vorsatz sich auff bevorstehende Gelegenheit groß zu machen /
verschwand / und erzeigte sich bey ihnen eine solche demütige Reu / daß sie
beyde auff die Knie niederfielen / und Gott umb Verzeihung ihres Ubersehens
baten; Ach allerliebste Amelindis / sagte Dietwalt / ergebt euch der heiligen
Gedult / viel besser ists / zehen Jahr hie zeitlich im Elend als dort ewig
verlohren zu seyn / wir wollen dem getreuen Gott nicht aus Händen gehen /
welcher sich unsers Jammers wol wider erbarmen: und nach überstandener
Züchtigung uns schon widerumb mit seinen Gnaden segnen wird: mit solchem und
dergleichen Gespräch verfügten sie sich in ihr Zimmer / und hatten / wie leicht
zu gedencken / dieselbe Nacht wenig Schlaff.

Deß andern Tags erschienen drey ansehenliche Gesandschafften / eine von
Dieterichen von Bern / die begehrte daß er Krafft der Belehnung mit der
bestimmten Anzahl Volcks ihrem König wider etliche Allemanier / so zwar des
grossen Ludwigs bezwungene Unterthanen waren / zu Hülff ziehen solte; Die ander
von König Gundebalde dem Jüngern aus Burgund seinem Oehm / deren Werbung war
sintemal der alte König Gundebald diese Welt gesegnet / und dessen älterer Sohn
der junge Gundebald die Regierung des Reichs angenommen / daß er derowegen sich
einstellen: und die Lehenpflichte gegen ihme ablegen solte; Die dritte war von
König Ludwigen selbsten / welcher gleich wie die Ost-Gothier gethan hatten /
auch Krafft der Lehen-Pacten / von ihm begehrte / daß er mit der gewissen
Anzahl Volcks Persöhnlich erscheinen / und ihme in einem Krieg helffen solte /
den er ohn umbgänglich vor die Hand nehmen müste: Er fertiget alle drey mit
einerley Antwort ab / daß er nemblich Werckstellig machen wolte / was Gott und
die Lehen-Rechte von ihm erforderten; Da gedachten nun alle seine getreue Rähte
/ die umb obige Warsagungen wusten / jetzt hätte sich die Zeit genähert / in
deren ihr Fürst zu angezeigter Hoheit gelangen würde; Dietwalt und seine
Liebste aber / solche Ehr und mitsichbringende Seelen-Gefahr zu fliehen /
stahlen sich noch dieselbige Nacht heimlich hinweg / und giengen miteinander
freywillig ins Elend / in welchem Stand er sich nicht mehr vor verbunden hielte
/ weder dem einen noch dem andern von seinen Lehnherrn / als deren Lehen er
nicht mehr besesse / ihrem Begehren nach zu erscheinen; Er nam nichts mit sich
als sein Ritterschwerd untern Arm und führet seine zarte Princessin bey der
Hand; Jn welcher elenden Pilgerschafft wir sie dann hinwallen lassen wollen /
bis wir die Kriege vernommen haben / die sich nach ihrem Abwesen zugetragen.

Daß der alte König Gundebald in Burgund den Weg aller Welt gangen / wird mein
hochgeehrter Leser erst droben verstanden haben / auch daß sich sein ältister
Sohn / auch Gundwald genannt / der Regierung des Königsreichs unterfangen;
Solches wolten ihm aber seine beyde Brüder Gottmeyr und Hilffreich nicht
zugeben / sondern vermeinten billich zu seyn / daß ihres Vattern hinterlassenes
Königreich unter sie die Gebrüder zugleich getheilt würde / das war aber
Gundebald am wenigsten zu thun gesinnet / und daß umb so viel desto mehr / weil
er der Regierung / bereits bey seines Vattern Leb-Zeiten gewohnet: des gantzen
Volcks Gunst mehrentheils hinweg: und auch ein grosse Kriegs-Macht beieinander
hatte / auff die er sich nicht wenig verliesse; Derowegen beworben jene beyde
sich allerseits umb Hilff und Beystand / Gottmeyr zwar brachte seins Sohns
Dietwalts Saphoja in seine Treu / Hilffreich aber hatte seinen Tochter-Mann
König Ludwigen etlicher massen zum Beystand / bekamen auch Leut von den
Burgundern auff ihre Seite / als welche nicht alle mit ihres Brudern
Gundebalden Verfahrung zufrieden waren; Wormit diese beyde Gebrüder eine
ansehenliche Kriegs-Macht zusammen brachten / und Gundwalden in offenem Feld
angriffen / überwanden und dergestalt auffs Haubt schlugen / daß beydes Feind
und Freund nicht anders glaubten / als er wäre auch selbst persöhnlich in der
Schlacht oder Flucht umbkommen / und also der Krieg allerdings damit geendigt /
allermassen Gottmeyr und Hilffreich sich aus dem Feld: und nacher Wien am
Roddan begeben / so damals der Burgundischen Cron noch zuständig war / und
daselbst als in einem befriedeten Land ihre Hofhalt: und Regierungen anstellen.

Aber Gundbald war aus angeregter Schlacht entrunnen / und hielte sich indessen
bey seinen wolvertrauten Leuten heimlich auff / und als seine Brüder das Feld
geraumet hatten / er auch sahe / daß die Burgunder beydes seines Lehens und
seiner Gegenwart fro waren / brachte er in unglaublicher Eil ein grosses
Kriegs-Heer aus ihnen zuwegen / mit welchem er sehr schnell und ehe sichs
jemand versehen mögen / vor Wien ruckte und seine Brüder belägerte; Die Burger
waren ohne das gut Gundwaldisch / und demnach sie in Bälde sich keines
Entsatzes getrösten konnten / fielen sie demselben gar zu / wordurch er dann
die Stadt erobert / Hilffreichen gefangen bekam / und ihn auff offnem Platz als
einen Rebellen der sich wider seinen König gesetzt hätte / enthaubten liesse;
Als seine Gemahlin diese Brüderliche Tyranney und Blutvergiessung erfahren /
hat sie ohnezweiffel nicht darzu gelacht / sondern vielmehr solche Grausamkeit
verflucht / Gott geklagt und billiche Rach begehrt; Aber der schreckliche
Tyrann und Wüterich furchte weder Gott noch den gewaltigen König Ludwig / so
dieser beeden Tochter / Frau Clothilden zur Ehe hatte / sondern liesse deren
die er erst mit Hinrichtung ihres Gemahls zur Wittib gemacht / einen Stein an
Hals hencken und sie im Roddan versencken / der ander Bruder Gottmeyer hatte
sich mit etlichen in einen Thurn retirirt / den liesse Gundewald mit Feur
umblegen / anzünden und sammt gedachten seinem Bruder verbrennen; Der jüngste
Bruder Gottgiessel oder Gutgesell wie ihn etliche nennen / ward zwar auch
gefangen / weil er aber noch jung / und keine Schuld an dem jenigen trug / was
seine andere beyde Brüder wider Gundewaldum angefangen / kam er vor dißmal noch
mit dem Leben darvon; Gleichwie nun unser in dem Elend herumb wallende Printz
Dietwalt hierdurch Vatterlos worden / also nahm hingegen sein Schwager Printz
Dieterich von Metz in seinem Nahmen Saphojen ein / solches vor ihn wider allen
Uberfall zu beschützen.

Diese des Gundewaldi an seinen Brüdern verübte grausamkeit vernahme die Königin
Clothild mit schmertzlichem Mitleiden / und ihr Gemahl König Ludwig hätte sich
ehe des Himmelsfall als einer solchen schrecklichen That gegen Gundebaldo
versehen; Wie? Du Unchristlicher Tyrann / sagte er / hast du erkühnen dörffen
meiner Gemahlin liebe Eltern / und eines so mächtigen Königs wie ich bin /
Schwer und Schwieger so erbärmlich hinzurichten? Solte dich die Majestät der
Fränckischen Kron / die du hierdurch verletzest: und die Furcht derselbigen
Waffen / die du hiermit wider dich erregest / nicht von dieser lästerlichen
That abgeschreckt haben? Wie hast du dir doch immermehr einbilden dörffen / daß
dir solcher unverantwortlicher Bruder-Mord / mit dem du das Königliche
Burgundische Haus gantz Unchristlicher Weise / betrübest und dir selbst beydes
Gott und Menschen zuwider gemacht hast / ungestrafft hingehen werde? Hättest du
unter dem Vorwand einige Rebellion zu Bestrafen deine blutdurstige Händ nur in
deiner beyden Brüder Blut gewaschen / so hätte sich eine solche grausame That
bey den Barbarischen Heyden noch etlicher massen beschönen lassen; Aber auch
meine unschuldige Schwieger als einen Hund zu erträncken und ihre Tochter
Tronam wie eine Ubelthäterin ihres Vatterlands zu verweisen und ins Elend zu
verjagen / die doch niemalen kein Schwerd wider dich gezuckt / das ist je zu
viel; zu unchristlich; zu abscheulich und bey allen Völckern unverantwortlich:
welche grausame Wüterey auch von mir nicht ungestrafft hingehen kan.

Weilen dann nun über diß Gundewald das Königreich Burgund allein für sich
behielte und seinem übrigverbliebenen Bruder Gottgiesel keinen abgesonderten
Theil darvon zukommen lassen wolte / entflohe derselbige zu König Ludwigen
seinem Schwager in Franckreich / und begehrte Hülff und Raht / welches er auch
von dem ohne daß zu billicher Rach geneigtem König durch Unterhandlung seiner
Mumen der Königin Clothilden leichtlich erhielte; doch mit dem Geding und
Vorbehalt / wann die Francken Burgund erobern würden / daß alsdann die
Landschafft jenseit der Sona gegen Franckreich gelegen / König Ludwigen
verbleiben solte / als welche ohne daß der Königin Clothilden oder Leithilden
Morgengab war / solches gieng Gottgiesel leichtlich ein / als dessen er sich
auch zum Theil anfänglich freywillig anerbotten; Darauff ergriffen die Francken
unversehens ihre Waffen / und eroberten Niderburgund in unglaublicher schneller
Eil.

Gundwald sahe wol daß er einem solchen starcken Feind viel zu schwach war /
nahm derowegen mit Ludwigen einen sehr schweren und nachtheiligen Frieden auff
/ aber gar nicht des Fürsatzes solchen zu halten / sondern bessere Zeit und
Gelegenheit zu erwarten / sich an seinem Bruder Gottgesell zu rächen / welchem
durch diesen Krieg und darauff folgenden Frieden mit mehr als dem halben
Königreich geholffen ward; welchen Frieden Ludwig umb so viel desto williger
eingieng / weil er besorgen muste / Gundwald würde beydes die Ost- und
West-Gothier in seine Hülff wider ihn in Harnisch bringen und einen solchen
Krieg übern Hals ziehen / der ihm glücklich hinaus zu führen viel zu schwer
fallen würde; Gottgiesel hatte kaum das ihme zugefallene Theil Landes in Gelübd
genommen / sich zu Wien am Roddan gesetzt / und Ludwig sein Kriegs-Heer aus dem
Feld geführt / da sammelte Gundewald abermal seine Burgunder heimlich und doch
eiligst zusammen / machte es Gottgieseln wie ers zuvor seinen andern beyden
Brüdern gemacht hatte; belagerte ihn unversehens und kam durch Verrähterey bey
dunckler Nacht mit einer Anzahl Burgundern in die Stadt / die den folgenden
Morgen auch das übrige Volck mit einem grossen Lermen einliessen / da es dann
hergieng / wie es bey dergleichen Kürben zu gehen pflegt; Gottgiesel und der
Bischoff waren in die Thum-Kirch entflohen / wurden aber beyde heraus geführt
und ohn alle Gnad des Lebens beraubt.

Diese unaufhörliche Wüterey und grosse Treulosigkeit Gundewaldi gieng König
Ludwigen dergestalt zu Hertzen / daß er alle seine Kriegs-Macht zusammen zog
und Burgund damit überfiele / nach dem er zuvor den benachbarten Gothischen
Königen (damit sie sich dieses Lasterhafften BruderMörders und wütenten
Tyrannen destoweniger annemmen solten) angefügt und zuwissen gemacht hatte /
daß er nicht Land und Leut zugewinnen: sondern die abscheuliche Laster
Gundewaldi zu straffen / die Waffen ergriffen; Er eroberte gantz Burgund in
kurtzer Zeit / Gundewald aber flohe über das Gebürg zu König Dieterichen von
Bern seinem Gegenschwer / und liesse hinter ihm seine beyde Söhne / Sigismundum
den heiligen und Gottmeyern dessen Brudern; Sigismundus übergab Ludwigen das
gantze Königreich mit gewissen Bedingungen / ihm und der Kron Franckreich
gehorsam und gewärtig zu seyn / Gottmeyern seinen Bruder liesse er zwar auch in
Burgund / aber jedoch ohne einigen Königlichen Gewalt und Titul verbleiben;
Printz Dieterichen von Metz aber seinem Sohn / vermählet er König Sigismunden
Tochter Wissegard / welche er vorlängst nur zu sehen gewünscht: und hiebevor
den Liebes-Angel an ihrem Conterfeit geschluckt hätte / hierdurch brachte der
grosse Ludwig drey Stück zu wegen / die seiner Kron vorträglich waren; erstlich
seiner Gemahlin Morgengab / die ihme die Burgundische König bisher vorenthalten
hatten / damit er nun sein Reich mercklich vermehrt; Zweytens daß ihm Burgund
hierdurch sehr obligirt und verbunden wurde; Drittens die Gunst und
Besänfftigung Dieterichs von Bern / als dessen Tochter-Mann er zum König
gemacht hatte; sonsten derselbe schwerlich unterlassen haben würde / mit Hilff
der West Gothen und Schaden der Francken den vertriebenen Wüterich Gundewaldum
widerumb einzusetzen; welcher bald hernach bey ihm starb.

Nach diesem Krieg und Sieg / sonderlich nach dem Tod Gundewaldi / entsetzte
sich Ludwig nicht mehr so sehr vor den Gothiern als er etwan hiebevor gethan;
Sondern gleich wie seine Macht umb viel zugenommen / also wuchse ihm auch der
Muht noch grössers zu unterstehen; Vornemblich als er sahe / daß Dieterich von
Bern bisher still gesessen und ihne in Burgund nach seinem Willen hausen: und
seinem Tochter-Mann Gesetz vorschreiben lassen; Die West-Gothier konnte er
beydes wegen des Unterschieds ihrer Religion und ihres Herkommens neben sich in
Gallia nicht leiden / und ob zwar beyde Nationen hiebevor durch genaue
Verbündnissen Freundschafft zusammen gemacht / so waren jedoch dieselbige nicht
starck genug das Gemüht Königs Ludwigs einzuhalten / als welcher einmal sich
vorgesetzt / das günstig Glück fortzubrauchen / und die West-Gothische Arianer
Ketzer (wessentwegen sie bey allen andern Christen verschreit und verhasst
waren) zu vertreiben; Hierzu bekam er leichtlich Ursach wegen der Gräntzen
ihrer aneinander stossenden Länder zu nehmen / sintemal man auch leicht etwas
brügelhafftigs haben mag / wann man einen schlagen will; Sein unvergleichlichs
Kriegs-Heer das nur zu Siegen gewohnet war / verbessert und ersetzte er mit dem
Kern seiner allerbesten Fränckischen Jugend / die / so wol als ihre tapffere
Eltern gethan hatten / Ehr und Beuten unter ihrem sieghafften König erholen
wolten; also daß er eine Macht zusammen brachte / deren beydes an Zahl der
Köpff noch Freudigkeit ihrer heroischen Hertzen kein anders zu vergleichen war;
mit derselbigen fiele er Adelreichen / dem West-Gothier König ins Land / und
ruckte mit Rauben und Plündern bis zu der Stadt Carcasion / allwo sich
Adelreich mit den Seinigen gegen ihm lägerte und gantz still und eingezogen
hielte / die mächtige Hilff so ihm sein Schwer Dieterich von Bern aus Jtalia
schickte / zu erwarten; Aber seine Vissigothier die sich so wol als die
Francken auch Kriegs-Leute zu seyn däuchten / und noch nicht erlebt:
vielweniger einigsmal gedultet hatten / daß einige Feinde ohne tapffere Stöß
und Blutvergiessung ihr Land betretten: vielweniger ihr Kriegs-Heer gleichsamb
als wie belägert halten solten / vermeinten von sich selbsten dem grossen
Ludwig genugsam gewachsen zu seyn / wann gleich die Ost-Gothische Hülff noch
nicht bey ihnen wäre; derowegen als Ludwig immerhin fortfuhre / das Land
berauben zu lassen / bewegten sie ihren König Adelreichen / daß er ihm ein
grausame Schlacht liefferte / in deren aber die Frantzosen oben lagen und eine
grosse Mänge West-Gothier sammt ihrem König erschlugen / die Stadt Carcasione /
darinn aller Königlicher Schatz lag / den vor diesem der Älter Alaricus oder
König Adelreich dahin gebracht / nach dem er Rom eingenommen / belägerten; den
Königlichen Hof Tolosa / da kurtz zuvor mitten in der Stadt ein Blutbrunnen
entsprungen und einen gantzen Tag geloffen / daß er ein grossen Bach gab /
gewonnen; und den mehrer Theil Gallierlands / so die West-Gothier disseits dem
Pyrenæischen Gebürg ingehabt / eroberten; also daß Gaselicus Königs Adelreichen
unehelicher Sohn und dessen Enckel Amelreich über besagtes Gebürg hinüber in
Hispanien fliehen musten; und wird der Ort wo diese Schlacht bey Angoleme
geschehen / noch heutige Tags der Arianer Feld genannt.

Die übrig gebliebene West-Gothier haben gleich nach Verlust ihres Königs
Adelreichen erstgemeldten dessen unehelichen Sohn Gaselicum / zu ihrem König
gemacht / weil dessen ehelicher Enckel oder Tochter-Sohn Amelreich noch
allerdings ein Kind war; Jndessen kam der Ost-Gothen König Dieterich von Bern
mit einer grossen Heers-Macht aus Jtalia / wessentwegen die Francken von
fürgenommener Belägerung etlicher Städte abliessen und sich mit ihrem
Kriegs-Heer hintersich gegen dem Britanischen Meer jenseit den Roddan zohen /
welche Lands-Art sie mit solcher Tapferkeit beschützten / daß sie Dieterich von
Bern darinn sitzen lassen muste / hingegen aber erobert derselbige nicht allein
die übrige Theil des Gallier-Lands / sondern machte ihm auch die Allemanier /
die hiebevor König Ludwig geschlagen und bezwungen gehabt / allerdings
unterthänig und Zinsbar; und demnach Gaselicus in diesen Läuffen starb / machte
er dessen Schwester Sohn Amelreichen / Adelreichs Enckel zum West-Gothier König
in Hispannia und Gallia / und liesse ihm wegen seiner Jugend Theodem einen
Ost-Gothischen Feld-Haubtmann mit einem ansehnlichen Kriegs-Heer zum
Statthalter und Helffer; hingegen nahm er den West-Gothischen Königlichen
Schatz von Carcasone / welche Stadt die Francken belägert: aber wider verlassen
hatten / mit sich hinweg nach Ravenna in Jtaliam.

Wir wollen aber diese kriegen lassen und vernehmen / wo indessen unser Printz
Dietwalt mit seiner schönen Amelinden hinkommen; Dieses Edle Paar nach dem es
seinen Palast verlassen / freywillig in das Elend sich zu begeben / konnte
dieselbige Nacht über drey Stund-Wegs nicht kommen / weil sie des Gehens
ungewohnet / und dorfften bey Tag auch nicht auff dem Weg bleiben / aus Furcht
von den Jhrigen wider eingeholt zu werden / sassen derowegen nach dem es Tag
worden / beyseits unter einen felsichten Schrofen / und klagten einander ihren
Jammer / Elend und Noht; Ach weh mein Alleredelste Princessin! sagte Dietwalt /
in was vor einen erbärmlichen Stand seyt ihr durch mich gesetzt worden? Des
allermächtigsten Königs Tochter verbirgt sich meinetwegen in ihrem eignen Land
in diese Speluncke! Der Allerglantzreichste Tugend-Spiegel will sich
meinetwegen bey Tag nicht sehen lassen / noch der Welt mehr leuchten; die
Allerzärtiste auff dem gantzen Erdboden laufft mit mir wie ein verjagtes Wild
einen rauhen Weg und weiß nicht wohin! Die allerhöchste Schönheit / die mir den
Tod oder das Leben zufügen können / muß sich in Hitz / Kälte und Ungewitter
herumb schleppen; Und die so Königlich aufferzogen worden / verlässt die
niedlicheste Speisen / Getränck und Fürstliche Wartung / mit mir Hunger /
Kummer / Armuht und allerhand Elend auszustehen! Ach mein allerliebste
Princessin mit was vor Augen vermeinet sie wol werde ich diesen ihren Jammer
ansehen: und mit was für einem Hertzen werde ich ihr Ungemach ertragen können?
Mein allerschmertzlichstes Anligen und hertzbrechende Sorg ist diese / daß ihr
ein solche Müheseligkeit die uns in bevorstehendem armseligen Leben noch
begegnen wird / nicht so wol als ein grober Mensch der zu Mühe und Arbeit
geborn und erzogen worden / werdet ausstehen noch überwinden mögen; und wann
gleich eure angeborne Großmütigkeit erkühnet / allen Widerwärtigkeiten
hertzhafft zu begegnen / so wird besorglich dannoch (ach Jammer!) eure zarte
Complexion: euer Königlich-gewöhne Natur: und ach! euer blühende Jugend solche
trübselige Begegnüssen nicht austauren können wie gern sie auch wolten; Ach
mein allerwehrteste Princessin / ich muß bekennen wann ich alle Umbstände
erwöge / daß mir / wiewol ich noch nichts von unserm künfftigen Elend empfunden
/ das Hertz zu hundert tausend Stücken zerspringen möchte? Und nach dem dieser
edle Printz obige Wort mit einem hertzbrechenden Seufftzen endigte / beschlosse
er zugleich Augen und Mund / und sancke damit in der Princessin Schoß / nicht
anders als ein Sterbender / der seine höchstverliebte Seele der jenigen
auffopfern wolte / die seines Lebens und hilffreichen Trosts doch damals am
allerhöchsten bedörffte; Was thät aber die Verlassene: und ohne daß bis auff
den Tod betrübte Amelindis? Dieses; was beydes einer getreuen Liebhaberinn und
einem rechtschaffnen Ehegemal zustunde; Freylich netzte sie mit ihren heissen
Thränen ihres lieben Printzen Angesicht und küste solches zu unzehlig vielen
malen / liesse auch gar nicht nach (weil dieses zu Widerbringung seiner
verschwundenen Lebens-Geister nicht genug war) ihn aus deren zunächst bey ihnen
aus einen Felsen fliessender Quell zu laben / bis sie ihn wider zurecht
brachte; und demnach solches geschehen / sagte sie / Ach mein auserwählter
Printz / gewiß ists / daß ich meinem lieben Gott nicht genugsam dancken kan /
umb daß er mich mit einem solchen Tugendvollen Ehe-Gemahl versehen /
dergleichen zu unserer Zeit der Erdboden schwerlich tragen wird; Ja mein
allerliebstes Hertz / ich bekenne es und erfreue mich auch hertzlich darüber /
daß mir kein anderer und besserer hätte zugesellet werden mögen / mit welchem
ich in gegenwärtigem Stande / den des Allerhöchsten Vorsehung über mich
verhängt / besser versorgt gewest wäre; Aber ach allerliebster Printz / wie
kommt es / indem ihr sonst mit allen Tugenden vollkommen und reichlich begabt
seyt / daß ihr dannoch an eurer armen Amelindis zweiffeln möget / als ob sie
nicht dergestalt beschaffen wäre / euch / wie es die eheliche Lieb und Treu /
und was mehr ist / wie es Gott selbst von ihr erfordert / durch Dünn und Dick /
durch Saur und Süß nachzufolgen? Hätte ich / mein Schatz / solche meine
Schuldigkeit nicht gewust oder verstanden / ehe ich euch jemalen gesehen;
sicher / mein Hertz / so würde michs jetzunder die Liebe lernen / wann sie
michs anders seithero nicht gelernet hätte; Bitte euch derowegen umb
dessentwillen / von wessentwegen wir diese armselige Pilgerschafft über uns
genommen / ihr wollet mich eine Mit-Gefärtin seyn lassen auff dem jenigen Weg
darauff wir zu keinem jrrdischen Käiserthumb (welches euere Tapfferkeit wol
hätte bekommen mögen) sondern zu der ewigen Glori zu gelangen verhoffen; Die
Güte Gottes wird mir mehrers nicht auffladen / als ich zu tragen vermag; wird
sie aber belieben solchen Last zu vergrössern / so wird sie auch meine Stärcke
verdoppeln / und derowegen mein allerliebster Printz mich nicht verschmähen;
wann ich ihme gleichwol als eine Magd nachfolge ihme zu dienen / so lang unser
Verhängnis nicht zulässt / unserem Herkommen gemeß / als Königliche Personen /
zu leben; darauff griffe Amelindis in den Sack ihres Unterrocks / und langte
einen Seckel hervor / der durch des Frauenzimmers Kunst (wie dann in den
Clöstern allerley seltzam Ding gemacht wird) allerdings wie ein Mauß formirt /
und mit einem leibfarben Bändel gezieret war / und sagte ferner / mein
allerliebstes Hertz / in diesem seynd noch so viel Kleinodien von solchem hohen
Werd / daß wir beyde uns damit noch wol länger als 20. Jahr ernähren mögen /
mein allerliebster Gemahl seye nur getrost und versichert / daß uns der liebe
Gott weder verlassen: noch Mangel an seiner Amelinden erscheinen werde /
darüber er sich mit Billichkeit zu beschweren haben möchte; Dietwalt umfieng
seine Liebste nach dem er ihr lang mit Erstaunen zugehöret / und sich beydes
über ihre Großmütigkeit / getreue Liebe und Vorsichtigkeit höchlich verwundert
hatte; Sie aber legte indessen ihren Schatz / darauff sie ihren Trost gesetzt /
beyseits / und umfieng aus hertzlicher Gegenliebe ihren Printzen hinwiderumb /
Aber ach diese geringe Ergetzung war mit wenigem Küssen kaum angefangen / als
ein Raubvogel in seinem schnellen Flug daher kam / und ihnen den Seckel sammt
den Kleinodien die sich darinnen befanden / mit aller darauff gestellten
Hoffnung hinweg nahm.

Da kan nun ein jeder bey sich selbst wol erachten / was dieses liebe Paar über
solchem Verlust gethan haben möchte; Etliche zwar möchten vermeinen es wäre der
Edlen Amelindis nur zu Hertzen gangen; Aber ach nein / mein hochgeehrter Leser;
Printz Dietwalt wars / der sich am allermeisten darüber bekümmerte; nicht zwar
seinet: sondern seiner lieben Princessin wegen / die er hierdurch alles ihres
bishero noch gehabten Trosts beraubt sahe; Er thät was er konnte / und
verfolgte den Vogel mit Steinen durch Hecken und Dorn so weit ihm müglich war /
aber vergeblich; sintemalen ihn sein Gefider durch die Lufft auff eine solche
spitzige und überhöchte Steinklippen trug / wohin weder Dietwalten noch sonst
einigem Menschen zu folgen müglich war / daselbst beschaute er seinen zwar
reichen Raub / und konnte jedoch das geringste darvon nicht geniessen / dem
ohne das höchstbetrübten Paar ein trauriges Nachsehen hinderlassende. Ach mein
allerliebste Amelindis; sagte Dietwalt / nun sehe ich daß unser Unglück
haubtsächlich anfahet / indem wir auch aus dem freyen Lufft / der Menschen und
Thieren gemein und unentbehrlich ist / verfolgt und beraubt werden; wann uns
dieser Schad durch Feur oder Wasser / welches bisweilen schädliche Elementa zu
seyn pflegen / widerfahren und zugefügt worden wäre / so wäre es noch unter die
gemeine Unglück zu rechnen gewesen / aber ein solche seltene und ungewöhnliche
Heimsuchung giebt mir Ursach zu sorgen / daß uns Gott gar sincken zu lassen:
oder (ach seine Barmhertzigkeit geruhe uns gnädiglich zu erhalten) uns noch
zuverlassen: oder wenigst uns mit seinen zwar billich / doch fast grimmigen und
unträglichen Straffen zu verfolgen entschlossen; wie mein edler Printz /
antwortet Amelindis / was höre ich? seynd dieses warhafftige Wort von meinem
Allerliebsten? Mein tapfferer Printz ists müglich / daß ein so hohes
Helden-Gemüt wegen dieses Verlusts sich entblöden kan / solche Gedancken zu
hegen / wie ich aus den Worten verstanden? Nein mein tapfferer Printz wird ja
so kleinmütig nicht seyn / sondern von unserm lieben und getreuen Gott
verhoffentlich bessere Concepta zu fassen wissen / als welcher den Elenden und
Betrübten am allernächsten pflegt zu seyn / wann sie vermeinen sie seyen von
ihm gantz verlassen; Ach mein allerwehrtiste Princessin! antwortet Dietwalt /
es ist einem andern unmüglich zu glauben / mit was vor einem hertzbrechenden
Schmertzen und gleichsam unerträglichen Pein ich euch in diesem Jammer und
Elend sehe! und was bedarffs? versetzte Amelindis; ich versichere hingegen /
daß es auch unmüglich ist zu glauben / ich will nicht sagen mit was für Gedult!
sondern mit was für hertzlichen Freuden ich das jenige auffnehme / was mir der
getreue Gott zuschickt und aufflegt!

Ob zwar der edle Römer Benedictus Nursinus (jetzund ins gemein wegen seiner
Heiligkeit Sanctus Benedictus genannt) umb diese Zeit bereits im Leben war / so
befanden sich jedoch damals nirgends noch so viel vollkommene Versamlungen der
Ordens-Leuten in den Clöstern wie jetzunder / sondern einer wohnte hier und der
ander dort in den Wildnissen Europæ und führte / jedoch unter keiner gewissen
Regul / ein einsidlerisch Leben; bis sie endlich ernannter Benedictus zusammen:
und unter eine Regel gebracht; dannenhero gab es hin und wider viel solcher
abgesonderten Leute / vornemblich an denen Oertern / dahin andere Menschen
nicht viel zu wandten pflegten; derowegen verwunderte sich unser edles
hochbetrübtes Paar umb so viel destoweniger / als sie zunächst bey ihnen einen
Einsidel stehen sahen / da sie eben oberzehlter massen miteinander redeten; als
diese ein klein wenig einander mit Verwunderung angesehen / sagte der Einsidel
/ gleichsam mit solchen Gebärden / als wann er nicht recht erkühnen dörffte mit
dem Printzen zu reden; Hochgeborner Fürst / ich weiß beynahe nicht / ob ich
meinen Augen glauben soll oder nicht / daß sie meines gnädigsten Lands-Fürsten
und seiner Gemahlin Personen vor sich sehen / sonderlich so gar allein und zwar
wie ich vernommen / in einem höchstbetrübten Stand? und gleich wie mich
verwundert / durch was vor eine seltzame Begebenheit seine Fürstl. Gn. an
diesen einsamen Ort kommen seyn / also erinnerst mich hingegen mein schuldige
Treu und unterthänigstes Mitleiden / eurer Fürstl. Gn. dafern anders etwas
dergleichen zuleisten in meinem wenigen Vermögen stehet / mit Hülff und Raht
getreuisten Fleisses zu dienen und beyzuspringen; Wie? Gnädiger Fürste / seynd
sie vielleicht verirret? Siehe so will ich Eur Fürstl. Gn. wider auff den
rechten Weg zu ihrer Hofhaltung fahren; oder seynd sie vielleicht durch Untreu
ein oder anderer Menschen in diesen Stand gesetzt worden / so belieben dieselbe
gnädig / mir die Beschaffenheit und Geschichte zu vertrauen / ob ich vielleicht
Raht und Mittel fände / dardurch Eur Fürstl. Gn. sammt dero allerzärtisten
Gemahlin widerumb in ihren vorigen vergnügsamen Stand gesetzt werden möchten;
Dietwalt / vermeinte / dieser Einsidel seye auch ein solcher wie etwan sein
Schwer der grosse Ludwig einen an Warmunden gehabt; erzehlete ihm derowegen
umbständlich / was Gestalt er sich mit übermässiger Hoffart vergriffen und
dardurch verdienet hätte / ein widerwärtige Wahl zu nehmen / sein Land und Leut
zu verlassen / und sich selbsten mit seiner lieben Gemahlin etliche Jahr lang
in ein freywilligs Elend zu begeben / welches er auch mit Christlicher Gedult
zu überstehen verhoffe / und auff solches die nechstverwichne Nacht den Anfang
daran gemacht; da antwortet der Einsidel / wie gnädiger Herr? Wie wäre ihm aber
/ wann das erschienene Gesicht ein betrüglicher Geist gewesen: und vielleicht
solche Verbländnis von einem anderen zugerichtet worden wäre; Eur Fürstl. Gn.
von Land und Leuten / die ihme drey mächtige König zu regieren übergeben / zu
schrecken / um sich selbst in die Beherrschung eines solchen vortrefflichen
Landes zu tringen? vermeinen Eur Fürstl. Gn. wol / daß solches einem
Regiersüchtigen durch irgents einen Zauberer zuwegen zubringen zuviel: oder
vielleicht einem solchen Zauberer zuvollbringen unmüglich sey? Gnädiger Fürst /
sie hintersinnen sich mit guter gesunder Vernunfft; wer weiß was geschehen ist?
Eur Fürstl. Gn. geruhen mir zuverzeihen / daß ich das jenige worzu mich meine
Schuldigkeit und unterthänige Pflicht treibet / so frey und offenhertzig heraus
rede; die Beherrschung über Land und Leut / vornemblich ein solche! die
allbereit dem Königreich Burgund wenig bevor giebt / läst sich nicht am Weg
auffheben / vielweniger widerumb so leichtlich erobern / als sich dieselbe
vielleicht darumb betrügen lassen; Wer bald glaubt / wird auch bald betrogen /
Eur Fürstl. Gn. werden es ohne das schwerlich zuverantworten haben und
schwerlich verantworten können / daß sie ihre anvertraute Land und Leute in
diesen gefährlichen Läuffen und Zeiten: darinnen sich wie ich höre / grosse
Krieg ereignen dörfften / dergestalt verlassen und in ihren höchsten Nöhten
stecken lassen; da doch keiner unter allen ihren lieben und getreuen
Unterthanen ist / der nicht seinen Lands-Fürsten zu beschützen Leib / Ehr / Hab
/ Gut und Blut / ja das Leben selbst gern auffsetzte; Sie kehren nur kecklich
wider zuruck / und vernehmen von ihren Allergetreusten so Geist- als Weltlichen
Rähten / daß sie so wol als ich den erschienenen Geist vor ein betrügliches
Gespenst halten und erkennen werden; welches zu keinem andern Ende erschienen /
als beydes den Fürsten und das Volck bey bevorstehenden besorglichen elenden
Zeiten in alles Elend / Jammer und Noht zu stürtzen.

Der angefochtene Printz erwog diese Reden hin und her gantz ängstiglich / und
nach einem kleinen Stillschweigen sagte er mit einem grossen Seufftzen: gewiß
ists / daß mein gegenwärtiger Zustand und seltene Begebenheit / grosse
Vernunfft braucht; dieweil ich mich aber in allem meinem Thun und Lassen auff
die Güte meines getreuen Gottes verlasse: So bald hatte Dietwalt diese Wort
nicht ausgesagt / da verschwande die Gestalt des Einsidlers Augenblicklich wie
eine Wasserblase / und liesse einen solchen unleidenlichen Gestanck hinter sich
/ daß unser edeles Paar an demselben Ort nicht mehr bleiben konnte; mit welchem
dann dieser schädliche Rahtgeber überflüssig genug zu erkennen gegeben / daß er
ein verstelter Engel des Liechts gewesen / und drauff umbgangen sey / das
Gottsfürchtige junge Paar zu sich in seine abscheuliche Finsternis zuverführen;
Diese beyde fielen hingegen auff ihre Knie nider / und lobten die Güte Gottes /
vermittelst deren sie vor diesem gefährlichen Fallstrick erhalten worden waren;
mit einem neuen und viel festeren Vorsatz / sich durch keinerley Begegnis vor
ihrem Elend befreyen zu lassen / noch das auff sich genommene Creutz weder um
Lieb oder Leids willen von sich zu legen / es wäre dann Sach / daß Gottes
austrücklicher Will und seine sonderliche Verhängnis solches vermittle und
haben wolte; worzu sie umb Göttliche / Hülff und Gnad: und sonderlich um die
heilige Gedult inbrünstig baten.

Demnach wanderten sie von dem Ort / allwo sie zwar alle ihre Hab an Kleinodien
verlohren: hingegen aber einen ruhmwürdigen und löblichen Sieg wider ihre
stärckste Feinde / als den Teuffel / die Welt und ihre eigne Affecten erhalten
hatten; So recht! sagte die frolockende Amelindis so! mein tapfferer Printz /
gefällt es unserem Gott / das wir streitten: die Welt überwinden: und als ihre
Obsiger recht Käiserlicher weis über sie herrschen sollen; Nun haben wir noch
etliche kleine Scharmützel mit uns selbsten zu thun; werden wir in denselbigen
rechtschaffen überwinden / so zweiffelt mir gar nicht an der Kron / mit welcher
der Allerhöchste die jenige begabet / die ritterlich durch seine Gnad
gekämpffet haben; Dietwalt erfreuet sich über die tapffere Standhafftigkeit
seiner Liebsten / und danckte Gott umb den Trost den er hatte / weil seine
unvergleichliche Princessin keines Trosts bedorffte; Sie führten einander bey
den Händen über das rauhe Gebürg / und als sie beydes vom Hunger geplagt: und
durch eine solche harte Reise / deren sie beyder ungewohnt waren / abgemattet
wurden; Sihe / da erquickten sie ihre zarte Leiber hie und da mit Wurtzeln und
grünen Kräutern; und weil sie solche auch nicht aller Orten haben konnten /
musten sie sich zu Zeiten mit einen Trunck Wasser laben; mit solcher
Müheseligkeit überwanden sie das unfreundliche Gebürg / bis sie den Lustgarten
Europæ / das edel Jtalia vor sich in der Nidere ligen sahen. Allwo sie dann
anfiengen zu hoffen / Christen-Leute anzutreffen / die ihnen etwan umb Gottes
willen ein Stück Brod mittheilen würden.

Also giengen sie nun in Gottes Nahmen mit einander Berg ab; aber die allererste
Menschen oder vielmehr Unmenschen / die ihnen auffstiessen / waren fünff
grausame Mörder / die sich in derselben Gegend am Gebürg hin auffhielten und
alles umbbrachten was in ihre Gewissenlose Händ geriehte; Sie hatten aller
Menschlichen Leutseligkeit und Beywohnung abgesagt / und sich vor längst zu
anderer Verderben zusammen verschworen; sich auch untereinander selbst
erschreckliche Nahmen gegeben / darbey ein jeder sich der grausammen
Schuldigkeit ihrer abscheulichen Verbündnis erinnern solte; in Summa es waren
solche Kerl / darunter dem Allerfrömmsten das Rad und Feur viel zu lind und
gering gewest wäre / seine verübte Thaten nur umb den hundertsten Theil
gebührend abzustrafen; Diese sahen unseren Printzen mit seiner Liebsten von
ferne gegen ihnen kommen / derowegen sagte Schadefro ihr Haubtmann zu seinen
Gespahnen / sehet dort jenen Juncker zu mir kommen / der mir eine schöne glatte
Metz zubringt / mich einmal wider ein wenig abzuramlen; dem antwortet Würgdeman
sein nächstes Cammerrad / und mir bringt er einen schönen Rock zu Lohn / das
ich ihm einen Paß in die ander Welt mit meinem blancken Schwerdt darvor
schreiben soll; Nimmsleben sagte / so nehm ich Hembt und Hosen / das wird mir
nicht übel anstehen / wann ich mit seiner Matreß werde Beylager halten; und ich
sagt Zornmuht / nimm sein schöne Haubtzierde / die wird mir als einem praven
Helden auch eine sonderbare Zierd geben; Ey / sagt Tödtewald / so bleibt mir
sein Schwerdt / darvor will ich ihm das Meinig ins Hertze stossen; Da nun
Dietwalt mit seiner Liebsten in ihren Halt kam / umbsprangen sie ihn mit ihren
blossen Schwerdtern; Sie sahen viel grimmiger aus als die wilden Thier und
schrien mit betrohenlichen Minen er solte sich gefangen geben; und als der zwar
matte Printz den Ernst: und sonderlich den Schadefro seine Princessin so
unhöflich anpacken sahe / wischte er mit seinem Schwerdt urplötzlich von Leder
/ und gab denselben einen solchen tapfferen Streich / daß er ihm nicht allein
die brennende Hitz seiner viehischen Begierden: sondern auch zugleich durch
Zerspaltung seines Kopffs bis auff die Zähne hinunter / des Lebens-Liecht
ausleschte; solche sahe der weidliche Würgmann und gedachte seinen Cammerrahten
zu rächen / du heilloser Bub sagte er zum Printzen / soltest du einen solchen
tapffern Mann ermorden? und mit dem führet er einen gewaltigen Streich von oben
herab / den aber Dietwalt nicht allein geschicklich ausnahm / sondern ihme
hingegen einen anderen Zwerch-Streich in den Bauch anbrachte / daß ihm alsobald
das Jngeweid sammt der Seelen entfuhr; als dieser nidersanck / erkühnte
Amelindis des erschlagenen Schadenfro Schwerdt zu nehmen / entweder ihrem
Printzen nach Vermögen zu helffen oder sich und ihre Keuschheit selbst damit zu
beschützen; das sahe der starcke Nimbsleben und lieffe auff die Princessin dar;
ist aber ungewiß in welcher Meinung; ob er sich vielleicht einbildete / das
Englische Bild möchte sich in solcher Gefahr vielleicht selbst tödten und also
seinen Viehischen Wollüsten entgehen wollen / welchen Tod er dann etwan
zuverhindern gedacht haben möchte; oder ob er kam sie selbst umbzubringen / ist
unbewust; gleichwol lieffe er so begierig gegen ihr / daß er nicht in Acht nahm
/ welcher Gestalt ihm Dietwalt nachsprang / der ihme dann in unglaublicher
Schnelligkeit einen solchen Streich von hinden zu in den Hals versetzte / daß
er in demselben Augenblick das Leben ab: und seinen abgehauenen Kopff also tod
der Princessin vor die Füsse legte; die übrige beyde Mörder Zornmuht und
Tödtebald sprangen Dietwalten auff dem Fusse nach ihm von hinterwerts
hinzurichten / der edle Printz hatte aber kaum den besagten glücklichen Streich
am Nimbsleben vollbracht / als er diesen nacheilenden die Stirn widerumb botte
/ und ehe sichs einiger Mensch versehen mögen / dem Zornmuht beyde Hände hinweg
stumpffte / darinn er eben sein Schwerd führte / Dietwalten den Kopff hinweg zu
schlagen; also behielte der tapffere Printz nur noch einen Feind für sich; aber
einen solchen / der nicht so leicht wie die andere zu überwinden war / dann er
wuste den Degen zu führen und seine unglaubliche Stärcke anzulegen; deme aber
Dietwalt mit seiner wunderbarlichen Geschwindigkeit so viel zu schaffen gab /
daß ihm weder solche seine Stärcke noch Fechtkunst viel nutzen konnte;
Dietwalts gröste Ungelegenheit war / daß ihn der gestümelte Zornmuht oder
Zornwuht mit seinen Stumpen noch überlieffe / und weil er sonst nichts thun
mochte / ihn mit seinen Füssen wie ein Pferdt: und mit dem Kopff wie ein
unsinniger Stier plagte / den er mit seinem gebührenden Rest nicht wol / wie er
gern wolte / abfertigen konnte / weil er mit dem ungeheuren Tödtebalten noch
genug zu thun hatte; Du junger Hund / sagte dieser zu Dietwalten / gelt ich kan
dir das Hembt rechtschaffen heiß machen? Ja wol / antwortet der Printz / aber
ich will deine alte Schelmen Haut aller Wärme berauben und dich endlich zu
deiner Diebs-Zunfft hinunter in Nobis-Krug schicken / allwo du deinem
mörderischen Verdienen nach Hitz genug empfinden wirst; durch diese Rede
brachte Dietwalt sein Gegentheil zwar in einen unmässigen Zorn und hoffte er
werde sich aus grimmiger Wuth so weit blos geben / daß er ihm desto besser
zukommen könnte; aber der kluge Mörder / so öffter in dergleichen Schulen
gewesen / Hatte eben dieser Ursachen halber den Printzen mit obigen spitzigen
Reden angestochen und unterliesse keineswegs zu beobachten / was die Kunst
selbst von einem vorsichtigen Fechter in dergleichen ernstlichen Fällen
erfordert; Zuletzt geriehte dem geschwinden Printzen ein falscher Streich / den
er ausserhalb der gewöhnlichen Fechtkunst anzubringen wuste; vermittelst dessen
er Tödtebaldo ein Stück aus der Seiten hinweg nahm / welches natürlich aussahe
/ als wann man ein Rippbrädlein von einem gestochenen Schwein abgesondert hätte
/ davon der Mörder alsobald seinen ob zwar sündigen: jedoch sehr hertzhafften
Soldaten-Geist auffgabe; Und weil Zornmuht noch nicht auffhörte / den Printzen
obiger Gestalt zu behelligen / zumalen ihme mit gifftigen Worten zu schmähen;
stiesse er ihm endlich sein Schwerdt bis an das Creutz in Leib / und schickte
ihn damit zu seinen Cammerraten / umb mit ihnen in jener Welt den Lohn empfahen
zu helffen / den sie auch auff dieser miteinander verdienet hatten.

Die betrübte Amelindis war indessen vor Angst und Schrecken mehr einem Todten
als Lebendigen gleich; Sie hätte sich gern offt unterfangen / dem
herumbwütenden und verzweiffelten Zornmuht des Schadefro Schwerd in Leib zu
stecken; So getraute sie es aber nicht allein vor Zittern nicht glücklich zu
vollbringen / sondern besorgte auch / sie möchte vielleicht ihren Printzen /
deme dieser verstümmelte Böswicht stättigs am Leib zu stehen trachtet /
verhinderen / seine Geschicklichkeit gegen dem Tödtebald zu gebrauchen; Nach
dem aber Dietwalt diese fünff Bestien überwunden / kan jederman gedencken mit
was vor hertzlichen Freuden sie einander mitten in ihrem Elend umbfiengen / sie
fielen beyde auff ihre Knie nider und danckten dem getreuen Gott / daß er
beydes Sie und die jenige so noch künfftig von der Erlegern blutdurstigen
Händen hätten ermordet werden können / durch diese ihre Niderlag so gnädiglich
errettet hätte; Und demnach sie beyde von Hunger / Durst und Mattigkeit sehr
gequält wurden / fiele Dietwalten zu / es würden die Erschlagene ohnezweiffel
auch Speisen bey sich gehabt haben / von denen sie gelebt hätten / und von
denen er und seine Liebste sich ein wenig erlaben könnte; derowegen suchte er
in ihren Knappsäcken / da er aber nichts anders als gekochtes so grün als
gedörtes Fleisch fande / und weil weder er noch seine Princessin verstunden /
was Rindern oder Schweinen / Kälbern oder Schepsen war / entsetzte er sich und
hatte Bedenckens etwas darvon zu geniessen / wiewol ihn der Hunger hefftig
trängte / sintemal ihm zufiele / diese Unmenschen möchten Menschen-Fleisch zu
ihrer Nahrung gebraucht haben; Ehe nun dieses edle Paar durch solchen Greuel
sein Leben zu erhalten in Sinn genommen hätte / ehe wären sie tausendmal lieber
Hungers gestorben.

Also fande dieses trostlose Paar vor dißmal keinen Trost noch Speise vor sich /
wiewol sie deren beydes höchlich benöhtigt waren; Sie setzten sich derowegen
zusammen und suchten sich mit ihren tröstlichen Reden zu speisen (bis sich der
Printz wider ein wenig erschnaubet: und die Princessin von ihrem Schrecken
erholet hätte) von welchem Tractament zwar die Gemühter: aber gar nicht die
begierige Natur der hungrigen Mägen gesättigt würde; und gleichwol gieng es
beyderseits ohne tieffe Seufftzer nicht ab.

Damals pflegten alle Printzen Europæ von Königlichem Geblüt lange Haar zu
tragen / und dieselbige beym zierlichsten auffzupflantzen; welche Haubt-Zierte
die Untere ihren Fürsten auch gern allein liessen / sich selbst aber mit
kurtzen Haaren betrugen; mit dergleichen schönen Haubt-Zierte war Dietwalt zu
seiner Zeit vor allen andern seines gleichen von der Natur am
allervortrefflichsten begabt / gleichwie nun aber ein ohne das heßliches
Angesicht durch lange Haar noch grausamer vorgestellt wird / also verdoppelt
solches die Schönheit eines ohne das holdseligen Angesichts / welches dann an
Dietwalten genugsam erschiene; Und eben diese Zusammenstimmung aller
versammleten Schönheiten / an diesem tapffern Printzen waren Anfänglich ein
guter Theil der Liebesstrick / darinn sich Amelindis: gleich wie ein junges
Wild selbsten fieng; sein Englisch Angesicht war ihre Augenweid / sein
Sonnengläntzendes Haar die Garn / darmit sie auff solcher angenehmen Weid
bestrickt: und sein Tugend-Ruhm und Tapfferkeit die Bande / dadurch Sie in
dieser lieben Gefängnis gefangen gehalten wurde.

Nun dieses schöne Haar und das darmit bezierte Angesicht beschaute Amelinde mit
angeregten hertzlichen Seufftzern damals viel inbrünstiger und andächtiger /
als sie etwan hiebevor zu thun gewohnt gewesen; so / daß es der Printz
warnehmen muste / und dannenhero zu ihr sagte / mein auserwählte Princessin /
ich wurde unweißlich thun / wann ich jetzunder umb die Ursach eurer Seufftzen
fragte / sintemal ich ja selbst genugsamb vor Augen sehe / und bey mir selbst
wol finde / daß wir mehr Ursach zu weinen als zu lachen haben; Allein will mich
beduncken euere hertzliche Seufftzen werden vermehret und viel tieffer geholet
als zuvor / und euer holdselig Angesicht lasse vielmehr Sorg und Traurigkeit
scheinen als bisher noch niemalen geschehen / da wir doch Gott-Lob die meiste
Gefahr überwunden: und Hoffnung haben / zunächst unter uns am Gebürg gute Leut
anzutreffen / bey denen wir uns mit Speis und Tranck widerumb erquicken
könnten; Eben darumb / antwortet Amelindis / weil wir bald Leut antreffen
werden / wird meine Bekümmernis grösser / sintemal mein tapfferer Printz als
ein Printz aussihet / ich selbsten aber von jederman vor schön gehalten werde;
dannenhero wir von den Leuten zu denen wir kommen / entweder bald entdeckt:
oder doch sonst gar leichtlich in ein ander Unglück gerahten könnten; Wir haben
gelesen was der Patriarch Abraham wegen der Schönheit seiner Sara gethan / als
er sich unter den Frembden aufhalten muste / wird uns derowegen rahtsam seyn /
daß wir uns vor dißmal auch in die Zeit schicken / und unsere uns allbereit
sehr gefährliche Schönheiten (die ohne das durch ein geringe Kranckheit
leichtlich gar hingenommen werden können) um Gottes willen / (der uns auch
solche verliehen) nach Müglichkeit zu verstellen; bis uns etwan der liebe Gott
widerumb mit seinen Gnadenblicken anschauet; Es wäre mein unvorgreiffliche
Meinung / mein liebstes Hertz liesse sich seine güldene Haar benehmen / damit
ihn nicht jederman gleich im ersten Anblick vor einen Printzen halte / so wolte
ich mich selbsten / wann mirs anders mein tapfferer Printz erlaubet / also
zurichten / das ander Mannsbilder vielmehr ein Abscheuen und Grauen als eine
Liebe gegen mir fassen sollen; Dietwalt antwortet; Ach unvergleichliche
Princessin / ich weiß nicht ob euere Schönheit / oder euere Tugend oder euer
Verstand und Vorsichtigkeit am grösten ist! was meine Haar anbelangt / ist
deren Verlust vor nichts zu rechnen / massen sie wol wider wachsen würden / bis
mir Gott widerumb in einem Stand zu leben gönnet / in welchem mir solche zu
tragen geziemeten; Aber euere Schönheit verderben: und dardurch die
alleredelste Creatur die auff der Welt lebt / verschänden zu lassen? darzu /
O allerliebste Princessin / werde ich mich nimmermehr verstehen können; und
wolle mich mein Gott behüten / daß ich in Ewigkeit nicht zugebe / daß meine
Amelindis umb meinetwillen der Englischen Gaben beraubt werde / damit sie Gott
und die Natur vor allen andern Menschen so reichlich gezieret; Tapffere Printz
/ antwortet Amelindis / ich werde meine Schönheit nicht austilgen / sondern
ohne meinen Nachtheil und Schaden nur verstellen und verbergen / bis uns Gott
gleichwol wieder in einen Stand hilfft / darinn ihr solch beschützen und selbst
wider ohne Gefahr lang Haar zu Zierte tragen könnet; und damit erzehlte die
Princessin ihrem Printzen / welcher Gestalt es geschehen könnte / so sie auch
alsobald beiderseits ins Werck setzten.

Jn deß einen erschlagenen Mörders Pack oder Bagage-Sack / hatten sie
unterschiedliche Gewürtz von gantzen Nägelein / Pfeffer / Muscaten und sonst
allerhand Aromaten gefunden; Welches Amelindis zu sich genommen / und neben
ihrem Printzen bey einer Brunnquel vom Zimmet / Nägelein und andern dergleichen
hertzstärckenden Sachen im Mund keuete / ihre abgematte und erlegene
Lebens-Geister widerumb ein wenig dardurch zu erquicken und auffzumuntern; bey
demselben Gewürtz befande sich auch etwas von gantzem Saffran / davon legte die
edle Amelindis etwas in frisch Wasser / und demnach dasselbe ihrem Beduncken
nach eben recht färbte / erbate sie ihren Printzen / daß er sie mit einem
darinn genetzten Tüchlein im Angesicht überall damit übermahlte / darvon sie
ein Ansehen überkam als eine Gelbsichtige die bereits 14. Tag im Grab gelegen;
Also verdeckte Dietwalt den unschätzbarlichen Schatz seiner Liebsten Schönheit
nur mit einer falschen Farb / gleichwie einer thut der anderwerts seinen Schatz
vor den Räubern in das Erdreich vergräbt; und gleichwie er diesen hohen Werth
nicht umb alle Reichthumb der Welt gegeben hätte / also schnitte hingegen
Amelindis dem Printzen sein goldfarbes Haar hinweg / welches sie vor kurtzer
Zeit mit keinem Königreich vertauscht haben wolte; O Lobwürdiger Entschluß
dieser edlen Jugend! welche ohne zweiffel mehr gethan / wann sie nur gewust
hätte / daß es ihre Nohtdurfft durch den Göttlichen Willen also erfordert; und
was vermeinet mein hochgeehrter Leser wol? solte der eintzige hoffärtige
Gedancken noch nicht hiermit abgebüst: die Göttliche Gerechtigkeit ausgesöhnet:
oder wenigst die himmlische Güte zur Barmhertzigkeit bewegt worden seyn? Sollen
dann diese hohe Personen von dessentwegen / daß sie ihre Grösse wusten und sich
darinn erfreuen / so viel gesündigt haben / daß sie durch diese ihre
freywillige Buß vermittelst deren sie alles verlassen / was die Menschen
hochschätzen / und sich selbst den Bettlern gleich gemacht / noch nicht
überflüssig genug gethan: und damit ihr Ubersehen ausgelescht haben? Mein
freundlicher Leser ich ziehe die Achsel ein und halte mit meinem nichtigen
Urtheil zuruck! den Folg dieser Histori fortzusetzen.

Als sich nun dieses edle Paar erzehlter massen vermaßqueriret und wie gemeld
ein wenig ausgeruhet und mit Gewürtz und Wasser erlabt hatten / tratten sie
miteinander das Gebürg hinunter gegen einem Dorff / und Castel / das ihnen bald
ins Gesicht kam / und da sie es erlangten / gab sich Dietwalt vor einen von den
Gessatern aus / welches Kriegs Leute waren / die dem Krieg nachziehen und einem
jeden Herren der sie bestellet umb Gelt dieneten / weilen dann nun Dietwalt
noch hin und wider von der Mörder Blut besprengt war / als muste er sich auch
von seinem eignen Vogt und Unterthanen daselbsten desto schärffer examiniren
lassen; er bekannt gern / daß er aus Noht-Wehr fünff Kerl erschlagen müssen /
weil sie ihn umbbringen: und ihm sein armes Weib schänden wollen; als aber
jederman solches schwerlich glaubte / wurde er verstrickt gehalten / bis durch
hingeschickte Männer die Warheit erfahren würde; da solche wider kamen und
alles bestättigten / was Dietwalt ausgeben / wurde der Printz von
Allermänniglich mit Verwunderung angesehen und beynahe noch nicht geglaubt /
daß ein eintziger junger Soldat diese fünff Ertz-Räuber und Landzwinger / die
jemalen auf einmal 12. oder 15. Mann erschlagen / 20. gejagt und gantze Dörffer
erschreckt / erlegt haben solte; Der Ambtmann selbst / der auff dem Castel
wohnete / wolte diesen jungen Helden sehen / damit er seine ritterliche Faust
loben: und ihn / weil er die gantze Nachbarschafft von diesen grausamen Bestien
erledigt / ehren und begaben könnte.

Wann das tückische Glück anfahet sich von einem zu wenden und seine Art
zuerkennen zu geben / so wirfft es einen gemeiniglich aus einer Gefahr in die
andere / und treibet es so lang / bis es gleichwol verwütet: und seine Bosheit
genug ausgeübet hat; Dietwalt war dem Ambtmann kaum ins Castel unter Augen
kommen / als ihn derselbe erkannte und hertzlich erschrack / da er seinen
Gnädigsten Lands Fürsten der Zierte seiner Haar beraubt sahe! weil damal einem
Printzen kein grösserer Schimpff widerfahren konnte / als wann man ihn beschere
und in ein Closter steckte / welche eben damals anfiengen in Auffgang zu kommen
/ und zugleich grosser Herren Gefängnis zu seyn; Er konnte nicht ersinnen / wie
doch immermehr die Sach mit seinem Printzen beschaffen seyn möchte / doch
schwieg er still / und wolte zuvor gewiß wissen und versichert seyn / ob ihn
seine Augen nicht betrügen / sintemalen er ihm selbst noch nicht recht glauben
konnte / daß ein solcher grosser Fürst so unversehens in einem solchen elenden
Stand auffziehen solte; als er aber auch das Burgundische Wappen auff seines
Schwerds Knopff gestochen sahe / damit Dietwalt seine Hand-Brieflein zu
versieglen pflegte / sihe da verwundert er sich nicht mehr daß er die fünff
Mörder überwunden / sintemal sein unvergleichliche Stärck und
Helden-Tapfferkeit überall berühmt war / sondern er hatte vielmehr Ursach
nachzusinnen / was doch mit seinem Fürsten umbgehen möchte / und wie er sich in
dieser seltzamen und ungewöhnlichen Sach gegen ihm verhalten solte? Endlich
resolvirt er sich / nach dem er jederman von den Seinigen aus dem Zimmer
geschafft hatte / zu sagen / Gnädigster Fürst und Herr / etc. So sich meine
Wenigkeit an deren Person nicht irret / wie ich dann einiger Jrrung mich auch
nicht vermuhte / so bitte unterthänigst / dieselbe geruhen gnädigst / mir als
ihrem gehorsamsten Vasalen und getreuen Diener Gnädigst zu befehlen / was ich
bey dero jetzigem Stand / der mir sehr verwunderlich: ja mitleidenlich: und
wann ichs zu sagen erkühnen darff / fast seltzam vorkommt / thun oder lassen
solte; damit ich beydes gegen Eur Fürstlichen Gnaden Person und dero Ständen /
Landen und Leuten mich nicht vergreiffe / oder in einem und dem andern zu viel
oder zu wenig thue; Dietwalt der lieber unerkannt verblieben wäre / antwortet /
seine Reden kämen ihm eben so seltzam vor / indem er ihn vor seinen
Lands-Fürsten halten wolte / da er doch weder Schappel noch Gebände: weder
Stadt noch Comitat / so einem Fürsten gebühre / an: und umb sich habe: Weil
dann nun hieraus genugsam erscheine / daß er dißmals irre / so wäre sein Bitten
er wolle ihn als einen Pilger der die heilige Oerter im gelobten Land zu
besuchen Vorhabens / passiren lassen / wormit er ohnzweifel seines Fürsten
Gnädigsten Willen Folg leisten: wann er aber solches nicht thue / dessen
höchste Ungnad auff sich laden würde; der Ambtmann verstunde diese zweideutige
Reden wol und wurde noch bestürtzter; Gnädigster Herr / sagte er / meine
allererste Schuldigkeit ist / Eur Fürstl. Gn. vor allen Dingen unterthänigsten
Gehorsam zu leisten; wie werde ich aber (ach ich bitte demütig dieselbe geruhen
mir meine sorgsame Gedancken die mich auffs eusserst ängstigen / gnädigst
zuverzeihen) bey dero Land und Leuten verantworten können / dafern vielleicht
Eur Fürstl. Gn. diese weite und gefährliche Reise wider deren Willen auff sich
genommen haben / das ich sie passiren lasse; in dem mir bekannt / daß dero Land
bey besorglich vorstehenden Kriegs-Zeiten ihres Gnädigsten Lands-Fürsten
bedürfftig / ja ohne Nachtheil einen solchen Helden nicht entbehren kan;
Gnädigster Herr stehet nicht einem jedwedern Mittglied zu / vor den gantzen
Leib: vornemblich aber vor das Haubt zu sorgen? wie Gnädigster Herr / wann ich
nun aus Mangel genugsamer Vorsichtigkeit so viel an mir ist / entweder des
Haubts / oder des Leibs / oder vielleicht deren beyden Heil und Wolfahrt
verliederlichte? Lieber Ambtmann / antwortet Dietwalt / ich lobe euere Treu /
die ihr beydes mir und dem Land zu erzeigen begierig seyd / werde auch nicht
unterlassen / dieselbe zu meiner Widerheimkunfft gnädigst zu erkennen; im
übrigen aber gebühret euch zu gehorsamen wie ihr selbsten gesagt / und nicht zu
wissen noch nachzugrüblen / was Ursachen wegen euer Lands-Fürst eine Sach
vornimmt / die euren nidrigen Augen seltzam vorkommt; Jhr möchtet euch
vielleicht einbilden / daß ich etwan einer Ubelthat wegen von den Meinigen
verjagt worden: oder von mir selbst ausgerissen und aus Furcht der Straff
entflohen wär; und solcher Gedancken halber konnte ich euch auch gar nicht
verargen; diß aber wird euch dieselbige benehmen / daß ich auff solchen Fall
meine Flucht nicht auff hieher: sondern unter den Schutz der Kron Franckreich
zu meinen Schwer: oder wann ich dorthin nicht kommen dörffte / in das Königl.
Burgundische Haus genommen haben würde / welche beyde Kronen genugsam wären
mich zu beschützen; aber dieweil ich euch vor einen ehrlichen Mann ansehe / so
will ich euch nicht verhalten / daß ich sambt meiner lieben Gemahlin unseren
Fürstl. Hof ohne eines eintzigen Menschen Wissen heimlich verlassen / gewisser
Ursachen halben / daran uns und unseren Landen und Leuten und derer Wolfahrt
mercklich gelegen / etliche Zeit uns unerkannt in der Frembde auffzuhalten und
einige Wallfahrten zu verrichten / ist demnach mein ernstlicher Befehlch / Will
und Meinung / daß ihr / so viel euch vor dißmal von mein und meiner Gemahlin
Person wegen bekannt und wissent ist / bey Verliehrung euers Kopffs
verschweigen: und zween Brief / den einen an meinen Schwager Printz Dieterichen
von Metz / und den anderen an meine Lands-Stände und Regierung überbringen:
oder sonst zu ihrer behörte Recht bestellen sollet; und diese euere getreue
Verrichtung wollen wir umb Euch und die Eurige künfftig mit Fürstl. Gn.
danckbarlich erkennen; Soltet ihr euch aber erkühnen / unsere Personen an
unserem Vorhaben im geringsten zu verhindern; so würde euch viel zu spat
gereuen / daß ihr euers gebiedenten Lands-Fürsten gnädigstem Willen vorsetzlich
widerstrebet / hieran muste der Ambtmann genug haben / wiewol er sich
vorgesetzt hatte / den Printzen im Nahmen der gesammten Lands-Stände entweder
aufzuhalten oder wider mit Gewalt zuruck zu senden; Er befahl / man solte das
Soldaten Weib / also nennet er die Princessin Amelindis / auch auff das Castel
kommen lassen / mit ihrem Mann zu speisen / dessen sie dann hochbedürfftig war
/ die Ambtmännin richtet den Jmbs zu / die Unterthanen aber halten die Cörper
der erschlagenen Mörder sammt aller Beut die sich hoch belieffe / dieweil
Dietwalt keinen geblündert und die Bauren ihre Speluncke sammt allem bisher
zusammen gebrachten Raub gefunden hatten; Jndessen verfertigte Dietwalt seine
Schreiben / das eine an seinen Schwager Printz Dieterichen von Metz / in
welchem er ihm sein Land und Leut in Pflichte zu nehmen / zu beschützen und zu
regieren bestens befahle und recommendirte / zu welchem Amelindis auch eins
beyschlosse / in welchem sie ihrem Bruder ihre vorstehende Abwesenheit zuwissen
machte; das ander Schreiben von Dietwalten / war an seine Lands-Stände / Rähte
und Regierung / indem er sie sammt allen seinen Unterthanen ihrer Pflichten
entliesse / doch daß sie ihren schuldigen Gehorsam seinem Schwager bis zu
seiner Widerkunfft erweisen und ihme zu dem Ende schweren solten / der sie auch
als ihr natürlicher Herr wol beschützen würde; Er bedeutet ihnen auch darneben
/ daß sie hinfort keinem Schreiben mehr / daß mit seines Schwerds Knopff
versiglet und bekräfftigt wäre / gehorsamen: oder Glauben zustellen solten; und
diese Schreiben waren so beweg: und hertzbrechlich geschrieben / daß sie keiner
wann er gleich ein steinernes Hertz und Gemüt gehabt hätte / ohne Vergiessung
der Thränen lesen konnte / er liesse sie den Ambtmann lesen ehe er sie
beschlosse / deme die Augen überlieffen ehe er damit ans End kam.

Damit wir uns aber nicht zu lang in diesem Castel wie in einem Gefängnis
auffhalten / so ist kürtzlich zu wissen / daß Dietwalt dem Ambtmann beyde
Schreiben sammt seinem Schwerd übergab / und einen Eid von ihm nahm / jene
gleich folgenden Tags ihrer Behörde zu übersenden / dieses aber bis zu seiner
Widerkunfft / so fern ihm anders Gott das Leben verliehe / getreulich zu
verwahren und in keines andern Menschen Hände kommen zu lassen; Demnach
erquickten sich Dietwalt und seine Liebste beydes mit Speis und Ruhe /
verwechsleten ihre Kleidungen umb geringer / und giengen des andern Tags mit
einem Wegweiser auff die rechte Hand / das Gestatt des Mittelländischen Meers
zu erreichen / umb sich im Gebiet der Marsilier auffzuhalten / bis der liebe
Gott ihr Elend ändern: und sie mit Verbesserung ihres Standes widerumb erfreuen
würde; Als sie sich nun mit Betlen bis dahin durchgebracht / Dietwalt aber mit
Arbeiten sich nicht ernehren konnte / zumalen er weder von obengedachtem
Ambtmann / noch der Beute die er von den Mördern erobert / oder sonst nirgents
her nichts zur Zehrung begehrt und mit sich genommen hatte / es auch sonst
kleine Stücklein Brod vor den Thüren da er das Allmosen oder ein Pilger- oder
Soldaten Steuer samlet / und noch viel mehr Helff dir Gott setzte; Sihe da
verdingte er sich zu einem Bauren ihme das Vieh zu hüten / die Princessin aber
dienete den Bauersweibern in demselbigen Flecken mit Nähen / Waschen / Spinnen
und dergleichen verächtlicher Frauen Arbeit / dardurch sie ihr Stücklein
trucken Brod kümmerlich eroberten und sich schwerlich durchbrachten; Jn welchem
armseligen Leben wir sie etliche Jahr lassen: und hingegen zu Folge unserer
Histori vernehmen müssen / was sich hingegen in Gallia unterdessen vor Krieg
erreget und geendigt haben.

DER DRITTE THEIL.

DRoben ist gehöret worden / was vor Krieg der grosse Ludwig wider Gundewalden
in Burgund: und wider die West Gothier in Aquitania geführt habe / in welchem
letzteren Visigotischen Krieg König Ludwig die Stätte Tolosa und Narbana sammt
gantz Provansen erhalten und behalten / und zwar mit solcher Ehr / daß auch das
Gerüchte seiner Tapfferkeit vor den Griechischen Käiser Anastasium nach
Constantinopel trang / welcher ihme durch ein ansehenliche Bottschafft nicht
allein eine güldene Kron zusendete / sondern ihn auch mit dem Titul eines
Königs verehrte; Ja er wolte daß er hinfort zugenamt werden solte / Augustus /
Patritius und Consul der Stadt Rom / damit nun solche Ehr unverweslich
verbliebe / und Rom ein Gedächtnis des Fränckischen Reichs: und wie hoch der
Käiser solches æstimire, haben möchte / schicket Ludwig angeregte Kron und
Uberschrifft S. Petern / welches aber Dieterichen von Bern / dem damals Rom
allerdings unterworffen und gehorsam war / dermassen vertrosse / daß er solches
weder zu heben noch zu legen getraute; Er gedachte und sagte / soll Ludwig also
wachsen / so wird er sich endlich unterstehen mit Gunst des Käisers auch Rom
und gantz Jtalia unter sich zu bringen! über das hatte er noch lang nicht
verdauet / was vor Schaden König Ludwig seinem Tochter-Mann / Freund und
Bunds-Genossen Adelreichen der West-Gothen König zugefügt hatte; Einmal er
besorgte / solte er der Francken Waffen also fortfahren: und ihre Sieg
verfolgen lassen / so möchte es auch nechster Tagen an ihm seyn / das edele
Jtalia zu raumen / worzu dann des Käisers Verwilligung viel zuthun vermöchte /
und obwol Ludwig sein naher Verwandter war / so hielte er doch vor besser ihm
den Degen zu weisen / als künfftig den Seinigen zuempfinden / derowegen
versamlete er den Kern seiner Kriegs-Leute / unter welchen auch die jenige
waren / worvon noch heutige Tags unsere Meistersänger aus den alten teutschen
Helden-Büchern zu singen pflegen / und da er eine entsetzliche Macht zusammen
gebracht / untergab er solche Graf Jppen / seinem allergetreusten und
tapffersten General / und liesse ihn damit über den Montionis auff Provansen
ziehen; zu welchem sich der junge West-Gothen König Amelreich schnell mit
grosser Rüstung einfande.

Der grosse Ludwig / welcher nicht gewohnt war Länder zu verliehren / sondern zu
gewinnen / brachte von seiner Fränckischen Kriegs-Macht in Eil zusammen was er
konnte / diesem frechen Feind die Stirn zu bieten; Aber das Glück welches sich
nicht bannen: noch bey den Haaren halten läst / wieß dem sonst glückseligen
König daß es ihm zwar bisher wol gewolt: Jhne aber gleichwol nicht gar zu der
Ehe genommen hätte; Massen die Seinige / da es zu einer Schlacht geriehte /
erlegt: und ihrer wie Sigebortus schreibt / bey 30 000. erschlagen wurden /
etliche zwar schrieben nur von zwantzig Tausenden / welches aber vor einmal
auch mehr als genug gewesen / diesem herrlichen Sieg folgten Tolosa / Narbona
und alle Länder die etwan König Adelreich ingehabt hatte / als welche die
West-Gothen wider eroberten / Dieterichen von Bern aber wurde Provansen
unterwürffig / wie auch alle Allemanier die bishero Ludwigen noch Zinsbar
gewesen.

Gleich wie nun dergleichen Schimpf und Schaden dem grossen Ludwigen sein Tage
noch niemal widerfahren / also wuste ers auch weder zu heben noch zu legen /
oder den empfangenen Verlust ohne Rach zu verschmertzen; derowegen sammlete er
aus seinen tapffren Francken abermal alles was Wehr und Waffen tragen konnte /
widerumb an beyderley Gothiern einzubringen was er durch ihren schnellen
Uberfall verlohren; aber sihe / als er hiemit beschefftigt war / und den Leib
mit Arbeit: das Gemüht aber mit Sorg und Trauren abmattet / seine Uberwinder
widerumb zu überwinden / wurde er durch eine Kranckheit nidergelegt / und von
dem Tod selbst überwunden; welches geschehen im Jahr Christi 514. Als er bey
30. Jahren löblich regieret: und 15. Jahr den Christlichen Glauben gehabt
hatte; Wol ein tapfferer und glückseliger König! der ihm beydes durch seine
Waffen und Bekehrung bey der Nachwelt einen unsterblichen Nahmen hinterlassen;
Er ward nach Paris / wohin er den Königlichen Sitz verordnet / in S. Peter und
Pauls Kirchen / die er nach dem ersten West-Gothier Krieg erbaut / zur Erden
bestattet / und nach seinem Tod vor einen Gottseligen und heiligen König
geehret / von ihm schreiben Sigebert / Urspergensis und andere / daß er im
West-Gotischen Krieg sein Pferd zu Tours S. Martino verlobt zugeschickt und
opffern lassen / doch mit Befehl / solches wider mit Gelt zu lösen und zuruck
zu bringen / wie dann auch vor solche Auslösung 100. fl. erlegt wurde; Als aber
das Pferd nicht wider zuruck gehen wolte / noch von der Stätte kommen konnte /
schickte er noch 100. fl. hin / und als das Pferd hierauff gehent ward / sagte
der König / S. Marten ist zwar gut in der Hülff / aber theuer in der Belohnung.

Dieser König hat vier Söhn / nemlich Clodomirum oder Leutmeyern: Gildebertum
oder Hilffwerden: Clotharium oder Lütharn: und Theodorium oder Printz
Dieterichen von Metz: So dann zwo Princessin / als Clothilden Amelreichs des
West-Gothischen Königs: und Amelinden unsers Printz Dietwalts von Burgund
Gemahlin hinterlassen / aus welchen Printz Dieterich und Amelindis ausser der
Ehe erzeugt worden / diese vier Printzen theilten das Königreich unter sich /
Hilffwerd bekam die Stadt Paris mit einem Theil des Lands; Lüthar erbet zu
seinem Theil Lands die Haubtstatt Soisson nicht weit von Remis; Luthmeyer
hielte seinen Hof zu Orliens und Printz Dieterich behielte zu seinem Theil die
Stadt Metz; also behielte ein jedweder von diesen vier Brüdern in seinem Theil
Landes den Königlichen Stand / Namen und Titul / betrugen sich auch ein
ziemliche lange Zeit wol und einig miteinander.

Der erste Krieg der sich nach des grossen 1.udwigs Todt ereignete / in welchem
die Kron Franckreich einen König verlohren und hingegen ein Königreich erobert
/ begab sich folgender Ursachen; demnach Sigismundi des heiligen Königs in
Burgund Gemahlin Teutelindis Dieterichs von Bern Tochter / mit Tod abgangen und
ihrem König zween heroische junge Printzen Siegreichen und Gottmeyern
hinterlassen; verheurahtet sich der König widerumb mit einer Damen von
schlechtem Adel und Herkommen / welches ermeldten seinen beyden Söhnen nicht
beym Besten gefiele / und sonderlich dem jüngsten Sohn Siegreichen der
dessentwegen seine Stieffmutter aus Frechheit der Jugend und zimlicher
Unbesonnenheit mit allzufreyen empfindlichen Reden gar zu unbehutsamlich
anstache; und sich doch nicht einbildete / daß sich die Königin dessen viel
hätte anfechten lassen; sie aber nahm solches mehr zu Hertzen als vonnöhten war
und sie von aussen scheinen liesse; vornemlich schmertzet sie trefflich / daß
Siegreich gesagt haben solte / Burgund hätte jetzunder Adels und Herkommens
halber einen Atlassen König und ein Zwilchene Königin / die ohnezweiffel ein
seltzame Art Zwidder miteinander erziehlen würden / etc. Derowegen lag sie dem
König Sigismundo mit unauffhörlichen Klagen / Nagen und Fretten an / bis er ihr
verwilligt / daß sie ihn heimlich von der Kost thun möchte; durch welchen Todt
sie nicht allein ihr selbst Frieden zu verschaffen gedachte / sondern auch
Sigismundum beredet / es wurde alsdann ins künfftig das Königreich Burgund nur
desto friedsamer auff Gottmeyern fallen / nachdem diese Glock gegossen /
verhölete sie ihren Zorn und mörderischen Sinn nur desto besser / bis sie
etliche böse Buben mit Gelt erkaufft und besoldet / die den Edlen Printzen
ergriffen / abwegs führten und (wie P. Amicius schreibt) mit einem Strick
jämmerlich erwürgten; aber gleich wie das unschuldig vergossene Blut
unauffhörlich umb Rach gen Himmel schreyet / und dannenhero auch selten ein
heimlicher Todschlag verschwiegen bleibt / also liesse sich auch dieser
erschreckliche Kindermord so leichtlich nicht verduschen / sondern diese elende
That kam an Tag / und erweckte nach vollbrachtem Ubel bey Sigismundo zwar eine
grosse: aber viel zu spate Reu bey der verwittibten Königin Clothilden aber ein
hertzlichs Trauren und Mittleiden; welches sich endlich in einen grimmigen Zorn
und grausame Rachgierigkeit verwandelte.

Derowegen begab sie sich unverwehlt zu ihrem Sohn König Lühtmeyern nach Orliens
/ und führte ihm sehr beweglich diesen begangnen Mord und Todschlag zu Gemüht /
daher erzehlende / was Gundewald Sigismundi Vatter vor eine unmenschliche That
an ihren lieben Eltern und seinen übrigen leiblichen Brüdern begangen; Jtem daß
das Königliche Burgundische Haus / aus welchem sie gleichwol entsprossen /
wegen so vieler Fürsten Mord und unmenschlicher Tyranney bey der gantzen
Christen-Welt verhasst wäre / so daß sie auch nicht mehr vor Christliche
Fürsten / sondern ärger als die Barbaren: Ja viel verruchter und gottloser als
die alte Heydnische Tyrannen geachtet würden / worvon die Kron Franckreich /
deren Könige eitel Brüder und Kinder-Mörder zu Verwandten hätten / wenig Ehr zu
gewarten; es wäre ihr unmüglich länger zugedulten / daß sie täglich von andern
hören: und von ihrem eignen Gewissen und Wissen ihr vorhalten lassen müste /
daß ihr Geschlecht das allergrausamste sey / so dieser Zeit die Sonn bescheine;
Jhr Seel. Eheherr König Ludwig hätte zwar zu seiner Zeit etwas Rach an
Gundewaldo verübt / aber wegen Dieterichs von Bern / dessen Tochter-Mann
Sigismundus gewesen / gleichwol nicht nach Billigkeit schärffer verfahren
dörffen; So aber nun Teutelindis Tod: und Sigmund zu ihres Sohne Mörder worden
wäre / seye nicht zu glauben / daß sich Dieterich von Bern der Burgunder hoch
annehmen: sondern ehe davor zu halten / daß er helffen werde / seines
Kinds-Kindes unschuldigen Tod zu rächen; Wolten nun die Könige in Franckreich
nicht darvor gehalten werden / daß sie mit den Burgundern / weil sie ihnen so
nahe verwand / auch eines Gelichters und gleicher unmenschlichen Grausamkeit
beygethan seyn / so wäre vonnöhten / daß sie die Waffen ergriffen und sich
unterstünden die verübte Unthaten und ärgerliche Laster zu straffen; welches
anjetzo Dieterichs von Bern halber ohn alle Gefahr geschehen könne.

Durch diese und dergleichen mehr bewegliche Reden: insonderheit aber durch viel
klägliche Thränen / brachte die Königin Clothilt ihren Sohn Clodomirum in
Harnisch / also daß er mit einem gewaltigen Kriegs-Heer von Orliens in Burgund
zog / und den König Sigismundum nicht allein überwande / sondern auch gefangen
bekam / und ihn mit Weib und Kind in einen tieffen Galgbrunnen stürtzen und
also verderben liesse; Zwar schreibt Annonius er habe ihn zuvor enthaubten und
alsdann erst in Brunnen werffen lassen; seinen Leib hat Anitus der zweyte Abbt
zu S. Moritzen in Wallis (welches Kloster Sigismundus auch gestiftet gehabt)
von König Lühtmeyern erbetten / und in besagtem seinem Kloster begraben.

Gottmar Sigismundi übriger Sohn war Luthmeyern in diesem Krieg entwischt / und
als ihn die Burgunder zu ihrem König machten / versammlet er aus den Seinigen
ein grosses Kriegs-Heer Clodomiro oder Leutmeyern nach Müglichkeit Widerstand
zu thun; aller massen diese beyde Könige gegen einander zu Feld zogen und sich
einander hier und da mit streifenden Hauffen zwackten; da es sich begeben / daß
Lüthmeyer sich eins Tags mit etlichen der Seinigen zu weit von dem Haubt-Heer
verhauen und in Verfolgung seiner Feinde in einen Burgundischen Hinderhalt
gerahten / da er dann umbringt und tapffer streitend erschlagen worden;
Agathius schreibt lib. 1. er seye mit einem Pfeil durch die Brust geschossen:
und im Niderfallen bey seinen langen Haarn (welche damals sonst niemands als
Königliche Personen trugen) erkannt: ihme seine Haubt abgeschlagen: und den
Francken zum Schrecken auff einen Spies gesteckt: und im Treffen umbgetragen
worden; also erretteten sich die Burgunder vor dißmal selbsten / schlugen die
Francken / nahmen Orliens ein / und traffen endlich mit denen die Lüthmeyern
unterthan gewest waren / einen annemlichen Frieden.

Aber weder dieser geschlossene Fried noch der vorgegangene Krieg konnten den
Königen Hilffwerten zu Paris und Lütharn zu Suession angenehm seyn / weil beyde
den Tod und Untergang ihres Brudern bemercken und einen grossen Theil ihres
Reichs entfrembden wolten; Sie hatten kaum den Burgundischen Sieg: und hingegen
ihrer zugethanen Niderlag vernommen / als diese beyde mit verdoppelter Macht
gegen König Gottmeyern zohen / ihren Bruder zu rächen; es gieng auch so
geschwind fort: und so glücklich ab! daß sie in kurtzer Zeit besagten König
erstlich von Orliens widerumb in Burgund: aus Burgund zu den West-Gothiern: von
den West-Gothiern über das Pyrenæische Gebürg in Hispaniam: und aus Hispania
über das Mittelländische Meer in Barbariam zu den Wandalern jagten / allwo er
auch endlich sein Leben beschlossen / und als der letzte König dieses
Burgundischen Geschlechts sein Reich den Francken zur Beute hinterlassen; und
dieser Gestalt ist das gewaltige Königreich Burgund an die Francken kommen /
welches sich damals von Lion und der Stadt Wien am Roddan: von Arelate auff
Genff und Yuerdon / und durch Wallis / Oetschthal und Augstthal: Jtem in alle
Land an der Sona hinauff gegen Lothringen: von dannen auff Mümpelgard / so dann
fürders über den Leberberg oder Jurten: auch den Neuenburger See bis auff
Burgdorff und Solothurn zu / etc. erstreckte.

Hoch-rühmlich wäre es diesen beyden Königen gewesen / wann man ihnen sonst
nichts als solche heroische Thaten und tapffere Verrichtungen zu ihrem
unsterblichen Tugend-Ruhm nachzuschreiben: und der Nachwelt zu hinterlassen
gewust hätte! Weil aber einem jedwedern Historico die Warheit zu schreiben
gebührt / sihe / so werde ich auch nicht verschweigen was dieser Könige
unsterblich Lob verdunckelt; dann gleich wie allbereit bey der alten Römer
Zeiten geklagt: und darvor gehalten wurde / ihr sieghafftes Heer wäre durch die
Asiatische Wollüste / denen die überwundene Feinde ergeben gewesen / hinwider
überwunden worden; also schiene es nach diesem Burgundischen Sieg / ob hätten
diese zween Könige mit dem eroberten Königreich auch die verhasste Burgundische
Laster ererbet.

Der erschlagene König Clodomirus oder Leuthmeyr hatte mit seiner Gemahlin
Gundwig drey Printzen erzeugt und hinterlassen / nemblich Dietwalten / Güntern
und Leutwarten / davon der Aeltist 17. der Jüngste aber 10. Jahr alt war; diese
wurden von ihrer Großmutter der alten Königin Clothilden / als Vatterlose
Kinder mit grosser Liebe und besonderem Fleiß zu Paris erzogen; und weil sie
dieser Jugend gleichsamm wie ein sorgfältige Gluckhenne unter dem getreuen
Schatten und Schutz ihrer Großmütterlichen Flügeln pflegte / sorgten beyde
eifersichtige Könige / ihre Mutter möchte sich künfftig unterstehen / diese
ihre liebe Enckelein an die Regierung des Burgundischen Reichs zu befördern /
als umb welcher Kron willen ihr Herr Vatter das Leben gelassen; vereinigten
sich derowegen diese Eyer in die Pfann zu schlagen ehe Junge daraus würden; Zu
solchem Ende beschickten sie die drey Printzen von Paris zu sich / unter dem
Schein und Vorwand / ihnen ihr Vätterlich Erbgut zuzutheilen und widerfahren
zulassen; da nun diese edle Jüngling vermeinten sie giengen zu ihren
allerbesten Freunden / Vettern und getreuen Beschirmern / sihe da kamen sie zu
ihren allergrausamsten Mördern / dann Dietwalt und Günter wurden alsobalden von
Lothario erschlagen / aber der dritte Clodoardus oder Leuthart wurde durch
etliche gute Freund Clothildis / wegen seiner Jugend aus Erbärmte der Gefahr
entzuckt und hingenommen; welcher sich doch zuletzt aus Furcht vor seinen
Vettern der Königlichen Zierte seiner Haar berauben: in ein Kloster stossen
lassen / und darinn sein Leben zubringen muste; die Cörper der entleibten
beyden Printzen wurden widerum nach Paris geführt / und daselbsten durch ihre
Großmutter Clothilden mit grossem Kummer und Hertzenleid zur Erden bestattet;
und also ist durch diese Unchristliche That das Erbtheil des erschlagenen
Königs Leuthmeyers sammt dem mächtigen Königreich Burgund allein auff die beyde
Könige Hilffwerten und Lüthern kommen / aber sagt her ihr beyde gekrönte
Häubter / mit was vor Ehren solches geschehen sey? Es wäre unvonnöhten: Ja euch
auch verantwortlicher gewesen / dafern ihr die Burgundische Könige umb ihrer
Tyranney und verübten Mord-Thaten willen / unbekriegt: unverjagt und
ungestrafft gelassen hättet / wann ihr selbst in Sinn nehmen dörffen eures
eignen Bruders Seel. Kinder / ja euer eigen unschuldig Fleisch und Blut so
schändlich und unfürstlich zuermorden! Es bleibt war / was Lucanus schreibt /
nemblich: Non bene conveniunt, nec in una sede morantur Majestas & Amor &c.
Dieterich von Metz machte es anderwerts umb kein Haar besser / vielleicht damit
zu erweisen / daß nicht nur die jenige so vom Burgundischen Hause herstammen /
mit dergleichen Untreu und Mordstücken umbgehen könnten; massen gleich hernach
erzehlt wird / daß ers auch gekonnt.

Von diesem König Dieterich von Metz wird in Beschreibung obenangeregter
Burgundischen Kriegs-Händel und Geschichten von den Cronick-Schreibern nirgents
kein Wort gedacht / oder die geringste Meldung von ihm gethan / vielleicht
darumb / daß er Sigismundi Tochter zur Ehe gehabt und wider ihn nicht kriegen
wollen / oder daß er zu Metz Hof hielte und jenseit dem Rhein und Mayn genugsam
zu regieren / zu kriegen und zu siegen gehabt; dann er herrscht beydes über die
Francken und Schwaben / macht ihm gantz Allemanien unterthänig und besieget die
Bäyern / denen er auch Gesetz vorschriebe; er war ein kühner und überaus
Ehrgeitziger großmühtiger Fürst / Tag und Nacht machte er Anschläg und dichtet
wie er seine Reich und Länder vermehren möchte; er suchte und unterhielte bey
den Königen in Thüringen Freund: und Gesellschafft wie er konnt und möchte /
nicht allein daß seine Schwaben und Francken vor ihrer Anfechtung befriedigt
verbliebe / sondern ob er vielleicht mit der Zeit Ursach und Gelegenheit
bekommen möchte / Thüringen auch unter sich zu bringen; zu welchem Fürsatz und
gefasten Gedancken ihme der dreyen Königlichen Gebrüder in Thüringen tödtliche
Zwitracht und Uneinigkeit Anlaß / und endlich auch ihr Land gar in die Hand
gab.

Dann Hermanfried der ältiste aus ihnen so König Dieterichs von Bern Schwester
Tochter Amelbergam zum Ehegemahl hatte / war beydes von Art und dieser seiner
Vermählung halber ein solcher hoffartiger / prächtiger / ehrgeitziger und
regiersichtiger Fürst / daß er sich kein Augenblick mit seinen beyden übrigen
Brüdern Bertharn und Baldreichen glücklich vertragen konnte; massen er Bertharn
erstach und Baldreichen mit offenen Krieg trängt und verfolgte / damit er
allein Herr in Thüringen seyn möchte; demnach aber Baldreich sahe / was mit
seinem auffgeblasenen Bruder umbgieng / und sich selbst an Berthars Tod und
Untergang genugsam warnen und spiegeln konnte / suchte er beydes Gegenlist und
Kriegs-Rüstung herfür / dardurch er Hermanfrieden an Klugheit und Stärck weit
überlegen wurde; dergestalt daß Hermanfried getrungen ward seine Zuflucht zu
König Dieterichen von Metz zu nemen und Hülff von ihm zubegehren; Also machten
diese beyde eine Bündnis miteinander wider König Baldereichen / vermittelst
deren sie ihn / weil er zweyen Königen viel zu schwach war / aus dem Feld: und
endlich gar zu tod schlugen / da nun König Dieterich von Metz vermeinte /
Hermanfried würde ihn den gemachten Pacten und seinen Verheissungen gemäß
befriedigen / sihe da schlug ihm der hoffärtige Thüringer nicht allein mit
hönischer Verlachung alles ab / sondern erkühnete noch darzu / mit seiner und
deren von seinem Bruder Baldrichten eroberten: und nunmehr zusammen gesetzter
Macht König Dieterichen von Metz an seinen Ost-Francken am Mayn mit Todschlägen
/ Rauben / und Brennen grossen Schaden zu thun; Ja er liesse in solcher
Verfahrung eine solche Stärcke verspüren / daß Dieterichen schwer gefallen seyn
würde / ihme allein die Länge zu widerstehen! und eben damalen wäre es sehr
gefährlich umb ihn gestanden / wann Dieterich von Bern noch gelebt: und
Franckreich das Burgund noch nicht überwunden gehabt hätte; aber sintemal diese
Veränderung vorgangen / war dem Metzer König Dieterich des Hermanfrieds
Verfahrung nur eine lustige Wiese / darauff er sich zu begrasen gedachte.
Massen der Oster-Gothen König das Jahr zuvor zu Ravenna den Weg aller Welt
gangen / und seiner Tochter Amelsind und ihrem Sohn Adelreich / der damal nicht
über 8. Jahr alt war / das Ost-Gotische Reich mit ziemlich angefülter Unruhe
hinderlassen; also daß es Amelsinden Gelegenheit nicht war / ihrem Schwager
Hermanfried ein Reuter-Dienst zu thun / sondern ihres Sohns eigen Reich
erheischender Nohtdurfft nach zu beobachten.

Dieser Männischen Amalasunta wird das Lob von Procopio gegeben / daß sie den
Kindern Symachi / Boetii und anderer herrlichen Männer mehr / die ihr Vatter
umbbringen lassen / ihr Vätterlich Erb wider gegeben / und ihren Sohn
Adelreichen / welchen sie mit ihrem nunmehr auch abgestorbenem Gemahl Euthario
einem edlen Römer erzeugt / wol aufferzogen: auch neben ihme als eine fromme
Königin wol und weislich regiert habe.

Seint wir unseren Printz Dietwalten mit seiner Amelinden im Elend verlassen /
haben wir viel schwere Krieg / Reichsveränderungen und Todfäll hoher Potentaten
vernommen; wollen uns derowegen widerumb zu diesem Paar wenden / zu sehen ob
sich noch keine Gelegenheit anbeut / vermittelst deren sie widerumb in vorigen
glückseligen Stand gesetzt werden möchten; Wir liessen Dietwalten bey einem
Bauren / dem er das Vieh gehütet / in welchem Stand er sich auch viel Jahr umb
so viel desto lieber gedultet / weil er taglich seine getreue Amelindis bey
sich hatte / und vor jederman verborgen und unerkannt verbleiben konnte; Er
hatte aus dem gemeinen Geschrey wol gehöret / wie seit seiner Peregrination in
Burgund gehauset: und daß er wegen Abgang des Königlichen gantzen Geschlechts
zum eintzigen rechtmässigen Erben selbiger Kron worden wäre / die ihm auch die
bezwungne Burgunder gern aufgesetzt haben würden / aber er wolte lieber nach
dem Willen Gottes in stiller Erniderung noch länger einem Bauren dienen / als
sich wider desselben Willen groß machen und sein angehöriges Königreich
beherrschen; Ja er hatte ein Eckel und Abscheuen an seinem eignen Vatterland /
weil es in seinen Augen schiene / als wann es wegen so vieler schändlichen
Mordthaten und Blutvergiessungen von Gott selbsten verflucht: und den
Ausländern zum Raub gegeben worden wäre.

Einsmals hütet er am Gestatt des Meers seiner Heerde und Amelindis lase
Muscheln aus dem Sand / daraus sie eine Gattung Perlen zuzurichten wuste / die
allerdings den Natürlichen ähnlich waren / welche sie zu verkaufen: und das
Erlöste beydes zur Nahrung und Kleidung anzulegen gewohnt war; da nun jedweders
also seinen Geschäfften abwartet / sihe da strandet ein Schiff von Marsilia /
welche Stadt ehemalen von den Griechischen Phocensern erbaut worden / und deren
Jnnwohner sich mit Fischen / mit Kauffmannschafft und auch mit Meer-Rauberey zu
diesen wunderbarlichen Kriegs-Zeiten zu ernähren und zu behelffen pflegten;
Diese setzten einen Nachen ans Land / umb zu sehen was etwan diß Orts vor
Nutzen vor sie zu schaffen seyn möchte; und ehe sie die Heerd andasteten /
nahmen sie zuvor den Hirten und seine Schäferin und führten beyde auffs Schiff
/ damit aus ihrer Examination und Aussag verstanden werden möchte / ob sie auch
mit gutem Fug die Heerd hinweg nehmen dörfften; dann ob sie wol ohne Scheu
raubten wo sie zukommen mochten / so musten sie doch behutsamb darmit umbgehen;
also das sie keinen von ihren gewaltigen Nachbarn / welches damal die König der
Ost-Gothier und Francken neben den Venedigern waren / vor den Kopff stiessen /
noch ihrer gemeinen Stadt Landsassen und Unterthanen selbst beschwerlich wären;
so wol das grobe Schif-Volck als die Principal-Kriegsleute und Kauffherrn
verstummten über der überirrdischen Schönheit der unvergleichlichen Hirtin /
nach dem sie zu ihnen auffs Schiff gebracht worden; dann sich Amelindis
denselben Tag mit ihrer falschen Saffrans Schmincke nicht angestrichen: sondern
weil sie in Sicherheit zu seyn vermeinte / ihr holdselig Angesicht von der
dicken Farbe die sie nach und nach darauff gekleibt / gesäubert und abgewaschen
hatte / welches sie anjetzo zu spat bereuete; Als nun Dietwalt gefragt wurde /
wem seine Heerd zuständig wäre / antwortet er / an den Flaggen und Wappen des
Schiffs sehe er wol daß er nicht bedörffte solches zu verhelen / dieweil sie
eben derselbigen Stadt Unterthanen zuständig wäre / deren das Schiff angehörte;
hoffte derowegen sie würden ihn und die Heerde nicht allein unbetrübt lassen /
sondern wanns vonnöhten wäre / vielmehr vor Uberfall und Schaden beschützen;
Jhm wurde gesagt / er hätte ihnen weder Maß noch Gesetz vorzuschreiben / was
sie thun oder lassen solten / wann er aber solcher Gebottmässigkeit sich nicht
enthalten konnte / so könnten sie ihm weisen / daß er mit seinen Erinnerungen
nicht zu verhindern vermöchte / daß sie ihm selbst nicht den Garaus machten und
über Bord ausschmissen; indessen vernarreten sich die Vornemsten des Schiffs je
länger je mehr an der Amelindis / wer sie ansahe / muste sich verwundern daß
nur ein geringer Schäfer ein solche ausbündige Schönheit zum Weib haben solte;
die Allervornembste auff dem Schiff entbrannten vor Hitz ihrer unzimlichen
Begierden / und welche vor solcher Anfechtung befreyd verblieben / musten doch
die Princessin als ein Wunder- und Meisterstück der Natur in ihrem Hertzen
lieben / ehren und anbeten; Es wurde dieser beyden Personen wegen Raht gehalten
und ihrenthalber auch unterschiedliche Stimmen gesammlet; Die Auffrichtigste
und Gewissenhaffte sagten / man sey schuldig / sie widerumb ohne allen Entgelt
ans Land zu setzen; diesen widersprachen die jenige die aus Trieb ihrer
hefftigen Begierden von diesem rahren Blumenstock Rosen zu brechen gedachten /
als welche gar nicht gesinnet waren / die Princessin mehr von dem Schiff zu
lassen; Was? sagten sie / was soll einem schlechten Schäfer so ein schönes
Weib? und ob wir sie ihm gleich nehmen / ja wann wir ihn gleich gar erwürgen
und über Bord werffen; was wirds wol vor eine grosse Sache seyn? Sintemal wir
uns an einer solchen nidrigen Person nicht hoch vergreifen könnten; Die dritte
Parthey ware auch einer dritten Meinung / welchen auch die Erste endlich
beyfielen; Diese hielten darvor / wann man je nicht billich handlen wolte / so
müste man dannoch der Sach einen Schein der Billichkeit anstreichen / damit
wann es künfftig vielleicht zu einer Verantwortung kommen solte / sie gleichwol
desto besser hinaus langen könnten; an einem armen Hirten seye sich zwar nicht
so sehr zuvergreiffen / sie müsten aber wissen daß sie gemeiner Stadt
Angehörige nicht betrüben / vielweniger berauben: und noch weniger gar
ermorden: sondern sie auff alle müglichste Fäll (wie der Schäfer selbst gesagt)
beschützen solten; Gesetzt wir nehmen dem Hirten sein Weib / und setzen ihn
wider ans Land; würde er nicht ehender als wir zu Massilia seyn? und sich bey
unseren Oberen über diese gewaltsame That beschweren / allwo wir dann dem
billigen Lohn unserer begangenen Unbillichkeit nicht würden entrinnen können;
Solten wir aber so verwegen und gottlos seyn / ihne umbzubringen / umb sein
Weib zu schänden / nach dem wir dieselbe zuvor zu einer betrübten Wittib
gemacht / so kan ja jederman sich wol einbilden / daß die Hirtin eine solche
unchristliche That nimmermehr verschweigen: sondern mit der Zeit uns eine
solche Laugen überhäncken werde / die unseren Köpffen viel zu heiß und scharpff
seyn würde / es wäre dann Sach daß ihr diese betrübte Frau / nachdem ihr zuvor
ihren Mann getödtet / sie selbst aber geschändet / und euere unzimliche
Begierden genugsam an ihr vollbracht / auch ermorden woltet / welches aber Gott
verhüten wolle! dann solches eine so beschaffne grausame und unmenschliche That
wäre / daß auch dergleichen bey den Heyden und allen Barbaren: Ja bey den
wiltesten Völckern und schrecklichsten Tyrannen niemalen erhöret worden; Ja es
wäre eine solche That / die nicht verschwiegen bleiben: noch ungestraft
hingehen kan / als darüber ehe der Himmel selbst erschwartzen und das Meer sich
auffthun würde / die Ubelthäter sammt dem Schiff und Gut in seinen Abgrund zu
verschlingen / umb ihre Gedächtniß mit sammt ihren Lastern und Bosheiten vom
Erdboden auszutilgen; darauff erklärten sich die verboste Liebhaber / welches
bey nahe die Jüngste / Reichste und also auch die Gewaltigste auff dem Schiff
waren / daß sie diese Schönheit weder wolten / wissen / könnten / noch
getrauten vom Schiff zu lassen / und solte auch gantz Massilien voller Galgen:
ihr Schiff voller Räder: und die Hölle selbst offen stehen / sie zu
verschlingen! und damit sie erweisen möchten / daß ihnen diese verzweifelte
Reden ein Ernst wären / schwuren sie / daß der jenige / so sie von ihnen wider
zu Land zu bringen unterstehen würde / von ihren Händen sterben müste.

Jn solchem Lermen gedachten beyde Partheyen an den alten Gereonem / (welcher
gleichsam auff dem Schiff erzogen worden / und wegen seiner Reichthumb: wegen
seiner Weisheit und Erfahrenheit: vornemblich aber wegen seines Ehrwürdigen
Alters und hohen Verstands bey ihnen in grossem Ansehen war;) und sie wurden
auch mit einander eins / denselben über diesem ihrem Zweyspalt / daran
vielleicht ihr höchstes Glück und Unglück: und an dessen Ausgang ihr Heil oder
Unheil gelegen wäre / zu hören; derselbe verhörete beyde Partheyen / und als er
sahe wie die Sachen beschaffen waren / gab er diesen Ausschlag. Wann wir bey
eurer Vorfahren Zeiten / ihr meine hertzliebe Söhne und Mitbrüder / in unsern
Handlungen so unvorsichtig gangen wären / so hätte unser Schiff vorlängst
entweder auff truckenem Lande an einem Felsen der Justitz: oder sonst durch ein
Unglück scheidern müssen; demnach wir aber allemal die Vorsichtigkeit gebraucht
/ seyn wir auch jederzeit dergleichen gefährlichem Schifbruch glücklich
entronnen / wiewol wir manches verwägen und unverantwortliches Stücklein
begangen und angestellt; dem was ihr jetzt vorhabt / muß ebenmässig kluger Raht
beygefügt: und die Sach also gekartet und ausgespielt werden / daß ihr / es
gehe auch wie es wolle / ins künfftig vor unschuldig erkannt: und euer
ungerechtes Beginnen gebillicht werde; Jhr sehet daß der Hirt ein armer Tropf
und aller Sachen bedörfftig ist / derowegen müst ihr ihm die Augen mit ein
wenig Gelt verblenden und ihm sein Weib abkauffen / wer weiß wo er nicht
selbsten so leichtfertig ist / daß er der Armuht zu entrinnen / lieber ein
schön Stück Gelt nehmen: als sein schönes Weib noch länger behalten wird; wann
ihr die Hirtin dann auff dem Schiff: ihren Mann aber mit seiner Bezahlung
abgefertigt: und wider ans Land gesetzt haben werdet; So kan alsdann ein jeder
sein bestes thun / mit Freundlichkeit von ihr zu erhalten / was ihr mit Gewalt
zu nehmen nicht verantworten könnet; und zweiffelt mir gar nicht / sie werde
sich aller Weiber wanckelmütigem Sinn nach / dergestalt bequemen / vornemblich
wann ihr der Mann aus den Augen seyn wird / daß ihr mit ihrem guten Willen mehr
freundliche Gunstbezeugungen von ihr geniessen werdet / als wann sie gleich mit
zwang zum Beyschlaff gebracht würde / bey welcher Nohtzüchtigung ohne das mehr
Unlusts / als Wollust befindlich.

Diesem Raht wurde einhellig gefolgt / und von denen so Theil an der Princessin
haben wolten / bey 600. Kronen zusammen geschossen; Als sie aber von Dietwalten
verstunden / daß er lieber sterben als seine Hirtin verkaufen wolte / wurde ihm
unverholen gesagt / solches würde ihm auch widerfahren / wann er ihre Bezahlung
nicht annehmen werde; Amelindis sahe wol in was vor einer Gefahr ihr Printz
stunde / erhielte derowegen leichtlich vom Gereone / daß sie mit ihm alleinig
reden dörfte / mit Versprechen ihn zu vermögen / daß er das Gelt vor sie
annehmen / und sich willig wieder von dem Schiff begeben solte; da nun solches
zugeben wurde / sagte sie zu Dietwalten: Mein tapfferer Hirt / verlast euch
kecklich auff meine Treu / und glaubet mir sicherlich / daß ich Mittel genug
weiß meine Fräuliche Ehr und Keuschheit zu erhalten; derowegen gebt euch aus
der Gefahr des Tods und nehmt das anerbotten Gelt an / mit Versicherung / wann
ihr mir vor dißmal nicht folgen werdet / daß weder ihr mit dem Leben: noch ich
mit meiner Keuschheit entrinnen; mehrers hatte sie nicht Zeit zu reden /
Dietwalt aber / der wol wuste daß seine Princessin keine vergebliche Wort:
vielweniger Lügen zu reden pflegte / verwilligt mit Unwillen das Gelt zu nehmen
/ und sich ans Land setzen zu lassen / da er nun zu solchem Ende in einen
Nachen stiege / widerumb zu Land zu fahren / sihe / da wurde ihm das Gelt so
ungestümm zugeschüttet / daß es in Angesicht der Amelinden miteinander ins Meer
fiele / welche sich dessentwegen sehr bekümmert und einen lauten Schrey liesse;
Aber der Printz schrye ihr zu und sagte / Gedult / Gedult / mein auserwählte
Princessin / sie erinnere sich / daß die Zeit unsers bestimmten Elends kein
Jahr mehr tauren wird; und gleichwie dieser Wort damal von den Schifleuten
nicht sonderlich geachtet wurde / also wurden sie auch nicht von ihnen
verstanden; zu dem Fergen aber / der ihn ausgesetzt / sagte er; befehle deinen
Patronen und Principalen in meinem Nahmen / sie sollen Achtung geben / daß
meine Princessin / die sie als eine Hirtin bey sich behalten / dergestalt
tractirt werde / daß sie künfftig meine Kräffte nicht empfinden: noch ihre
Verpflegung mit ihren Köpffen bezahlen: oder gar ihr Vatterland Massilia umb
ihres Frevels willen zerstören: und im Rauch gen Himmel fliehen sehen dörffen.
Diesen Befehl nahm der Ferg mit einem Gelächter / als von einem Großsprecher
auff / und erzehlet auch solche ernstliche Betrohung denen auff dem Schiff vor
einen kurtzweiligen Schwang! mit welchem sich die meiste kützelten / die
Verständige aber kränckten und bekümmerten.

Dann als diese die Amelindis genauer betrachteten / sahen sie (ob zwar unter
einem schlechten Habit) so wol aus ihrem Angesicht und übriger Leibs-Gestalt /
als allen ihren anderen Sitten und Geberden / etwas / ich weiß nicht was /
besonders / herfür blühen / daß ihnen nichts Hirtisches noch Gemeines: sondern
etwas Seltenes: ja ein solche Majestät vorstellete / darüber sich ihre
allerhitzigste Buhler entsetzten / und nicht erkühnen dörfften / gegen ihr /
das Allergeringste von ihrem Anligen und worzu sie vornemblich erkaufft worden
wäre / zu gedencken; diese Andacht wehrete ein paar Tag.

Wir wollen aber zuvor / noch weiters von Dietwalten reden / von welchem
angefochtenen Printzen jederman kecklich glauben darff / daß er damals der
allerbetrübteste und bekümmerte Mensch auff dem gantzen Erdboden gewesen; Er
sahe dem Schiff / das seine Liebste hinweg führte / kläglich nach / und muste
ihm wider seinen Willen Glück wünschen / weil widrigen Falls dessen Princessin
an seinem Unglück hätte Theil haben müssen; und ob zwar sein Vertrauen so fest
und unbeweglich auff die Güte und gnädige Versehung Gottes / wie auch auff
seiner Princessin beständige Treu und kluge Vorsichtigkeit gegründet war / daß
er an Erhaltung ihrer Ehr und Keuschheit gar nicht zweiffelte; so wurde er
jedoch umb deren Anfechtungen willen / damit seine Amelindis angefochten würde
werden / auffs höchste betrübt / das Vornembst das ihn tröstet und erhielte /
war dieses / daß er seinen Trost allein auff Gott gesetzt / auff welchen er
sich auch mit einer solchen Zuversicht verliesse / daß es endlich das Ansehen
mit ihm hatte / als wäre ihm niemalen nichts Widrigs begegnet; doch konnte er
in derselben Gegent nicht länger verharren / weil er mit schmertzlichem
Angedencken sein Elend behertzigen muste / so offt er hier und dar die
Fußstapffen und Oerter sahe / da etwan hiebevor die unvergleichliche Amelindis
gestanden oder gewandelt; welche Ort ihm lauter neue Wunden und neue Schmertzen
ins Hertz machten; Jhn bedeuchte die gantze Landschafft wäre verfinstert / weil
seine Sonne ihr nicht mehr leuchtet / und alle Wiesen / Wälder und Felder wären
öd / leer und ihrer Zierden beraubt worden / weil sie mit der Gegenwart seiner
Amelinden nicht mehr prangen konnten. Derowegen verliesse er die sonst
angenehme Weid mit sammt der Heerd / des Vorsatzes sich zu höhern und
gewaltigern Leuten als nur zu Bauern zu begeben / welcher Beywohnunge er umb
seiner Princessin Schönheit wegen bisher zuvermeiden / und hingegen diese
Geringere zu erwählen Ursach gehabt; Er wuste wol seinen Freund Wittich / der
damals bey den Ost-Gothiern ein Printz von grosser Æestimation: und gegen ihm
also gesinnt war / daß er auch das Hertz im Leib mit ihm getheilt hätte; weil
er aber in seinem Elend kein Menschliche: sondern allein Göttliche Hülff und
Trost verlangt und geniessen wolte / sihe da verliesse er die Seite Jtaliæ /
und setzte ihm vor sich langs dem Meer Gestatt nach Marsilien zu begeben / ob
er viellicht dorten etwas von seiner Princessin hören möchte; gleich wie aber
die Flamme eines Liechts wann es schier verleschen will / sich erst erhebt und
grösser scheinet als zuvor / also wolte auch des Printzen Unglück / weil es
sich nunmehr allerdings müd an ihm gewütet / den letzten Hertzstoß desto
gewaltiger thun / dann er verirrete in einer ungeheuren Wildnis / daraus er
nicht mehr kommen konnte / sondern nach langem Hin- und Her-Lauffen sich seines
endlichen Untergangs und Verderbens darinnen versahe.

Jn diesen äussersten Nöhten des verlassenen Printzen wolte der leidige Feind
des Menschlichen Geschlechts (der niemal feyret / sondern alle Fäll und
Gelegenheit unsere Gebrechlichkeit beobachtet) auch noch eine Schlacht wagen /
weil ihn bedeuchte / der Printz wäre jetzunder so schwach / daß er ohnschwer zu
überwinden; derowegen zog er wider in voriger Gestalt eines Einsidlers auff /
und sagte; tapfferer Printz / wist ihr euch nicht mehr zu erinnern was vor
einen getreuen Raht ich euch und eurer Liebsten auff dem Gebürg gegeben / und
wann ihr damals demselbigen gefolgt / so hättet ihr seithero nicht im Elend
wallen: und euch endlich gar in dieses euer endliches Verderben stürtzen
dörffen; über das ists an dem / daß euere Amelinde noch in dieser Stund
gezwungen wird / ihren edlen Leib dem viehischen Schiff-Volck zu unterwerffen /
welchem allem noch zu helffen und vorzukommen wäre / wann ihr nur hierzu meine
Hülff begehren und gebrauchen wollet; es ist wol ehe durch mich ein
vertriebener König widerumb in sein Land gebracht und in das Seinig gesetzt
worden; darauff antwortet Dietwalt / wann mein Gott mich und meine Amelindis
seiner Hülff nicht würdigt / so begehre ich auch keine von dir; vermeinst du
dann / sagte der Versucher / Gott soll selbst vom Himmel steigen / und dich
auff den Händen tragen / damit er dich persöhnlich wiederumb in den Stuhl
deiner vorigen Herrlichkeit setze? Du must meine Hülff vor eine Göttliche
Hülffe auffnehmen / und glauben daß sie dir und deiner Princessin von oben
herab zu gesendet worden sey; Jch glaube / antwortet Dietwalt / daß du ein
Ertzlügner und Betrüger seyest / und daß die allerbeste Hülff die jemand von
dir annimmt / nichts anders als Jammer mit sich schleppe / darumb will ich auch
nichts mit dir weder zu schicken noch zu schaffen haben; Troll dich derowegen
hin wo du herkommen bist / und lasse mich gleichwol in Gedult erwarten / was
die Güte des getreuen Gottes mit mir machen wird; Hierauff zog der leidige
Feind ab / aber der Printz klagte seinen Jammer Gott / und bate daß ihn seine
Barmhertzigkeit nicht verlassen wolte: und als er sein Gebet geendigt / sahe er
von weitem eben den jenigen Bettler daher streichen / der ihm hiebevor im
Lustgarten erschienen / da er und seine Amelindis sich mit künfftiger
Glückseligkeit und der gantzen Welt Uberwünd: und Beherrschung kitzelten; Er
konnte seine Ankunfft beynahe vor keine gute Erscheinung halten / weil er
bereits ein lange Zeit hero lauter Traurigkeiten und Unglück zu überstehen
gewohnt war; als ihm aber dieser von Gott dem Allmächtigen alles Glück und Heil
wünschte / fienge er an ein bessere zu hoffen; und sagte / ach wann mich der
liebe Gott wider einmal mit gnädigen Augen anblicken wolte / so wäre es niemal
besser Zeit gewesen / als eben jetzt / als der ich seiner Hülffe jetzunder am
nöhtigsten bedarff; Getrost mein tapfferer Printz / antwortet der Bettler / ihr
habt nunmehr nicht allein die Welt: sondern den Teuffel selbst überwunden / so
daß euer letzter Sieg allein ein Käiserthumb meritirt, aber besser ists ihr
bleibt in Schrancken der Demut; nehmt hin widerumb den köstlichen Ring / den
ihr mir ehemalen umb Gottes willen zum Allmosen gegeben habt / weil ihr
jetzunder seiner selbsten bedörfft / ihr werdet ihn verkauffen und euch als ein
Reuttersmann mundirn / damit ihr euere Amelinden mit sammt euren Land und
Leuten widerumb mit etwas scheinbarlicher Kleidung annehmet; und wie er so
sagte / zog er den Ring herfür / ihn dem Printzen zu geben; der sagte hingegen
/ ach ich bin so verwirret und wegen meiner seltzamen Begegnissen so bestürtzt
und aus mir selber / daß ich des Liechts meiner Vernunfft nicht mehr mächtig
bin / und wo sich eine Hülff anbeut / mich aus meinem Elend und Kummer zu
erretten / sihe so muß ich in Furcht und Sorgen stehen / daß solches sonst
nichts als neue Versuchungen seyen / etc. Nicht also / edler Printz / antwortet
der Bettler / ihr habt durch Gottes Gnad ritterlich überwunden / und derowegen
ist es nunmehr Zeit den Lohn eurer Tapfferkeit zu empfahen / und solchen mit
eurer Princessin / hier zeitlich also zu geniessen / daß ihr euch darneben
geschickt macht / auch ewiglich zu triumphirn.

Der Printz war beydes vor Hunger und Müdigkeit so matt und hinfällig / daß er
beynahe weder auffrecht stehen noch gehen konnte / sondern genöhtigt wurde zu
einem Brünnlein zu sitzen und sich mit einem Trunck Wasser zu laben; der Arme
setzte sich zu ihm / zog seinen Bettelsack hervor und theilet das Brod mit so
er hatte / von welchem Dietwalt solche Kräfften empfieng / daß er sich
einbildete / wann er gewaffnet wäre / er konnte zwölff Männer bestehen; Nach
solcher kurtzen und doch kräfftigen Mahlzeit gelangten sie miteinander aus dem
Wald / da sie die gewaltige Stadt Massilia vor sich ligen sahen; darauff der
Bettler nach dem er Dietwalten mit Brod und Raht gespeiset und ihme den offt
besagten Ring zugestelt hatte / seinen Abschied nahm / wie sehr ihn der Printz
auch nöhtigt länger bey ihm zu bleiben; Also begab sich Dietwalt in die Stadt
und verkauffte seinen Ring in hohem Wehrt / weil eben König Clotharius oder
Lüthar einen Jubilirer hingesendet / ihme allerhand Kleinodien allda
einzukauffen / er mundirte sich aus dem erlösten Gelt und behielte noch etwas
zur Zehrung übrig / und demnach er seine Princessin auff fleissigs Nachfragen
nit erkundigen konnte / begab er sich an des Königs Amelreichen Hof / welcher
damals die West-Gothier regierte; da wir ihn dann dem König auffwarten lassen:
und uns wider zu der Princessin Amelindis wenden wollen.

Von dieser haben wir oben gehöret / daß sie etlich wenig Täge von ihren
Liebhabern respectirt und geehrt worden / aber die heisse Begierden ihrer
entflammten Hertzen liessen sie drumb nicht die Länge in den Schrancken solcher
Erbarkeit verharren / dann weil sie diese Princessin auff dem Schiff in ihrem
Gewalt hatten / wolten sie einmal ihrer auch geniessen / und solte sie gleich
ein Käiser- oder Königin: ja gar eine Päpstin gewesen seyn / damit es aber auch
nach ihrem Beduncken ein wenig ordenlich und nicht so viehisch hergehen möchte
/ wie S. H. bey einem Wolffs Rheyen / warffen sie das Los unter sich / wer die
erste / ander / dritte Nacht / und so fortan ihrer geniessen: und ihr auch den
Tag zuvor auffwarten solte / sie durch vorgehende Freundlichkeit desto ehender
zahm und willig zu machen / doch mit dem Geding / daß sich jeder aller
Gewaltthätigkeit noch enthielte / bis man sehe / ob eine Halsstarrigkeit
solchen Gewalt erfordere / der dann auch durch etliche müste angelegt werden /
die das Glück durchs Los hierzu erwählte; Nun die Folge dieses unzüchtigen
Beginnens nahm ihren Anfang durch einen der beydes Vernunfft und Gestalt des
Leibs halber nicht zu verachten war / dieser wuste auch seine Sach mit so
beweglichen Gründen vorzubringen und mit allerhand Liebreitzungen sich
einzustellen / daß er leicht ein Weibsbild / wann sie ein andere als Amelindis
gewesen wäre / bethört hätte; Aber die edle Princessin bestunde wie das
gerechte Gold im Feur / und wuste ihm erstlich mit Bitten und Flehen: endlich
mit einer scharffen Gewissens-Predigt / kläglichem Weinen und untermischtem
Trauen also zubegegnen / daß er sich überwunden gab / ehe er seine bestimmte
Macht erreichte; und dergestalt wurden etliche nacheinander abgefertigt / die
lang nicht im Sinn gehabt leer abzuziehen; und gleich wie sie einander als
überwundene Fechter selbst auslachten / also musten sie hingegen die seltene
Tugend und Standhafftigkeit dieser Princessin loben / und sich bey so schöner
Jugend über die Stethaltung ihrer ehelichen Treu verwundern.

Amelindis sahe wol wo es endlich hinaus lauffen wolte / dann etliche ihrer
Galanen hatten sich entblödet / ihr ins Gesicht zu sagen / daß sie zuletzt wol
mit Gewalt geschehen lassen müste / was sie jetzt niemand mit Liebe gönnen
wolte; derowegen ersuchte sie ihren damaligen Auffwarter / daß er den alten
Gereonem sammt allen denen so sich bisher bey ihr eingefunden / auff etliche
Wort mit ihnen zu reden / zu ihr kommen lassen wolte; dieses nun waren die
Vornembste des Schiffs / als sie erschienen / sagte sie: Welcher Gestalt mich
mein Glück oder Unglück zu euch hieher auffs Schiff gebracht hat / davon ist
unnöhtig zu reden / massen solches so wol mir als einem jeden von euch genugsam
bekannt / aus was Ursachen ich aber auffgehalten: und meinem Ehegemahl umb Gelt
abgetrungen worden / habe ich jetzt etliche Täge nacheinander aus eurer
Besuchung abgemerckt / als welche den Bezirck einer ehrlichen Conversation weit
überschritten und beynahe einem Præludium künfftiger Gewaltthätigkeit ähnlich
gewesen; Nun dem sey wie ihm woll / was geschehen ist / kan leichtlich den
blinden Begierden der verliebten Jugend und eurer Unwissenheit zugelegt und
verziehen werden; aber des gewaltigsten Königs Tochter / die drey mächtige
König zu Brüdern: zween zu Schwigern und einen zum Gemahl hat / fürderhin also
zu tractirn / werdet weder ihr noch die Eurige nimmermehr verantworten können;
die blinde Unbesonnenheit der verliebten Jugend wird euch nicht mehr
entschuldigen / dann ihr wist jetzt daß ich vor euch nicht erzogen: sondern zu
hoch: und einem Königlichen Printzen zur Ehe gegeben worden bin; daß ihr mich
erkaufft / mag euch gleichfalls zu keiner Ausrede dienen / dann ich verspreche
hiemit vor Gott und der Welt / daß euch euer ausgelegt Gelt entweder in
Massilia oder wo ihr es sonst zu haben begehrt / gegen meiner unversehrten
Aushändigung mit zehenfachem Wucher und Gwinn soll wider gegeben werden / sammt
allem dem so ich bis dahin bey euch zu unterhalten kosten werde; Es wird mein
Printz / den ihr wider ans Land gesetzt / eurer Meinung nach / nicht mehr das
Viehe hüten / sondern keine Ruhe haben / bis er solche Liefferung meiner Person
von euch erhalten: oder widrigen Falls mit Hülff seiner Schwäger von euch und
euerem Vatterland ein erschreckliche Rach genommen haben werde; Jhr werdet
verhoffentlich auch bald Zeitung von ihm bekommen / in dem er eueres Schiffs
Flacken und Wappen / ja was mehr ist / euere Personen zum Theil selbst / zu
beschreiben wissen wird / und wird eine vergebliche Einbildung seyn / wann ihr
als Leut die auff dem freyen Meer schweben / seinen Händen zu entrinnen
vermeinen möchtet / weder die Schifflenden der Wandalen in Africa: der Ost- und
West-Gothen in Jtalia / Gallia und Hispania: noch alle die jenige die der
Constantinopolitanische Käiser in Africa / Asia und Europa inhält / werden euch
anderer Gestalt als zu euerem Verderben einnehmen / nach dem sie benachrichtigt
seyn werden / was massen ihr euch an mir vergreiffen! sintemal ihr wol wist /
was Könige vor lange und starcke Arm haben / auch wol gedencken könnt / daß sie
Privat-Personen nimmermehr schencken werden / wann sie ihres gleichen mit
Unzucht schänden würden / dieses habe ich euch sämmtlich vorhalten wollen /
damit ihr wist wen ihr gekaufft / und wie ihr euch gegen mir zu verhalten habt;
Bleibt ihr nun in den Schrancken der Gebühr / so wird euch auch der Tugend Lohn
bleiben / wo aber nicht / so tauren mich euere unschuldige Weiber / Kinder und
Verwandten / die am Jüngsten Tag Rach über euch schreyen werden / daß euer
Vatterland umb eurer Thorheit und eines kurtzen Wollusts wegen zerstört: sie
selbst aber hinwiderumb elend geschändt: und das gantze Volck der
Phocenser-Griechen mit Schwerd und Feuer vom Erdboden ausgereutet worden: Von
mir zwar wird keiner mit meinem Willen etwas erhalten / dardurch ihr euch
versündigen könntet; also daß ich an eurem Untergang schuldig würde; So bitte
ich auch den lieben Gott / daß er mich und euch vor dem angetroheten Gewalt
behüten wolle / der so viel mich anbelangt / nur eine Person betrüben: in euch
und den Eurigen aber viel tausend zu Grund richten würde.

Es wären ihrer etliche aus den Umstehenden / der Princessin unterschiedlich mal
gern in die Rede gefallen / wann sie sich nicht vor ihrer Majestätischen: und
doch lieblichen Art zu reden und denen mit untermischten betrohenlichen Minen
entsetzt hätten; da sie aber ihren gantzen Vortrag ausgehöret / stiessen sie
erst die Köpffe zusammen; etliche zwar vermeinten ihr Vorgeben wäre nur ein
Spiegelfechtens und Betrug einer wolberedten Landläufferin / umb sich dardurch
zu erretten und ihr gute Tage zu schaffen / bis das Schiff etwan in einen
sichern Port einlieffe; Andere aber die alle Umbständ genauer: sonderlich aber
das jenig betrachteten / was der Printz ihnen bey dem Fergen entbotten /
geriehten hierüber in Angst und Schrecken; Sie durchgiengen mit ihrem
Nachdencken alle benachbarte nahmhaffte Königliche Häuser / und als sie niemand
finden konnten / der aus denselbigen Familien manglete / wären sie beynahe der
ersten Meinung beygefallen! Der alte Gereon sagte zu der Amelinden / daß wir
euch als eine arme Hirtin gekaufft haben / werdet ihr künfftig und jetzt nicht
läugnen können / ja ihr werdet gestehen / wann ihr eine Königliche Person seyd
/ daß wir solches bis hieher noch nicht gewust; Weil aber solches Vorgeben
leichter gesagt als geglaubt werden kan / so verlangt uns zu vernehmen / aus
welchem Königlichen Hause dann sie und ihr Gemahl entsprossen und warumb sie so
elend auffgezogen seyn? Amelindis antwortet / das was ich gesagt / hättet ihr
bey meinen Fürstl. Worten glauben sollen / als welches euch genug gewesen wäre
zu wissen umb euerem künfftigem Unheil vorzukommen; Gestalten euch auch hoher
Leute Thun und Lassen und andere ihre absonderliche Händel und Geschäfften
particulariter nicht ferners zu wissen gebühren; doch damit ihr nicht
zweiffeln: noch euch weiters an mir zu vergreiffen Ursach haben möcht / so
erinnert euch was vor ein Fürst und Fürstin sich vor ungefehr zehen Jahr aus
eurer Nachbarschafft verlohren haben / so werdet ihr finden daß ich des grossen
Ludwigs in Franckreich Tochter Amelindis: Mein Gemahl aber der einige
Burgundische Erb-Printz Dietwalt: regierender Fürst der Allobroger Landschafft
seye; Nachdem Amelindis hiemit ihre Rede beschloß / konnten und wolten etliche
noch nicht fassen oder glauben / daß hohe Personen die mit beyden Backen
Marzaban genug zu fressen und Malvasier genug zu sauffen hätten / sich so lange
Jahr mit trucknem Käs / Brod und stinckendem Knobloch behelffen würden / die
Princessin aber sagte / das hätte seine Ursach / die ihnen zu wissen nicht
gebühre / es wäre ja Landkundig genug / daß einmal beydes der Fürst und die
Fürstin der Saphojer sich verlohren / und daß bis auff den heutigen Tag noch
niemand wuste wo sie hinkommen / ja es würde es auch noch niemand erfahren
haben / wann sie eben ihr Fatum nicht auff diß Schiff gebracht hätte.

Hierauff erinnerte sich der alte Gereon alles dessen was sich des verlohrnen
Printzen und seiner Princessin halber zugetragen; und daß so wol von dem
grossen König Ludwig in Franckreich / als den Burgundischen Königen ein
namhaffte Summa Gelts den jenigen versprochen worden / die sie wider zur Hand
brächten; sintemal der Ruff gangen / daß sie hinweg gezaubert: etliche aber
geglaubt / daß sie ihrer Frommkeit wegen durch Göttliche Vorsehung
anderwerdlich hin verzuckt worden wären / und dieweil solcher Nachforschung
halber der verlohrnen Conterfeth hin und wider geschickt worden / Gereon auch
eins darvon auff dem Schiff wuste / liesse er solches herfür suchen / und als
dasselbe der Princessin allerdings gleichte / ohne daß sie etwas bräunlichter
worden war / wurde dardurch ihrer Person halber aller Zweiffel auffgehoben /
und sie von allem Schiffvolck gleichsam als eine Göttin geehrt / auch von denen
die sie beleidigt / umb Verzeihung gebetten. Sie liessen sie ihrem Stand gemäß
Fürstlich kleiden / und erzeigten sich im übrigen gegen ihr / als wann sie ihr
angeborne Princessin: und als ob ihr das Schiff mit Leut und Gut zuständig
gewesen wäre.

Uber etlich wenig Tag hernach begegnete diesen Massiliensern eine Kaiserl.
Flott / welche eine Bottschafft von Constantinopel an die Könige in Franckreich
trug; Als sie nun die Käiserl. schwartze Adler / ihres Allergnädigsten
Schutzherrn Wappen sahen / liessen sie ihre Segel ihrer Schuldigkeit gemäß
streichen / und musten auch der damaligen Gerechtigkeit nach / dessen Gesandten
/ die den Herrn des Meers nemblich ihren allergnädigsten Käiser præsentirten /
ihr Schiff beschauen lassen; als diese nun im Annehmung solcher Ehr die
unvergleichliche Princessin fanden / und von den Schiffenden vernahmen / daß
sie ihnen käufflich zugestanden wäre / gaben sie widerumb 1 000. Kronen vor sie
/ und nahmen solche zu sich auff Schiff / der Meinung / sie dem König Clothario
/ der damals ein junger unverheurahter Printz war / zu verehren / ohne daß sie
einmal gefragt hätten / was Lands / Stands und Herkommens sie gewesen wäre; die
Massilier aber waren froh / daß sie auff diese Weis der Princessin widerumb los
worden / weil sie verhofften / daß / wormit sie sich beydes gegen ihr und ihrem
Printzen vergriffen haben möchten / würde hierdurch widerumb allerdings
vergessen und aufgehoben werden.

Bey diesen ihren neuen Herrn wurde die Princessin ehrlicher als bey den vorigen
gehalten / dann weil die Principalen erlebte / verständige Männer waren / sie
auch Amelinden vor eine Jungfrau erkaufft hatten / wolten sie auch solche ihre
Jungfrauschafft vor den König in Franckreich unversehrt erhalten; Sie pflegten
ihrer als einer künfftigen Königin / weil sie gedachten ihre Schönheit würde
sie auch wol zu einer machen / die dann bey so guter Wartung täglich zunahme
und sich je länger je vortrefflicher hervor thät; Die Verrichtung / so diese
Käiserliche Gesandschafft bey den Clodoveern abzulegen hatte / war vornemblich
diß / daß sie die Francken persuadirn solten / ihres Orts dahin zu cooperirn /
damit die Ost-Gothen wider aus Jtalia vertrieben werden möchten / und nachdem
sie solche Bottschafft ausgericht und ihre Verehrungen überlieffert / wurden
sie mit einer angenehmen Antwort wider zuruckgefertigt; Amelindis aber dem
König zugeführt / von welchem sie mit Bitten und Thränen erhielte / daß er
ihrer ein Jahr zu verschonen versprach / dessen zu warer Bekräfftigung verehrt
er ihr eben den jenigen Ring / den seine Leute kurtz zuvor Printz Dietwalten in
Marsilien abgekauft hatten / von welchem die Princessin / weil sie ihn kennete
/ eine solche Freud empfieng / als wann ihr allbereit ihr Printz selbst in die
Arm: und dem Printzen sein Land und Leut widerumb in sein Gehorsam übergeben
worden wäre; dann sie von dem Bettler / als Dietwalt ihm solchen zum Allmosen
geben / Vertröstung empfangen / daß sich alsdann ihr Elend endigen würde / wann
sie diesen Ring wider bekommen würden.

Jn letzter KriegsErwehnung / der sich zwischen König Dieterichen von Metz und
Hermanfrieden der Thüringer König enthalten / ist Anregung gethan worden / daß
der Thüringer dem Metzer allerdings überlegen gewesen / derohalben erbate König
Dieterich seinen Bruder Lotharium in seine Hilff als zu einem gewissen Sieg /
massen sie Hermanfrieden mit Heers-Krafft überzohen / besiegten / und beynahe
alle seine Kriegs-Macht erschlugen; Also daß er sich kümmerlich mit wenigen
Rittern an einen wehrhafften Ort salvirte / woraus er mit keinem Gewalt so
leichtlich hätte gebracht werden mögen; derentwegen wendet sich Dieterich zu
List und Betrug / und liesse Hermanfrieden auff gegebene Sicherheit zu sich
nacher Tolbiach kommen / unter dem Schein sich künfftigen Friedens halber
miteinander zu unterreden / da sie nun einsmals miteinander auff dem Umbgang
einer hohen Mauer spatzierten und sich wegen der Sach besprachten / sihe da
stiesse Dieterich Hermanfrieden unversehens darüber ab zu todt / liesse sich
auch hiermit noch nicht genügen / sondern auch dessen Kinder erwürgen / und
brachte also damit das gantze Königreich Thüringen in seinen Gewalt; Seine
Wittib Amelbergen aber / welche Dieterichs von Bern Schwester Tochter gewesen /
schickte er widerumb in Jtalia zu ihren Befreunden. Und mit solchen geringen
Ehren hat König Dieterich von Metz das Königreich Thüringen behaubtet / und zu
der Kron Franckreich gebracht / welches auch hiebevor ein uralter Sitz der
Orientalischen Francken gewesen war; etliche schreiben König Dieterich habe
sich vorgenommen gehabt / seinen Bruder Lutharn / der ihm doch getreulich zu
Hülff kommen / ebenmässig mit List hinzurichten / als aber Lotharius deswegen
gewarnet worden / und sich mit Dienern versehen / also daß Dieterich sein
Mörderisch Vorhaben nicht ins Werck richten könnten / da habe er die Sach
listiglich in ein Schertz gezogen / und Lutharn mit grossen Gaben widerumb
versöhnet / nichts destoweniger brachte Dieterich von Metz in diesem Krieg wie
gehört / das Königreich Thüringen: sein Bruder Lutharo aber Radegundam des
erstochenen König Berthars Tochter darvon / welche Princessin der Amelinden an
Schönheit das geringste nichts nachgab; massen Luthar diese schöne Fürstin zum
Ehe-Gemahl genommen / und aus ihr den Königlichen Stamm fortgepflantzt.

Zu solchem Königlichen Beylager wurde auch Amalaricus der West-Gothier König /
bey welchem sich Printz Dietwalt unerkannt auffhielte / eingeladen / sintemal
er und seine West-Gothen damals mit den Francken in gutem Frieden stunden;
dieser rüstete sich ansehenlich auffzuziehen / weil er im Sinn hatte / der
Princessin Clothilden des grossen Ludwigs hinterlassene eheliche Fräulein
Tochter Gunst: und also auch sie selbst zu erwerben; Dietwalt aber freute sich
/ daß er erlebt hatte / dermaleneins widerumb Spere zu brechen und sein Schwerd
tapffer blincken zu lassen; damit ichs aber kurtz begreife / so wurde diß
Hochzeitlich Freudenfest begangen / wie bey dergleichen grosser Herren
Beylagern zu geschehen pflegt / König Amelreich hätte zwar in dem Turnier auch
gern sein Bestes gethan / und als ein junger angehender Ritter sich sehen
lassen / weil aber seines gleichen in der Schrancken nicht gemerckt ward /
wolten die Seinige auch nicht zugeben / daß er geringere Personen als er wäre /
bestehen solte; Dietwalt aber hielte sich unter dem Namen des frembden Ritters
so wol / daß er im Speer-Brechen vor allen andern den Preis erwarb / und mit
dem Schwerd keinen seines gleichen fande; wie ihn dann auch die edle Amelindis
an seiner tapffern und unvergleichlichen Geschwindigkeit erkannte.

Da ihme nun sein Wolverhalten das Glück verliehe / daß er die Ehr hatte / der
Erste zu seyn / der auff der Schaubühne den Danck aus der Königin Händen
empfangen solte / er auch zu solchem Ende mit offenem Helm / sonst aber in
vollem Harnisch vor die Königliche Personen getretten war; sih da stunde
Amelindis neben der Königin und empfieng ihn nicht allein mit offenen Armen /
sondern auch mit einem hertzlichen Kuß vor aller männiglichen; worüber sich die
Königin vor Scham entsetzte / sonst jederman sich verwunderte / aber der König
sich umb etwas erzörnete / weil er selbst dergleichen von ihro noch bishero
nicht erhalten können / was vor eine neue Mode ist das / sagte er / den Danck
auszutheilen? Großmächtiger König / antwortet Amelindis / hier haben Eur Maj.
ihre Schwester Amelinden und ihren Gemahl Printz Dietwalten / die beyde in der
Hoffnung stehen / es werde ihnen zu gut gehalten / daß sie in so unversehener
Zusammenkunfft ihr beständige eheliche Lieb und Treu bezeugen. Es ist nicht
auszusprechen / wie anmuhtig diese Begebenheit zu sehen gewest / alle drey
König / nemblich Dieterich von Metz / Clotharius und Hilffreich stunden
zugleich auff / ihren Schwager zu bewillkommen / dessen vor Augen gesehene
Tapfferkeit sie ja so hoch als seine Person liebten / und war diese
Bewillkommung vor grosser Freud und übriger Verwunderung so unordenlich / daß
ich sie auch nicht ordenlich beschreiben kan; So hat der Königin Radegund diese
Zusammenkunfft und seltzame Geschicht ohnzweiffel auch nicht übel gefallen
können / weilen sie der jenigen dardurch entladen worden / vor deren sie sich
geförcht / sie hätte auch Theil an ihrem Ehe-Gemahl ins künfftig haben wollen.

Denselben Tag / weil es bereits zimlich spat / wurde sonst nichts gehandelt als
zum Tantz: und von demselbigen zur Mahlzeit geeilet; den anderen Morgen aber
erschienen Dietwalt und Amelindis vor den dreyen Königen / und brachten vor /
demnach sie noch bey Lebzeiten ihrer Eltern bey ihrer Vereheligung auff deren
Königreiche / nemblich Dietwalt auf Burgund: Amelindis aber auff ihre Morgengab
an Gallia ewiglich verziehen und sich aller Ansprach begeben; dergestalt daß
sie nimmermehr keinen Zuspruch daran haben wolten / hingegen aber der
Allobroger Landschafft (welche sie zwar freywillig verlassen / damit sie in die
verwichene gefährliche Kriege nicht eingeflochten würden) inhaben und geniessen
solten; Als verhofften sie es würde auch (unangesehen Dietwalt als einiger Erb
/ die Burgundische Kron prætentirn könte) dannoch dabey sein Verbleibens haben;
mit Bitt die Königliche Majestäten wolten ihnen besagte Landschafft widerumb
zustellen lassen / damit sie ihrem Herkommen gemäß auch leben und einen Stand
führen könnten / dessen sich die Kron Franckreich nicht zu schämen hätte; Alles
was Dietwalt und seine Liebste vorbrachten / ward behäglich angenommen / ihme
auch / wann ers anders begehrte / das Königreich Burgund einzuräumen
angebotten; Weil ers aber anzunehmen abschlug / überhäufften ihn die Könige mit
anderwerdlichen Reichthumen / und staffierten dieses Paar mit einer solchen
Suite sammt aller Zugehör aus / daß sie nichts mehrers oder grössers von
Franckreich hätten begehren können; Wie sie dann auch kurtz nach dem Beylager
widerumb mit höchster Freud ihrer Unterthanen in ihr verlassen Saphoja
eingesetzt wurden; So ward auch bey diesem Königlichen Beylager der künfftige
Heuraht zwischen Amelreichen dem West-Gotischen König und der jungen Princessin
Clothilden so viel als in Richtigkeit gebracht und bis auff die Vollziehung
beschlossen.

Und solcher Gestalt ist der so tapffere als fromme und Tugend-volle Printz
Dietwalt mit seiner Princessin widerum zu Land und Leuten kommen; dieweil aber
der Titul dieser Histori auch von der ersten Vergrösserung / das ist / vom
ersten Auffnehmen der Kron Franckreich sich vernehmen / lassen / davon dann mit
Eroberung Burgund und Thüringen / auch anderer Teutschen Länder allbereit die
Nohtdurfft verstanden worden; Als ist billich / daß damit fortgefahren und auch
vernommen werde / welcher Gestalt des grossen Ludwigs Söhne endlich gantz
Galliam unter sich gebracht: und den Teutschen Francken nach Franckreich
genennet haben / und ob wir zwar Vorhabens von Franckreich zu handlen / so
müssen wir doch an Jtalia anfangen.

Dieses Jtalia hat kurtz zuvor / wie oben gedacht worden / Amelsind Dieterichs
von Bern Tochter und ihr Sohn Adelreich ingehabt und regiert; weil aber
Adalricus jung starb / und die Gothen eines Weibs Regiment hassen / machte sie
ihren Vettern Theodatem der Amelfrieden Dieterichs von Bern Schwester Sohn
gewesen / zum Mit-Regenten; Dieses war zwar ein gelehrter König wider der
Gothen Gewonheit / hat aber wie Procopius schreibt / seine Mume die ihn zum
König gemacht / entweder ins Elend geschickt / darinn sie bald gestorben / oder
wie Palmerius meldet / sie selbst erschlagen lassen; Da nun der Käiser
Justinianus ihren Tod vernommen / hat er Mundum den Landvogt Jllyriæ geschickt
/ die Gothen in Dalmatia mit Krieg anzuwenden / welcher ihnen auch ihre
Haubstatt Solona sammt einer Schlacht abgewonnen / in deren aber der sieghafft
Mundus sammt seinem Sohn tod geblieben / dergestalt tod und lebendig über die
Gothier triumphirende; Jndessen schickte der Käiser Justinianus seinen klugen
General Bellisarium mit einem Kriegs-Heer über Meer in Jtaliam und ersuchte die
Frantzösische König abermal umb Hülff wider Theodatum / dem er auch ernstlich
schriebe / daß er ihm entweder gegen Empfahung einer grossen Summa Gelts Jtalia
gütlich abtretten: oder gewärtig seyn solte / daß er durch Gewalt seiner
Kriegs-Waffen daraus vertrieben würde; Als nun Theodatus solchen Ernst sahe /
und ihm Bellisarius anfieng auff die Haut zurucken / machte er Frieden mit den
Francken / und begehrte zugleich deren Hülff wider den Käiser / mit Versprechen
ihnen nicht allein ein grosse Summa Goldes zu geben / sondern auch mit der Zeit
/ wann sie ihm Bellisarium verjagen hülffen / den Theil Galliæ zwischen dem
Gebürg und Roddan / so damal die Ost-Gothier noch inhatten / und jetzt
Provansen und Delphinat genannt wird / abzutretten, So sendete er auch seine
Bottschafft zu Justiniano mit Anerbieten / daß er ihme dem Käiser Sicilium zu
Handen stellen: von Jtalia einen gewissen Tribut geben: ihme in Kriegs-Nöhten
Hülff senden: und alle Jurisdiction über die Geistliche zu Rom und in gantz
Jtalia übergeben wolte; und ob zwar der Käiser anfänglich nichts eingehen:
sondern Jtaliam gantz haben wolte / so wurde doch zuletzt beschlossen / daß
Theodatus zwar König bleiben: hingegen aber auch die Kaiserliche Würdigkeit
neben ihm zu Rom gelten und geehrt werden solte; dessen geben noch Zeugnis
etliche alte Römische Müntzen / so zu diesen Zeiten geschlagen worden / auff
deren einen Seiten stehet D. N. JUSTINIANUS P. F. AUG. und auff der andern
D. N. THEODAHATHUS REX. So bald aber Theodatus vernam daß sich des Käisers
Glück in Dalmatia umkehrt / weil sein daselbstiges KriegsHeer grossen Schaden
erlitten hatte / hielte er den Frieden wie ein zerbrochen Armbrust /
dessentwegen Bellisarius mit den Käiserl. Waffen fortfuhr und Siciliam und
Neapolim glücklich eroberte; welcher Successen halber Theodatus bey den
Seinigen erstlich verhast: hernach des Reichs gar entsetzt: und endlich als er
nach Ravennam eilen wolte / auff der Straß von Optare einem Gothier gar
erschlagen würde. An seine Statt ward Wittig erwählet / welcher ehemalen mit
unserem Printzen Dietwalten bekannt / und mehr ein tapferer Printz als
glückseliger König gewesen; Dieser nahm Papst Liberium und die Stadt Rom in
Gelübt / und vermählet sich zu Ravenna mit Mathasunten / der Tochter Amalasuntæ
/ König Dieterichs von Bern Enckelin.

Umb diese Zeit ist der gewaltige König Dieterich von Metz den Weg aller Welt
gangen / seinem Sohn Dietbrechten die Gegent umb Metz herumb / und was nachmals
Lotharingen genannt worden / wie auch den gantzen Rheinstrom: und jenseit
Rheins gantz Francken / Thüringen / Schwaben / Bäyern / Tyrol / Etschland /
Oberkernden / das Saltzburgerland sammt der Gegent so jetzt das Land ob der Ens
genannt wird / erblich hinterlassend; Er machte alsobald Bündnis mit seines
Vattern Bruder Hilffwerden / und als er mit König Lutharn seines Vattern
anderem Bruder etlicher Länder wegen in Spän kam / zog er mit Hilffwerden gegen
diesem zu Feld / über welcher Brüderlicher Uneinigkeit die alte Königin
Clothild / so damals noch im Leben war / sehr erschrack / sie zog persönlich zu
ihren Söhnen ins Feld und vermahnet sie zum Friede / und als es nichts
verfangen wolte / bat sie Gott das er solchen Krieg hindern und zerstören
wolte; da es nun an ein Schlagens gehen solte / erhub sich urblötzlich ein
grausam Ungewitter mit Hagel / Regen und Sturmwinden / welches Hilffwerden und
Dietbrechts Kriegs-Heer dermassen angriff / daß alles Wehr und Waffen fallen
lassen muste; und weil Lotharii Heer hiervon im geringsten nicht betrübt wurde
/ hielten es jene beyde vor ein Wunder Gottes / und beschlossen freywillig mit
ihrem Bruder einen Frieden / und damit solche Kriegs-Rüstung nicht umbsonst
gethan worden wäre / zogen sie in Hispaniam und holeten eine grosse Beut; Es
ist aber bald hierauff die alte Königin Clothild / Clothars und Hilffwerden
Mutter gestorben / und zu Paris zu S. Petern begraben: Jhre Tochter Clothild
aber dem West-Gotischen König Amalarico mit folgenden Conditionibus vermählet
worden.

Erstlich / daß Amelreich das Theil Gallierlands / so er noch mit den Ost-Gothen
in Gemein hatte / nemblich Galliam / Narbonensem mit dem Ost-Gothischen König
theilen solte; Zweytens / daß die Ost-Gothier König den gantzen Königlichen
Schatz den hiebevor König Dieterich von Bern zu Carcasion erhoben und nach
Ravennam geführt hatte / König Amelreichen widerumb erstatten solten; das Land
wurde getheilt / der Theil auff der Seiten des Roddans gegen Jtalien werds /
bekamen die Ost-Gothier / und was vom Roddan gegen Hispanien gelegen / wurde
Amelreichen zu getheilt; Also wurde das Beylager zwar vollzogen; aber dem West
Gothen und ihrem König zu einer sehr unglückhafften Stund; dann weil derselbige
der Arianischen Sect: Clothild aber dem rechten Christlichen Glauben beygethan
war / konnte er seiner Gemahlin Meinung weder gedulten noch vertragen / welches
die Königin ihren Brüdern zu klagen nicht umbgehen wolte; welche dessentwegen
mit ihrem Schwager in einen Zanck: aus dem Zanck in ein offenen Krieg: und in
demselben Krieg auch in ein blutige Feldschlacht geriehten / in welcher die
Francken oblagen und den König Amelreichen mit viel tausend der Seinigen tod
schlugen; die wenig übrig verbliebene West-Gothier wurden mit Weib und Kindern
in Hispanien zu ihren Lands-Leuten / so dieselbige Lande noch mit Gewalt
inhatten / verjagt / und also ihre Landschafften und Provintzen so sie bishero
noch in Gallia besessen / den Francken beygefügt und unterworfen.

Der Ost-Gothen König Wittig / so dieser Zeit von Bellisarion in Jtalia mit
Krieg angefochten wurde / erschrack nicht wenig über dieser Victori der
Frantzosen / und weil sie auch noch Anspruch an die Ost Gothier hatten / wegen
einer Summa Golds so ihnen hiebevor zu Theodati Zeiten in einem Vertrag
versprochen und nicht gehalten worden / konnte er sich leichtlich einbilden /
daß sie die Zeit jetzo beobachten und ihn mit Krieg bekümmern: oder doch
wenigst ihre Hülff / dem Käiser zusenden würde; Derowegen wolte er diesem
besorgenden neuen Ungewitter entrinnen / oder wenigst aus zweyen Bösen das
Beste erwählen / vornemblich / weil er Martiam seinen Haubtmann / den er in
Gallia ligen hatte / seine Länder zu beschützen / nicht entsetzen konnte /
sondern seiner selbst in Jtalia vonnöhten / also machte er mit den Fränckischen
Königen Fried und Bündnis; Er erlegte ihnen das schuldige Gelt / und übergab
ihnen noch darzu sein Theil Lands / so er in Gallia zwischen dem Roddan und
Jtalia ligen hatte / doch mit dem Geding / daß ihm die Francken / wo nicht
offentlich / doch heimlich wider den Käiser mit Hülff beystehen und im übrigen
ihre gute Freund seyn solten / und dergestalt haben die Francken gantz Galliam
unter sich gebracht / den Ost-Gothiern aber mehrers nicht als 10 000. Burgunder
als Freywillige zu ziehen lassen / mit deren Hülff sie etliche Städte in Jtalia
widerumb eingenommen / vornemblich aber Meyland erobert und zerstört haben.

Jndessen nahm Dietbrecht nicht allein die Allemanische Länder / die hiebevor
Dieterich von Bern Clodoveo abgetrungen / und seine Nachkömmling bisher
beherrscht / widerumb ein; Sondern er setzte auch Eid und Bündnissen hindan /
die er hiebevor beydes mit dem Käiser und den Ost-Gothiern auffgerichtet und
geschworen und zog mit einem Kriegs-Heer von 100 000. Mann in Jtalia / der
Hoffnung / dasselbe Land / darumb sich jene beyde zancken / vor sich zu
erhalten / er beschädigt beydes die Ost-Gothier und die Käiserische / wurde
aber durch Belisarium Schrifftlich solcher seiner Untreu erinnert und so wol
durch Betrohung als ein grosses Sterben / das unter sein Kriegs-Heer kommen war
/ bewegt / Jtaliam zu verlassen / und widerum über die Alpen in Jtaliam zu
ziehen; Es wurde aber kurtz hierauff der Ost-Gothen König Wittig zu Ravenna
belägert und nach Ubergebung derselbigen Stadt von Bellisario mit Weib und
Kindern gefangen und sammt allem Königl. Schatz und den gewaltigsten
Ost-Gothiern zu dem Käiser nach Constantinopel geführt; darmit gaben sich aber
die Gothier noch nicht vor überwunden / sondern erwählten nach Belisarii Abzug
Teudibaldum zu ihrem König / und hofften unter ihm die verlohrne Länder wider
zu gewinnen / als er aber im ersten Jahr seiner Regierung erstochen ward /
folgte ihm Ararius oder Ehrenreich / der ebenmässig wenige Zeit herrschet /
nach ihm stunde Totila an / welcher Jtaliam jämmerlich verherget / Neapolim
wider erobert / Rom zum zweyten mal eingenommen / und dem Käiser viel zu thun
gemacht / weil aber diese Geschichten wenig mehr zu denen Erzehlungen taugen /
daraus vernommen werden soll / wie Franckreich erstmals groß worden und seinen
Stand befestigt / als werde. auch hinfort ihrer wenig mehr gedencken.

Als nun der Käiser gesehen / daß die Frantzosen / die vorlängst in Gallia
genistet: und nunmehr alle Provintzen beydes durch ihre Waffen und aus der
Ost-Gothen letzter Schanckung unter sich gebracht hatten / schwerlich: Ja wol
nimmermehr mit Gewalt hinaus gebracht werden möchten / zumalen an König
Dietbrechts Zug empfunden / was sie an dem Italienischen Krieg nutzen oder
schaden können / so hat er ihnen vergönnet / das Gallier-Land ewig vor
Eigenthumb zu besitzen / welches geschehen umb das Jahr Christi 549 / und
gleich wie sie wol wüsten / daß ihnen diese Verwilligung nicht widerfahren wäre
/ wann der Käiser getraut hätte ihnen das Land widerumb zunehmen; Also würden
sie auch desto kühner / ihnen vollents zu unterwerfen / was etwan hiebevor
darzu gehöret / das war die Stadt Massilia sammt Arelate und der gantzen
Provintz; an welche sie bishero als an eine Stadt und Land die nicht den Gothis
/ sondern annoch dem Käiser zugethan gewest / nicht so gar unverschämt stehen
wollen; Sie begehrten an besagte Stadt Massilia / daß sie ihnen nicht allein
das jenige Schiff / so Printz Dietwalten und Amelinden am Nissænischen Gestatt
auffgefangen / mit allen darauff gewesenen Personen liefern solten / damit
dieselbe umb ihr Verbrechen gestrafft würden; sondern daß sie sich selbst auch
einstelten / mit der Kron Franckreich sich zu vergleichen / umb daß sie so
leichtfertige Räuber entweder gehaust / geherbergt / beschützt oder wol gar zu
Burgern gehabt / die sich gegen hohen Personen so gröblich zu vergreifen / und
gegen der Fränckischen Nation nicht höhern Respect zu tragen kein Bedenckens
gehabt hätten / vornemblich hätte gemeine Stadt selbst allen Verlauff erfahren
/ Dannoch aber die Jhrige nicht gestrafft / sondern weil das Königl. Frantzös.
Haus bisher stillgeschwiegen / durch die Finger gesehen / und gleichsamb zu
dieser Beschimpffung nur gelacht / ja nicht einmal jemanden geschickt der
Jhrigen Frevel zu entschuldigen; woraus zu schliessen / daß sie solche
unverantwortliche und allen grossen Potentaten zu höchstem Spott reichende
leichtfertige und abscheuliche Verfahrung gebillicht / und sich also derselben
Ubelthat mit theilhafftig gemacht hätten.

Es manglete zwar den Massiliensern an keiner Ausrede / auch nicht an einer
Bottschafft an den Käiser / mit unterthänigster Bitt / sie bey ihrem Herkommen
zu erhalten / und als gehorsame Käiserl. Unterthanen zu beschützen – Aber der
Käiser vermochte ihnen gar nicht zu helffen; Einmal die Fränckische Macht trang
vor / und dieselbige Waffen liessen auch nicht ab / bis sie die Massilier ihrer
Kron unterthänig gemacht / sie nach ihrem Belieben gestrafft: und noch darzu
etliche Flecken jenseit dem Alp-Gebürg an der Venediger Land ihrer Land-Marck
beygefügt hatten; darunter vornemblich die Alpes Cottias, das ist der Montenys
auch gewesen. Da nun Dietbert sahe / daß es ihm so wol gelange / nahm er ihm
vor den Käiser durch Thraciam gar bis nach Constantinopel zu bekriegen / sendet
auch seine Bottschafften zu solchem Ende zu den Langbartern / Gepidern und
andern Teutschen Völckern / sie zu diesem Krieg zu hetzen und anzufrischen /
aber sihe / wie er damit beschäfftigt / ward er auff der Jagt durch einen
wilden Stier des Lebens beraubt / und von seinem Sohn Theodebaldo die Kron über
so viel herrliche Länder ererbt; Zu diesem schickte der Käiser seinen Raht
Leontium / und liesse von ihm begehren / das er ihm wider Totilam helffen / und
die Länder in Jtalia als Liguriam und andere / die sein Vatter eingenommen
hätte / wider restituirn solte; Aber Theobald antwortet / er könnte mit guter
Manier die Gothier nicht bekriegen / weil sie seine gute Freund und Nachbarn
wären / so wüste er auch keine Länder abzutretten / weil er alle / so er
besässe / von seinem Vatter rechtmässig ererbt hätte; Dieser König war vermählt
der Princessin Walrahten Bacis des Longobartischen Königs Tochter / einer
überaus schönen Fürstin; Er starb aber ohne eheliche Leibs-Erben / dessentwegen
vermachte er seine Länder durch ein Testament König Lothario / welcher
4. eheliche und 3. uneheliche Söhn hatte / welches König Hilffreichen vertrosse
/ unangesehen er keine Kinder hatte und selbst zimlich alt war / massen er
besagtem Dietbolden oder Dietwalten bald am toden Rheyen nachfolgte; nachdem er
zuvor Crannium seines Bruders Lotharii unehelichen Sohn wider seinen Vatter
verhetzt hatte; Dieser Crannius ist König Lutharn von seinem Kebs-Weib Cusenna
geboren und Hertzog Wilkars von Aquitanien Tochter Kalta vermählet / nachmals
von Lothario gefangen / und wegen seines Ungehorsambs / sammt Weib und Kindern
in einer Scheur verbrennt worden; ist demnach Lotharius der Erste gewesen / der
nach Hilffwerds und Dietwalts Tod / als deren Länder und Königreiche er
miteinander ererbt / ein eintziger Monarch in Franckreich worden / hat aber
bald nach Crannii Uberwindung und Tod das Leben sammt dem Reich auffgeben /
nach dem er von der Jagt komment von einem Fieber angestossen worden / und nach
seinem Vatter Clodoveo funfftzig Jahr regiert hatte. Er ward nacher Soisson
oder Suession in S. Medarti Kirch begraben; er starb Anno Domini 564. und also
hat der günstige Leser vernommen / welcher Gestalten Franckreich anfänglich
nach den Galliern mächtig worden.

Was aber unsern Printzen Dietwalten und Amelindis anbelangt / haben dieselbe
ihr Leben auff ein hohes Alter gebracht / und ihren Nachkommen Saphojam
hinterlassen / von denen es auch bis auff Käiser Otten des Zweyten Zeiten
regiert worden; Wormit wir dann diese Histori beschliessen wollen / nach deren
Uberlesung ein jeder wegen des Vergangenen sich umb so viel destoweniger zu
verwundern / wann er das Gegenwärtige vor Augen sihet und betrachtet.

Glückwünschender Zuruff
An den unvergleichlichen Herrn /
Herrn Joh. Christoff
von Grimmelshausen / über Dietwalts und Amelinden
vortreffliche Liebs- und Leids-Beschreibung.

           SO recht / Herr von Grimmelshausen! so kan man unsterblich seyn /
           So kan man ein Lob erjagen / und mit Ehren gehn herein.
               So wird ihn (ich heuchle nicht!) Fama zu den Sternen tragen /
               Und sein herrlich Lob-Gerücht diesem gantzen Runde sagen.
           Es hat warlich was er schreibst alles / alles Händ und Füß /
           Mein Hertz mir vor Freuden lachet wann ich seine Sachen ließ.
               Diß geschicht mir nicht allein: Neulich hört ich discurriren
               Eine tapffre Compagnie, und dergleichen Reden führen:
           Der den Simplicem gemachet ist fürwar ein kluger Kopff
           Obs im Obenhin-Betrachten gleich nicht merckt manch tummer Tropff.
               Er beschreibt so Naturäl diese Welt sammt ihren Sachen /
               Pflegt die Warheit jederman anzudeuten fein mit Lachen.
           Warumb thut er das? Ey darumb; weil die edle Warheit nicht
           Gerne mehr wird blos beschauet / so vermummt sie ihr Gesicht /
               Bleibt die Warheit gleichwol noch / und zeigt / wie die jungen
           Laffen /
               Die so zeitlich fliegen ab in der Welt sich umzugaffen /
           Leicht verführst werden können. Dieses und noch anders mehr
           Hörte ich an mit Vergnügen / weils gereichte ihm zur Ehr.
               Ja mein Wehrter! ihm ist so: Simplicissimus kan zeigen
               Wann man füglich reden soll / und wann man soll wiederschweigen;
           Wie man sich bey grossen Herren müsse nemen wol in acht /
           Wann man nicht / wie andre Narren / wolle werden ausgelacht.
               Simplicissimus zeigt an / was es vor ein elend Wesen
               Sey umb einen Bauren Kopff / der nicht schreiben kan noch lesen.
           Simplicissimus kan weisen wie veracht die Einfalt sey
           Und wie bald man doch begreiffe alle schlimme Büberey.
               Simplicissimus auch warnt vor dem geilen Bulerlieben /
               Weil darauff nichts anders folgt / als ein stetig
           Angst-Betrüben.
           Ja was mach ich lang viel Wörter? Simplicissimus stellt für
           Wie es so wol grossen Herren als Gemeinen gehet hier.
               Es mag wer liest von dem Knan immerhin das Maul auffreissen
               Und ein lachend Angesicht seinen Cameraden weisen.
           Es mag / wer betracht die Meuder / Minen machen voller Lust /
           Er betracht auch nur darneben / daß er meid den Laster-Wust.
               Aber wo geraht ich hin? Edler Herr von Grimmelshausen!
               Mich deucht ich hör seine Wort stets in meinen Ohren sausen:
           Was ich an das Tag-Liecht bringe Geschicht zu des Nechsten Nutz /
           Zu der bösen Welt Auffdeckung und dem tollen Neid zu Trutz /
               Der mag rasen immerhin / und mich als ein Hund anbellen /
               Auch vor Zorn und grimmer Wuht als Gifft-sauffend
           auffgeschwellen /
           Werd ich doch nicht unterlassen anzusetzen meinen Kiel /
           Nur zu Lieb der edlen Warheit / ob ich gleich gewinn nicht viel.
               Diese Resolution, sollte sie mir nicht gefallen?
               Ja / Herr Grimmelshausen! ja / ich lob ihn vor andern allen /
           Die auff diese Schreibens-weise / auch vor ihme / sich gelegt /
           Derer jeder Ruhm und Ehre auch darvon rechtmässig trägt.
               Er bleib steiff und fest bey dem / das er ihm hat vorgenommen /
               Und laß ein und ander Werck ferner an das Tag-Liecht kommen.
           Seine Lieb und Leids-Beschreibung ist doch trefflich aufgesetzt /
           Dardurch manche kluge Sinnen werden werden reich ergötzt.
               O wie wird sein edler Nahm auch durch diß Buch sich erschwingen
           /
               Und bey dem gelehrten Volck aus der massen wol erklingen?
           Mit höchstgierigem Verlangen wart ich was Courage sagt /
           Ob sie noch führt schlimmes Leben und nach Frömmigkeit nichts fragt.
               Wie sich Springinsfeld anläst / ob er seye frömmer worden /
               Oder sich noch wie zuvor aufhalt in dem schlimmen Orden.
           Seinen trefflichen Calender möcht ich sehen gerne bald /
           Er entzieh ihn uns nicht länger / sondern treib an mit Gewalt
               Daß er ehist werd gedruckt. Jch wünsch ihm / Mein Herr! indessen
               Alles reiche Wolergehn / er bleib meiner unvergessen /
           Der ich ihm / wie meiner Seele / bin mit Liebe zugethan
           So lang ich auff dieser Erden einen Athem holen kan.
               Wol! Herr Grimmelshausen sey lange Jahre reich beglücket /
               Und werd hier von jederman hold und liebwehrt angeblicket.

Dieses wenige setzte dem unvergleichlichen Herrn Joh. Christoffel von
Grimmelshausen zu höchstschuldigen Ehren

Urban von Wurmsknick /
auff Sturmdorff.        

 

ENDE

