Grimmelshausen

Der stoltze Melcher

Sambt einer Besprecknuß
Von das
Frantzoß Krieg
Mit der
Holland.
Welches
Durch Veranlassung eines Saphoyers
der Fridens-satten- vnd gern-kriegenden teutschen Jugend
zum Meßkram verehret wird.

WElchem die vngewöhnliche grosse Hitz / die wir nechst verwiechene Kirschen
Ernd in dem Hemispherio vnsers obern Rheinstroms überstanden keine
Ungelegenheit gemacht / der mag damahl entweder unempfindlich: oder auff dem
Tyrolischen Schneegebürg / wo nit gar in nova zembla gewesen seyn: es sey dann
/ daß er nicht in Teutschland: sonder irgendswo vnder der zona torrida geboren
vnd erzogen worden / allwo er der Wärme von Jugend auff gewohnet; Mir zwar als
einem gebornen Teutschen / der sich eben damahls noch zu hauß befande (wie ich
dann ohne Ruhm zu melden die verstrichene Zeit meines Lebens ohne das so
glückseelig gewesen / daß ich nicht weiter kommen / als sich die Nachbarschafft
deß Bruck-Rheins vngefährlich erstreckt) ware sie die Warheit zubekennen / so
beschwerlich / daß ich mich vnzähllich mahl vnder den Hauptmann Lentz
vnderhalten lassen mußte.

Einsmahls commandirte mich dieser gewaltige Capitain von meinem vorgenommenen
Spazierweg abzutretten / vnd ohnweit vnserm Dorff in einen lustigen Bosch (der
in verwichenem langwürigen Krieg auffkommen war / vnd neben der Straß einen
guten Acker mit seinem grünen überzug zur halben Wildnuß gemacht vnd noch
Waldmässig überdunckelt) mich daselbsthin in das frische Gras vnder den
Schatten niederzulegen; Jch gehorsambte / wie billich / weil es eben ein
Ruhetag war / vnd lase Jnterim vor die lange weil den Hirnschleiffer / ob ich
vielliecht das meinige also auff der Bernhaut ligend ohne fernere Mühe vnd
Arbeit dardurch excolirn vnd auspolirn möchte / damit es schiene ob hätte ichs
in meinem Eselskopff auch hin vnd wieder in der Welt herumb getragen / vnd
allerhand Siebensachen / wie in ein Felleysen hinein gepackt / oder alles was
ein weiser erfahrner Mann wissen soll / gleichsamb wie in ein Schreibtäfelein
notirt / vnd also mit mancherley scientzen vnd Wissenschafften in der Frembde
außgeziert.

Jn solchem eyfferigen Fleiß lag ich schier so lang auff einer Seite / biß das
grüne Gras gantz gelb vnder mir wurde / ; Ich weiß selbst nicht mehr / ob ich
darüber entschlieff oder nicht / so hertzentzuckent vnd sanfft thät mir meine
Einbildung / daß ich zugleich ruhen vnd geschickt werden: zugleich faullentzen
vnd stultiren köndte / ohnangesehen mir mein Hertz sagte / daß ich die Hände
anders anlegen: ein Ding selbsten in der Frembd erfahren vnd alles mit meinen
eignen Augen sehen müßte / so fern ich anders eine eigentliche vnd
rechtschaffene Wissenschafft haben vnd erlangen wolte; Und diese innerliche
Einsprechung erweckte sehr nahe bey mir / eine Begierde / ja schier einen
vesten Vorsatz / eine weite Reiß in die ferne zu wagen / als warzu sich täglich
Gelegenheiten anbotten / eine solche vermittelst deß Kriegs-Wesens ohne
sonderbare Unkösten zu vollbringen. Jch kam in solchen Gedancken gantz auß mir
selber / vnd blieb doch selber da; Jch wußte nicht / wie gemelt / ob ich
schlieff oder wachte? das aber so mich wieder zu mir selbsten brachte / vnd auß
meinem Schlaff oder der Entzuckung erweckte / war ein Gespräch dreyer
vnderschiedlicher Kerls so die Straß her kamen / vnd ihr Geplauder miteinander
hatten: der eine war ein Saphoyer / der ander ein frembder Handwercks-Gesell
der Sprach nach im Gebürg das Helvetiam vnd Jtalia scheidet / gebürtig / vnd
der dritte mein Landsmann / vnd zwar eines reichen Baurn vngerathener Sohn /
der Stoltz Melcher genannt / welchen sein Vatter verwichene Weyhnachten / vmb
besser mores zu lehrnen / zum Nabar Lorentzen vor einen Knecht verdingt gehabt
/ auß welchem Dienste er aber entsprungen vnd sich in Krieg begeben; Alle drey
zogen nicht feyrtäglich auff / ob es gleich wie oben gedacht / eben Feyrtag war
/ vnd über diß marschirte noch darzu der letzt ernandte gar matt vnd ellend an
einem Stecken daher.

Es stunde gerad am Bosch darinn ich lag / zwischen mir vnd dem Weeg den sie
herhuncken / ein Baum voller madiger Kirschen / denen theils vor fäule bereits
herunder zufallen begundten / vnder demselben præsentirte ihnen der schatten
ein bequemme Ruhestatt: der Saphoyer legte sich zwar am ersten wiewol er noch
unangesehen seines alters der frischeste vnder ihnen war / an statt das walt
GOtt / sagte er / als er die Augen übersich hub / vnd die halb faule Kirschen /
deren jede mit einem oder zweyen lebendigen Würmlein gespickt war / auff dem
Baum sahe / holl das Teuffel die Frantzos Krieg? hier iß besser Landen vor die
arm Bettelman / als der Holland vor das Frantzos prave Soldat?

Mein Nachbar Landsmann sahe so bleich vnd außgemärgelt drein / daß ich nicht
ersinnen kondte / ob er vor Kranckheit: vor Hunger: vor Mattigkeit oder wegen
allzu grosser Außmärglung sich nicht niederlegen kondte oder mochte; dann ich
wußte noch nicht wo ihn der Schuh truckte / noch daß er von allen diesen vier
Quälungen zugleich angefochten wurde: Der Handwercks-Kerl aber sagte zu ihm:
Nun Bruder? du hast vorlängst vnd also auch ererst vor einer kurtzen weil so
einen grossen hauffen guts dings von den Reichthumben deiner Eltern / die in
diesem Dorff wohn sollen / auffgeschnitten / warumb gehn wir dann nicht
vollends hinein / vns bey Jhnen / wie du vertröstung gegeben / zu erquicken?
Ach Bruder / antwortet der stoltze Melcher / Jch schäme mich in Warheit vor
mich vnd meine Eltern selbst / in diesem meinem erbärmlichen Zustand /
gleichsamb wie ein ellender Gutleuthmann in das Dorff zugehen: vornehmlich aber
auch / weil ich mir vorgesetzt vnd bey meiner Abreiß mit jedermann betrohenlich
verabscheidet / in dasselbige zu meiner Wiederkunfft als ein ansehenlicher
Edelmann zu reitten / vnd darin als ein Herr zu herrschen; Derowegen mein
Bruder bitte ich dich / thue doch so viel an mir vnd gehe hinein / frage nach
deß Schultzen Clausen Görgen Hansen / dann derselb ist mein Vatter / vnd sage
zu meiner Mutter doch daß es bey leib der Vatter nicht höret / ihr Melcher sey
da: Sag ihr auch sie solle her kommen / vnd mir mein alt Wüllen: wie auch ein
weiß Hembd sambt meinen alltäglichen Hosen vnd ein par Strümpff mitbringen /
Jch weiß sie wird gleich mit dir lauffen / wann sie anderst nicht auch vor mich
ein Pferdt oder gar einen Karch mitnimbt: Wann ich mich dann anderst angethan
hab / so wollen wir mit ihr heimb / vnd da will ich dir halten / was ich dir
schon vor 20. Meilen versprochen.

Der Handwercks-Kerl nahm diese Commission zuverrichten auff sich / vnd zottelt
damit dem Dorff zu: Jch zwar gedachte / gehe nur hin / du wirst willkommen seyn
/ wie ein Saw in eines Juden Hauß / vnd so wenig richten als der Hagel in den
Stupflen: Sintemahl die Bäurin meines Landsmanns Mutter die abfaimung von aller
bösen Weibern gifftigen Mäulern vnder ihrer Nasen stehn: vnd seyt sich ihr Sohn
vnderhalten lassen / wol tausendmahl geschworen hatte / der Ritt solt sie
schütten / wann sie ihr Melcher den losen Vogel ihr Lebtag mehr vnder ihre
Augen kommen lassen wolte; doch fande ich mich betrogen / dann die Affen-Liebe
deß Mütterlichen Hertzens vnd die Freud über die vnversehene Widerkunfft deß
verlohrnen Sohns machte vor diß mahl die schärpffe ihres gewöhnlichen styli vmb
etwas stumpff / also daß der Abgesandte nicht so eyterbissig empfangen wurde
als ich mir wol eingebildet / ob zwar ich auch nicht glauben kan / daß er eben
auch so gar ein angenehms vnd köstlich Bottenbrodt gekriegt haben wird.

Jnterim enthielt mich an meinem heimlichen Ort noch verborgen / vnd dort der
Mutter Ankunfft / sie möchte nun gleich zu Pferd / zu Fuß oder zu Karch kommen
/ zuerwarten / vnd mit was für Ceremonien sie ihren Sohn empfahen wurde /
zuvernehmen; mir einbildend gleich wie sie seyt er hinweg gezogen / ihm wol
tausend guter Mütterlicher Seegen nachgesprochen / von der Gattung welche
wieder niederzureissen pflegen was der Vätterliche aufferbauet / also würde es
auch anjetzo schlechte bezeugung Mütterlicher affection setzen: der Savoyer
aber stiege nach den Kirschen / welche wieder den gemeinen Lauff der Natur
anfingen zufaulen / nach dem sie zuvor lebendig worden: Mein Landsmann aber
kroch mehr als er gieng zunechst bey mich in eine Hecke / hockte nieder vnd
liesse mich wahrnehmen / daß er nicht nur allein s. h. ein schlechte oder
gemeines Gerümpel der schnellen Katarnia im Bauch: sonder gar eine gefährliche
Dysenteriam am Hals hatte; Hoho / gedachte ich / Kerl? haben dich die seltzame
vnd gefährliche Läuffe vnserer Zeit auff diese weiß züchtigen / demühtigen /
vnd zurecht bringen müssen? nun wirstu das stetige Spielen vnd Sauffen in den
Würtshäusern: das Nächtliche Kälbergeschrey vnd Jöhlen auff der Gassen: dein
gewönliches Rauffen vnd Schlagen auff dem Kegel- vnd Tantzplatz einmahl
vnderwegen lassen / vnd andern ehrlichen Leuthen weder mehr in die Gärten vnd
Güter: solche zubestehlen vnd ruinirn: noch in ihre Häuser steigen / ihre Mägd
vnd Töchtern zu verführen vnd zu schänden; Nun wirstu weder Vatter / Mutter
noch Freunde mehr trillen / bochen / trutzen noch betrohen / dich vnderhalten
zulassen: Dann mich dunckt dein Lust zum Krieg sey gebüßt: dein vnleitsammer
Vbermuht sey vergangen: dein flegelhaffte Hoffart sey verschwunden: dein
boßhafftiger Muhtwill sey gedämpfft / vnd dein ausgelassene Viehische Geilheit
sey erloschen; Jn Summa du wirst in Holland so geschmeidig gemacht worden seyn
/ als wann du gar zu Ambsterdam im Zuchthauß gewesen wärest? welche
ansehenliche angestandene Beuthe dir eben so nöhtig gewesen ist / als vmb wie
viel besser die gantze Zeit deines Lebens vnd vielliecht auch nach dem Tod /
sie dir bekommen wird / als wann du 1 000. Ducaten oder wol mehr erobert vnd
mit dir heimbgebracht hättest; Diß vnd dergleichen waren meine Gedancken biß
die Mutter mit dem abgeschickten Handwercks-Kerl vnd ihrer bey sich habenden
Tochter / so die begehrte Kleyder trug / angestochen kam / von welcher ich
nicht sagen kan / ob sie am mehristen erfrewt oder betrübt: erzürnt oder wol
content gewesen; Ach / sagt sie / da sie ihn erblickte / du heilloser Vogel /
was machstu mir vor Creutz vnd Hertzenleyd? Warumb hab ich dich nicht im ersten
Bad ertränckt? Es were kein wunder wann ich dich gleich da ligen: vnd hinder
den Hecken wie einen Hund verrecken liesse; du leichtfertiger Dieb vnd du
Schelm / hab ich dirs nicht immer zuvor gesagt / du werdest so schön wieder
heimb geritten kommen / wann du anders draussen keinen Graben füllest? daß dich
der Donner vnd der Hagel / etc. vnd mit dem lieffe sie auff ihn zu / meines
darvorhaltens ihm in die Haar zufallen / vnd ihm etliche Ohrfeigen mitzutheilen
/ darvon sie aber von ihrer Tochter vnd dem Handwercks-Kerl abgehalten wurde.

Solches nun war der Anfang ihrer ersten Sermon die sie thät; das Mittel war
etwas gelinder / vnd / als jhr Sohn seine Lumpen auß: Vnd hingegen die kleider
die sie mitgebracht / wider anzog / so / das sie beobachten könde / wie mager /
ellend vnd jämmerlich er am Leib außsahe (massen er gantz verdorben / vom
Fleisch kommen vnd erbärmlich abgefallen war) beschlosse sie auß Mütterlichen
Mittleyden das Endt daran mit weinen; Tochter vnd Sohn stimbten mit an /
welches zusammen die artlichste Harmonia einer miserablen Music abgab; der
Vatter / welcher seines Sohns Ankunfft erfahren / kam mit einem starcken baculo
herzu geloffen / ohnzweiffel des vorhabens / den tact vff seines Sohns
Buckelorium zuführen / so er aber vnderwegen liesse / beydes weil ihn der Mürbe
Pült dawret / vnd dan das jhm die Mutter gar vernünfftig vnd bescheidenlich
zusprach; dan sie sagte zu jhm mit betrohenlichen minen, du alter Narr / was
wilstu machen? Sihestu dan nicht das der arme Teüffel albereit geschlagen genug
ist? Uber das kan ich schwerlich Glauben / das der verlohrne Sohn im
H. Evangelio zu seiner Widerheimkunfft bey seinem Vatter beweglicher Wort
fürgebracht / jhn zur Barmhertzigkeit / verzeih- vnd wider auffnemmung
zuerbitten / als hier mein Landtsman gethan! Warumb solte er dan den Tropffen
geschlagen haben? Doch sagte er zu jhm / er solte sich in aller hundert
tausenten Namen wider hin scheren wo er herkommen wäre; schwur jhm auch hoch
vnd thewr / das er nimmermehr über seine Thürschwel kommen solte / wan er
gleich versichert wär / das er draussen wie ein Vieh sterben müste; ich bin /
henckte er ferner dran / die Tage meines lebens keinem Krieger hold gewesen /
vnd du leichtfertiger Schelm hast dich dessen ohngeacht / Gott geb wie
getrewlich ich dich auch darvon abgewarnet / dannoch mitten vnder jhre
Diebszunfft: Vnd was das allerärgeste ist / vnder die Welsche begeben / dein
aigen Teütsch Vatterland bekriegen: Seine fridliche Rhue zerstören: Seine
Freyheit vndertrucken: Seine Jnwohner rurinirn: Seine Stätte vmbzukehren: Die
Dörffer verbrennen: Die Bauren plüngern: vnd in summa summarum so vil an dir
ist / alles Vnheil anstellen: Vnd das gantze Teütsche Geblüth mit sambt seiner
prostirirarum in ewige Servigut stürtzen zuhelffen; Schau nun du ehrlicher
Vogel / wie jetzt deine Leichtfertigkeit so schön belohnt wird? O wie recht!
Warumb werden doch nicht alle deines gleichen böße Buben solcher gestalt
abgefertigt? Aber höre / du hast durch deinen Vngehorsamb vffgehöret mein Kindt
zu sein / darumb bin ich auch nit mehr verbunden / mich gegen dir als ein
Vatter zuerzeigen; ich hab allzeit wol gedacht / dirs auch so wol als deine
Mutter / offt zuvor gesagt / du werdest mir wider so herrlich nach Hauß kommen
vnd an Statt viles Gelts vnd eines gewaltigen Gauls / darauff du das gantze
Dorff praviren wolltest / nur eine vnzahlbare Mänge Leüse vnd einen stecken
heimbringen / zur Anzeigung / das deine Leichtfertigkeit verdienet hab / dich
alle Tage wie einen Tanzberen zuprüglen; aber gehe hin / du hast dich der
vätterlichen zucht einmahl entbrochen / darumb will ich mich deiner auch kein
haar mehr annemmen / hastu dir wol gebetthet / so magstu auch wol ligen.

Auff disen gegebenen Sentenz befahl er auch seinem Weib / dan sie so lieb jhr
ein fridsame Ehe wäre / sich heimpacken vnd den ohngerathenen Galgenschlüngel
ligen lassen solte; Aber der Handtwercksgesell sagte zu jhm: Vatter jhr seyt
gar zu hart / ein solche Grausambkeit deren jhr eüch gegen ewerm Sohn anmasset
/ ist niemahl von einigem Vatter erhöret worden; ist er gleich einmahl gefallen
/ so wird er sich doch künfftig besseren / vnd durch wol verhalten wider
einbringen was er etwan gesündigt haben möchte; Sein voriger Unverstand ist nun
mehr mit seinem Schaden corrigirt: er ist jetzt genug gewizigt; Vnd sein
übersehen / ist / wie jhr selbst sehet / überflüssig genug gestrafft worden;
Derohalben nembt jhn nur immerhin wider zu gnaden an / vnd macht nit auß übel
ärger / sonder glaubt mir sicherlich das er sich hinfort besser als jemahls
verhalten werde gedenckt: er ist gleichwol ewer Fleisch vnd Blut / etc. Mein
Nachbar fiele jhm in die Rede vnd sagte: halt du das Maul / was gehets dich an
was ich mit ihm mache? Ohne die Schand / ohne den spott / vnd ohne das Creutz
das man von eüch vngerathenen Schelmen hat / muß man sorgen das jhr einem noch
darzu das Hauß / ja das gantze Dorff mit ewern mitgebrachten Kranckheiten
anstecken möchtet: Wan ich Meister wär / so wolte ich nit allein eüch alle
drey: sonder auch alle ewers gleichen Schlüngel / die den jenigen im Krieg
dienen / so vnsere Fridens Ruhe zerstören: Vnd der Teütschen Freyheit
nachstellen wollen / als Mainaydig-mässige Verräther jhres Vatterlandts an den
lichten Galgen hencken lassen.

Uber Anhörung diser Wort / wurde der Handtwercks Kerl gantz blaich vmb den
Schnabel: Glaube auch / wan er seinen schwachen Leibs Kräfften getrawet: oder
meinen Nachbarn anderswo als so nahe beim Dorff gehabt / das er ein gänglin mit
jhm gewagt hette. Er antwortet jhm / ich sehe wol das ich Vrsach hab euch vor
einen groben unverständigen Knollfincken zuhalten: Jch habe bey ewerem Sohn so
vil gethan / biß ich jhn wider hieher gebracht hab / das ich jhm / wan er
gleich mein leiblicher Bruder gewest / auch nit mehr hette thun können: Wie er
dan selbst bekennen: vnd diser Welsche bezeügen wird / das er ohne meine
geleiste hilff vorlängst sterben vnd verderben müssen: Weßwegen ich dan vil
einen andern Danck als disen verdient zuhaben verhofft / läst eüch nun ewere
plochheintzische Grobheit solches nit erkennen / so last mich im übrigen als
einen ehrlichen Kerl vngeschändet: Jch werde eüch / wan jhr je vber trewlichs
abwarnen in ewerem Sohn ewer aigen Nest besudlen: Vnd nicht thun wolt / was
einem Vatter zukombt / im geringsten keinen Eintrag thun. Komb Clade, sagte er
zum Saphoyer / der nunmehr wider vom Kirschbaum gestigen war / wir wollen
weiters / ich habe die Prüh von disem groben vnerkandtlichen vnd vndanckbaren
Bauren.

Es war / wie oben im Anfang gemeldet worden / eben ein Ruh: Vnd dannenhero
zugleich ein spatzier Tag: Vnd eben deßwegen gienge vnser Juncker mit dem
Pfarrer in selbiger gegent im Felde vor die lange weil herumber / die hörten
meinen Nachbarn den Handtwercks Kerl also überlauth antworten / wie dan selbige
Leüth ein groß geschrey zu machen pflegen: Ja / ja / jhr Gesellen / jhr köndt
eüch dessen wol rühmen / wan jhr einander in eweren Nöthen beygestanden vnd
etwas guts gethan habt / aber das köndt jhr wol verschweigen / ja jhr gedenckt
nit einmahl daran / daß ihr zuvor einander auch verführt: Vnd da eüch ewer
vnbändiger Mutwill noch ritte / in den Krieg gebracht vnd in solche Noth
gesteckt habt / vffhäncken solt man eüch / vnd wenig mitleyden mit euch haben /
als mit einem Dieb / der auß Mangel vnd eüßerster Armuth gestolen.

Als der Juncker vnd Pfarrherr diß geschrey höreten vnd die wort verstunden /
gleichwol aber nit ersinnen konden / was für: Vnd mit wen mein Nachbar händel
haben möchte / den sie wol an der stimme erkannten / eyleten sie hinzu: der
Juncker fragte was News? Vnd da er von allem informirt worden / sagte er zum
stoltzen Melcher: Ha / ha! du ehrlicher Gesell! bistu auch wider da? Wie dunckt
dich / wann ich dich jetzt ein Wochen oder vier in den Thurn setzen: vnd nur
mit Wasser vnd Brodt abspeisen liesse? Ach! antwortet vnser Melcher / Ach! Ewer
Gestrenckheit vergeben mir nur noch dißmahl vmb GOttes willen; Ach gedenckt /
daß ich wegen meines hiebevorn Muthwillens vnd begangener vnbesonnener Thorheit
allbereit ja so genugsamb gebüßt hab / daß ich schier die Haut nicht mehr
schleppen kan / vnd daß mirs tausendmahl erträglicher gefallen wäre / wann ich
/ seyt ich in den Krieg gezogen bin / biß jetzt im Thurn ligen: vnd gleichsamb
nur mit Wasser vnd Brodt oder Trübsal (wie vnser Herr Pfarherr als gepredigt /
daß man mir thun sollen) verlieb hätt nehmen müssen: dann Ew: Gestr:
behertzigen doch nur / Jch kriegte dort / wo ich vmb meine Leichtfertigkeit daß
ich mich vnderhalten lassen / gestrafft wurde / offt in 4. Wochen nicht halber
genug Brodt zu essen / vnd in einem gantzen viertel Jahr keinen eintzigen
gesunden Trunck frisch Wasser / vnd hatte gleichwol keine Ruhe / deren ich noch
im Thurn genossen hätte / sondern mußte Tag vnd Nacht schantzen / wachen /
marschirn / stürmen / scharmützirn vnd / unangesehen solcher armseeligen
Außmärglung gleichsamb all Augenblick entweder vom Feind oder von meinen eigen
Officirern selbsten ja gar von deß Henckers Hand eines vnversehenen gewaltsamen
Tods gewärtig seyn / welchen man doch den Armen vmb Leib vnd Leben gefangen
sitzenden zuvor anzukünden pflegt: Wolte ich mir solches nun nicht zur Straff
dienen lassen / so taugt mirs doch zur Warnung / künfftig mein Leben besser
anzustellen / dann jetzt weiß ich den Underschied zwischen dem Leben der
Soldaten im Krieg vnd der Burgers-Leuthe in dem Frieden. Jehnsen vnleidenliche
Schärpffe übertrifft die härtiste Gefäncknuß vnd Tods-Straffen / deren man sich
in den Friedens-Zeiten wieder die frevelhaffte Ubelthäter bedienet; dieses aber
ist gegen jenem wie ein Paradeiß zurechnen / warinn man vnder seinem Weinstock
vnd Feigenbaum sicher wohnen vnd seiner Gesundheit pflegen kan; jenes ist
allerdings eine gewisse Höll / darin man auff vnzahlbare weiß vnd weg gequälet:
vnd wegen stätiger vor Augen schwebender gefahr mit Forcht deß Tods gepeinigt
wird; es sey dann daß ihm einer wegen der unerträglichen Bürde vnd der Marter
abzukommen / verzweifelter weiß den Tod selbst winsche; diß dargegen aber ist
bey nahe ein sicherer Himmel / darinnen man sich noch leidenlicher zur
Gesundheit dienenden Leibsbemühung (die mit grossem Unrecht Arbeit genennt
wird) mit angenehmer Ruhe wiederumb ergötzet / vnd mit Speiß vnd Tranck
erquicket: Jetzt weiß ich / Gestr: Juncker / waß ich zuvor nicht wußte noch in
den Schulen erstudirn konde / mir aber bißhero so hoch zuwissen vonnöthen
gewesen; Ohnversucht schmäckt nicht: hätte ich ehe gewißt was ich nunmehr
erfahren / so hätte ich mich nimmermehr durch meine Torheit so weit verleiten
lassen; vnd diese meine wenige Wissenschafft vnd Erfahrung wird künfftig nicht
allein mir taugen mich selbst in den Schrancken der ehrbaren gebühr zuenthalten
/ sonder ich werde auch andere vngerathene muhtwillige Bursch vnd böse Buben
zur besserung zu weisen vnd sie vor dem gefährlichen Welschen Soldaten
Handwerck dergestalt zu warnen wissen / daß sie solches schneller als die Pest
fliehen sollen / gleich wie sie hingegen ihre Lockvögel haben / die sie in
Krieg reitzen vnd damit zugleich in Hunger vnd Kranckheit: ja in allen Jammer /
in alle Arbeitseeligkeit / in alles vnbeschreiblichs Ellend stürtzen / vnd sie
beydes vmb Leib vnd Seel bringen: Ja ich getraute mir allbereit zehen Werbern /
die zum allerbesten auffschneiden könden vnd Gelts genug hätten / nur mit wenig
Worten solchen Widerstand zuthun / daß sie auß tausenden in den Krieg
lusterenden Kerlen keinen entzogen kriegen solten; Deßwegen Hochedler Herr /
Gn: Juncker / bitte ich / erbarmt euch über mich! vnd verleihet mir auch
zugleich Jhres hochvermögenden orths ein gut Wort bey meinem erzürnten Vatter /
daß er mich wieder in sein Hauß auffnehme / Jch verspreche hingegen Jhme mehr
nutzen zuschaffen als seine zween Knecht / vnd mich auch gegen Ew: Gestr:
selbsten so gehorsamb vnd getrew zu erzeigen / als einer auß allen jhren
Underthanen immer thun mag.

Zum Pfarrer aber sagte er / Ew: Ehrw: lassen doch auch ihres theils nichts
erwinden / Sie führen nur meinem Vatter zu Gemüht vnd behertzigen es auch
selbsten / daß vns Unser Heyland das Exempel vom verlohrnen Sohn keiner andern
Ursach halben vorgestellt / als daß wir demselbigen / als seiner Lehr gemäß /
ebenmässig nachfolgen sollen; Der Pfarrer antwortet / du hast schon dem
verlohrnen Sohn nachgefolgt / ob aber dein Vatter auch jenem nachfolgen: vnd
was er dir vor ein Mahl zubereiten lassen wird / stehet zuerwarten.

Hierauff sagte der Juncker zum Pfarrer / dieser Paß scheinet einmahl wol
gestimbt zuseyn / dan er gehet zimlich nider? aber zum Melcher sagte Er / deine
Wort sein gut / wann nur die Werck auch folgten / du hast deinem guten alten
Vatter schon manchen Possen gespielt / so / daß ich nicht Ursach hab mich
zuverwundern / wann er dich gleich in diesen deinen Nöthen verläßt: er hat dich
von Jugend auff zu der Schulen vnd den studiis gehalten / vnd schwere Unkösten
auff dich verwendet / vmb dich über herkommen ja über sich selbsten in einen
höhern ansehenlichen Ehrenstand zuerheben; was hat er aber damit außgericht?
diß? Er mußte deine übermachte Schulden zahlen vnd dich mit Spott vnd Schand
wider zu sich nach Hauß nehmen / allwo er beydes dich ein Handwerck lernen:
oder das Baurenwerck treiben zulassen gantz ungeschickt vnd verderbt zu seyn
befande; Er thät dich darauff zu deinem besten vnd zwar mit meinem gut befinden
/ weil er dich in seinem eignen Hauß nit mehr gedulden konde / zu dem
arbeitsamben vnd fleissigen Baurn Lorentzen / welcher den Ruhm hat / daß seine
wolerzogene Kinder der Jugend im gantzen Land vor ein Spiegel vnd Muster / wie
sie sich halten solten / mit grossem Nutz vorgestellt werden könden; Aber sihe!
du hast bey demselben so wol das Vätterliche süsse: als das leidenliche Joch
dieses berühmbten Manns abgeworfen / vnd dich selbst auß lauter Muthwill zu
höchster ärgernuß der übrigen Söhne vnd Knecht meiner Underthanen / in den
Krieg begeben / vnd also in die Blüht deines Unglücks gestürtzet; was
vermeinestu wol / was deinem Vatter an dir noch ferner zuthun übrig sey? Man
sagt zwar gebrannte Kinder förchten das Feur / aber ich sorge! ich sorge! wann
dich ins künfftig bey geniessung der genüge von deines Vattern Fridensbrodt der
Haber wider sticht / du möchtest das gemeine Sprichwort wahr machen / da man
sagt / Da der Kranck wider genaß / je ärger er was; das ist / du dörfftest wol
ein ärgerer Maußkopff werden / als du jemahl einer gewesen bist; Jedoch dem sey
wie ihm wolle / wann ich einen versicherten Bürgen wegen deiner Besserung hätte
/ so wolte ich bey deinen Eltern / etc.

Nix / nix / nix / fiele mein Nachbar dem Juncker in die Rede / in meinem Hause
will ich ihn in Ewigkeit nit mehr haben? er soll mir die Schwöll nit mehr
betretten / will es lieber ausgraben vnd dem Vulcano auffopfern / es wird mich
auch keine Obrigkeit darzu zwingen / daß ich ihn wieder annehmen müsse; Sacht /
sacht / antwortet ihm der Juncker / du wirst auch nicht ewig leben / noch ihm
nach deinem Tod dein Hauß verbieten können / als welches du selbst raumen vnd
einem andern überlassen must / warzu er alsdann als dein Sohn vnd nechster Erb
den ersten Anspruch hat; er ist so wol mein Underthan als du / wird er nun die
versprochene Besserung im Werck verspühren lassen / so ist ihm von mir sein
übersehen schon vergeben / wo nit / so werden wir Zeit genug übrig haben / ihn
widerumb vor all Teuffel weg zu jagen / Jndessen mustu ihm auch verzeihen / vnd
dich so wol als ich mit Hoffnung der besserung trösten; vnd Mutter / sagt er
zur Bäurin / die dort stund vnd mit ihrer Tochter noch flennet / was sprecht
ihr darzu? was soll ich machen Juncker? antwortet sie / er ist mein Kind.

Also wurde durch vnderhandlung deß Junckern der Fried zwischen den Eltern vnd
dem Sohn wider gemacht / hingegen fing der Pfarrer eine stattliche Predig an
darauff er doch im wenigsten nichts studirt hatte / in welcher Er dem Melcher
alle Laster vorwarff / die jetzt bey der Jugend deß gemeinen Manns im schwang
gehen; Er traff ihn auch so richtig vnd gewiß (sintemahl er denselbigen bey
nahe allen mit einandern zugethan vnd ergeben gewesen) daß ich schier glauben
mußte / was das gemeine Volck von den Predigern zusagen pflegt / nemlich daß
sie alsdann von den Cantzlen auff die Leute zu stümpfen gewohnt wären / wann
sie auß mangel genugsamen studirens sonst nichts erbaulichers vorzubringen
wissen: Er sagte / daß auff ein solches Leben / wie der stoltz Melcher eins
geführt / anderst nichts als eine solche straff folgen könde / davon er
allbereit den anfang gekostet: mithin geriethe er zugleich auff die Obrigkeiten
vnd Eltern / auff welche er gewaltig zu schmählen wußte / weil sie die Jugend
nit besser beobachteten vnd im zaum hielten: seines theils / sagte er / köndte
er bey weitem nicht so vil ausrichten als dise / wann er gleich täglich
Kinderlehr vnd scharpffe Predigten hielte / vnd in denselbigen sich vornemlich
beflisse / seinen Pfarrkindern die Christliche Sittenlehr mit einzupflantzen /
dann entweder käme niemand ihn zuhören / oder er wurde mit Ungedult gehöret /
oder sein Vorbringen vnd Underrichtung gehe zu einem Ohr hinein vnd zu dem
andern wider hinauß!

Weiln aber der Juncker sich damahls nicht gefaßt gemacht: oder meines
bedunckens sonst einen schlechten Lust hatte / Predig zuhören / sagte Er zum
Saphoyer den Er vor einen Frantzosen ansahe / was Neues Frantzmann? warumb
bistu von deinem König ausgerissen? der antwort / holl das Teuffel die Frantzoß
Krieg / bin ich vor mich Savoyart / was gehet mir das König von Franckreich an?
hab ich in Ammerich schon lang der Hollander gedien / etc. Dieweilen sich aber
/ als der Welsche so anfing zu reden / die gantze anwesende Compagnie movirte /
allgemach nach dem Dorff zugehen / vnd ich gedachte / es würde da was Neues
zuvernehmen seyn / Als triebe mich der Vorwitz auß meinem verborgenen Lager /
vmb auch parte an dessen fernern relation zuhaben; der erzehlte / aber so
Welsch / hoch: vnd nider-Teutsch vndereinander / daß man ihn schier nicht
verstehn konde (darumben ichs dan hier auch hoch-teutsch gebe) daß er zu
Emerich vnder der Holländischen Guarnison gewesen / bey dessen Einnehmung ihn
deß Königs Person vor einen seiner Underthanen gehalten / vnd / wie allen
andern gebornen Frantzosen widerfahren / auffhencken lassen wollen: als der
König aber verstanden / daß er von Geburt kein Frantzoß sonder ein Savoyer sey
/ wäre er zwar dem Strick entronnen / habe aber vnder den Teutschen eine
Musquet nehmen: vnd seythero bey denselben gleichsamb Roß-Arbeit verrichten
müssen: so / daß ihn offt gerewet / daß er sich nicht alsbalden vor einen
Frantzosen habe auffknüpffen lassen / als welches im besser dann eine solche
ellende Verzögerung seines armseeligen Lebens bekommen wäre: dann man muß
wissen / sagte Er / daß die Teutsche zugleich den Frantzosen für Vorfechter:
für Schantzkörb vnd lebendige Faschinen dienen müssen / sie durch ihre
Beschirmung in den gefährlichen Scharmützeln zubedecken / die erste Hitz deß
Feinds außzustehn vnd denselben in die Flucht zuwenden / in den Bestürmungen
aber die Gräben außzufüllen: Er beschriebe die attaquirungen der fortificirten
Oerter so vermessen vnd frevelbar / daß es mich an die Risen ermahnete / die
vor alten Zeiten den Göttern ihren Himmel abstürmen wolten; Und sagte ferners /
daß er vor sein Person von seinen kindlichen Tagen an im Krieg gewesen / vnd
ohne Rhum zumelden / manche hitzige occasion überstanden / hätte aber niemahln
gesehen / daß man wider alles hiebevorigen vorsichtigen Kriegshelden Manier vnd
löblichen Gebrauch der Soldaten Blut vnd Leben so gering geachtet / vnd sie so
unsinniger weise genöthigt / gleichsamb vnüberwindliche Befestigungen so gar
ohne allen Vortheil vnd bey hellem lichten Tag zu erstürmen / Jm übrigen wißte
man wol / daß man den Stiffkindern nit so grosse stücker Brodt zugeben pflegte
als den selbst erbornen; so seye ohne daß das auffhängen gangbarlicher vnd
geber als der Monatsold: Jn summa / sagte Er / es scheinet als wann die
Teutsche mit fleiß darzu erkaufft worden wären / sie durch Feur vnd Wasser /
Hunger vnd Kranckheit: durch eigner vnd deß Feinds Waffen / ja gar in den Lufft
an den Bäumen durch der Hencker Hände auffzuopffern / damit nachgehends ihr
Vatterland selbsten / das sich seiner jungen kriegerischen Mannschafft
entblössen: vnd solche auff die Fleischbanck lieffern lassen / seinen Feinden
desto ehender zum Raub würde; Er brachte noch viel auff dergleichen schrot vor
/ vnd beschloß entlich mit den Worten seines anfangs / nemblich holl das
Teuffel die Frantzoß Krieg / welches er auch wol 30 mahl widerholete.

Der Handwerckskerl / welcher vnder den Schweitzern bey der Königl:
Frantzösischen Armee gedienet hatte / war noch viel ungehaltener über die
Frantzosen als der Saphoyer: dieser erzehlte sein vnd deß Melchers außgestanden
Ellend dem Bauren vnd seinem Weib so erbärmlich / daß der Vatter wie
harthertzig vnd verboßt er auch auff seinen Sohn gewesen war / nunmehr gantz
anderst gesinnet wurde vnd mit wainen sein Mitleyden bezeugen müßte; Ja / sagt
er der gemelte Schweitzerische Handwercksgesell / nimmermehr werden meine
Herren dem König in Franckreich einigen Mann mehr schicken (ich gedachte / ja
lieber mein Narr / wann die Pistolleten nit wären so wolte ichs gern glauben)
so tyrannisch vnd wider allen hiebevorigen Kriegsgebrauch vnd vnsere
wolhergebrachte Freyheit ist wan mit vns vmbgangen! Es seynd bey nahe so viel
Bäum mit vnserer Nation Cörpern beziert worden als mit Frantzösischen /
ohnangesehen dieser an übel disciplinirter Mannschafft weit ein grösser Heer /
als vnsere Zahl ist gewesen; O was für ein grosser Underscheid befindet sich
zwischen diesem vnd andern vorigen Kriegen? gleich wie man noch einen grössern
zwischen den Soldaten vnd denen so im Friden leben / zusehen / ehe ich mich
sonderlich vnder die Frantzoßen widerumb vnderhalten lassen wolte vnd wan man
mir gleich 100. Ducaten auff die Hand: Vnd alle Monat 20. Reichsthaller zum
Monat Sold geben würde / ich wolte eher arbeiten das mir die Schwarte kracht /
das mir die Händ so hart als Horn würden vnd das Blut zu den Näglen herauß
gieng; es sey dan das ich mein aigen Vatterland beschüzen helffen müste /
welches besorglich noch wol einmahl wider die Frantzoßen vonnöthen sein dörffte
/ da wolte ich als dann auch vmbsonst / das meinig thun / vnd mit dem was ich
bey ihnen gelehrnet / das Lehr Gelt dermassen bezahlen vnd ihnen widerumb
einträncken helffen / was ihr übermut an vns verübet / das es eine Lust vnd
Frewd seyn solte; Man sagt / sie leben zum Theil nit wie Christen / ich aber
sage sie kriegen nicht wie Christen / als welche der Christen Blut vnd Leben so
wenig achten / den ihrigen seind sie vil grausamer als ihren Feinden
erschrecklich / will Man aber ihren entblösten Gewehren enttrinnen / damit sie
die ihrige durch selbst eigne Nidermetzlung zuverrichtung vnmöglicher Dinge
zwingen / so muß man sich ihrem unsinnigen Vorsatz gemäß accommodirn / vnd an
Verrichtung solcher Sachen stehen / da man tausentmahl ehender das Leben
einbüst als den Vorgesetzten intent zuerreichen Hoffnung haben darff / hat man
aber das Glück / das man in der gleichen Occasione das Leben darvon bringt / so
hat solches so Tags so Nachts einen mühseeligen Kampff mit dem Hunger
außzustehen / warzu noch ein anders / nemblich sonst allerhand Kriegs Arbeit
kombt / ist dan irgents einer der sich mit weniger Speyse betragen: oder mit
Roßfleisch behelffen vnd alles überwinden kan / so muß er doch täglich gewärtig
sein / das er von andern durch Kranckheit angesteckt vnd also seinen Todten
Cammeraten zugesellet werde / also das vnder hunderten kaum einer widerumb
heimkombt / er nemme dann den Abscheid vnder die Füsse / so aber gleichfalls
mit Gefahr eines schmächlichen Todts gewagt werden muß / kombt aber der eine
oder der ander übrig verbliebene darvon / so wirt er / ob gleich seine Glider
noch gerad wären / seine gute Natur / wann er gleich wie der Strauß das Eysen
het verdawen können / dannoch dergestalt geschwächt vnd verderbt haben / das
ihm der Krieg biß ins Grab nachgehen wirt / vnd was das aller ärgste ist / so
hat kein gemeiner Soldat / wann er gleich der aller dapfferste von der Welt
wäre / vnd eines Generals Stell meritirte / sich keiner Befürderung zugetrösten
/ dann es gibt so einen Hauffen junger Frantzösischer Edelleüthe / das kein
wolverdienter vor ihnen zukommen kan. Da doch bey andern mancher vmb seiner
Befürderung willen dienet.

Nach diser Erzehlung zog er ein hart Stückli grob geschrotten Brodt / darunder
sich die Kleyen noch befand / auß dem Sack / diß / sagte er / muste wans wol
hergieng bey so grossen Travallien vnser Trost vnd die einzige Auffenthaltung
vnsers ellenden Lebens sein / vnd dessen noch darzu bey weitem nit halber
genug! Ohnangesehen die Einwohner des Landts selbst so darbey geborn /
aufferzogen vnd darzu gewöhnet worden / solches ohne genugsambe Convoy von
Butter / Käß / Speck vnd dergleichen nit geniessen können.

Mein Nachbar bat ihn vmb ein Stücklin / selbiges hinfort seinem Melcher alle
Tag neben der Morgensupp an Statt eines Schaw-Essens vorzustellen / damit er
sich darbey (zuverhütung künfftig besorgender mutwilligen Vnbesonnenheit / die
ihn villeich bey guten Tägen wider anstossen möchte) des vnderscheidts zwischen
der Frantzösischen Kriegs Tractamenten vnd seiner vätterlichen Kuche / täglich
erinneren könde / welches ihm der Schweizer dann auch gern mittheilete.

Vnser Juncker vnd Pfarrer hatten in dessen auch ihren Discurs über den
Frantzösischen vnd Holländischen Krieg / über haubt vnd mit einem Wort darvon
zureden / sagte der Juncker / so ists gewiß / daß sich nicht finden wirt / das
jemahls die Teütsche anders als durch Teütsche überwunden werden können / das
wissen die Frantzosen / vnd derowegen sehen wir auß des Saphoyers vnd
Schweitzers Relation das sie zu vnsern zeiten vmb vnser Gelt das wir beydes vmb
Frantzösische Wahren vnd mit ohnnötigen kostbaren Raiß Kösten in Franckreich
hinein vernarren / vnsere junge Manschafft: Und hernach vmb derselbigen
Tapfferkeit / Mühe / Arbeit / Blut vnd Leben so wol die grosse Stätte als die
Victorien im Feld von den Niderteütschen erkauffen / werden auch mit solcher
mode vns da vnd dort zuzwacken / nit auffhören / wann wir die Augen nit besser
auffthun biß sie vns endtlich nach vnd nach gar vmb vnser Freyheit: vmb Haab
vnd Gut: ja vmb alles was Teütschland groß vnd Rhumreich macht gebracht haben
werden.

Der Pfarrer andwortet ihm / wir Teütsche solten es machen wie der König in
Franckreich / welcher alle Frantzosen auffknüpffen liesse / die er vnder dem
Gegentheil wider ihn diennent erdappte; diß läst sich / sagte der Juncker /
noch zur zeit schwerlich practicirn, ist auch vil zu rigorose gehandlet / zu
dem ist es mit dem grossen Teütschland vnd dessen vnderschidlichen Ständen /
deren jeder Theil seine absonderliche Freyheit hat / vnd mit einem absoluten
König weit ein anders; allein köndte man wol dem stoltzen Franckreich / welches
nunmehr nach Beherrschung der gantzen Welt trachtet / die Sennadern seiner
Stärcke / das ist seiner Goltgrub dardurch es alles ins Werck zusetzen
vnderstehet / verstopfen vnd die Flügel beschneiden / das es nimmermehr so hoch
zufliegen gedencken dörffte / so fern man nur eine politische Klugheit brauchen
wolte / weßwegen Newlich einer / so sich Wassenberg genennet / sich
weitläufftig vernemmen lassen.

Hierauff sagte der Pfarrer / er hielte disen Frantzösischen Krieg mit den
Holländern vor eine absonderliche Göttliche Straffe / die Herren Holländer
wären halt bey ihrem grossen Glück vnd überflüssigen Reichthumben gar zu
hochmütig worden / so das sie Keinem Potentaten nichts mehr nachgeben / ja auch
sich deren etliche in den Jndien von den wilden Völckern gleichsamb anbetten
vnd Göttliche Ehr anthun lassen / so nie von keinen Christen erhört worden /
welchen abscheulichen Grewel billich dem Aller-Christlichsten König
abzustraffen gebürt / weßwegen ihnen dann Gott denselben vielleicht über die
Haube geschickt; Er könde zwar schwerlich glauben / daß ein theil das ander
gäntzlich überwinden würde / halte aber darvor / sie würden einander dermassen
abmatten vnd demütigen daß jene sich endlich mit treibung deß Kauffhandels:
dieser aber mit alleiniger Beherschung seines Franckreichs benügen lassen
müßte; durch welchen Krieg dann auch der einen vnd andern Kriegenden: wie auch
der außwärdigen Nationen Vnkraut / daß sich da vnd dort vnder der
tugendliebenden Jugend befände / zugleich außgejettet: vnd was Vatter vnd
Mutter nicht folgte / oder sonst dem Hencker entloffen / mit gestrafft: oder
wenigst gezüchtiget würde / Wie man an vnserm stoltzen Melcher vor Augen sehe /
vnd von vielen so todt blieben vnd erhenckt worden / genugsambe Nachricht habe.

Mithin kamen wir in das Dorff / warinn sich der Melcher schämbte / als wann man
ihn an das Halseysen stellen oder gar mit Ruthen hätte ausstreichen wollen /
vornemblich weil sich die Leuthe in grosser mänge gesamblet hatten / auff
dessen vernommene Ankunfft auch seinen Einzug zusehen / der gute Held mußte
sich gewaltig foppen lassen; etliche sagten man solte ihn hinfort nicht mehr
den stoltzen sonder den demütigen Melcher nennen / ein anderer sagte / als er
ihn bey seiner Abreiß gefragt / wohin Melcher? da hätte er gar trutzig
geantwortet / in HOLLAND; er wißte wann man ihn jetzt fragte / woher? so wurde
er gar kleinlautbar sagen / auß Hooland / ja freylich kombt er auß Holland sagt
der dritte / dann ich glaube daß nicht allein sein Seckel: sonder auch sein
Eingewaid vnd Gebein so hohl sey / daß man nit so viel Schmaltz vnd Marck
darinn finden könde / nur einer krancken Mauß im Kindbeth den Nabel damit zu
schmieren / der vierdte verwundert sich über sein Pferdt / mit welchem er zu
seiner Wiederkunfft zu pravirn gebocht / weil es höltzen war vnd nur ein Bein
hatte; der fünffte sagte / wann er in Holland nichts anders als Läuß vnd einen
magern Leib hat holen wollen / so hätte er besser gethan er wäre in einen
vollen zu Heimland blieben: Jn summa jeder wußte ihn auff eine sonderbare arth
außzuhönen / warüber endlich die Mutter so vngedultig wurde / daß sie sagte /
sie solten ihn alle Mit einander s. h. im hindern lecken biß er wieder fett
würde / er selbst aber gieng so still vnd gedultig dahin / wie ein armer Sünder
/ daß er mich von Hertzen daurete.

Mein Nachbar war so gütig worden / das er seines Sohns Cammeraden sambt mir
(weil ich etwann seines Sohns Schulgesell: vnd bißhero sein selbst guter
Nachbar gewesen) mit sich nach Hauß nahm / vnd satt essen vnd trincken
auffstellte / allwo es sich etwas lächerliche setzte / wann es nur ehebevor
einem andern Tropffen nicht an Hals gangen wäre / dann der Saphoyer wurde von
einem Würtz-Krämer der alle Woch einmahl mit seiner Wahr in vnserm Dorff
haussirte / erkandt vnd besprochen / der fragte ihn vnder andern / Ech! Bruder
Cladi / wo ist Bruder Entonnier? Jener antwortet / Bruder Entonnir ist gehang!
darauff sagte dieser / iß Bruder Entonnir gehang! an die Galg? Ne / antwortet
jener / an der Erlebaum; Ha / beschlosse der ander / das iß prave!

Jch aber liesse mir diese Geschichte eine Warnung seyn vnd wurde durch eines
andern überstandene Noth vnd Gefahr so witzig / daß ich meine Gedancken änderte
/ die ich gefaßt hatte vermittelst deß Kriegs auch etwas in der Frembde zu
erfahren; Du wilst / dachte ich / dich noch länger mit deinem Hirnschleiffer
behelffen / vnd keines frembden Guts begehren / sondern den Holländern das
ihrig lassen; Wer weiß die teutsche Frantzosen möchten einmahl wider ihr
Vatterland zu kriegen genöthiget: vnd alsdann das scharpffe Vrtheil so der
Pfarrer vnd dein Nachbar über sie gefällt / an ihnen vollzogen werden; Es
schickt sich ein Ding wunderlich! aber weit von dannen ist gut vorn Schuß.

