Grimmelshausen

Der keusche Joseph

[joseph]

    DJe Keuschheit krönet den /
            der sich ihr gantz ergiebet /
    Die Keuschheit machet reich / den /
            der sie brünstig liebet /
        Die Keuschheit macht bey Gott
            und Menschen hoch und wehrt /
        Die Keuschheit bringet Glück
            dort / und auch hier auf Erd.

Deß keuschen Josephs in Egypten Lebens=Beschreibung

Musai

An den Leser.

GRoßgünstiger Leser / ich habe von vielen so hohen als nidern Stands=Personen
die gern in der Bibel lesen / wünschen hören / sie wolten daß Josephs Histori
etwas weitläuffiger beschrieben wäre / weil dann nun der Jüdische
Geschichtschreiber Josephus und andere Hebreer mehr / neben dem Mahumetisten /
als Türcken / Persern / Arabern und Egyptiern / auch die Griechische und
Armenische Christen viel seltzame Sachen von Josephs Leben haben / die sich
nicht in der Bibel befinden; Als habe ich aus demselben / was heiliger Schrifft
nicht zu wider laufft / zusammen getragen / und in diß Buch verfasst / denen so
die Histori Josephs so gern lesen / damit zu dienen / doch muß ich gestehen daß
ich auch viel Dings / so gar zu fabelhafftig lautet / als unnütze Mährlein
ausgelassen; Solte aber diß Wercklein beliebt werden / so könte man im Leben
des Abendtheurlichen Musai (so in Egypten Josephs Schaffner gewesen) einbringen
/ was diß Orts mit Fleiß ausgelassen worden / welches ich auch dißmahl mit
Vermehrung und Ubersehung dieses / samt dem Musai Werckstellig gemacht.
Jndessen gehab sich der Leser wol / und nehme vor lieb.

Inhalt dieses Buchs.

DEmnach GOtt der Allmächtig in seinem allerweisesten Raht beschlossen / das
Geschlecht Jacobs / woraus künfftig aller Welt Heiland geboren werden solte /
vor allen andern Menschen zu seinem Volck zu erwählen und aus der Chananeer
Land in Egypten zuversetzen / da es sich bis zur wider Ausführung durch Moisen
beschehen / vermehren solte; Hat Er solche Versetzung durch ein allgemeine
Theurung / die seines Volcks Ertzvattern den Jacob in Egypten zwingen muste /
ins Werck setzen wollen; Damit aber Jacob und seine Kinder zu ihrer Ankunfft
auch Unterschleiff und Lebens=Mittel finden möchten / hat die Göttliche
ohnveränderliche Vorsehung Jacobs liebsten / weisesten und schönsten Sohn
Joseph / den seine Brüder verkaufften / vor ihm her gesandt / und demselben
Mittel an die Hand gegeben / dardurch Er den Jacob: seine Kinder / Kindes=
Kinder und sich selbsten versorgen können; Wie es nun ihme Joseph ergangen /
bis alles dem Göttlichen Willen nach zu Faden geschlagen worden / solches wird
in diesem Buch einfältig erzehlt.

Joseph an Momum und Zoilum.

JHr artliche Gespanen / wann weder Krafft noch Safft an mir ist / so werdet ihr
wenig an einem solchen dörren Bein zu nagen finden; Ein Hund thut ja fast
närrisch / wann er ligt / und mit Unruhe und auffgesperrtem Rachen nach magern
Mucken schnappet / seinen heißhungerigen Appetit zu stillen / wann er
Gelegenheit hat / ein rechtschaffenes Wild zu seiner Ersättigung zu fangen;
Derowegen wann ihr mich eurer Gewonheit nach nicht ungezopfft lassen könnet /
so macht mich nur strachs anders / damit ich mich desto besser dörffte sehen
lassen; Setzet auch gleich darzu / ob Ruben oder meine übrige neun Brüder /
welche gantz widereinander waren / dem Willen GOttes und dessen Vorsehung folg
gethan / als ich verkaufft worden; Alsdann wird mein Author lachen / daß ihr
Sachen einbringt / die eigentlich zu keiner Histori / sondern in die Schul
gehören.

Deß keuschen Josephs in Egypten Lebens=Beschreibung.

GLeich wie der Apffel nicht weit vom Stamm fällt / also schlägt kein Zweig aus
seiner Art! Niemalen hat eine Taube einen Raben geboren / noch ein Nachteul
eine Nachtigall gehägt / ob zwar beyde von der Nacht ihren Namen herführen; Der
Sara seltene Schönheit war so berühmt und vortrefflich / daß sich auch Könige:
Nemlich der mächtige Pharao in Egypten und Abimelech der zu Gerara in Palestina
darinn vernarreten! Wo hätte dann ein häßliches Ur=Encklein von ihr herkommen
können? Vornemlich aus einer solchen Mutter wie Rahel gewesen / um welcher
himmlischen Schönheit wegen / Jacob gantze vierzehen Jährige: ob zwar
freywillige / jedoch sehr beschwerliche Dienstbarkeit gedultet; Warum aber das
Geschlecht Thare (welcher Abrahams Vatter gewesen / und von den Arabern Assar
genennt wird /) allein vor allen andern Menschen so damalen gelebt / mit so
verwunderlicher Schönheit begabt gewesen / davon sagen die Araber / Perser /
und der Chaldeer Naturkündiger neben ihren Geschicht=Büchern dieses; Daß
obgemeldeter Thara oder Asar ein überaus künstlicher Bildhauer: Und deswegen
bey dem grossen Nimbrod in Diensten sehr beliebt / und zugleich seiner Götzen
Tempelwarter oder Pfleger gewest seye; Der hatte so vollkommene schöne Bilder
verfertigt und unter Handen gehabt / daß sich viel die sie nur angesehen / im
ersten Anblick darein verliebt: und weilen dessen Hausfrau / Abrahams Mutter
(aus welchen Geschlecht auch Sara / Rebecca und Rahel entsprossen /) diese
Bilder stetig vor Augen gesehen / seyen durch ihre hefftige Einbildungen alle
ihre Kinder denselben an der Gestalt ähnlich worden; Welche geraubte Schönheit
ihrem Geschlecht bis ins vierdte Glied (ob es zwar auff der Liæ Seiten
zeitlicher verhimpelt worden) angeklebt; Unter allen aber seye Joseph der Sohn
Jacobs der Kern und Ausbund darvon: Und zwar so unaussprechlich schön gewesen /
daß seine Schönheit auch die höchste Schönheit eines jeden Engels übertroffen;
Solches nun ist der Araber / Perser und Mesopotamier Meinung von Josephs
Schönheit; Er wird auch darvor gehalten / daß die Götzen Labans so durch die
Rahel wegen ihrer Raritet und sonderbahren Schönheit ihrem Vatter gestohlen:
Und nachmals durch den Jacob bey Sichem unter eine Aich begraben worden / ein
sonderbares Kunst= und Meisterstuck des Asars: Und die gröste Ursach beydes der
Rahel und des Josephs Schönheit gewesen seyen / weil Josephs und der Rahel
Mutter dieselbe geliebt: und im Anbeten solche stetigs vor Augen gehabt haben.

Aber über diese hohe Gabe der Schönheit / hat Gott den Joseph noch weit
reichlicher gesegnet; So / daß man ihn wegen seiner Vortrefflichkeit wol den
Edelsten König: und wegen seiner Schönheit daß er in dem herrlichsten Pallast
wohnete / vergleichen mögen; Er hatte vollkommene Schönheit von der Mutter /
und eben so viel Verstand von seinem Vatter auff sich geerbt; Welcher in seinen
blühenden Frühlings=Jahren anzeigte was er vor Früchte bringen würde; Ja sein
Verstand war damalen bereits so hoch / scharf und fähig; Sein Gedächtnis so gut
und starck: und sein Kopff etwas geschwind zu begreiffen / so fertig? Daß
schwerlich ein Urtheil zufällen / ob diese seine innerliche Gaben? oder die
äuserliche Gestalt seines Leibs am verwunderlichsten zu schätzen? Dahero hat er
gleich in seiner Jugend erlernet und gefasst / was seinen Altvättern in ihrem
Mannlichen Alter zubegreiffen schwer gefallen / er gründet allen natürlichen
Dingen nach / und kam in kürtze so weit / daß man ihn billich ein Vorbild des
weisen Salomonis nennen mag; Er war ein guter Astronomus und Mathematicus, und
verstunde die Magia oder vielmehr die Philosophia naturalis vollkommen neben
dem Ackerbau. Der Menschen und Thier Eigenschafften wuste er / und konte
derselben Gebrechen durch Artzneymittel leichtlich wenden / wie dann auch seine
Brüder von dergleichen Wissenschafften bey ihnen höreten täglich Philosophirten
/ aber ihme allesamen bey weitem das Wasser nicht reichen konten / wie wol er
deren eilff hatte.

Darbey ware er sehr demütig / fromb / auffrichtig / redsprechig / freundlich
und holdseliger Geberden / von den Lastern wuste er so gar nichts / daß er auch
ihre Namen nicht verstunde; Und ob zwar damal noch kein geschriebene Gesetz
vorhanden / darnach jeder zu leben hätte ; so war er doch vom gütigen Himmel so
erschaffen: Und durch das Gesetz der Natur also unterwiesen / daß er nichts
anders als Tugend würckte; In solchem Stand beflisse er sich wie er seinem
Vatter wol bedienen: Ihm vor Zorn und Sorg seyn: Und dessen Haab vermehren
helffen möchte / wordurch er den erwarb / daß ihn Jacob desto hertzlicher
liebte / ihne auch / weil sich die Lieb nicht verbergen lässt / mit einem
schönen bundgestickten Rock verehrte; Er liesse ihn ungern aus dem Gesicht /
weil er seiner abgestorbenen Mutter der unvergleichlichen Rahel / die Jacob so
inniglich geliebt / im Angesicht zwar etwas andet; an der Schönheit selbst /
sie aber hundertfältig übertraff. Gleich wie nun dem alten Patriarchen das
Hertz im Leib vor Freud und Lieb aufhupffte / wann er seinen Joseph vor ihm
sahe; Also lieff hingegen der Lia die Gall über / wann sie ihn nur erblickte;
keiner andern Ursachen halber / als darum / weil keiner von ihren Söhnen beym
Vatter so schätzbar war.

Endlich erbte solcher stieffmütterliche Neid auch auff seine Stieffbrüder / so
daß seine vollkommene Tugenden und Schönheit nichts anders als einen getreuen
liebreichen Vatter; Und hingegen an der Lia und seinen zehen Brüdern eilff
abgesagte Feind zuwege brachten / welches er doch niemalen gemerckt / weil er
sich eingebildet / es sey ein jedes so Edel und auffrichtig geartet / wie er
selbsten. Je mehr aber seine Tugenden von seinen mißgönstigen Brüdern beneidet
wurden / umb so viel desto mehr wurden solche hingegen nicht allein von seinem
Vatter sondern auch von GOtt selbst zum höchsten beliebt; Dann der Himmel
offenbahrte ihm im Traum / was vor ein Glücks er sich zu deroselben Belohnung
vor seinen Brüdern ins künfftig zugetrösten hätte; Wordurch er zugleich Anlaß
bekam / den Auslegungen der Träum obzuligen / deren Bedeutungen nachzusinnen /
und was ihm daran noch abgieng / von seinem Vatter zu lernen; Sein erster Traum
den er seinen Vatter in Gegenwart seiner Brüder (zwar mehr von Kurtzweil und
Wunderswegen / daß einem so seltzame Ding im Schlaff vorkommen / als daß es ihm
was sonderlichs bedeuten solte /) erzehlte / war dieses.

Mit träumte (sagte er:) Als ich neulich mit meinen Brüdern in der Ernd war /
und neben ihnen meine Nachtruhe hielte / es hätten sich meiner Brüder Garben
vor den meinigen die auffrecht gestanden / von sich selbst zur Erden geneigt
und niedergeworffen / gleichsamb als ob sie die Meinige anbeteten; Dieses
bedeutet dir / antwortet Jacob / daß du der beste unter deinen Brüdern seyest /
und in angefangenen Tugenden standhafftig verharren werdest / weil deine Garben
auch auffrichtig stehen blieben / daß deiner Brüder Garben aber nidergefallen /
und die deinige angebetet / bedeut ihnen nichts anders / als daß sie erstlich
vom Tugendweeg abweichen: Eine unverantwortliche That begehen: Und alsdann in
ihrem höchsten Kummer dich in deinem Glück und Wolstand um Hülff und Gnad
anflehen werden; Hierüber wurden die Brüder Josephs viel unwilliger / als über
den Rock den ihn der Vatter hiebevor hat machen lassen; Und als sie in
Abwesenheit Josephs und ihres Vattern über diesen Traum und seine Auslegung
murreten / und ihre neidige Gemühter noch mehr untereinander zu ärgerer
Verbitterung wider den unschuldigen Joseph verhetzten; Sagte Judas (welches ein
tapfferer / verständiger / und mit allerhand Tugenden wolbegabter Mann: Auch
dem Joseph nicht so gar verbost abhold war) zu den übrigen / es seye ein grosse
Thorheit an Träum glauben / weniger sich ihrentwegen entweder zu bekümmern oder
zu erfreuen; Joseph hätte halt umb selbige Zeit helffen einerndten / und wormit
er des Tags umgangen / das seye ihm des Nachts im Schlaff vorkommen; Daß nun
der Vatter ein Prophezeihung daraus mache / da müsse man ihn reden lassen /
sein Alter ehren und ihm zugeben.

Ruben antwortet hierauff / es pflege ihm selbsten dergleichen zu widerfahren
wie dem Joseph; Dann als er erst kürtzlich zu Sichem gewesen / die Waid zu
besichtigen / hätte ihm geträumt als wann ihm etliche Füchs und Leoparten das
beste Lamm aus seines Vatters Heerd alldorten hinweg genommen / und in die
Wildnuß geführt / er hätte sich zwar gewaltig widersetzt und doch nichts
erhalten mögen; Als er aber durch die Wildnuß kommen / hätte er ohngefähr
dasselbe Lamb wider angetroffen / aber nicht mehr gekannt / dieweil es gantz
güldene Woll getragen / ihn hätte gedeucht / daß er selbsten ein gut Kleid von
solcher Woll bekommen; solte er nun aus dergleichen Possen ein künfftiges
schliessen / so müste er gestehen / daß er billich vor ein Thoren zu halten
seye; sintemal er sich wol einbilden könne / daß ihm dieser Traum nicht
vorkommen seyn möchte / wann er selbige Täg nicht vor die Heerd gesorgt / und
seine Zeit anderswo als auff derselben Waid zugebracht hätte; Und eben also
wäre es auch mit Josephs Traum beschaffen. Träume / sagte er weiter / erfreuen
die Unverständige / und erschrecken die jenige so sich förchten; die
allermeiste geschehen vergeblich / und alle ihre Auslegungen seynd ungewiß und
betrüglich; wessentwegen dann ihre Ausleger Conjectatores, das ist: Rähter
genannt werden.

Aser / Gad / Nephtalin und Dann / widersprachen diesen Beyden / und sagten /
wann schon die Träum nichtig und ohne Bedeutung seynd / so wird jedoch ein als
den andern weg der Juncker Joseph vom Vatter uns allen vorgezogen / und sein
einige Person von ihm mehr geliebt / als wir alle miteinander / welches uns zu
höchstem Schimpff gereicht; endlich gieng ihre Versamlung voneinander / ein
jeder zwar mit unruhigem Hertzen; Der eine liesse es bey dem alten Groll / Neid
und Mißgunst verbleiben / der ander aber / sonderlich der Mägd Söhne / wurden
verbitterter.

Als aber die Ernd ein End hatte / und Jacob sein gantzes Haus durch ein
herrlich Mahlzeit / die man bey und die Erndganß nennet / nach gehabter Arbeit
ergetzet / und sich darbey sehr frölich erzeigt / erzehlet ihm Joseph / welcher
sich ehender des Himmels Fall als seiner Brüder Neid versehen hätte / widerum
einen andern Traum / den er dieselbe Nacht gehabt / nemblich daß Sonn / Mond
und eilff Sterne sich vom Himmel gelassen: vor seinen Füssen gedemütiget: und
ihne angebetet hätten / der alte Jacob sagte hierauff / diser Traum bedeutet
dir weit ein grössers als der vorige / dann sihe / es wird die Zeit kommen /
daß du nicht allein über deine Brüder erhöhet / sondern auch von Vatter und
Mutter selbst geehrt / und gleichsam angebetet wirst werden; Mich zwar (hängt
er ferner daran) wird höchlich erfreuen / wann ich die Ehre habe / dich in
solchem glückseligen Stand zu sehen / und wolte GOtt daß diese seine Göttliche
Vorsehung nur bald ins Werck gesetzt würde / dieweil ich gewiß weiß / daß
solches eigentlich geschehen wird; Um wie viel sich nun Jacob wegen Josephs
künfftiger Hochheit erfreuet / um so viel desto hefftiger betrübten sich
hingegen seine andere Kinder; Ja ihre ohne das genugsam vergallte Gemühter
wurden so erbost / daß ihnen weder Essen noch Trincken schmeckte / sondern sie
stunden nach und nach von der Tafel auff und verfügten sich in ihre Hütten.

Jacob vermuthe wol aus ihren Unwillen was die Glock geschlagen / und daß sie
seinen liebsten Sohn solch herrlich Glück mißgönneten; Doch konnt er schwerlich
glauben / daß die Person Josephs von einigem Menschen in der Welt / geschweige
von seinen leiblichen Brüdern mit einem solchen Haß und Neid angefochten werden
könte / wie sie schon gegen ihm gefasst hatten; Joseph aber der keinem Frembden
/ geschweige seinen Brüdern etwas Böses zutrauete / hielte davor / daß sie
deswegen so frühre Feyrabend gemacht / damit sie am Morgen desto früher sich
mit dem Viehe auf die Waid begeben möchten.

Die zehen Brüder schieden den Morgen von dannen / ohne daß einiger seinen
Unmuht im geringsten hätte blicken lassen / sie beschirmten ihrer Gewonheit
nach den Vatter / empfiengen seinen Segen und befohlen dem Joseph seiner wol zu
pflegen; Aber so bald die sich allein draussen auff dem Feld befanden / erhub
sich ihre Klag! Ach! sagte Gad / sollen wir dann erleben daß wir unsers Brudern
Sclaven werden müssen? Ha! antwortet Asar / sihest du dann nicht / daß wirs
allbereit seyn? Sitzt er nicht schon daheim beym Vatter zu Junckern / als wann
er Perlen schwitzen und Gold hofieren werden? Wird er nicht schon gehalten wie
der gröste Printz von der Welt? Was mangelt / daß sein eiteler Traum noch nicht
erfüllt seye? Er hat ihn vielleicht darum erdichtet und erzehlet / damit wir
auch wissen wie er von uns geehrt seyn wolle; Freylich meldet der Dann / ist
sein Traum schon erfüllt worden / es wird ja keiner unter euch allen so alber
seyn / der nicht in acht genommen habe / was massen ihn unser Vatter bereits
vor längst in seinem Hertzen mehr geehrt und angebetet / als sonst etwas in der
Welt! Nephtalin bracht seine Wahr auch zu Marckt / und sagte: Was gilts / wo
ihn nicht unser Vatter zu seinem einigen Erben erklärt und uns ausstöst / oder
mit unsern Kindern gar zu Josephs Sclaven macht / damit des Junckern Traum wahr
werde. Judas antwortet ihm / er solte ein bessers vom Vatter gedencken / sie
wären alle so wol als Joseph aus seinen Lenden geboren / er würde als ein
ehrlicher auffrechter Mann ein solche Ungerechtigkeit an seinem eignem Geblüt
nicht verüben / noch ihm zur ewigen Schand in der Gruben nachsagen lassen; Er
hätte Theils seiner Kinder selbst vor Bastarte gehalten und aus der Erbschaft
verstossen. Wer weiß? antwortet Dan / was geschiehet? haben wir nicht Exempel
genug am Ismael / dem gleiches widerfahren? Dergleichen Streich seynd nichts
neues bey unserm Geschlecht und Vorvättern gewesen; Ob nun zwar Ruben der
Aeltiste und Beredteste unter ihnen vorgewendet / daß jenes aus Willen und
Antrieb der Sar æ geschehen; Die Rahel Josephs Mutter wäre hingegen todt / die
ihrige aber noch alle im Leben / die den Vatter wol anders bereden würden;
Benebens auch die Bedeut= und Auslegung der Träume hönisch genug verlacht /
ihre Gemühter anders zu biegen / so hat er doch nichts ausgerichtet / sintemal
diese vier Mägd Söhne die übrige überschryen; Mit Vorgeben / es sey ja bekannt
genug / wie ihr Vatter mit ihrem Groß=Vatter und seinem leiblichen Bruder
gehandelt / in dem er beyde betrogen / und den Vätterlichen Segen der einem
andern von Rechts wegen gebührt / zusamt den Recht der ersten Geburt auf sich
selbst gewendet; Dörffte nun ein Kind sich kein Gewissen machen / mit seinem
Vattern und Bruder so zu spielen / so würde es sich auch nicht scheuen / ins
künfftig seine eigene Kinder mit gleicher Müntz zubezahlen / man wuste wol /
was Gestalt er den Laban seinen Schwer / der ihm doch so viel Guts erwiesen /
berückt / als er ihme dessen meiste Haab durch seine bunde Stäb ein gantz
unlöbliches: Ja gleichsam Diebisches Mittel gantz vortelhäfftig abgezwackt; Was
sie wol vermeinten daß Joseph anders daheim thue / und stetig bey dem Vatter zu
sitzen habe / als dergleichen Stück zu lernen / dardurch er sie künftig beydes
umb ihre Freyheit und ihr Erbtheil bringen möge; So sie zwar nicht dem Vatter
zur Schand: Sondern sich zur Vorsichtigkeit auffzumuntern gemeldet haben
wolten; Was gilts / wann wir heim kommen / und nicht anders zur Sachen thun /
wo nicht dem Joseph endlich auch träumt / wie er 11. Stern auffsetze und mit
Sonn und Mon darnach kugele.

Ruben / Judas und Levi hielten zwar Widerpart und verfochten ihres Vattern
gepflogene Händel nach Müglichkeit / in dem sie alles was Jacob gethan / der
Weiber Anstifftungen zulegten / welcher Hülff Joseph aber beraubt wäre; Es wäre
aber alles vergeblich / dann diese Reden der übrigen Brüdern ohne das vergallte
/ neidige und mißgünstige Hertzen durch Mißtrauen dem Joseph noch gehässiger
machte; Also daß sie endlich beschlossen / sich mit der Menge Viehe nach Sichem
auff die jenige gute Waid zubegeben / die Ruben hiebevor ausgespehet hatte / um
sich allda so lang auffzuhalten / bis sie sehen was ihr Vatter thun wolte / und
ob er allein mit dem Joseph würde hausen wollen / auff welchen Fall / wann
geschehen solte was sie unnötig vermutheten / sie schon den besten Theil der
Herd in ihrem Gewalt hätten.

Also liessen sich diese Gebrüdere durch Eifer / Neid / Haß / Mißgunst / Zorn
und Mißtrauen umbtreiben / und zogen mit ihren Herden in die Waid=reiche Gegend
Sichem.

Indessen gedachten weder Jacob noch Joseph an gar nichts böses / sondern Joseph
muste dem Alten seinen Traum noch eins erzehlen / und hingegen die Auslegung
darvor widerum anhören; Gewißlich / liebster Sohn / sagte Jacob / ich
versichere dich eigentlich / daß du zu einem grossen Herrn wirst werden; Aber
alsdann sey mir und deinen Brüdern behülfflich / wann wir anders / nach
Verhängnuß GOttes / deiner Hülff bedörffen und dich darum anlangen werden;
Diese Wort redet der Alte so beweglich: Endet sie mit einem so inbrünstigen
Vätterlichen Kuß; Und sahe seinen Sohn darauf so andächtig an / daß sich Joseph
(weil er seinen Vatter ohne das mehr als sich selbsten liebte /) des Weinens
nicht enthalten konte / welches dann seiner Antwort ein gute Weil den Paß
allerdings versperrte / demnach er sich aber wieder erholet / sagte er /
hertzliebster Vatter / nimmermehr gedencke / daß ich zugeben werde / daß deine
graue Haar sich vor mir bucken sollen / etwas bittweiß zu begehrn / wann ich
anderer Gestalt dein Anligen / und wie dir zu helffen sey / errathen kan; Und
solte ich gleich den Thron der Assirier besitzen; So werde ich doch / als ein
getreues Kind / deines Alters Trost verbleiben / so lang mir GOtt die Ehr und
Gnad verleyhet / dich auf dieser Welt zu bedienen.

Nach vielen dergleichen Gesprächen / hat Jacob den Joseph gesegnet / ihme GOtt
befohlen / und zu der künfftigen Würdigkeit / als wann er sie schon vor Augen
sehe / alles Glück und Heyl hertzlich angewünscht; auch auf sein bittliches
Begehren unterrichtet / wie er einen jeden Traum / der etwas bedeute /
leichtlich auslegen könne; Welche Kunst er dann / wegen seines klugen Verstands
und hierzu geneigten angebornen guten Art / nicht allein mit geringer Mühe
gleich begriffen / sondern auch nachgehends / durch sonderbare göttliche Gnad
und sein eigenes scharpffes Nachsinnen / so weit gebracht / daß in gantz
Egypten / auch unter den Allerweisesten / keiner seines gleichen zu finden
gewesen / wiewohl dieselbe Nation ein sonderbare Profession aus dieser
Wissenschaft gemacht / und sich mehr / als die Chald æer oder einige andere
Völcker in der Wert / darin geübet.

Der spate Abend kam diesen beyden viel früher / als sonsten / weil ihnen ihr
liebreich Gespräch den Tag so unvermerckt gekürtzt hatte; Sie wären auch der
dunckelen Nacht selbst noch nicht gewahr worden / wann Lia nicht zu ihnen
getretten wär / anzeigende / daß die Söhn mit dem Viehe noch nicht ankommen /
diese fragte zugleich / ob sie nicht wüsten / warum sie wider ihre Gewonheit so
spat ausblieben? Oder wohin sie sich doch mit der Herd begeben haben möchten;
Weilen aber keiner von ihnen beyden / weder die Ursach ihres Ausbleibens / noch
den Ort / da sie sich befinden möchten / aussinnen können; haben sie die Nacht
/ an statt des Schlaffs / mit Unruhe und Sorgen eben so betrübt zugebracht /
als ergötzlich ihnen der verstrichene Tag gefallen.

Den folgenden Morgen vermehrte sich diese Traurigkeit im gantzen Hauß / je eine
Sohnsfrau fragte die andere / ob sie nicht beym Abschied ihres Manns vernommen
/ wohin sie sich miteinander zu verfügen gewillt gewesen! Keine unter allen
aber konte Nachricht geben / als Rubens Liebste / dann diese sagte / ihr
Haußwirth hätte sich ohnlängst vernehmen lassen / daß er in der Sichemiter
Gegend ein solche hertzliche Waid angetroffen / daß immer Schad seye / wann man
dieselbe ohnnützlich verderben liesse / hielte also davor / daß ihre Männer
sich ohn Zweiffel dort herum aufhalten müsten / vornemlich / weil sie den Kern
des besten Viehes bey sich hatten.

Der bekümmerte Jacob / ermaß die Nähe des Wegs / und erkannte ohnschwer / daß
seine Söhn / wann sie gleichwol dort geweidet hätten / wol widerum daheim seyn
können / dann er dazumal zu Sicima / welches die Hebreer Suchoth nennen /
gewohnet / von welchem Ort es einen nicht so gar fernen Weg nach Sichem hat.

Darauf hin haben ihm nicht weniger sein eigene Sorgen / als sein und seiner
Söhne Weiber / und deren jungen Kinder unauffhörlich Weheklagen inständig
eingerathen / daß er hinschicken und erkundigen lassen solte / ob sie
vielleicht durch die Arabische Räuber angegriffen und weggeführt worden / oder
ob ihnen sonst ein ander Unglück begegnet wäre; Josepho dem Klugen / und zwar
damals nur sibenzehen jährigen Jüngling / wurde diese Verrichtung aufgetragen;
Und damit er desto eilender ein gute Bottschafft zuruck bringen: oder / wann
vielleicht Gefahr vorhanden / desto geschwinder entfliehen könte / würde ihm
seines Vattern bester und schnellester Läuffer / von Persischer Art / den er
aus Mesopotamia mit sich gebracht hatte / untergeben / auf welchem er / mit dem
Segen Jacobs versehen / der Herde Spur nachstriche / seine geliebte Brüder zu
suchen; Welche er auch gegen Vesperzeit mit samt der Herd ehender / und zwar in
so gutem Stand angetroffen / als ihn zuvor seine all zu grosse Sorg und vor sie
habende Bekümmernuß glauben lassen; massen ihn solcher gewünschte Anblick
hertzlicher erfreuete / als wann er jetzo die propheceyte Herrlichkeit hätt
antretten sollen.

Seine Brüder hingegen / da sie ihn von weitem sahen / sprachen untereinander;
Ach schauet: Dort kommt unser Printz! Wolan / legt euch nider und erfüllet
seine Träum; Sehet doch um GOttes willen / der Juncker Träumer hat sich auf
unsers Vattern bestes Pferd gesetzt / damit er unser Ehrerbietung desto
Majestätischer empfahen möchte! Ey warum sitzen wir doch nicht alle auf unseren
Schindmerren / damit sie sich / gleich wie die Garben in seiner Phantasey
gethan / vor dem seinigen neigen: Und wir zugleich diesen gewaltigen Kerl mit
anbeten möchten! Zwar warum nicht? Denn diß ist der jenige gewaltige
Wundermensch / dem Sonn und Mond zu Gefalen vom Himmel steigen / und sich zu
seinen Füssen legen! Diß ist der grosse Herr / von dem Vatter und Mutter
erzittern / weil sie nicht wissen / wie sie ihn genug ehren sollen! Ja der
ists! Dem wir alle / samt unseren Kindern / als Sclaven / zu dienen vom Himmel
zugeeignet seyn! Villeicht kommt er jetzt darumb in seinem bunden Rock so
stattlich aufgebutzt / und so prächtig beritten daher / uns seinen leibeignen
Knechten scharffe Befelch zu ertheilen / und zugleich die Pflicht des Gehorsams
und schuldiger Unterthänigkeit von uns zu empfahen? Ja; (hencken sie ferner
daran /) ehe wir dir zu Gebot stehen wollen / ehe soll dein bundter Fürsten=
Rock / in welchem du gleichsam Königlich prangest / mit Blut besudelt: und dein
stoltzer Leib von unsers Vattern Angesicht hinweg gerissen: und in den
innersten Schlund der Erden verborgen werden; Und dieses sey der Ayd / den wir
dir / an statt eines unterthänigen Gehorsams / wollen geschworen haben.

Sie haben auch solches zu halten sich hoch verpfändet / doch etliche nicht des
Willens / solches ins Werck sezen zu helffen / sondern darum / dieweil sie von
den Zornigsten hierzu gemüssiget wurden / vornemlich der dapffere Ruben /
welcher auf alle Mittel und Weg gedachte / wie er dem Joseph das Leben
erhalten: und ihn wieder zu seinem Vattern schaffen möchte; Hat ihnen derowegen
gleich Anfangs gerathen / sie solten gar keine Hand an ihn legen / dann mit
solchem Brudermord würden sie GOtt zum höchsten beleidigen / ihren alten Vatter
auch zu todt kräncken / und ihnen selbst einen immerwehrenden nagenden Wurm
ihres bösen Gewissens erwecken; Demnach aber weder ihre zornige Ohren ihn
hören: noch ihre ergrimte Gemühter sich anders lencken lassen wolten / stellet
er sich / als wäre er anders Sinns / und zwar ihrer Meinung worden / sagte
derowegen: Jhr lieben Brüder / wann es ja nicht anders seyn soll / so müssen
wir gleichwol auch mit der Sach behutsam umgehen / und sich nicht übereilen /
dann ihn hier bey der Herd hinzurichten ist nit rathsam / weilen wir von unsern
Knechten möchten verrathen werden; Lasset uns rathschlagen / was Todts und an
welchem Ort er sterben soll; Mit nichten / sagten die andere / er muß auf der
Stell dran / dann lassen wir diese Gelegenheit aus Handen / so wird die
Verhängnus keine mehr so gut gönnen / sondern verschaffen / daß wir / als
Gebundene / unter seinem Gewalt sitzen: und in harter Dienstbarkeit künfftig
unseren saumseligen Verzug bereuen müssen.

Ruben / als er ihre Hartnäckigkeit und blutdurstige Entschliessung sahe /
antwortet / mein Meinungs ist ja nicht / daß man weder ihn selbst noch diese
Gelegenheit aus Handen gehen lassen; Sondern sich vor der That weißlich
berahten solle; damit die Sach also klüglich angegriffen und vollendet werde /
daß sie künfftig verschwiegen bleibe / und uns kein Schand oder Nachtheil
bringen möge / dann ihr wisset all / daß eilen nie kein gut thät.

Eben damal kam Joseph zu ihnen geritten / er stig vom Pferd und neiget sich
gantz ehrerbietiglich gegen ihnen / vermeldet zum allerersten des Vattern Gruß
und Segen / folgends / wie bekümmert er ihrentwegen daheim sässe / weil er
nicht wüste / wo sie wären / und ob es ihnen wol oder übel gienge; Hertzlich
besorgende / es möchte ihnen villeicht ein Unglück begegnet seyn; Hätt ihn
derowegen geschick / zuvernemen / &c.

Mit dem / und zwar / ehe er seine Red vollenden konte / packten sie ihn an /
Simeon muste ihn binden und verwahren / weilen er der stärckste unter allen
war; Sie aber tratten beyseits / vom Ruben ferner zu vernehmen / was er dann
nun vermeinte / das jetzo weiters zu thun sey; Demselben war nichts höhers
angelegen / als wie er den frommen Joseph davon bringen möchte / und muste doch
besorgen / wann er von neuem vor dessen Leben reden würde / daß seiner Brüder
grimmige Gemüther / (die einmal dem Joseph obgemeldeten Ayd geschworen / und
ihn von der Kost zu thun festiglich beschlossen hatten /) auch mit einem neuen
Muth entzündet werden dörffen / dardurch Joseph gleich im selben Augenblick von
ihnen hätte getödtet werden können; Hat derowegen seine Red folgender Gestalt
eingerichtet:

Hertzliebe Brüder / sagt er / wann die Söhne Jacobs ins künfftig ein Unglück
treffen solte / so würde Ruben gewißlich nicht leer ausgehen! Wann die Kinder
Israel zu Josephs Sclaven werden solten; So würden ich und die Meinige ohn
Zweifel seiner Dienstbarkeit nicht entrinnen mögen / dann es heisset: gleiche
Brüder / gleiche Kappen; Und solte es dahin kommen / was ihr besorget / und ihm
unser Vatter selbst weissaget (ob ich zwar nichts auf närrische Träum halte) so
wär ich wol thörecht / wann ich ein bessers hoffen würde / als mit euch über
einen Kamm geschoren zu werden; Finde derowegen das beste Mittel zu seyn / daß
wir ihn aus dem Weg raumen; uns selbsten Sicherheit vor ihm verschaffen / und
also durch sein Verderben unserem eignen Unglück vorkommen; Ich werde keinem
unter euch rahten / daß er ein gifftige Schlang im Busen auferziehe / damit sie
ihn hernach erwürgen solle / weil jeder unter euch mein lieber Bruder ist!
Warum wolte ich dann den gäntzlichen Untergang unser aller Freyheit hägen /
wann ich Mittel und Gelegenheit sehe / uns samtlich solcher Gefahr zu
entreissen; Daß ich aber gerahten habe / man soll kein Hand anlegen: solches
ist noch mein Meinung! Aber man muß mich recht verstehen: Dann tödten wir ihn
selbsten / so begehen wir ein Bruder=Mord mit eignen Händen / und wird das
unschuldig Blut über uns gen Himmel schreyen; In dem wir aber der Gestalt
unsern Vattern seines liebsten Kinds berauben / so nehmen wir ihme auch
zugleich sein Leben / in dem wir ihn durch solche That in grosses Hertzenleyd:
und durch solches Hertzenleyd sein Ehrwürdige graue Haar vorsetzlich und vor
der Zeit in die Grube fördern / welche That auch bey den wildesten Völckern /
die GOtt nicht kennen / verhasst: und uns und unsern Nachkömlingen ein ewige
Schand seyn würde; Das allergreulichste aber ist diß / daß wir den jenigen
verderben / den GOtt selbst liebt / und ihne allen Segen und so grosse Hochheit
versprochen; Und zwar / so thäten wir solches uns einer gar bösen Ursach /
(welches noch abscheulicher und sträfflicher wäre /) nemlich aus blossen Neid
und Haß / welche Laster GOtt mißfallen / ja über diß / wäre solche Sünd grösser
als der Todschlag Kains / weil wir uns seine erschröckliche Straff kein Exempel
seyn lassen! Wie meinet ihr wol / hertzallerliebste Brüder / wann wir ihm
eigenhändig das Leben genommen haben werden / welches wir ihm nimmermehr wieder
zu geben vermögen / wie hänckermässig uns hernach unsere eigne Gewissen martern
und peinigen würden / wann schon der grundgütige GOtt selbsten stillschwiege /
und um unserer Vätter Frömkeit willen übersehe? (Ruben sage wol / daß er keinen
von seinen Brüdern hiermit bewegte / dann sie sahen alle stürmisch und
mörderisch aus / grißgramten / und bissen die Zähn aufeinander / mit grosser
Ungedult; Derowegen lencket er seine Red auf folgenden Schlag hinaus:) Dieses
alles / liebe Brüder / bring ich nicht darum vor euere Ohren / daß ihr den
Joseph mir und euch zum Herrn behalten sollet; Sondern deßwegen: Damit wir / so
wol ausser seiner Herrschafft und Dienstbarkeit / nach unserer Altvätter
Herkommen / in Freyheit leben: Als auch unsere Händ von seinem unschuldigen
Blut rein und unbefleckt halten mögen / und in alle Weg uns weißlich vorsehen
sollen / damit wir unsere Handlungen vor GOtt und der gantzen Erbarn Welt / wo
nicht verantworten / doch wenigst beschönen können; Was Rahts dann nun /
hertzliebste Brüder? Wir haben einmal ein Ayd geschworen zu seinem Verderben /
der muß gehalten seyn / so lieb uns der jenige GOtt ist / der unserem Beginnen
den heutigen gantzen Tag zusihet / auch zuvor unsere Gedancken wuste / ehe
dieselbe in unsere Hertzen gestigen / solche auch samt der That zu seiner Zeit
richten wird! Wolan dann nun / liebe Brüder; Welche Tiger=Art hat Jacob geboren
/ dem liebsten Sohn Israelis den ersten tödtlichen Streich zu geben? Nein:
Nein: daß sey ferne / daß wir sich an GOtt / an unserm Vatter und an unserem
Bruder dergestalt vergriffen! Ich weiß ein bessern Raht / den Joseph an Ort und
End zu bringen / daß er seines Vattern Angesicht nimmermehr sehen: und jedoch
unserm Ayd genug geschehen solle; Zabulon / du weist die Wolffsgrube / so wir
dieser Tagen hier nechst im Wald miteinander gefunden haben / in dieselbe
wollen wir ihn stecken / so ist er schon / unserem Ayd gemeß / im Abgrund der
Erden verborgen / darinnen wollen wir ihn andere Vätter / Mütter und Brüder
suchen lassen / die ihn Ehren und anbeten mögen / so lang sie wollen / oder biß
er selbst in solcher Herrlichkeit verreckt; Gefällt euch dann dieser Vorschlag
nicht / so will ich ihn in eine solche ferne Wildnuß führen / da er entweder
den Räubern oder den Wilden Thieren zu theil werden muß: So bleiben unsere
Hände seines Todes halber unschuldig.

Der erste Vorschlag / den frommen Joseph in die Grub zu werffen / ward beliebt
/ und als ein rechtmässige Verfahrung und kluge Erfindung gelobt; Zugleich auch
dem Ruben / Jud æ / Simeone und Zabulon aufgetragen / solch Urthel zu
vollziehen; Weilen aber ihr Ayd auch in sich hielte / Josephs kostbarlichen
Rock / der schier die gröste Ursach / und zwar der Anfang ihrer Feindschafft
gewesen / mit Blut zu besprengen; Haben sie ihm denselben ausgezogen / aus Zorn
zimlich zerrissen / und in dem Blut eines jungen Zigenböckleins / so sie zu dem
End geschlachtet / herum gesudelt; Indessen nun diese ihre Rach am Rock übten /
wie die Hund an den Steinen zu thun pflegen / wann sie den / so sie damit
geworffen / nicht beschädigen mögen / führten jene vier den Joseph zu der
Gruben / und liessen ihn mit Seilern / ohne seine Beschädigung / hinunter;
Ruben aber war bey sich selbst bedacht / ihme / ohne seiner Brüder wissen /
noch selbige Nacht wieder heraus zu helffen und seinem Vatter heim zu bringen.

Er danckte GOtt heimlich in seinem Hertzen / daß er ihm solchen Einfall
verliehen / und Gnad gegeben / daß ihm seine Brüder gefolgt hätten; Derselbe
Tag dunckte ihn länger zu seyn / als sonst zween / weil ihn so hertzlich
verlangt / sein Vorhaben ins Werck zu setzen: Er gieng eintzig hinweg / mit
Vorwand / ein bessere Waid zu suchen / aber sein Verlangen war eintzig die
finstere Nacht: In welcher er die Vorhabende Errettung seines Brudern ins Werk
setzen möchte;

Nach seinem Abschied kamen unversehens etliche verirrte Ismaeliter / so
Kauffmannschafft halber aus Arabia in Egypten zogen / zu der Herd / keiner
andern Ursachen halber / als wieder nach dem rechten Weg zu fragen; Denselben
verkaufften sie / aus Rath Jud æ / ihren Bruder Joseph umb dreissig silberne
Pfenning in ewige Dienstbarkeit / weil sie darvor hielten / es wäre besser vor
sie / der jenige würde selbsten ein Sclav / dessen Sclaven zu werden sie
besorgten; Jedoch mit diesen austrücklichen Beding und Vorbehalt / daß sie ihn
/ so weit müglich / aus dem Land führen: Und alsdann an den fernsten Orten der
Erden wieder verhandeln möchten; Nephtalin / so ein schneller Fußgänger war /
zeigte ihnen wieder den rechten Weg / sie waren aber kaum etlichen Meilen fort
kommen / da kame die Brüder Josephs alle eine Reu an / als sie nemlich
bedachten / was vor ein schlimmes Stück sie ihrem Bruder erwiesen hatten.

Rubens verdrüßlicher Tag striche mit hin vorbey / und die erwünschte Nacht
herzu; Da er dann nicht versaumt hatte / einen mittelmässigen Tzinar=Baum oder
Platanum abzuhauen / und mit Stümlung dessen Aesten: oder wo ihm die Natur
keine gegeben / mit eingeschlagenen Nägeln / gleich einer Laiter / zum steigen
bequem zu machen; Damit verfügte er sich zu der Wolff= oder Leoparden=Gruben /
dem jenigen wieder heraus zu helffen / den er kurtz zuvor selbst hinein zu
setzen gemüssigt worden; Er legte sich zur Gruben auf die Erd nider / und
schrie hinein: Joseph / liebster Bruder! Ihme antwortet aber nur der
betrügliche Wiederhall / mit eben den Worten / die er in dessen Abgrund
geschrien hatte; Ruben ruffte nochmals dieselbige Wort / mit einer viel
kräfftigern Stimme: Echo aber thät dergleichen: Ruben schrie von aller Macht /
und was er erschreyen konte / Bruder: schläffst du? Darauf ward er auch gefragt
/ ob er schlaffe; Er wiederholet solch Geschrey zu vielen malen; Echo aber
unterließ nicht / ihme eben so unverdrüßlich von Josephs wegen zu antworten /
als offt er seinethalben so beweglich fragte. Der Zorn und die Lieb seynd zwar
zwo widerwärtige; jedoch einsfalls einige: und so beschaffene Gemühts=
Bewegungen / sonderlich / wann eins von beyden viel zu hefftig ist / daß sie
den Menschen gantz aus sich selbst bringen/ und dessen Verstand also
verfinstern / daß er endlich nicht mehr weiß / was er thut; Also geschahe dem
redlichen Ruben damals auch / er wurde bey der Gruben so bestürtzt / daß er
nicht mehr wuste / wie er dran war; Er wuste nicht / ob Joseph oder dessen
Geist mit ihm redet / weil er so willige Antwort empfieng / und sich doch nicht
darein richten kunte / zumalen an nichts wenigers / als an den natürlichen
Widerschall gedachte; Stehet also noch darum zu zancken / ob ihm damals ein
Antwort kein Antwort; Oder kein Antwort / ein Antwort gewesen sey? Zum letzten
schrie er: Ach Bruder! sag mir / (gleichsam als ob die Todte redeten /) bist du
todt? Das / was er förchte / und ihn wieder antworte / nicht zu hören begehrte
/ fasseten seine Ohren am allerersten / nemlich das letzte Wort: Ach / sagte er
/ bist du todt! Ach warum bin ich dann nicht vor dich gestorben? Von der Qual /
die sein Hertz damals berührt / von dem Heulen / das er dannenhero anfieng /
und biß an den anbrechenden Tag triebe; Nicht weniger von dem jämmerlichen
Hertzens=Schmertzen / den er dieselbe gantze Nacht übertragen / kan ich der
Ursachen wegen nichts schreiben / weil sich mein eigene mitleidenliche Threnen
mit der Dinten meiner elenden Feder vermischen: Was mein schwaches Vermögen
hiervon zu schreiben vornehme / zu lesen undüchtig machen: Und also den Frevel
meines Beginnens straffen würde! Ja er / der ehrliche Ruben / wurde endlich so
ohngehalten / daß er / wegen der Unschuld Josephs / den er todt zu seyn
schätzte / wo wol wider GOtt und den gütigen Himmel / die solchen unschuldigen
Tod verhängt / als wider seine Brüder murrete / auch von allen nicht beym
besten redete; Er verfluchte Sonn / Mond / Stern und alle Garben / und kame in
solcher Weiß zu seinen Brüdern / als ihnen eben die Morgenröthe einen neuen Tag
verkündigte.

O ihr Mörder! Ihr Schelmen und Dieb / schrie er auf / welcher höllische Geist
hat euch gerathen / euren unschuldigen Bruder umbzubringen? O ihr Ehr= und
Gottes=vergessene Schänder des gantzen Stammes der redlichen Hebr æer / welcher
Verstossene Engel zeucht euch durch diese That nach sich in den Abgrund des
ewigen Feuers? Was ists doch vor ein Bestia / oder viel mehr vor ein Teufel /
der so verwegen gewesen ist / auch nur in Sinn zu nehmen / an der Unschuld
selbsten ein solche Mordthat zu begehen? Ach! du gerechte Sonn! Hast du diesen
schröcklichen Mord gestern zugesehen / und wilst heut die Mörder dannoch wieder
bescheinen? Ach Mond! Hier fielen ihm Judas und Levi / auch Issaschar und
andere mehr in die Red / und sagten: Hör Bruder / was fangst du vor ein Jammer
an? Wir haben den Joseph mit dem Leben lassen darvon kommen;

Ruben aber verstunde / sie hätten ihm das Leben genommen / dann er war ganz
nicht bey sich selbst; Ach! sagt er / was habt ihr gethan? Was sein Traum böses
bedeutet von den Garben / habt ihr euch zur höchsten Schand erfüllt; Was er ihm
aber guts verheissen / dessen / samt seines unschuldigen Lebens / habt ihr ihn
beraubt / wie andere Schelmen.

Als er aber endlich verstunde / daß er noch lebte / ihme auch / zur
Bestättigung dessen / von seinen Brüdern das aus ihm erlöste Geld vorgewiesen
wurde; spiehe er aufs Geld / und sagte / ihr habt übel gethan / daß ihr den
unschuldigen verkaufft habt / aber zu geschehene Sachen soll man das beste
reden: Besser verkaufft / als ermord; GOtt wird den Joseph nicht verlassen /
und ich versichere euch / daß / wann schon alle lebendige Creaturen diese eure
Schalckheit verschweigen / daß doch endlich die Stein reden / und eure
Verbrechen an Tag bringen werden; Wie trösten wir aber indessen unsern alten
Vatter? Und wie leinen wir den Argwohn ab / mit welchem er und die gantze
erbare Welt uns belegen wird? Sagen wir die Warheit / so kriegen wir einen
ungnädigen Vatter; und setzen ihn / wegen seines Sohns Dienstbarkeit / in
ewigen Kummer; Sagen wir dann den Joseph todt / so reden wir wie die Lügner /
machen uns des Mords verdächtig / und bringen gleichwol den Vatter in das
gröste Hertzenleid; Darum rath jeder / was zu thun sey?

Erst damal wünschte ein jeder von Hertzen / daß Joseph von ihnen ohnbeleidigt:
und noch vorhanden wäre / oder daß sie den gestrigen Tag Rubens Rede behertzigt
hätten; Aber vergeblich. Sie bereueten zwar ihre That / und fiengen an zu
weinen / wie die Weiber; Damit war aber weder ihrem Vatter / noch dem Joseph /
noch ihnen selbst geholffen; Ruben war am besten getröst / und bey sich selber
/ weil er unschuldig / und den jenigen noch lebendig wuste / dessen vermeinten
Tod er kurtz zuvor betauret. Und sein Hertz die gantze Nacht über genugsam
ausgeleert hatte; Ja / er war gegen seinen Brüdern gleichsam frölich zu
schätzen / weil sein Gewissen sein eigen Unschuld bezeugte.

Endlich hielten sie davor / es wäre besser gelogen / und den Vatter / wegen
Josephs Tod / in ein kurtzes Leidwesen / als die Warheit gesagt / und ihn
seiner Dienstbarkeit halber in ein ewige Sorg: (welche härter zu ertragen / als
die Dinstbarkeit selber /) sich selbsten aber in ein immerwehrende Schand
gesetzt; Es seye / sagten sie / wol ehe einem Vatter ein lieber Sohn gestorben
/ er seye darum nicht gleich hernach gefahren / sondern das Leid hätte nach und
nach mit der Zeit aufgehöret. Krafft dieses Schlusses / hielten sie vors beste
/ den Vatter zu bereden / Joseph wäre von den wilden Thieren zerrissen worden;
Sie zerfleischten zu solchem End / in Mangel anderer Instrumenten / mit ihren
Schäferstäben dem unschuldigen köstlichen Pferd / worauf Joseph zu ihnen kommen
/ seine hindere Schenckel / als wanns die Wölf so zugerichtet hätten / damit
derselbige stumme Zeuge ihre Lügen=Gedicht desto glaubwürdiger machen solt;
Gegen der Nacht führten sie es ohnfern an ihres Vattern Wohnung / und liessens
seine Begierd zur Krippen / seinem Stall zutreiben / um ihren Vatter die erste
Post von Josephs Untergang zu bringen; Den Tag hernach folgten Issaschar und
Zabulon mit dem blutigen Rock / welchen sie selbst aus Neid zerrissen helffen /
und die That auf die unschuldige Thier legten; Was Gestalt aber Jacob diese
Pottschafft angehört / ist müglicher zu gedencken als zu schreiben! Ach! sagte
er / ihr betrügliche Träum / ihr falsche omina; Und du verlogene Astrologia!
Warum habt ihr mich zum Lügner gemacht? Ist diß die Herrlichkeit / die ihr
meinem Sohn versprochen? Ach Joseph! du hast zwar Herrlichkeit genug im Schoß
Abrah æ / aber an statt / daß ich und deine Brüder dich ehren / und / unserer
gehabten Hoffnung nach / sich deines Glücks erfreuen hätten sollen; Sihe / so
müssen wir deinen frühzeitigen / und zwar sehr erbärmlichen Tod beweinen! Er
truckte den weiland schönen / nunmehr aber zerrissenen Rock / welcher vom Blut
noch bundter worden war / an seine Brust / und küste / an statt seines Sohns /
das anklebende Ziegenblut so inniglich / als wann es von seinem eignen Geblüt
da gewest wäre; Ach! sagte er zu selbigem Rock / du hast mich erfreut / als
dich Joseph trug / nunmehr aber bringst du mir eben so grossen Schmertzen /
weil wir beyde seiner beraubt seyn müssen; Also wurde Jacob mit seines liebsten
Sohns Rock betrogen / weil er hiebevor seinen Vatter auch mit seines liebsten
Sohns Rock betrogen hatte; Wir wollen aber vor dißmal den alten Jacob in seiner
Traurigkeit lassen / und hören / wie es dem frommen Joseph unter den Ismaeliten
gangen.

Dieselbe Caravan oder reisende Gesellschaft war kaum den Verkäuffern aus dem
Gesicht / als sie anfienge von des erkaufften Schönheit zu reden / und sich zu
verwundern / daß dem Käuffer / um einen so schlechten Preiß / ein solcher hoher
Werth zugestanden wäre; Jeder Vornehmste wolte den Joseph entweder allein /
oder doch seinen gewissen Theil an ihm haben; Etliche wolten ihn dem Käuffer
vierfach bezahlen / er aber gönnete ihn gar keinen / sondern wolte ihn / als
sein erkaufftes Gut / allein behalten; Also / daß sich diese Gesellschaft nicht
allein Josephs wegen entzweyet / sondern entdreyet / oder wol gar entvieret;
Dann die übrige / und zwar der mehrere Theil sagten / der Käuffer hätte ihn
nicht mit sich / wie andere seine Wahr / zur Caravan gebracht / er hätte ihn
auch nicht auf einem offenen Marckt / oder wo sonst eine Niderlag der
Handelschafft seye; sondern / als die gantze Gesellschafft verirrt gewest /
erkaufft; Gleich wie nun ein jede Caravan in aller Gefahr vor einen Mann zu
stehen pflege / und jeder / der sich dabey befinde / auf allen widrigen Fall
bey gemeinem Unglück ein eigen Unheil gewärtig seyn müste / Also wäre auch
billich / daß die gantze Gesellschafft an dem jenigen Glück / so ihnen die
Götter ohnversehens beschert / theil hätten; Wie? sagten sie ferner / wann wir
/ an statt der Verkäuffer / in unserer Verirrung Räuber antroffen / die uns
selbst angepackt und verkaufft hätten; Würde uns alsdann der Käuffer errettet /
und uns den erlittenen Schaden wieder ersetzt haben? Wir seynd alle so wol als
der Käuffer den verdrüßlichen Irrweg umgangen / gerad / als wann wir darzu
verbannet und verhext worden wären; Warum soll er dann allein den Nutzen / um
seiner kahlen ausgelegten 30. Lari wegen / davon haben / und besitzen / was
sonst mit 300. Tumain nicht zu bezahlen ist? In Summa / die Kerl wurden gantz
schwürig untereinander; Es wäre auch zum Blutvergiessen kommen / wofern sie
nicht die Gegenwart einer grossen Schaar Räuber / so die Caravan wolte
angreiffen / einig gemacht hätte / um sich zu forderist gegen dieselbe tapffer
zu wehren / damit sie selbst nicht zu Sclaven würden; Als sie aber sahen / daß
der Räuber wol zehen gegen ihrer einen waren / schetzten sie sich verlohren /
und liessen ihren Muht samt den Waffen sincken.

In solcher Angst schrie ein listiger / und vieler Sprachen kündiger Elamit /
das ist / ein Persianer / Musai genannt / (welcher / wegen seines geschwinden
Kopfs und anderer Wissenschafften halber / gleichsamb vor ein Wunder der Welt
gehalten: ja eben so verschmitzt / als Joseph schön geschezt worden /) man
solte geschwind dem Erkaufften das Königlich Kleid / so sie / dem Pharao zu
verehren / bey sich hätten / anziehen / auch ihne auf das beste gezierte Pferd
setzen / und im übrigen niemand kein Wort reden / so verhoffe er zu verschaffen
/ daß die gantze Caravan / ohne Verlust eines eintzigen Haars / davon kommen
solte; Ihm wurde stracks gefolgt / auch dem Joseph ein Cron aufgesetzt / und
vergülte Bogen und Pfeil in die Händ gegeben / (welche Kleinodia die Kauffleut
/ so wol als das obgemeldt Königlich Kleid / dem Pharao verehren wolten /)
nicht zwar / daß jemand in solcher Eil gewust hätte / was es abgeben solte /
sondern darum / dieweil des Elamiten Klugheit der gantzen Gesellschafft genug
bekant war;

Derselbe rennet den Räubern in dessen Sporenstreichs entgegen / und schrie
überlaut / O ihr Menschenkinder! der grosse GOtt Apollo / welcher die Sonn und
das Feuer regiert / ist in menschlicher Gestalt bey uns zugegen / und lasst
euch ankündigen / daß er euch würdige seine himmlische Gestalt zu sehen; Und
von ihm zu begehren / was etwan ins künftig jeder gern haben möchte; Befihlet
auch ernstlich / ihr solt alsobalden zu ihm kommen;

Dieses war den Räuberischen Barbaren ein seltzamer Gruß / sie fragten sonst so
wenig nach den Göttern / als begierig sie waren gute Beuten zu machen / und
musten sich doch gleichwol vor dessen Gegenwart entsetzen / welcher / wie sie
beredt waren / kurtz zuvor Sodoma und Gomorra mit Stumpff und Still verbrand
hätte; Ihre räuberische Gewissen erwachten / sie hupfften zuruck / und
scheueten sich zu erscheinen; Hingegen verfolgte der listige Elamit seine
Pottschafft / und trang auf ihre Erscheinung um so viel desto mehr / um wie
viel er vermerckte / daß sie forchtsamer wurden; Erzehlende / daß Apollo die
gantze bey sich habende Gesellschafft zu lauter Stummen gemacht / weil sie ihn
nicht der Gebühr nach begrüst hatten / mit einem Wort / er wuste sich so
artlich zu stellen / und brachte es so weit / daß diese aberglaubige Leut ihn
wieder an seinen Apollinen (von welchem sie Glück hofften und Unglück
besorgten) zuruck schickten / ihme zu vermelden / daß die Vornehmste aus ihnen
kommen würden / ihm seine heilige Schuchsohlen zu küssen / wann er solches nur
vergönnen wolte.

Musai thät / was sie und er begehrten / er fande den Joseph in Königlichem
Schmuck zu Pferd sitzen / dessen er / ohnangesehen der grossen Gefahr / bey
sich selbst lachen: und gestehen muste / wann er von dem Possen nichts wuste /
und wie die Räuber überredet wäre / daß er den Erkaufften selbst mit Forcht und
Zittern angebetet hätte; Und die Warheit zubekennen / so war Josephs Gestalt
mehr als überirrdisch / ja gleichsam Göttlich anzusehen: Niemand konte sagen /
ob der Königliche Schmuck die Person / oder die schöne Person den köstlichen
Schmuck schmückte; Musai befahle allein / es solte niemand / so lieb ihm sein
Leben wäre / einiges Wort nicht reden / er wolte gleich wieder kommen / und die
Sach zu gutem End bringen / ritte demnach wieder schnell zu den Räubern / und
sagte / der grosse Gott Apollo hätte sie begnädiget / seine Schuch zu küssen;
Wendet sich darauf wieder zuruck / ihme aber folgte der gantze Hauff.

Die Caravanen hatte dem Joseph von hinderwerts mit einem halben Ring umgeben /
welches mehrentheils Nabatheer oder Ismaeliten / unter denselben aber auch
viele Elamiten / Meder / Parter / Mesopotamier und Chald æer waren / und mitten
zwischen ihnen hielte Joseph gantz alleinig / wie ein köstlich Edelstein in
Eisen gefasst / welches ein Majestätisch und fremdes Ansehen gabe; Und schiene
/ als wann dieser Gott vom Himmel kommen wäre / allerhand Nationen zu
versamlen; Wie andächtig aber diese barbarische Räuber ihre Ceremonien gegen
ihme verrichteten / und was vor seltzame Gaben und Gnaden sie von ihm gebetten
/ solches werde ich im Leben Musai / geliebts Gott / welcher damals des
gedichten Apolli Mercurius gewesen / vielleicht um etwas berühren; Diß wolte
ich allein noch sagen; Wann Joseph seine Brüder unter ihnen gesehen hätte /
ihne / wie die Räuber damals thäten / mit anzubeten / daß er sich wol einbilden
und gläuben mögen / diß wäre die jenige Herrlichkeit / davon ihm ehemal
getraumt / und sein Vatter geweissagt hätte / weil diese Herrlichkeit / gleich
wie ein nichtiger Traum schnell verging / und nicht länger taurete / als biß
die Räuber durch solchen Betrug abgefertigt waren; Sintemal Joseph gleich
hernach die Gottheit samt dem Zierrath ablegen muste; Doch gab er in solchem
Habit den Räubern Befelch / daß sie der Hirten in selbiger Gegend verschonen
solten / damit er seine ungetreue Brüder / die seiner doch so gar nicht
geschonet hatten / und seines getreuen Vattern Heerde vor ihnen versicherte.

Kaum war diese Gefahr überstanden / da war der erste Zanck unter der Caravana /
um ihren Erretter wieder vorhanden; Keiner kan glauben / wie hitzig und
verbittert sie um ihn gestritten / er wüste dann zuvor / wie hefftig die
Orientalische Völcker die Schönheiten der jungen Knaben lieben; zwar nicht alle
/ als abscheuliche Sodomiten / sondern nur darum / damit sie ihre Augen in
deren Anschauungen / wie wir mit den schönen Gemählten / Blumen oder
Edelgesteinen zu thun pflegen / belustigen mögen; Weil dann die Ausländische
Schönheit Josephs mehr als übermenschlich geschätzt wurde / auch der angehabte
Habit solche denselben Tag verdoppelt hätte / so war der Zanck und Eifer um ihn
desto grösser; Ja / wann gemeldter kluge Elamit oder Perser Musai / der die
Räuber durch unsern Joseph betrogen / nicht vorhanden gewest wäre / so hätte
die gantze Gesellschafft untereinander sich selbst aufgeopffert; Dieser wurde
zum willkührlichen Richter erbetten / und legt durch folgende Red allen Zanck
bey:

Liebste Freund / sagte er / daß die gantze Caravana Theil an dem Erkaufften
habe; erscheint daraus / dieweil wir heut alle durch ihn errettet worden; Es
will sich nicht gebühren / daß ein eintzele Privat=Person von uns den jenigen
beherrsche / welchen die Götter / wie man heut gesehen / allein zu dem End
geschickt haben / uns alle durch ihn zu erhalten; Der Erkauffte wäre seiner
vorigen Freyheit würdig / dieweil die gantze Gesellschafft ihme / so wol um ihr
eigne Freyheit / als um ihr Hab und Gut: ja um Leib und Leben zu dancken
schuldig; Aber sein Rath und Ausspruch wäre dieser: Die Caravana solte aus
gemeinem Seckel dem Käuffer 30. Lari wiedergeben / hernach den Erkaufften als
ein gemein Gut behalten / und unterwegs aus gemeinem Seckel speisen; Sie wären
noch nicht in Sicherheit / und könte wol kommen / daß sie seiner / wie heut
geschehen / wieder bedörfften; Kommen wir dann in Egypten / so könten wir ihne
entweder dem großen Pharaone / oder sonst einem grossen Herrn / da man
schmieren muß / als eine grosse Rarität verehren / oder ihn sonst mit grossem
Nutz verkauffen; Dieser Vorschlag wurde beliebt / weilen Joseph keinen unter
ihnen allein / sondern der gantzen Gesellschafft zugesprochen worden; Wann auch
des Richters Urtheil anders / als eben auf diesen Schlag gefallen wäre: so
hätten die übrige den Richter / und den jenigen / dem er den Joseph zu erkandt
/ aus Eifersucht und Mißgunst todt geschlagen:

Allein der Käuffer beschwerte sich / und wendte vor / er hätte gleichwol den
Joseph / dardurch sie erhalten worden / erkaufft / und wann er solches nicht
gethan / und sie des Josephs ermangelt hätten / so wären sie ohn Zweifel alle
von den Räubern geplündert und zu Leibeignen gemacht worden; Derowegen die
Caravan sonst niemand / als ihm ihre Wolfahrt zu dancken; Nun aber sey das der
Danck vor seine Wolthat / daß man ihm sein erkaufftes Gut nehme / welches sie
selbst 300. Tumain werth zu seyn geschätzt hätten; Wolle derowegen verhoffen /
die Caravan werden dem Urtheil eines so unbillichen Richters nicht folgen /
sondern vielmehr bedacht seyn / wie sie ihn Käuffern widergelten möchten / was
ihnen heut vor Heil durch ihn und sein erkaufftes Gut widerfahren sey; Musai
antwortet ihm / wann es so redens gilt / so wird der Danck / um unsere
Erhaltung / sonst niemand als mir zustehen / davor ich zwar keine Vergeltung
begehre / weil jeder schuldig ist / sich selbst und uns alle nach Müglichkeit
zu erhalten / die Erfindung / wie man den Räubern durch den Erkaufften eine
Nase drehen solte / war mein / also / daß man dir keinen Danck drumb schuldig
ist / auch nicht / daß du den Erkaufften gekaufft hast / dann hättest du ihn
nicht gekaufft / so hätte ihn sonst ein jeder um ein so lausig Geld wol nicht
dahinden gelassen; in dem er uns von allen Göttern zu unserer Erhaltung
zugeschickt worden. Hoffe derowegen / ich habe recht und billich geurtheilt /
und du die Caravana keiner Undanckbarkeit zu beschuldigen. Hierauf wurde Musai
von allen gelobt und ihm gewonnen gegeben / auch sein Urtheil alsobald
vollzogen / wie saur auch der Käuffer drein sahe.

Hieraus siehet man des gütigen Gottes Vorsehung und Sorg vor die jenige / so er
beschirmen will / dann hierdurch ist Joseph nicht allein von den
Knabenschändern / in welcher Gewalt und Viehisches Beginnen er hätte gerathen
können / behütet: sondern auch verschafft worden / daß die Caravan unter Wegs
seiner / als eines Fürsten pflegte; entweder / weil sie seine Schönheit biß in
Egypten unversehrt zu erhalten entschlossen / um ihn desto höher anzuwerden;
oder / weil sie samtlich solche Schönheit eben so hoch ehrten / als hertzlich
sie die liebten; Der Abendtheurliche Musai sagte zum Joseph aus der Chiromantia
Phisiognomia und Astrologia / du hast 11. Brüder / als / daß eurer Zwölff seynd
/ und über 13. Jahr wirst du anfahen zu zweyen zu werden / also / daß dein
Vatter auch dreyzehen / und mit dir selbst vierzehn Söhn haben wird: Alsdann
kommt Musai wieder zu dir / ich weiß aber nicht wo? dessen erbarme dich / und
verzeihe mir / daß ich gerahten hab / dich nicht frey zu geben / sondern zu
verschencken / oder wieder zu verkauffen: Ich habs um deines besten willen
gethan / dann du bist darzu versehen / daß du durch Dienstbarkeit zu grosser
Herrlichkeit kommen / und noch vieler 1000. Menschen Heyland und Erhalter seyn
sollest; Und wie du im End deiner Dienstbarkeit gehalten wirst werden / daß ist
dir heut im Anfang derselbigen / als du wie ein Gott angebetet wurdest / von
der Göttlichen Vorsehung / als wie in einem Spiegel angezeigt worden.

Als nun die Reiß vollendet / und die Caravan in der Königlichen Residentz=Stadt
Thebe ankommen / war / dem üblichen Gebrauch nach / ihr erstes Geschäfft / dem
Pharao die Geschenck zu pr æsentirn / worunter Joseph / ihrer und aller Welt
Meinung nach / vor das principaliste Stück geschätzt würde; Aber Pharao war ein
abgelebter eyfersüchtiger Herr / der dessen seltene Schönheit mehr hasset / als
er / der alten geitzigen Art nach / die Baarschafft liebet; Er bildet sich
nicht vergeblich ein / daß sein ehrwürdig Alter bey seinem Frauen=Zimmer
schlecht æstimirt werden möchte / wann dasselbe die Göttliche Schönheit seines
Geschencks erblicken / und die lebhaffte natürliche Farb in Josephs Angesicht /
die einen jeden Anschauenden an durch einander vermischte Lilien= und Rosen=
Blätter erinnerte / betrachten würde; Aufs wenigst gedachte er / schätzen sie
solche Farb höher / als deinen Silber=weissen Bart / ob er gleich mit noch so
vielen Edelgesteinen behängt wäre / und leyden entweder meine Weiber oder
Töchtere / oder alle beyderley seinet wegen / wo nicht am Leib / doch wenigst
in den Gedancken an ihrer Keuschheit Schiffbruch; Lasse ich ihn dann München /
so wird ihr Schmertz nur desto grösser seyn / dieweil sie seiner nicht
geniessen können / und doch ein als den andern Weg in Feuer leben müsten; er
bedanckte sich derowegen der Geschenck / und schenckt den geschenckten Joseph
den schenckenden Kaufleuten wider / welche sich verwunderten / weil sie nicht
wusten / warum es geschehe / biß ihnen Musai aus dem Traum halff. Als er sagte:
Man müste diese Rarität bey Wittibinen oder jungen Weibsbildern / und nicht bey
alten Männern ans Geld bringen.

Dem Potiphar aber / des Pharaonis damaligen Kuchenmeister / welcher ein
ausbündiger Phisiognomist war / beliebte Joseph viel besser / als ihm Musai
solchen zu verkauffen anbotte; Darum muste er ihn auch um so viel desto theurer
bezahlen / wann er ihn anders haben wolte; Er ließ sich auch hierzu kein Geld
tauren; Als dieser von dem Musai vernommen / daß Joseph von dem edelsten
Geschlecht der Hebreer geboren / und in allen Tugenden und Künsten / vornemlich
aber in der Wissenschafft wol Hauß zu halten / aufferzogen worden wäre / (wie
dann jeder Kramer sein Wahr lobt / und Musai solches vor ein Meister konte /
wiewol es Joseph nicht bedorffte) hat er ihn noch mehrers gefallen / und ihn
nicht / wie andere seine Sclaven / sondern als seinen eigenen Sohn / zu halten
befohlen; Um frühe zu erfahren / ob seine Art mit der Phisiognomi überein
stimme; Und ob seine Schenckel auch starck genug seyen / so gute Sach zu
ertragen / als er ihm anzuthun gedachte. Er / der Potiphar war damals ein
funfftzig jähriger Wittwer / weil ihm sein Gemahlin an Niederkunfft seiner
einzigen dieser Zeit nur anderhalb jährigen Tochter gestorben war; Und weil er
wegen einer seltzamen Prophezeyung / worauf die alte Egyptier jederzeit viel
gehalten / nicht mehr zu heurahten entschlossen / gedachte er mit Gesind zu
hausen; Demnach ihm aber bißhero sonst an nichts gemanglet / als an einem
getreuen Kerl / der seine Haußhaltung klüglich führe / weil er selbst mit des
Königs Geschäfften beladen / als hat er solche dem Joseph vertraut / und ihn
über alles sein Gesind gesetzt / auch verordnet / daß er benebens die
Hierologlyphick (welche man damahlen nicht jedem auf die Naß bande / weil alle
Egyptische Künste / Wissenschafften und Geheimnussen darinnen begriffen und
verborgen lagen) lernen solte.

Die gute Art Josephs schickte sich in diesen Sattel so gerecht / als wann er
ihm angegossen worden wäre; Man sahe gleich / was sein Gegenwart fruchtete / ja
/ als das erste Jahr vorüber war / merckte Potiphar handgreifflich / daß er in
so kurtzer Zeit mehr vorgeschlagen hatte / als sonst in zehen Jahren beschehen
mögen: Und gleich wie Joseph seines Herrn Güter vermehrete / also samlet er
auch ihm einen mercklichen Schatz der Künst und Wissenschafften; so / daß er
sich nicht scheuen dörffte / auch mit den Gelehrtisten in Egypten zu disputirn
/ weilen er gleich so bald deren Sprach begriffen: als seinem Herrn gewiesen
hatte / wie nutzlich er den Kauffschilling vor ihn ausgelegt;

Bey selbigen wurde er dahero je länger je lieber / vor sich selbst aber und
gegen jederman je länger je demütiger / holdselicher und freundlicher; Er trug
zwar / zum Zeichen habender Bottmässigkeit / täglich ein Beitsche in Handen /
seiner Untergebenen Faulheit mit Streichen straffen zu lassen / wie dann damals
ein Gewonheit war; Sein eigen Exempel und liebliche Wort oder Vermahnungen aber
vermochten mehr / als der jenigen Schärpffe / die seines gleichen Stell zu
vertreten hatten; so / daß auch dem Potiphar / so lang Joseph bey ihm gewesen /
nicht allein kein einiger Sclav entloffen / sondern auch die Freye gewünscht /
unter Josephs Befelch in Diensten zu seyn.

Dahero vermehrten sich unter seiner Verwaltung die Reichthum seines Herren
augenscheinlich; sintemalen durch seine kluge Anstalten die Gemühter aller
Dienenden gleichsam in einen Model gegossen: oder vielmehr / so zu reden /
bezaubert worden / sonst auf nichts / als auf seines Herrn Nutzen zu gedencken;
Darum sagt die Heilig Schrifft nicht unrecht / daß GOtt den Potiphar / um
Josephs willen / gesegnet habe / dann ihm das Glück zur selben Zeit gleichsam
zu Thüren und Fenstern hinein gefallen.

Als sich nun Potiphars Hab der Gestalt zusehens vermehrte / da verminderten
sich auch seine Freunde nicht / sondern jederman verlangte seine Gunst und
Verwandschafft zu haben; Dahero hat sich zwischen ihme und des Königlichen
Hoffmeisters Dochter / der anmuthigen Selicha / die Mutter halber aus
Königlichem Stammen geboren war / ein Heurath angesponnen / welcher auch umb so
viel desto ehender zwischen beyderseits Freundschafft beliebt und eingangen
worden; weilen der Braut Eltern des Potiphars florirende Reichthum: Potiphar
aber die Ehr / so ihm aus solchem Heurath folgte / angesehen; Allein die Braut
selbsten wolte sich mit einem sechtzigjährigen Herrn schwerlich vermählen
lassen / als die viel mehr einen Jungen verlangte.

Dem Joseph wurden diese Heimlichkeiten von seinem Herrn vertrauet / mit Vorwand
/ das beste dabey zu rahten / in Ernst und Warheit aber sich / als ein
Unterhändler / gebrauchen zu lassen; Joseph sahe zwar wol / daß diese Ehe dem
Potiphar nicht vorträglich seyn konte / weil es ein ungleicher Zeug zusammen
war / sich aber ihm zuwider setzen / dunckte ihn unrathsam seyn / dieweil er
seines Herrn Willen wuste / der sich allbereit stellete / wie alle alte
vergeckte Buhler zuthun pflegen / wann sie den Narrn an irgens einer Schönheit
gefressen / und schon angefangen haben / den Haasen lauffen zu lassen; Uber das
hatte Joseph Wind bekommen / daß Potiphar hiebevor beym Trunck gesagt / er
wünsche nichts mehrers / als daß sein Fräulin Tochter ihr vollkommen Alter
hätte / so damahl nur Eilff Jahr alt war / so wolte er sie sonst niemand / als
seinem Joseph zum Gemahl gönnen / er selbst aber ledigs Stands sterben / damit
er ihn und besagte seine Tochter zu desto reichern Erben hinterlassen möchte;
Solte er nun diese bevorstehende Ehe widerrahten / so würde es ihm übel
ausschlagen / und Potiphar / aus allerley Argwohn bewogen / ihme / an statt
eines liebreichen Schwehers / zu einem grausamen Tyrannen werden; als welcher
wol wuste / daß Joseph hinterbracht worden / wessen er sich / wegen sein und
seiner Tochter Verehligung / vernehmen lassen. Derowegen lobte er Joseph
Potiphars Vorhaben / und verhiesse / die Selicha gewinnen zu helffen.

Er bekam darauf von seinem Herrn Befelch / so beschaffene Schanckungen an sie
verfertigen zu lassen / und ihro seinetwegen / neben gebührender Ehrbezeugungen
/ zu überliefern / wie er selbsten vermeinte / daß es am besten und
wolständigsten vor ihn seye; Also wurde Joseph zum Buhler / ehe er verliebt
ward / die jenige zu erleffeln / deren er nicht begehrte; Er gebotte seinen
Witz zusammen / seinem gethanen Versprechen ein Genügen zu thun; und griff in
seines Herrn Seckel / der Geliebten / wegen Potiphars / ins Hertz zu greiffen;
Sein Höfflichkeit und Schönheit war so willkommen: und sein artliche Reden
bahneten die Bahn so eben; daß die Sach so wol nach seines Herrn / als
beyderseits Verwandten / aber nicht nach der Braut Wunsch / von statten gieng:
als welche lieber gesehen hätte / daß entweder Joseph selbst Potiphar gewesen /
oder doch wenigst sein Kopff auf ihres Hochzeiters Leib gestanden wäre; Demnach
aber die Geliebte bey den bösen Nächten / deren sie sich bey ihrem Alten
versahe / der guten Täg / die ihr Josephs Gegenwart versüssen künde / sich
getröstete / brachte der Cupler das Jawort vor seinen Herren: vor sich selbst
aber das Hertz der schönen Selicha desto leichtlicher darvon; massen kurtz
hernach das Beylager mit dem Potiphar vollzogen wurde.

Am Anfang dieser Ehe gieng es / gleich wie es pflegt / wann man das dörre Holtz
oben aufs grüne legt; das Hochzeitliche Fest war noch nicht vorüber / als
Selicha anfieng / den Joseph mit spielenden Augen anzusehen / und durch
liebreitzende Blick genugsam zu verstehen zu geben / welchen sie mit solcher
Vermählung gemeint hätte; Joseph aber / dessen angebohrne Art ohne daß in Glück
und Widerwertigkeit ohnverändert verbliebe / erzeigte sich auch dißfals gantz
kaltsinnig; und ließ sich ansehen / als wann er nicht das geringste von ihrem
Anligen merckte; Sie aber gedachte bey ihr selbst / dieser Mensch thut wie ein
Stockfisch / dem gleich gilt / ob man ihn klopfft oder in Rosenwasser
einweichet / weil sein Sinn knechtisch / und des Befehlens / er selbst aber zu
gehorsamen gewohnt ist; besorgte derowegen / wann sie anders etwas von ihm
geniessen wolte / so müste sie ihm auch mit ausdrücklichen Worten anbefehlen /
daß er sie lieben und umfahen solte / worvor sie sich noch zur Zeit schämte;
Aber die Lieb lernte sie hernach noch wohl andere Griff / damit sie doch
gleichwohl nichts ausrichtete; indessen gerieth ihr Hertz je länger je mehr in
völlige Liebesflammen / welche sie nicht mehr länger / zu ertragen: noch zu
verbergen vermochte! spinntisirt derohalben auf alle Mittel und Weg / wie sie
die Sach am schlauesten angehen solte / damit sie zu ihrem Zweck gelangen
könte.

Zuvorderst wolte sie sich ihres Eheherrn zu ihr tragenden guten Vertrauens
versichern / welches durch inbrünstige Liebsbezeugungen zuwegen gebracht werden
müste; damit wann sie es / mit Verfolgung ihrer losen Liebe / vielleicht so
grob machte / daß auch die Bauren den Bossen merckten / dannoch ihr Mann ein
anders von ihr glaubte; Derowegen machte sie sich zutäppischer bey ihm / als
sie niemahl zu thun im Sinn gehabt; und damit sie solches desto leichter ankäme
/ küste sie den Potiphar am hertzlichsten / wann sie von den Liebsbewegungen
gegen dem Joseph am allermeisten angefochten wurde; also genosse Potiphar die
jenige liebreiche Anmuthungen / die eintzig auf den Joseph gerichtet waren; und
indem er solcher Gestalt sein elende Schuldigkeit abrichtete / machte er sich
selbst zum Hanrey; Jedoch hatte er hiedurch die allerbeste Ergetzungen in
seiner Ehe! nemlich / wann ihn sein Liebste im Arm: den Joseph aber im Hertzen
hatte; dergestalt stahl sie dem Potiphar das Hertz ab / daß er in seinem Sinn
die herrlichste Schlösser auf seiner Frauen Frömmigkeit bauete / es waren in
Warheit aber nur elende Fundamenta / auf welchen Josephs künfftig Gefängnuß
bestunde.

Demnach Selicha nun ihre Sach so weit gebracht / daß sie sich / ihres Manns
Mißtrauens und Eifersucht halber / genugsam versichert zu seyn befande;
gedachte sie sich auch ihrer eignen Qual / darinn sie Josephs Schönheit gesetzt
/ dermaleins abzuhelffen; und das Feuer / so dessen Gegenwart täglich vermehrt
/ aus der rechten Quell zu leschen / weil ihr Mann viel zu frühe zu solchem
Geschäfft gebohren war; einmahl / sie nahm das Hertz / dem Joseph mit
austrücklichen Worten zusagen / wo sie der Schuch trückte / weil er die Liebes=
Blick ihrer Hertzen=rauberischen Augen / so der Verliebten beste und bequemste
Sprach ist / nicht verstehen wolte; zu solchem Ende erspähete sie diese
Gelegenheit.

Sie butzte sich aufs beste / und müssigt den Potiphar / mit ihr in seinem neuen
Lustgarten zu spatziren / eben / als Joseph dem neuen Gärtner anzeigte; wie er
ordentliche Austheilungen machen: und alles anstellen solte / damit sein Herr
mit dem Garten und dem Gärtner zufrieden seye / und beydes Lust und Nutz von
ihrer Arbeit habe; Selicha aber gieng / mit Verwilligung ihres Eheherrn / den
vorgenommenen Abweg / als wolte sie heimlich verrichten / worzu wir Menschen
beyderley Geschlechts von Natur keine Zuseher zu begehren pflegen; das ist /
sich etwas leichter zu machen: aber in Warheit / so hätte sie lieber ein Bürde
auf sich genommen / welche just so schwer / als Joseph gewest wäre; worzu man
zwar auch keine Zeugen erbittet; ihr Meinung aber war vor dißmahl / dem Joseph
offentlich anzuzeigen / was er von ihr verdeckter weiß nicht verstehen wolte;
es fügte sich so artlich / daß sie ihn gerad hinder einer Zeil Thinar=Baum
antraff / eine Meßschnur in Handen habende / um zu sehen / wie solcher Lustgang
ordenlicher zu machen wäre; Ach! sagte sie / wisse darvor meine Liebes=
Schmertzen / und wisse / das alles dir zu gefallen geschiehet / was ich meinem
Mann vor Gunste bezeuge. Liebster sey nicht mehr gegen mir / wie du dich bißher
/ &c. Joseph bedanckte sich gegen ihr / weil eben der Gärtner kam / als hätte
sie ihme sonst ein guten Abend gewünscht / also / daß Selicha vermeinte / er
thät solches darum / damit der Gärtner nicht mercken solte / was sie suchte;
sintemahl sie damahl Josephs hohen Verstand und Klugheit eben so wohl erkundigt
/ als seine Schönheit betrachtet hatte / und ihn dahero vor keinem Stockfisch
mehr halten konte; gleichwohl wuste sie nicht eigentlich / wie sie dran war!
Wie sie aber die folgende Tag / auf ihre beständige Liebes=Blick / vom Joseph
kein Gegenbezeugung einiger Lieb verspührte; sahe sie wohl / daß ihr Anwurff
nichts eranglet / sondern daß sie nur leer Stroh getroschen hatte; und weil sie
ihr einbildet / er müsse sie auch im Garten nicht verstanden haben / als
entschlosse sie sich / die aller deutlichste Sprach zu gebrauchen / damit man
auch dem gröbsten Menschen in der Welt ein so köstliche Wahr / vor welche sie
sich selbsten hielte / anbieten könte; sie paste nur auf / biß Potiphar den
gantzen Tag bey Hof seyn muste / alsdann getraute sie schon zu recht zu kommen.

Als solche erwünschte Zeit kam / zierte sie sich aufs beste / und ließ den
Joseph zu sich kommen; so bald sahe sie ihn nicht an; so bald ward auch ihr
Angesicht so roth / wie ein glüende Kohl / und bald wider so blaß / als ein
weiß Tuch: also / daß Joseph / aus solcher Veränderung / wohl lesen konnte /
was ihr Meinung war? wann sie gleich kein eintziges Wort geredt hatte; Ach
Joseph! sagte sie mit einem hertzbrechenden Seufftzen / nach dem sie ihn zuvor
ein gute weil mit höchster Andacht angeschauet: Du hast mich vor deinen Herrn
erworben; aber wisse / daß mein Hertz sich dir vermählt hat! Ach Liebstes mein!
Wann du seit derselben Zeit weder meiner Liebbezeugenden Seufftzen wargenommen:
noch meinen Augen / die dich / seither als sie dich das erste mahl erblickt /
wie eine Gott angebetet / nicht hast glauben wollen; Ach! warum hast du dann
neulichen meinen austrücklichen teutschen Worten im Garten nicht vertraut? Nun
es mag seyn / du habest sie auch nicht verstanden; derohalben so fällt
jetzunder die jenige / so deine Gebieterin seyn solte / dem jenigen / der mir
zu gehorsammen schuldig / zu Füssen / dich eben so demütig bittend / als
hertzlich liebend / du wollest mit denen Schmertzen / die deinetwegen getragen
werden / ein Mitleiden haben / und mir deinen Trost gedeyen lassen; solche Red
beschlosse sie mit Weinen / dieweil sie wohl wuste / daß die Weibliche Trähnen
besser die Hertzen der Mannsbilder zur Lieb erweichen: Als ihr feuriger Zorn
dieselbe / als ein Zunder / zu gleich mässigen Zorn zu entzünden bequem wären /
Josephs schamhafftes Angesicht entferbte sich / als seine keusche Ohren diese
unverschämte Wort hören musten; er stelte sich anders / als sie verhoffte / und
antwortet auch viel anders / als sie ihr einbilden konte! Ach hochgebiedente
Frau / sagte er / mich wundert / wie ihr belieben mag / deren demütigsten
Knecht (der seine gehorsame Schuldigkeit ja so getreulichsten Fleisses abgelegt
/ als unterthänigst er solche erkennet) so hönisch zu schertzen / weil ihro
solches zu nichts nutzet / mich aber in meinem Elend schmirtzet; ich kan mir
nichts anders einbilden / als daß sie gedencke / mich durch solche Verfahrung
auszuholen / und nach dem sie weiß / daß meins gleichen junge Leute einer
solchen unvergleichlichen Schönheit / wie sie besitzt / nicht widerstehen mag /
endlich / wann ich einigen viehischen Begierden folgte / oder zu folgen
erkühnte / in meines Herrn Ungnad zu bringen; beliebt ihr aber ja die Treu / so
ich meinem Herrn zu leisten schuldig bin / auch allbereit biß über zehen Jahr
lang würcklich im Werck erwiesen habe; auf die Prob zu setzen; so kan es ja auf
ein andern Weg geschehen; ich sehe mein hochgebiedente Frau vor so ehrlich /
treu und redlich an / daß ich nichts anders glauben kan / als daß ihr dero
Vorbringen kein Ernst sey; solte es aber / (so GOtt ewiglich nicht in mein
Hertz kommen lassen wolle / daß ichs glaube / oder daß dero Redlichkeit und
tugendhaftem Gemüth ich solches anzuvertrauen gedencken dörffte:) Ja ihr
ernstlicher Will seyn / so seye sie versichert / daß / ehe ich solche Untreu an
meinem Herrn begehen wolte / daß ich ehe tausend Töd lidte; wornach sie sich /
sie hab im Sinn was sie wolle / zu richten weiß. Damit gieng er anderwerts /
seine Geschäfften zu verrichten / sie aber verblieb so bestürtzt sitzen / daß
sie nicht wuste / wer sie war. Dann hätte sie solches gewust / so hätte sie
auch ihr wohl anständige Gebühr erkandt; daß sie sich nemlich / wider ihre
eheliche Pflicht / gegen ihres Haußwirths oder Eheherrn Knecht / so
leichtfertig nicht heraus lassen sollen; In dessen verbliebe sie gleichwol /
wie sie war / das ist / sie verbliebe in Josephs Schönheit verliebt / und
beharrete in den Begierden / deren zu geniessen;

Ach! sagte sie nach seinem Abschied / ach! ich Elende! wohin bringt mich doch
die Lieb / oder vielmehr mein Verhängnuß? O grausame Verhängnuß! was ist das?
Einen leibeignen Sclaven um solche Sachen zu bitten / und nicht erhört zu
werden / deren Genuß die edelste Jüngling des gantzen Egypten wünschen: ja sich
darum schlagen: und solche zu erlangen / Leib und Leben wagen dörfften! O
Joseph / du grausamer Tyrann! wie hast du doch das Hertz / in deiner eignen
Sclaverey ein solche Dam / die sich anmassen darff / Gewalt über dein Leben zu
haben / so greulich zu martern? Wann du weist / daß ich mächtig genug bin / dir
deine Freyheit zu schencken / oder dich in meines Eheherrn Ungnad / und also
auch in den Tod zu bringen / warum bist du dann so thum / daß du nicht das
beste erwehlest? Oder prangest du vielleicht damit / daß ein Knecht seine
Gebieterin / ja Königliche Prinzessin / gleichsam wie an Ketten gefesselt
halten / und in Gefängnuß der Lieb tödten kan? Ach nein / nein Joseph! du bist
nicht so schröcklich; du bist nicht so unverständig / du bist auch nicht so
unmenschlich! Sondern mein Verhängnuß ist unglückselig! Weil du selbst nicht
weist / wie du dran bist; indem mein schädlichster Feind / das verhasste
Mißtrauen / so bey dir eingewurtzelt: oder besser zu sagen / deines hohen
Verstandes treffliche Vorsichtigkeit / noch zur Zeit uns beyden den Paß zur
Vergnügung verlegt.

Sie hätte noch mehr dergleichen Liebsbossen vorgebracht / wann sie nicht
gesehen / daß sich in einem Eck hinder den Tapeten etwas geregt; Derowegen
schlug sie ihre Augen unter / trucknet ihre zarten Wangen von den heissen
Liebes=Thränen / und gieng so schamhafftig als erschrocken hin / zu sehen / wer
da vorhanden wäre? der so wohl ihrer Liebes=Klag als des Josephs abschlägige
Antwort angehöret hatte; Als sie den Teppich zuruck gezogen / da war es / zu
ihrem besten Glück / sonst niemand / als ihrer Mutter Schwester / und Potiphars
/ des Heliopolotanischen Priesters Tochter / die schöne und unvergleichliche
Jungfrau Asaneth!

Zu deren sagte Selicha mit bebender Stimme; Ach Schwester! ich sihe ietzt wohl
/ daß die stumme Wänd auch Ohren haben; Ja! antwortet Asaneth / dann sonst
hätte ich nicht gehört / daß ihr buhlet! O wehe Schwester / was will das werden
/ wann ihr euch durch solche Thorheit verleiten lassen wollet / euers Liebsten
Knecht anzubeten wie einen Gott? Massen ich eherst mit Bestürzung vernommen;
Selicha hätte gern geläugnet / und vorgebracht / daß sie den Joseph nur
versucht / wann sie sich in ihren letzten Discurs / den sie allein mit sich
selbst geführt / nicht so weit verhauen hätte? Weil sie aber sahe / daß ihr
Asaneth die Hand im Sack erwischt / fiel sie ihr um den Hals / küste sie und
sagte / Ach! hertzliebste Schwester / ihr habt die Würckung der ungestümmen
Lieb noch nicht erfahren / soltet ihr aber die Schönheit Josephs sehen / so
versichere ich / sie würde viel weniger als ich unterlassen können / ihn zu
lieben.

Seine Schönheit / antwortet Asaneth / hab ich zwar nicht gesehen / aber wohl
seine Stimm gehöret / die gefiehl mir schon nicht übel / weil sie / so viel ich
verstanden / sonst auf nichts als auf Tugend und Erbarkeit ziehlet! Ach
Schwester! ich bitte / schauet zu / was ihr thut / damit unserm Geschlecht
durch euch kein Schandfleck angehenckt werde; wist ihr nicht / daß dieser Kerl
euer Sclav ist? Warum wolt ihr ihn dann zum Herrn über euch setzen? Frau
Schwester / ich bitte euch / versprecht mir / von solcher Thorheit abzustehen /
oder ich versichere euch / daß ich aufhören werde / euer Baaß zu seyn; Selicha
konte nichts / als Seuffzen und Weinen / an statt der Antwort herfür bringen /
daß es gleichsam das Ansehen hatte / als wolte sie gantz in Thränen zerfliessen
/ dann sie erkandte ihr Ohnrecht wohl / wuste aber nichts desto weniger ihren
Liebs=Regungen und Begierdten nicht zu widerstehen / also / daß die ehrliche
Asaneth selbst ein hertzlichs Mitleiden mit ihr haben muste; und weil sie aus
solchem Leidwesen ohnschwer abnehmen konte / wie weit sie sich in dieser Lieb
bereits verdiefft; gedachte sie andere Mittel vorzunehmen / sie wieder zu recht
zu bringen; sagt derowegen zu ihr: Nun wohlan Schwester / handelt vernünfftig /
und beharret in dem Tugend=Pfad / darinn ihr die Zeit eures Lebens gewandelt /
wie ich dann solches eurer hohen Vernunfft zutrauen will; ich bin nicht kommen
/ euch überlästig zu seyn / sondern anzuzeigen / daß etliche unserer Baasen /
deren Männer mit dem König ausreiten sollen / sich Morgen auf dem Mittag bey
euch einfinden werden / zu sehen / wie sich die neue Haushaltung zu euch
schickt / habt ihr alsdann Saltz und Brod zum besten / so wollen wir damit
verlieb nehmen.

Die Tugendreiche Asaneth / welche tausendmahl mehr Verstand und Schönheiten /
als Jahr auf sich hatte / verfügte sich alsobald zu ihren Schwestern / und
andern der Selich æ vertrauten Gespielen und Freundinnen / erzehlende / an was
vor einem Fieber ihre Baaß kranck lege; und in welcher Gestalt sie dieselbe
angetroffen und wieder verlassen hätte; Nun rahtet zu: sagte sie ferner / was
bey der Sach zu thun seye?

Ich zwar hab mich und euch auf den Morgenden Mittag=Imbs bey ihr zu Gast
geladen / weil euer Männer ohne das nicht anheimisch seyn werden / um die
Gelegenheit zu ergreiffen / sie von ihrem schändlichen Beginnen abzuschrecken:
weiß aber ein andere ein besser Mittel hierzu / so lasse sie es hören; Diese
Weiber konten sich nicht genug verwundern / daß Selicha / die ledigs Stands
allweg das Lob einer frommen Damen behalten / sich nun allererst / da sie
verheurath / dergestalt in ein Knecht vernarren solte; unglaublich aber kam es
ihnen vor / daß ein Leibeigner Jüngling / durch seiner gebietenden Frauen
seltene Schönheit und so freundlichs Zusprechen / wie Asaneth erzehlet / nicht
zur Gegenlieb solte bewegt worden seyn! Sie belobten der Asaneth Vorschlag /
und stelten sich auf die bestimmte Zeit bey der Selicha ein / eben / als ihre
Männer mit dem Pharaone ausgeritten waren / sich am Ufer des Nils mit dem
Fischfang zu belustigen; worbey Potiphar Ampts wegen auch seyn muste.

Selicha hatte auf ihre Gäst Fürstlich zugerüstet / und dieselbe alle zur Tafel
genöthigt / ehe eine von ihnen ihr / wegen so schändlicher Lieb / etwas hätte
zusprechen mögen / weil sie ihr zuvor wohl eingebildet / sie werde ein Puff
Josephs halber aushalten müssen; Sie hatte einer jeglichen Frauen / so wohl als
auch der ausbündigen Jungfrauen Asaneth / ein schärffer Messer / als ein
Scharsach / neben den Deller legen: und als die Mahlzeit vorüber war /
jeglicher ein Citron reichen lassen / mit Versprechen / welche die ihrige zum
ersten geschelet haben würde / die solte einen schönen Ring / den sie vom
Finger nahm und auf die Tafel legte / gewonnen haben; als sie nun im besten
Schelen waren / tratt Joseph / aus Befehl seiner Frauen / unversehens ins
Gemach / in einem seidenen Sommerkleid / darinnen man ihm das meiste seiner
schneweissen Arm / ein guter Theil der Brust: und die Knie von dem Mittel Theil
der Schenckel an / biß auf die halbe Waden nackend sehen konte; in der einen
Hand hatte er ein vergultes Handbecken / und in der andern die Gißkandte /
denen Damen das Handwasser zu bringen; die alle ihre Augen auf ihn warfen; und
über seiner unglaublichen Schönheit dermassen erstarreten / daß keine mehr
wuste / was sie thät / ja / sie wurden so gar entzuckt / daß (indem sie diesen
holdseligen Anblick beschaueten / und gleichwohl den Ring zu gezwingen eilents
fortscheleten) sich jede / ausgenommen die Selicha selbst nicht / in die Finger
schnitte / daß das Blut hernach floß; Selicha sagt / was bedeutet das / warum
zerschneidet ihr eure Händ? Es gilt den Citronen; die Weiber sagten / warum
bezaubert uns dieses Jünglings Gestalt / daß wir so aus uns selbst kommen
seynd? So recht! sagte Selicha / so sehe ich wohl / eure blutige Dellertücher
sollen Zeugen seyn / und mich beurkunden / daß kein weiblich Bild den Joseph
unverletzt ansehen könne; Ich zwar hab mich nicht geschnitten / sondern den
Ring gewonnen; Wann ihr jetzt schon in die Finger hauet / da ihr ihn kaum
ansehet / wie meinet ihr wohl / daß euer Hertzen gehackt würden / wann ihr
täglich um ihn wäret / wie ich? Keine kunte ihr hierauf antworten / auch die
keusche Asaneth selbst nicht! als welche sich vor allen Weibern an Fingern am
allermeisten: und in ihrem Hertzen mehr als Selicha selbst verwund befand; sie
kam aber / gegen den Weibern zu rechnen / sehr unschuldig ins Gelag / dann die
Weiber verwunderten nur die Gestalt: Asaneth aber die Tugend des Josephs / als
welchen sie hatte reden hören / und wuste was hinter ihm stacke; Solche selten
Tugend war der Asaneth ein Ursach / und gleichsam ein Köder / auch seine
Schönheit besser / als andere / zu betrachten / und folgents gar anzubeissen.

Selicha ließ zwar den Joseph das Handwasser reichen / die jenige Finger zu
waschen / die seine Schönheit zerschnitten hatte / ihr Eifersucht aber
gestattet den Verwundten nicht / daß sie etwas mit ihm hätten reden dörffen /
sondern er muste sich anderwerts hinpacken; so bald aber die Weiber wider
hinweg waren / fienge sie das alte Lied wieder mit ihm an / wo sie es den
vorigen Tag gelassen hatte; welches Gesang in Josephs Ohren viel übler klange /
als die Stimm seiner Brüder / wie sie sagten / wir wollen dich in ewige
Dienstbarkeit verkauffen.

Joseph: sagte sie / du must mich / als deine Gebieterin / reden hören / wann du
mir deine Ohren nicht / als einer Liebhaberin / gönst; du weist / daß ich
Gewalt hab / dich lebendig oder todt zu lassen / wann ich deren eins von meinem
Mann nur mit einem Winck begehre; auch du selbst must bekennen / daß du mir zu
gehorsammen schuldig bist; warum solte dann nicht dein Schuldigkeit seyn /
wenigst zu vernehmen / was ich zu befehlen hab / oder auf das jenig zu
antworten / was ich dich fragte; sag mir derowegen zu vorderst / liebster
Joseph / bist du von Stein oder Stahl / oder von der Art eines wilden Thiers?
daß du dich eines schwachen Weibsbildes nicht erbarmen kanst / welches du
selbst / durch deine Schönheit und herrliche Tugenden / in die äuserste Noth
hast gebracht / du hast gester eine nichtige Ausred vorgewand / als wann du
fürchtest / ich wolte dich probiren / auch darauf geredt / als wann ich / nach
dem ich die Prob befinden möchte / dich in deines Herren Ungnad zu bringen
gedächte; Ach liebster Joseph! woher kommt dir solche Furcht? Ich versichere
dich des Widerspiels / und schwere dir beym Osirim und Isim / daß ich deine
Schönheit / Geschicklichkeit und Adeliche Tugenden höher liebe / dann sonst
etwas in der Welt! Liebster Joseph / das ists mit einem Wort / so du hast
wissen sollen; und mein Begehren (wiewohl ich dir befehlen könte) ist hingegen
/ daß du mich mit gleicher Lieb und Treu hinwider zu meynen versprechest.

Joseph stunde gantz verstummt da / und wünschte / daß er noch in seiner
Wolffsgruben gesessen wäre / worinn er zwar keinen andern Trost gehabt / als
Hungers zu sterben; er konte in der Selicha Angesicht wohl sehen / wie Zorn und
Lieb in ihrem Gemüt rumorten / er wuste aber nicht so gleich Mittel zu finden /
wie er diesen beyden auf einmahl entgehen möchte; er sahe wohl / wann er ihrem
Zorn entrinnen wolte / daß er sich ihrer Lieb unterwerffen müste / solches aber
zu thun / war ihm ungelegen; dann er ehe hundert Töd gelitten hätte / als
solche Sünd wider GOtt: und solche Untreu wider seinen Herren zu begehen.

Er wolte sich derowegen mit einer mittelmässigen Antwort behelffen / zu sehen /
ob er sich vielleicht noch dißmahl aushalfftern möchte / sonderlich / wann er
sein erdichtes Mißtrauen wiederum vorschützete; er sagte mit demütiger
Referentz; hochgebiedente gnädige Frau / daß dieselbige sich würdigt / mir
einige Tugenden zuzulegen / und sich vernehmen lassen / mir deßwegen vor andern
ihren Dienern desto gnädiger zu seyn / dessen habe ich mich billich zubedancken
/ und freylich Ursach / mit unterthäniger Gegen=Treu und Lieb solche gnädige
Neigung widerum gehorsamlich zu verdienen; was aber die übrige Schertzwort
anbelangt / damit mein hochgebiedente Frau abermahl ihr Kurtzweil hat; da ist
mein unterthänige Schuldigkeit / dieselbe um so viel desto lieber zu gedulten /
wann ich weiß / daß sich mein hochgebiedente Frau damit delectirt; vornemlich /
dieweil ich ihr Hoch=Adelich Gemüht also tugendreich beschaffen zu seyn
vermeine / daß kein andere als ehrliche Gedancken hineinkommen mögen; habe ich
aber meiner hochgebietenden Frauen vielleicht Ursach geben / zu versuchen und
zu sehen / was hinter ihrem Diener stecke; so müste ichs auch dahin gestelt
seyn lassen / allein wäre es deroselben / (ich bitt / mein hochehrende Frau
vergeb ihrem Sclaven / daß er so frey redet /) anständiger / wann solche Prob
auf ein andere Weis und Weg angestelt / und eingerichtet würde; doch wird man
mich auf alle Fäll in meinen schuldigen Diensten fromm / getreu und aufrichtig
finden.

Was? Schriehe Selicha auf / hab ich dir nicht klar genug gesagt / was ich von
dir haben wolle? Deine Gegenlieb ists / damit du mir am besten dienen kanst /
und eben deßwegen hab ich dich bey dem Osyrim und der Isis genugsam meiner
inbrünstigen Lieb versichert / welche deine Tugenden wehrt seyn / dir dein
unnöthig Mißtrauen zu benehmen / was wilt du mehr?

Ach hochgebiedente Frau / antwortet Joseph / sie erinnere sich / daß sie
solchen Eyd auch meinem Herren geschworen / ihm ehliche Treu zu leisten / der
muß zuvorderst gehalten seyn / wann sie anders auch haben / und mich glauben
machen will / daß ihro ohne Zweifel zu glauben seye; solches zwar lasse ich an
seinem Ort gestellt seyn / allein bitte ich gehorsamlich / sie lasse mich in
den Tugenden verharren / die sie / ihrem Vorgeben nach / an mir ersehen / und
so hoch liebet / damit ich ihrer Lieb nicht unwürdig werde; wann ich solche
Tugenden / wider Verhoffen / verschertzen solte; Selicha vermochte diese Wort
weder zu heben noch zu legen / weil sie sich gefangen fande; sie wuste keine
Antwort zu geben / sondern saß dort / wie ein geschnitzt Bild / endlich
bewegten die hefftige Liebes=Schmertzen ihr Gemüth dermassen / daß sie in eine
Ohnmacht dorthin sanck; Joseph wolte sie nicht anrühren / sondern ruffte zweyen
Kammer=Jungfern / (welche beyde nun ihrer Frauen Bulerey wusten / und im
Vorzimmer aufwarteten /) mit Vermelden / daß ihrer Frauen übel worden wäre; er
aber gieng seins Wegs / und danckte GOtt / daß er auch vor dißmal glücklich
entronnen.

Als Selicha wieder zu sich selbst kommen / brachten sie ihre Jungfern zu Bett;
Josephs Verachtung war nicht starck und mächtig genug / ihre Lieb in Haß zu
verwandeln; oder seine Reden so kräfftig / sie zu bewegen / in sich selbst zu
gehen / und von ihrer Bulerey abzulassen; Sie erkandte zwar ihr Unrecht / aber
gleichwol erhub sich erst ihre Liebes=Klag / ach! sagte sie / ihr Götter /
warum habt ihr doch diesem Menschen einen solchen schönen Leib / und hingegen
ein Diamantines Hertz gegeben / daß er so gar keine Lieb erkennen / noch sich
über mich Elende erbarmen kan? Nein / nein / Joseph: du bist sonst gantz
vollkommen / warum wolte dann der Himmel dir ein steinern Hertz geben haben?
Dein edle tugend=volle Seel ists / die mir den Garaus macht / weil sie nichts
anders / als Recht thun kan / und von allen Lastern so weit / als die helle
Sonn von der Erden entfernet ist; ja Joseph! du hast recht / und deiner Tugend
gemeß geredet / als du mich des Eyds / den ich meinem Gemahl geschworen /
erinnertest; du hast wohl gebetten / als du begehrtest / ich solte dich in
deiner Tugend verharren lassen; Aber / ach allerliebster Joseph; wie gehets
aber mir armen Weib in dessen? Ach! gedencke doch / daß diß kein Lob der Tugend
seyn wird / wann man von dir sagt / du habest ein schwaches Weibsbild getödtet!
Aber doch will ich lieber sterben / dieweil du es so haben wilst / als ohne
Geniessung deiner Lieb noch länger leben; Kaum hatte sie diese Meinung geredt /
da kame sie wieder auf ein andern Schrod / was! Tugenden? sagte sie / gehorsam
solt sein gröste Tugend seyn / damit er mir verbunden ist; Aber sein Ungehorsam
/ und daß darmit man unschuldige Leut ermordet / seynd keine Tugenden; Dieser
Mörder verwundet zuvor mit seiner Schönheit / und alsdann tödtet er erst mit
seiner unbarmhertzigen Grausamkeit! O ihr Götter / warum habt ihr ihm nicht
seine Schönheit genommen / ehe ich ihn gesehen / oder sein Hertz von
himmlischen Tugenden ausgelehrt / damit sein Himmlische Schönheit auch zu
geniessen gewest wäre? Also hatte Selicha verwirrete Händel / bald lobte sie /
bald schalte sie den Joseph / und stelte sich so seltzam / daß ihre beyde
Kammer=Jungfern vermeinten / sie sey allerdings im Kopff verruckt / wie dann
die Verliebte ohne das bißweilen in ihrem Verstand nicht so gar richtig seyn.
Sie sprachen ihr zu / so gut / als sie immer kondten / und wiesen sie zur
Gedult / mit angehencktem Trost / er würde noch wohl zu gewinnen seyn / der
Baum fall nicht so gleich von wenig Streichen; was köstlich sey / koste auch
viel Mühe / solches zu bekommen; je länger er sich wehre / je länger werde er
hernach beständig bleiben; es sey kein Stahl so hart / er werde mit der Zeit
durchgeboret; man müsse nicht gleich verzweifeln / sondern die Sach der Zeit
befehlen / welche einen Menschen bald zu verändern pflege; Also wurde Selicha
durch solches Zusprechen zwar etwas zu frieden / aber zugleich auch angefrischt
/ ihre Liebe länger zu hägen / und mit allerhand Reitzungen auf den Joseph so
lang loß zu gehen / biß sie ihn endlich überwinde.

Sie muthete ihren beyden Jungfern zu / das beste vor sie beym Joseph zu reden /
damit er desto leichter zu gewinnen seyn möchte / aber sie wolten solche
aufgetragene Verrichtung nicht auf sich nehmen / weil es ihnen / als Jungfrauen
/ übel anstünde / In dem sie dann nun sahe / daß ihr Heil / oder vielmehr ihr
Unheil / ferner zu suchen auf ihr allein beruhete / spintisirte sie Tag und
Nacht / und machte allerhand Garn und Strick zum Vorrath fertig / ihn damit
endlich zu berücken; sie hatte sich ihm zu Gefallen vielmahl aufs herrlichst
gebutzt / und darbey weder der Schminck / (so sie zwar noch nicht bedorffte /)
noch des guten Geruchs / oder etwas anders vergessen / so zum Wollust anreitzen
konte; weil aber solches alles nichts gefruchtet / wolte sie es einmal auch
nackend mit ihm probieren / ob vielleicht ihr blosser Kreidenweisser Leib zu
würcken vermöchte / was ihr schöne Kleider und anderer Geschmuck nicht gekönt /
sie verblieb derowegen im Bette liegen / und beredet ihren Mann / ihr Kopf thue
ihr wege / wiewohl ihr Kranckheit im Hertzen stacke.

Als nun etliche Tag hernach ein herrlich Fest gehalten werden solte / dabey
Potiphar Amptswegen nothwendig seyn muste / gedachte sie solche heilige Zeit zu
ihrem Gottlosen Vorhaben anzuwenden / weils ihr so bequem fiel / ihren besten
Anschlag werckstellig zu machen; ihren Potiphar / der schier nie vom Bette kam
/ und groß Mitleiden gegen seinem lieben Weib bezeugte; bat sie / er wolte doch
dem Joseph befehlen / daß / wann sie etwan / in seiner Abwesenheit /
Schwachheit halber jemand bedörffte / daß er ihr mit Hülff beyspringen solte;
solches geschahe / Joseph aber gedachte / wann du wüstest / worzu mich dein
Weib brauchen will / so würdest du mir das Widerspiel befehlen; doch schwieg er
still / und ängstigt sich wegen des künfftigen Streits / den er angehen solte /
dermassen / daß ihm alle Haar gen Berg stunden; er hub seine Augen gen Himmel /
und sein Hertz zu GOtt / bey sich selbst seufftzende: Ach du GOtt meiner Vätter
/ Abraham / Isaac und Jacobs / ich bitte dich hertzlich / lasse mich diesen Tag
nicht zu Trümmern gehen; Sihe HErr! Ich setze mir vestiglich vor / ehe
tausendmahl zu sterben / als dich zu erzörnen; diesen meinen gerechten Vorsatz
/ HErr! erhalte und stärcke in mir / damit ich deinetwegen dapffer kämpffe /
und mit deinem Beystand meine Feind / die mich deiner Gnad / durch die Sünde /
berauben wollen / ritterlich überwinden möge; Mit diesem Gebet und starcken
Vorsatz gewaffnet / erwartet der edle Held / wann ihm seine Liebhaberin / oder
vielmehr seine Feindin / die Schlacht anzugehen befehlen würde.

Potiphar war noch nicht über eine Stunde lang hinweg / als Selicha nach dem
Joseph schickte; welcher denselbigen Tag schön geziert aufziehen muste / weil
es ein Fest=Tag war; Solcher Aufzug verdoppelte nicht allein seine Schönheit;
sondern auch der Selicha Liebes=Begierdten; Er erschiene mit einem unwilligen
Gehorsam / welches er nie gethan hatte / dieweil er dienete; und fand die
Selicha auf einem Bette liegen / in solcher Postur / wie man die Venus selbst
bey uns zu mahlen pflegt; Nur ihr Kopf war mit etlichen Kleinodien: Der Hals
samt den Armen mit Perlen: und die Finger mit köstlichen Ringen geziert / sonst
aber war ihr gantzer Leib nackent / und mit einem leibfarben seidenen Teppich
bedeckt / der so dünn und durchsichtig war / daß man ihre Schneeweisse Haut /
und alle Gliedmassen eigentlich dardurch sehen konte; der Busen war nur so weit
bloß; daß man ihre harte Brüste / die so weiß / als Alabaster schienen / eben
halber nackend in die Höhe startzen sahe / und damit diese annemliche Augenweid
desto Lustreitzender wäre / waren die Umhäng zierlich aufgebunden / der gantze
Lufft mit lieblichem Geruch erfüllt / und um und um alles mit Rosenblättern und
andern wohlrichenden / so Blumen als Zweigen bestreuet; also / daß alles
zusammen einen anmuthigen Anblick und Augenlust abgabe; Joseph thät sein
gewöhnliche Ehrbezeugung / und begehrt unterthänig zu vernehmen / was sein
gebiedente Frau zu befehlen beliebe / wiewohl er zuvor wohl wuste / was sie
verlangte; sie antwortet / daß sie Vorhabens gewest wäre / ein wenig
aufzustehen; und weil ihre Jungfern sie allein nicht erheben mögen / hätte sie
ihm ruffen lassen / ihnen zu helffen; weil sie aber nun noch ein weilgen wolt
liegen bleiben / so könte er noch ein wenig verziehen / und unterdessen wohl
ein bißgen nidersitzen; Sie liesse sich wohl im geringsten des jenigen nicht
mercken / was sie im Sinn hatte / damit sie den Joseph nicht gleich Anfangs
scheu machte / sie wolte zuvor seine Jugend durch ihre Anschauung / welches
auch die ältiste Gräißen in Harnisch jagen mögen / Feur fangen lassen; zu
solchem End bewegte sie die Decke so artlich / daß ihr Busam offt gantz bloß zu
sehen war / und vergaß darneben nicht / dem Joseph zugleich nach und nach mit
Liebreitzenden Blicken ihrer schönen Augen / so gleichsam vor Begierde
funckelten / zuzusetzen: zwar kan man leicht die Rechnung machen / weil Joseph
auch Fleisch und Blut hatte / daß er in diesem Handel von demselben auch
mercklich muß angefochten worden seyn; Weil er aus schuldigem Respekt sein
gnädige Frau ansehen muste / und ihr den Rucken nicht kehren dorffte; Aber sein
Vorsatz fromm zu seyn / überwand doch!

Als es die Selicha nun Zeit zu seyn dunckte / oder ihre Begierden sich sonst
nicht länger im Zaum wolten halten lassen / gieng / auf empfangene Losung / die
eine Kammer=Jungfer hinweg / und gleich hernach / wurde die ander geschikt /
die erste zu holen / sie blieben aber beyde aus / weil sie wusten / was ihrer
Frau Will war; Joseph wolte ihnen folgen / aber vergeblich / dann weil Selicha
schrie / ob sie dann all von ihr lauffen wolten? muste er bleiben. Ach! sagte
sie / himmlischer Engel / wilst du mir dann auch nicht mehr gönnen / dein
schönes Angesicht zu sehen? Joseph schwieg vor Scham stockstill; Sie aber
schämte sich destoweniger / indem sie sich herum warf / und dem Joseph ein
zimlich unverschämtes Einsehen machte: Wie Joseph? fuhr sie weiter fort; wird
dann die gebiedente Frau im Haus deshalber ohnwürdig gedacht / mit ihr zu reden
/ weil sie sich gegen dir mehr als ein dienstbare Magd demütigt? Gib mir aus
schuldigem Gehorsam Antwort / wann du mich nicht würdigen wilst / mit mir als
mit einer Verliebten zu reden: Joseph antwortet / gnädige Frau / wann ihr
Begehren so zimlich und tugendlich: oder deroselben mein Antwort so angenehm
wär / als ehrlich mir zu thun und zu reden gebührt / so hätte ich so lang nicht
geschwiegen / sondern wäre / wanns müglich seyn könte / mit dem Werck selbst /
das sie suchet / hernach gefolgt; dieweil ich aber ein schlechten Ruhm sihe
dessen wir sich hierdurch würdig machten; hat mich rahtsamer zu seyn gedunckt /
daß ich der Tugend und Erbarkeit mehr als dem Gehorsam folge; welche mich fromm
seyn und schweigen heissen: Hertzallerliebster Joseph / antwortet Selicha / du
schützest Ehr und Tugend vor / welche doch nur im Wahn bestehen / ja es ist nur
ein unnutzliches Spiegelfechten: Schau nur / wann du gleich aller Welt Tugend
hättest / so werden sie dir doch nicht anstehen / oder zu deiner Beförderung an
dir wargenommen werden / und also dir nichts helffen können / weil du ein
leibeigner Knecht bist; wann du aber nach meinem Willen lebest / welches du
ohne das zu thun schuldig bist / so kan ich dich frey und glückselig machen /
welches dir deine Tugenden nicht leisten können; bleibest du mir aber
widerspänstig / und machest / durch deine hartnäckige Verweigerung / daß ich
dir endlich widerwertig werde / und mein hertzliche Liebe in greulichen Haß
verwandle; so weist du wohl / daß ich Mittel übrig hab / mich / wegen solcher
Verachtung / an dir erschröcklich zu rächen / darvor dich alle Tugenden nicht
werden beschützen können; Schaue / hertzliebster Joseph / hier ist doch die
allerschönste Gelegenheit / uns mit allem Wollust in Geheim zu ergetzen; also /
daß wir uns vor das glückseligste Paar in der Welt schetzen könten / wann du
nur dein Glück erkennen / und demselben dancken woltest / in dem es dich so
freundlich durch meine inbrünstige Lieb begrüsset; Dieses alles brachte sie mit
solchen beweglichen und Lustreitzenden Geberden vor / daß sie auch den Saturnum
selbsten hätte ergeylen können / zu ihr / wie ein junger Satyrus / aufs Bette
zu springen; Ich kan mir auch wohl einbilden / daß mancher / der diß list / bey
sich selbst gedenckt; diß wäre ein stattlich Fressen vor mich gewesen.

Aber der keusche Joseph hatte einen viel tugendlichen Sinn / er antwortet;
Gnädige hochgebiedente Frau / ich weiß wohl daß ich ein armer verkauffter
Knecht bin / aber eben darum muß ich mich um so viel desto mehr befleissen /
desto reicher an Tugenden zu seyn; ich weiß wohl / daß ich meiner
hochgebiedenten Frauen in Unterthänigkeit zu gehorsamen schuldig bin; aber
darneben ist mir auch nicht verborgen / daß sich mein Gehorsam nicht weiter
erstreckt / als in billichen Dingen / und nicht in solchen Sachen / die meinem
Herren zum Schimpff gereichen; und wann mich schon die Tugenden zu nichts
befürdern (wann ich anders derselben etliche habe) so nutzen sie doch meinem
Herren / in dem sie mich lernen / ihme treu zu seyn / worzu er mich vornemlich
erkaufft hat; Die angetrohete Rach bekümmert mich zwar; aber mein
hochgebiedente Frau beliebe zu wissen / daß der Tod selbst mich so hoch nicht
erschröcken kan / zu Erhaltung meines Lebens ein solche Missethat zu begehen /
deren ich nicht versichert wäre / daß sie nur ein einige Stund verschwiegen
bleibt.

Alle diese Wort waren der Selicha wie lauter Blitz und Donnerschlag / biß auf
die letzstere / aus denen sie schloß / Joseph sorgte nur / es möchte nicht
verschwiegen bleiben / im übrigen aber wäre er schon so viel als gewonnen /
dann sie / als eine Haidin / die GOtt nicht erkannte / sondern ihren vihischen
Begierdten nach hienge / wuste nichts von den Waffen der Gottesforcht / damit
sich dieser keusche Jüngling / wider den Angriff seiner Bestreitterin / zum
allerbesten bewehrt gemacht hatte! sagte derowegen; Was? was verschwiegen? da
laß mich vor sorgen / setze diese unnütze Sorg bey seits / und lasse uns unsere
Frühlings=Jahr mit Freuden geniessen; Ich werde es dahin zu richten wissen /
daß unsere Liebe verborgen verbleibt / und wir alle wollustbarliche Vergnügung:
sonst aber niemand kein Nachricht davon haben soll;

Joseph antwortet / nun gesetzt / gnädige Frau / daß es niemand innen wird / wie
sie sagt; werden aber nach vollbrachter That auch unsere Gewissen schweigen?
würden sie uns nicht so Tags / so Nachts henckermässig peinigen? Damit doch die
Befleckung ihres Ehebettes / wie hertzlich auch die Reu seyn möchte /
nimmermehr ausgetilgt werden könte; käme solche begangne Sünd aber an Tag / so
wäre der Jammer nur desto ärger; Eur Gnaden bedencken nur / was auf solchen
Fall vor grosser Spott / Schimpff und Schand ihro / ihrem Eheherrn und ihrer
gantzen vornehmen Freundschafft zustünde? Würde alsdann nicht mein Leben
verlohren seyn? welches sie zu erhalten schuldig / wann dieselbe / wie sie sagt
/ mich anders liebet? Haltet derowegen eurem Eheherren die verpflichte ehliche
Treu / und verschertzet euer geruhig reines Gewissen nicht so liederlich durch
eines so kurtzwehrenden Wollusts / oder vielmehr Unlusts willen / welcher sonst
nichts als ein ewigs Hertzenleid nach sich schleppet: Wann sie sich nicht nach
dem jenigen sähnet / was Ihro nicht gebührt / und ihr ohne das zu bekommen
ohnmüglich / so wird sie diese böse Anfechtung bald dämpfen: Will auch zu
solchem End meiner gebiedenten Frauen nicht länger verbergen / daß ich keines
Weibs werth bin / weil ich in meiner Jugend durch Unfall verlohren / was zu
solchem Handel erfordert wird / solte aber meine Schönheit / welche Euer Gnaden
sich an mir einbildet / ein Ursach ihres Leidens seyn / wie sie vorgeben / so
weiß ich Mittel / solche dergestalt zu schänden / daß sie derselben bald
vergessen werden / dabey mein hochgebiedente Frau verspüren kan / wie hertzlich
ich sie gleichwohl liebe. Hierauf schwieg Joseph still / und hoffte / er hätte
sie genug bewegt / entweder in sich selbst zu gehen / und ihr ein Gewissen zu
machen / oder ihn / wegen seiner vorgewandten Undüchtigkeit / zu verwerffen.

Aber weit gefehlt / die Lieb hat schärffere Augen / Ach! liebster Joseph /
sagte sie / du wendest vor / die Tugend sey der Zweck / nach dem du strebest /
und schämest dich doch nicht zu liegen / auf daß du mich betriegen mögest; Die
zarte Milchhaar deiner Rosenfarben Wangen / damit sich die Korallenrothe Lippen
zu ziehren beginnen / bezeugen mir so viel ein anders: sie schwieg darauf still
/ und henckte den Kopff / also / daß Joseph nicht abnehmen kunte / was sie
weiters Sinns war / Joseph aber redet auch nichts mehr.

Nahe an ihrem Bette / stund ein gedeckter Tisch mit allerhand Confect und
köstlichen Wassern / auch sonst starcken Geträncken / so bald truncken machen /
überstelt / welches Selicha zugerichtet / entweder den Joseph mit dem Trunck zu
bedäuben / oder nach vollbrachter Liebes=Freud sich mit einander dabey zu
ergetzen; sie befahl dem Joseph / ein Marzaban von dorther ihr zu langen; er
reichte es ihr zu mit gewöhnlicher Ehrerbietung; aber an statt / daß sie nach
dem Marzaban greiffen sollen / wurden ihre Liebs=Begierdten so hefftig / daß
sie ihn beym Mantel erwischte / ihn zu sich aufs Bette zu ziehen / zugleich mit
heissen Thränen bittend / er wolte sich doch nur ein bißgen zu ihr setzen;
Joseph aber / der stärcker war / als sie / auch wohl wuste / daß niemand lang
im Feuer sitzen solte / er wolte sich dann verbrennen / entrisse sich aus ihren
zarten Armen / (in welchen sie gleichwohl seinen Mantel behielte) und lieffe
aus dem Zimmer hinweg.

Was vor ein Krieg diß Weib / nach Josephs Abschied mit ihr selbst / wegen der
vermeinten Verachtung / angefangen / muß nur jeder bey sich selbst erachten /
dann damahls weder ich noch sonst jemand bey ihr gewesen / der es nachsagen
könte; aber man kan leichtlich gedencken / wie es hergangen sey? Dann als ihre
beyde Kammer=Jungfern wieder zu ihr kommen / zerrisse sie eben aus grimmigem
Zorn an dessen unschuldigen Mantel / der sich selbst keiner Straff schuldig
machen wollen; Sie hatte schon ihre krause Haarlocken ausgezerret; auch ihr
schönes Angesicht jämmerlich zerkratzt / und sahe aus wie ein höllische Furi /
wiewohl sie kurtz zuvor der Venus selbst hätte gleichen mögen! Sie tobet wie
ein wüttiger Hund / und fluchte allen Göttern erschrecklich / als denen sie die
Schuld ihrer unglückseligen Buelerey beymaß / worüber sich ihre Jungfern
entsetzten / und genug zu thun hatten / sie wieder ein wenig zu sich selbst zu
bringen.

Als Potiphar gegen Abend nach Haus kam / und sein Weib in solchem Stand fande /
hat er / wie jeder sich einbilden kan / vor Schröcken gewißlich nicht lachen
mögen; er fragte sein hertzliebste Frau um die Ursach; sie aber beschuldigte
den Unschuldigen des jenigen / was sie selbst begangen hatte; Ach! sagte sie /
hertzliebster Eheherr; der leichtfertige Hebreer! der Schelm und der Ehrendieb!
dem du so viel guts gethan / und alles das Deinige vertraut hast; Schaue doch /
um der Götter willen! dieser Vogel und Ertzbösewicht / als er vermerckte / daß
ich meinen Jungfern erlaubt / von mir zu gehen / weil ich ein wenig zu
schlaffen getraute / kommt; nemlich zu mir! zu einem krancken Weib! zu der
Frauen im Haus! und welches das ärgste ist / zu seines Herren Ehefrauen! und
wolte dein reines Ehebete an einem so heiligen Festtag! mit einem schändlichen
Ehebruch besudeln; als wann du nicht Mägd genug hättest / seine viehische
Brunst zu leschen! Ja! als er mich nicht willig fande; wolte er mich
nothzüchtigen! und indem ich mich dapfer wehrete / mein und deine Ehr zu
erhalten; hat er mich / und hingegen ich seinen Schelmen Diebs Mandel so
zugerichtet / wie du hier vor Augen sihest! Ist daß der Danck / den du um ihn
verdienet? Ist das ein Stück seiner Fromkeit / die du ihm jederzeit zugetraut?
und ist das die Treu deren du dich allwegen zu ihm versehen hast? Deine
Gutthaten haben den undanckbaren Vogel erstlich zum Junckern: und endlich so
geil gemacht / daß er sich auch deiner ehrlichen Frauen nicht enthalten mögen;
Nun wohlan / ich hab das meinig gethan / als ein ehrliche Frau / dir aber will
gebühren / daß du gegen ihm wie ein Ehrliebender Mann thust der vor sein Ehr
eifert.

Ob Potiphar damahl auch zornig über den Joseph worden seye / bedarff keiner
Frag: so viel war an ihm / wann er durch diese Begebenheit nicht zugleich
erfahren hätte / was vor ein getreu / ehrlich / from und tugendsame Frau sein
Liebste sey / so hätte er ihn gleich zu Streichblätzlein zerseblen lassen; aber
er kitzelt sich mit seiner Frauen Frommkeit innerlich / wie die höltzerne
Puppen lachen / daß er nicht zörnen kunte: ha! sagte er zu sich selbst / wie
seynd doch die Menschliche Urtheil so blind / und betrogen / ich hab schon
vielmahl aus meines getreuen Weibs Gesicht urtheilen wollen / als wann sie den
Joseph mit buhlerischen Augen ansehe / und hat mich gedunckt / als wann er
solches nicht in Acht nähme; aber jetzt sehe ich wohl / der schlimme Gesell hat
sie geliebt / und sie hat hingegen sich seiner nicht angenommen; Ach die Götter
wollen mir mein Fehler verzeihen / daß ich so argwöhnisch gegen einem solchen
frommen Weib gewesen; Sey zu frieden / liebster Schatz / ich will dich besser
in Ehren halten / als noch nie (sagt er in seinem Hertzen /) dann hast du dich
eines solchen schönen Jünglings / wie Joseph einer ist / enthalten können / so
wirst du endlich auch die Götter selbst (wie meinen eignen argwöhnischen Augen
widerfahren ist) zu Lügnern machen; Mit dem lieff er über seinem geheimen
Schreibtisch / der in seinem Kavet stund / und langte heraus eine Prophezeyung
/ so ihm ein Oracul geben / als er / nach Abgang seiner ersten Gemahlin / sich
wieder zu verheyrahten entschlossen. Und deswegen Rahts fragte / daß lautet
also:

Greifft Potiphar zur zweiten Ehe /
So find er nichts als Ach und Wehe /
So offt / als er der Liebe pflegt /
So viel er auch der Hörner trägt /
Doch wird es so subtil zugehn /
Daß er es selbst nicht kan verstehn.

O verlogener Apollo / sagt er / wer wird mich nun zum Hanrey machen können /
wann es Joseph / der schönste in der Welt / nicht zu thun vermöcht hat; der
Gauch wuste aber nicht / daß Selicha allzeit / wann er sie im Arm gehalten / an
Joseph gedacht / und das jenig / so ihr von ihm geschahe / von Josephs wegen /
den sie ihr an seiner Statt eingebildet / angenommen hatte; Er zerriß diese
Weissagung und sagte / weil niemand sein eigner Richter seyn soll / so solte
man den Joseph ins Gefängniß führen / er wolte der Sach schon Rath schaffen.

Zu derselben Zeit hatte es fast eine Beschaffenheit mit den Gefängnussen in
Egypten / wie mit den Zuchthäusern jetziger Zeit / der König hatte in jeder
grossen Stadt oder Provinz seines Lands eins / rund herum mit hohen Mauren
umgeben / daß kein Gefangner oder Gefangne ausreissen kunte; inwendig mit
Werckstätten vor allerley Handwercksleut versehen; solche wurden den
Kerckermeistern auf etliche Jahr um ein gewissen Zinß verliehen / wann nun
Personen in solche geriethen / die reich: die Mißhandlungen aber nicht groß
waren / so musten sie dem Kerckermeister Kostgeld geben / und dorfften nichts
arbeiten; waren es aber Arme / deren sich niemand erbarmte / noch die Kost vor
sie bezahlte / so musten sie dem Kerckermeister arbeiten / daß ihnen die
Schwarte kracht / doch nach gestaltsam ihres Verbrechens / und nachdem sie
verdammt waren / oder zu arbeiten vermochten; etliche Ubelthäter wurden auf
ewig / etliche aber / die sich geringer versündigt hatten / nur auf etliche
Jahr dahin verurthelt / wie auf eine Gallera; und weil dieses beydes dem König
und Kerckermeister bey weitem mehr eintrug / als dem Scharffrichter / wurden
wenig Ubelthäter mit dem Tod gestraft / es gieng aber in diesen Gefängnussen so
scharff her / daß theils Gefangnen ein schneller Tod viel erträglicher gewest
wäre / als ein so elende Verzögerung ihres Lebens; So bald ein Gefangner in ein
solch Gefängnuß kam / so hatte der / so ihn setzen lassen / kein Gewalt mehr
über ihn / sondern nur der König / der nach und nach das Verbrechen auf der
Gefangnen Freund oder des Klägers Ansuchen examinirn / und ferner geschehen
liesse / was recht war; und weil Joseph kein Handwerck kunte / muste er / als
ein Schmiedknecht / den Hammer führen / seine Kost / biß zu Austrag der Sach /
zu gewinnen; Er gedachte bey sich selbst / diß ist ein billich Urtheil GOttes /
daß meine Schönheit in Kohlen / Rauch und Staub verderbe / und meine zarte Händ
wie Horn werden; weil sie mich bißher in alles Unglück geführt.

Niemand verwundert sich mehr / daß Joseph dieser Ursachen halber solte gefangen
gesetzt worden seyn / als eben die unvergleichliche Asaneth; weil sie selbst
viel ein anders so wohl von der Selicha / als dem Joseph wuste! Sie kunte nicht
ersinnen / wie es doch zugangen seyn müste / daß diese beyde so bald ihre
Neigungen: nemlich die Selicha ihre hefftige Lieb in Haß: und hingegen Joseph
seine Keuschheit in brünstige Geilheit verändert hätte / wiewohl sie ihres
gleichen an scharpffen Verstand in Egypten nicht hatte; Die Begierde / den
Verlauff zu wissen / trieben sie dahin / ihre Baaß / die Bettlägerige Selicha /
zu besuchen; mehr unterm Schein / ihr schuldig Mitleiden zu bezeugen / als sich
mercken zu lassen / warum sie mit ihrem verbundenen Finger und verwunden
Hertzen hin käme.

Hertzliebste Frau Schwester / sagte sie bey ihrer Ankunfft / unter andern zu
Selicha: mir gehet dero Zustand um so viel desto mehr zu Hertzen / weil ich
vernehme / daß sie nicht aus dem Bette kommen / seithero ich die Ehr gehabt /
mir ihr neulich den Mittag=Imbs zu halten; ob ich zwar nicht hoffen will / daß
unser Gegenwart deroselben zu Unmuth oder Zorn / und also auch zu dieser
Kranckheit selbst Ursach gegeben habe. Ach nein / hertzliebste Jungfer
Schwester / antwortet Selicha / unser Joseph ist die Ursach meiner Kranckheit /
welcher mich dieser Tagen so hoch erzörnet / daß mir die Gall in alle Glieder
geloffen! Wie so? sagte Asaneth / ich hatte vermeinet / ihr neulicher Discurs /
den ich hinder den Tapeten vernommen / hatte mich genugsam versichert / daß
mein geehrte Frau Schwester sich in Ewigkeit nicht über ihn erzürnen könte? Ich
weiß nicht / wie ich die Sach verstehen soll? Was! verstehen? fuhr Selicha
heraus; Last mich zu frieden / ich verstehe wohl / wie ihrs verstehen wollet?
habt ihr damahl nicht selbst gesagt / ich solte aufhören ihn zu lieben / oder
ihr wollet aufhören / meine Baaß zu seyn? Ey nun dann / weil ich derowegen euch
gefolgt hab / und ihn / (euch meinen Haß gegen ihm zu bezeugen /) ins Gefängniß
gebracht / so haltet euer Wort / bleibt meine Baaß / wie vor / bekümmert euch
um keinen leibeignen Knecht / lasset das unnöthige Nachgrüblen bleiben / und
helfft vielmehr durch stillschweigen / daß unserer Freundschafft kein
Schandfleck angehänckt werden / wie ihr mich neulich selbst erinnert habt / das
ich thun solte: Asaneth vernahm ohnschwer / was die Glock geschlagen / und
wuste doch nicht eigentlich / wie es mit dem Joseph hergangen seyn möchte /
dorffte auch nicht fragen / damit sie sich nicht argwöhnisch machte; Sie
unterhielte vor dißmahl ihre Baaß mit andern angenehmen Reden / bis sie ihren
freundlich Abschied nahm / und Josephs Unschuld halber / voll Kummer und
Hertzenleid nach Hauß gieng.

Dieses Fräulein war so vermöglich / als schön und tugendreich; dann sie hatte /
als ein eintzige Erbin / ihres Vattern Schätze / (der ein alter Witwer war /)
in vollkommenen Gewalt; also / daß sie die Edelgestein / geschweige das Gold
und Silber / mit Sesstern auszumessen vermochte; sie hielte sich in Thebe auf /
ihres Vattern Reichthum zu hüten; der Vatter selbst aber wohnet / solche zu
vermehren / als ein hoher Priester zu Heliopolis / und war bey dem Pharaone /
als ein Mann / an dem viel gelegen / in höchsten Gnaden.

Dieses ihr Vermögen / oder besser zu sagen / den Uberfluß der verhandenen
Schätz und Reichthum griff sie an / nicht zwar so grob und unbesonnen / als ein
junges Ding von zwölff Jahren thun möchte / (wie sie damahl war /) das nicht
weiß / worzu die Baarschafft nutzet / sondern so gesparsamlich / als ihr die
Lieb zuliese / und so klüglich / als sie vermeinte / daß ihr / zu Erkundigung
der Warheit / vonnöthen wäre; sie wolte einmahl wissen / wie Selicha mit dem
Joseph gespielt hätte / deme sie ihr Hertz / wegen seiner scheinbarlichen
Tugenden: wie Selicha ihm das ihrige / wegen seiner Schönheit / geschenckt
hatte; immer Schad wäre es / sagte sie zu sich selbsten / wann der schönste
Spiegel aller Tugenden / durch lästerliche Verleumbtungen solte untertruckt und
zu Schanden werden / was? wann man das gestattet / so möchte es dahin kommen /
daß die Tugenden endlich auch selbst durch die Laster zerscheidert würden;
Nichts / ich will wagen / was mir die Götter hierzu verliehen haben / und nahm
damit ein schön paar Armband vor die eine / und ein köstliche Stirnspange vor
die andere / der Selich æ Kammer=Jungfern; mit denselben schmierte sie eine
nach der andern / biß sie alles Haar=klein erfuhr / wie man mit ihrem geliebten
/ so frommen / als schönen Joseph / verfahren wäre; aber dessen Unschuld an Tag
zu bringen / wolte ihr gleichwohl mit nichten geziemen / wieviel sie auch
Kalender darüber machte / und die Sach überschlug / dann erstlich lag ihr die
nahe Verwandschafft der Selich æ im Weg / deren sie sich schämen hätte müssen /
wann die Warheit in jedermanns Ohr kommen wäre; So wolte ihr auch nicht
gebühren / daß sie / als ein Fräulein von Königlichen Stammen / sich eines
Sclavens annehme / drittens / wann sie gleich alles thät / was sie hätte thun
können / ihn seiner Tugend wegen frey zu machen / so hätte doch jederman
geurtheilt / solches wäre seiner Schönheit wegen beschehen; andern theils
tribulirte sie die hertzliche Lieb und das Mitleiden / so sie wegen seiner
Unschuld trug / also / daß sie nicht wuste / wessen sie sich entschliessen
solte; Dergestalt wurde ihr Hertz gleichsam wie ein Schiff vom Nord= und
Sudwind zugleich angegriffen und bestürmmt; Endlich verpetschierte sie hundert
Tumain / neben einem Brieff an dem Kerckermeister / und liesse ihm denselben
durch ein vierdte Person zu eignen Handen lieffern / der Inhalt dessen lautet
also:

Wann du das Geschlecht Pharaonis / deiner Schuldigkeit nach / in Ehren hältst /
so wirst du diesen Brief mit Unterthänigkeit empfahen / und demselben
gehorsamist nachleben; als welcher von einer Person / aus Königlichem Geblüt
erboren / dir zugeschickt wird / welche dich zu dem End ihres Grusses würdigt /
daß du den gefangenen Joseph / Potiphars / des grossen Kuchenmeisters Knecht /
in der Gefängniß also ehrlich halten sollest / daß weder er selber / noch
jemand anders von seinetwegen / wann er seiner Unschuld halber künfftig wieder
freygelassen wird / über dich zu klagen habe; dann solche Klage müstest du mit
Hergebung deines Kopffs verantworten / weil dir hiebey hundert Tumain geschickt
werden / damit du ihn desto besser verpflegen / und aller Arbeit entlassen
köntest; doch solstu dieses vor jedermann / auch dem Gefangnen selbst heimlich
halten / deme du also gehorsamlich nachzuleben wissen wirst.

Dieses war dem Kerckermeister ein seltzam und verdecktes Gericht / dieweil
keinem seiner Zunfft dergleichen niemal begegnet / er kunte nicht weniger thun
/ als gehorsamen / dann ein solch grosses Geld / so ihm geschickt worden /
bezeugte genugsam / daß die Person / die ihm geschrieben / kein kleiner Hans
sein müste; derowegen nahm er den Joseph wieder aus der Schmidten / und setzte
ihn zu sich an seine Tafel / daß es weder Potiphar noch sein Ehrliche Frau
niemal erfuhr.

Indessen lag Selicha noch zu Bett / und wurde in Ernst so kranck / als sie sich
zuvor gestellt hatte; ja / es wurde mit ihr von Tag zu Tag je länger je ärger /
weil sie der Zorn / die Lieb / der Eifer / die Rach / die Reu und die Furcht /
daß ihre Schelmstuck an Tag kommen möchten / schröcklich ängstigten / und je
länger je mehr schwächten; keinen andern / als diesen schlechten Trost hatte
sie / daß Joseph sein Lebtag keinem andern Weibsbild zu theil werden könte /
weil er so warm sasse; die Aerzt verzweiffelten allgemach an der Erhaltung
ihres Lebens! Sie sahen zwar wohl / daß diese Kranckheit an einem innerlichen
Anliegen des bekümmerten Gemüths hienge / Potiphar aber muste der Selicha
glauben / da sie vorwandte / wie sie sich nemlich so greulich über Josephs
unehrlichs Zumuthen erzörnet / und solches noch nicht vertauen könte; hierdurch
wurde er gereitzt und erbittert / am Joseph unbilliche Rach zu üben / welchen
er billicher hätte loß lassen sollen; Aber so sehr trachtet er nicht nach
Josephs Leben / so sehr bemühet sich hingegen Asaneth / dasselbe zu erhalten;
Als diese vom Potiphar vernahm / was er gesinnet war / kunte sie sich nicht
enthalten / ihm unter Augen zu sagen / das sie vermercke / Joseph sey
unschuldig; mit Bitt / er wolle sich nicht übereylen / damit er der spaten Reu
und der Götter Zorn / so ihm das unschuldige Blut auf den Hals bürden würde /
künfftig überhaben wäre; er solte die Sach stehen lassen / wie sie stünde / und
noch ein Zeitlang zusehen; sie besorge ohne daß / wann er dem Joseph das Leben
zu nehmen unterstehen würde / daß ein ander Facit heraus kommen dörffte; das
Leben wäre edel / und solches zu erhalten / würde Joseph vor sich das beste
reden.

Durch diese dunckele zweydeutige Sprach setzte Asaneth dem Potiphar ein Flohe
ins Ohr / weil sein böses Gewissen sie anders verstunde und auslegte / also sie
Asaneth gemeynet; dann er hatte zwar mit Josephs Wissen / aber doch mit dessen
höchstem Mißfallen und Abwarnen / hiebevor etliche Königliche Güter zu sich
gezwackt / davon bildet sich Potiphar ein / hätte Asaneth Wind / und mit ihrer
Red dahin gedeutet / daß Joseph aus der Schul schwatzen: und ihn in Unglück
bringen würde / wann er sehe / daß ihm ans Leben gieng; Was Raths dann?
hertzliebste Fräulein Schwester / sagte er zur Asaneth; mir gebührt gleichwohl
/ ein als den andern Weg mein Ansehen zu erhalten / und kan man solche Laster /
deren Joseph bezüchtigt wird / und worüber Selicha Tag und Nacht Rach schreyet
/ mit Ehren nicht ungestrafft hingehen lassen; Asaneth antwortet / er könte sie
Sach verzögern / und sich doch stellen / als wann er Josephs Tod suchte / nur
die Selicha zu befriedigen; sie wuste / das dem Joseph Unrecht geschehe / und
besorgte / wie sie zuvor erinnert / daß der gantzen Freundschafft ein grosser
Schimpff widerfahren möchte / wann es an den Bind=Riemen gehen werde.

Asaneth machte hierdurch den Potiphar so verwirret / daß er nicht wuste / was
er thun solte / dann ihn die entfremde Königliche Güter grausam ängstigten /
darvor ihn Joseph so treulich gewarnet hatte; gleichwohl muste er / nach altem
Gebrauch der Egyptier / ihme schrifftlich notificiren / aus was Ursach er ins
Gefängniß gesetzt worden wäre; solches thät er durch folgenden Brieff.

Nach Herkommen und Gewonheit des Lands Egypten / wird dem undanckbaren
gefangnen Joseph / Potiphars / des Königlichen Kuchenmeisters erkauften Knecht
hiemit angedeutet / daß er angeklagt: und deßwegen in das Gefängniß geworffen
worden seye / weil er durch Geilheit bewegt / seines Herrn Liebste zu
nothzwängen / sich unterstanden / und durch solche Verfahrung dieselbe
Ehrliebende zarte Frau dermassen erschröckt / erzörnt / und durch ihre
gewaltige Gegenwehr abgemattet habe / das sie noch diese Stund zu Bett liegen:
und sich ihres Lebens verwegen muß; weßwegen er dann vor nechtskünfftigen
strengen Halsgericht / als ein Nothzwänger / Ehren=Dieb und Mörder angeklagt
werden solle; zuvor aber kan er / nach angeregtem Lands=Brauch / hierauf seine
schrifftliche Entschuldigung einschicke / damit er sich keiner Ubereilung zu
beklagen habe.

Als dieser verfertigt war, zeigte er ihn der Asaneth / welche ihr belieben
liesse / daß er dem Joseph geschickt würde; aber Josephs Antwort darauf war
diese.

Was die Bezüchtigung anbelangt / damit Joseph / des Königlichen Kuchemeisters
erkaufter Knecht / belegt wird / ist der Beklagte / solch Laster begangen zu
haben / nicht geständig / sondern bezeugt beym höchsten Gott / daß er
allerdings unschuldig seye; wie dann sein voriges Leben seine Neigung zur
Keuschheit genugsam bezeuge; Daß er aber seine gnädige Frau erzörnt haben
möchte / sey ihm leid / und hoffe nicht / daß sie deßwegen am Leben Schaden
leiden solle; massen dem gantzen Haus Potiphars genugsam bekant sey / das sein
gebietende Frau etliche Tag zuvor kranck gelegen / ehe sie den Nothzwang auf
ihn ausgeben; Er befehle die Sach dem höchsten Gott / der werde seine Unschuld
/ und daß er sich allzeit wohl / ehrlich / treu und aufrichtig in seiner Herren
Diensten gehalten / verhoffentlich genugsam an Tag thun / wann es vor dem
strengen Halsgericht zur Verantwortung komment solte.

Potiphar communicirt der Asaneth diese Antwort / und fragte sie / was sie
weiters bedeuchte; sie sagte / er könte wohl sehen / daß Joseph / sonderlich
seiner Liebsten Kranckheit halber / eine gerechte Sach haben müste / als die
zuvor schwach gewesen / ehe sie den Joseph angeklagt / Item / weil er um keine
Gnad bete / sondern so getrost vor Gericht sich zu verthägigen entschlossen; Er
solte wohl erwegen / was Joseph darunter verstehen möchte / daß er meldet /
sein Unschuld: und daß er sich allzeit redlich gehalten / werde vor Gericht an
Tag kommen; Ihre Meinung wäre / er solte die Sach auf die lange Banck schieben
/ so lang er könte / und den Göttern dancken / daß Joseph die Mittel / und
solche Freund nicht hätte / dadurch er selbst zur Endschafft tringen möchte:
indessen solte er / Potiphar / wegen seines Verzugs / die Selicha unterhalten /
wie er könte; solchem Rath hat Potiphar zu folgen beschlossen.

Asaneth aber betrachtet vor sich selbst / aus Josephs Antwort / dessen
Ehrliebend und Tugendreiches Gemüth desto mehr / und wurde ihm um so viel desto
holder / weil er kein einzig Wort von dem jenigen lauffen lassen / so der
Selicha zur Schand: dem Potiphar zum Schmertzen / und ihme selbst zu seiner
Erledigung hätte dienen mögen; und in dem sie sich neben seiner Tugend / auch
seiner Schönheit erinnerte / konte sie sich nichts anders einbilden / als es
müste etwas Göttlichs an ihm seyn; In Summa / sie wurde je länger je verliebter
/ und bejammerte / daß sie das Glück nicht gehabt / ihn ehender zu sehen / als
wie er ihr das Handwasser gab / oder ihn ehender zu hören / als da sie hinter
der Tapezerey stunde / und ihn nicht sehen kunte; dann sie gedachte; wann ich
ihn ehender gekant hätte / so müste es mit seinem Unfall so weit nicht kommen
seyn; ich wolte ihn der Selicha schon bey Zeiten aus den Zähnen gezogen haben.

Dieses Fräulein hasste die Laster so sehr / daß sie die Selicha nimmermehr in
ihrem Bettlager besucht hätte / wann es nicht um Josephs Wolfahrt wegen
beschehen wäre / welche ihr anlag / wie ihr eigne; Sie hatte / durch
Verehrungen und holdselige Conversation / die Hertzen der Selich æ beyden
Kammer=Jungfrauen dermassen gewonnen und eingenommen / daß sie alles von ihnen
erfahren konte; was sie wegen Josephs nur wissen wolte; sie nahm jede
absonderlich vor / und redet mit jeder insonderheit in Geheim so vertreulich /
daß sie endlich offenhertzig heraus beichteten / was massen jede eben so sehr
in den Joseph verliebt wäre / als Asaneth selbsten; die eine erzehlte ihr auch
/ wann Joseph zum Tod verdammt werden solte / daß sie ihn alsdann / als eine
Jungfer / vor ihren Ehegemahl loßbitten wolte; die ander aber unverhielte ihr
nicht / daß Selicha über den Verzug Potiphars gantz unwillig seye / weil er den
Joseph von der Kost thun zulassen so langsam umgieng; doch hätte sie neulich
aus Josephs Antwort / die er dem Potiphar aus dem Gefängniß geschickt /
wiederum ein neue Hoffnung / seine Liebe noch zu erhalten / geschöpfft / weil
er sich in derselben nicht vernehmen lassen / was sie ihm zugemuhtet; hätte
auch an den Joseph geschrieben / weil sie aber wieder ein abschlägige Antwort
bekommen / hätte sie ihr den Brieff geben / zu verbrennen / und sich vorgesetzt
/ den Joseph im Gefängniß mit Gifft hinrichten zu lassen; sehet um der Götter
willen / gnädigstes Fräulein / was ihr Joseph vor ein Antwort geschickt /
daraus sie alles abnehmen kan / wie es stehet; mit dem zog sie Josephs Brieff
aus dem Sack / und gab ihn der Asaneth zu lesen / der lautet also.

Hochgebiedente gnädige Frau / &c. Demnach ihr hochgeehrtes Brieflein mir zu
handen kommen / hab ich solches gehorsamlich eröffnet / unterthänig zu
vernehmen / was deroselben mir gnädig zu befehlen geliebte; ohn verhalte darauf
hin zu gehorsamer Wieder=Antwort / daß ich annoch bleibe / wie ich vor war /
ausser / daß ich jetzo / aus eures Eheherren getreuem Diener / zu einem
schwartzen Schmiedknecht worden bin / was aber dero gnädiges Anerbieten / und
zugleich ihr scharpffe Betrohung anbelangt / welche ins Werck gesetzt werden
sollen / je nachdem ich mich bequemen werde; darauf wolle mein hochgebiedente
Frau zur Nachricht versichert seyn / daß ehe die gerechte Sonn ihren
gewöhnlichen Weg: als Joseph die Tugend / deren er sich einmahl ergeben /
verlassen werde; es wird mich auch weder dero Bitt und Verheissung / noch dero
Befelch und Betrohung bewägen / anders zu thun / oder zu seyn / als wie es
erstbemelte Tugend haben will; als welche meine eintzige Liebste ist / von
deren ich auch biß in Tod nicht zu weichen entschlossen; wolle derowegen mein
hochgebiedente Frau an mich zu schreiben aufhören / weil solche Brieff nichts
anders vermögen zu thun / als daß dermahlen einer besorglich einem
Widerwertigen in die Händ kommen: und auf einmahl verrahten möchte / was ich
meinem Herrn und Frauen zu unterthänigen Ehren biß ins Grab zu verschweigen
vorgenommen.

Nach dem Asaneth diesen Brieff gelesen / steckte sie ihn gleich zu ihren
schneeweissen Brüsten / hätte ihn aber zuvor lieber geküst / der Selich æ
Jungfer aber wolte ihn wieder haben / mit Vorwand / ihn / ihrer Frauen Befelch
nach / zu verbrennen / zu welchem End sie solchen empfangen hätte; Gnädigstes
Fräulein / sagte sie / wann auskommt / daß ich ihn nicht ins Feuer geworffen
habe / so habe ich alles Glück und Heil bey meiner Frauen verschertzt / und muß
darzu sorgen / wann er in andere Händ kommt / daß mein Frau dadurch in die
äusserste Ungelegenheit gerahten kan; Asaneth antwortet / Jungfer: ich bin euer
Frauen näher verwandt / als ihr / werde derowegen auch um so viel desto mehr
vor ihre Ehr sorgen; was aber die vermuhtliche Verschertzung eurer Wohlfahrt
anbelangt / so versprech ich euch hiemit bey Fürstlichen Worten / auch vor
allen Schaden Bürg zu seyn / der euch hieraus entstehen möchte / die Kammer=
Jungfer zog die Achsel ein / wie ein Mann thut / wann er muß geschehen lassen
ein Ding / das nicht nach seinen Willen geht.

Asaneth verfügte sich heim / und schetzte / daß sie desselben Tag mehr gefischt
hätte / als alle Häringsfanger in gantz Engeland und Holand in tausend Jahren
thun möchten; sie kunte dieselbe Nacht den Brief nicht mehr als hundert mahl
lesen / weil sie ihn mehr als hundert tausend mahl küssen muste; Ach! sagte sie
/ nimmermehr hätte ich glauben können / das ein Mannes=Person von solchen
verwunderlichen Beschaffenheiten in der Welt lebe! Ehe sie aber denselben
Brieff genugsam behertzigt hatte / schickte sie ein andern an den
Kerckermeister folgenden Inhalts.

Die jenige Person / welche dir neulich / den Joseph wol zu halten befohlen /
und dir zu solchem End die Nothdurfft an Gelt geschicht; berichtet dich in
Geheim / daß eben demselben Joseph nachgestellt wird / ihn im Gefängniß mit
Gifft hinzurichten / wirst derowegen ihn zu warnen / und auch selbst vor
solcher schändlichen Mordthat zu seyn wissen; damit du künfftig aller schweren
Verantwortung / so dir hieraus entstehen möchten / entübrigt seyest: dann wo du
es übersihest / daß solch böß Vornehmen ins Werck gestellt würde; wo müste ich
sein unschuldig Blut von deinen Händen fordern / weil er dir zu verwahren / und
nicht tödten zu lassen / anvertrauet ist.

Die holdselige Beywohnung des Tugendhafften Josephs / hatte ihm den
Kerckermeister so gewogen und günstig gemacht / daß er demselben nicht nur
diesen Brief: sondern auch den vorigen / wiewohl es ihm verbotten war /
communicirte, auch nicht verhielte / was vor ein Summa Gelts er seinetwegen
empfangen hätte; Joseph aber konte nicht aussinnen / wer sich seiner so
treulich annähme / weil er mit keiner Person von Königl. Stammen sonderlich
bekannt war; er gerieth zwar in den Wahn / es müste jemand grosses seyn / dem
sein Unschuld bekant wäre / und wuste darneben doch gewiß / daß sonst niemand
von der Selich æ Händel Wissenschafft haben konte / als ihre beyde Jungfern /
welche aber weder die Mittel hatten / seinet wegen so viel zu spendiren / noch
das Hertz fassen dorfften / sich vor Leut von Königlichen Geblüt auszugeben;
derowegen wandte er sich zu GOtt / und danckte ihm vor seine Vorsorg und
zugeschickte Hülff zu vorderist / mit andächtigem Gebet / die Göttliche
Allmacht wolte gnädig geruhen / die jenige Person die sich über ihn erbarmt
hätte / mit tausendfältigen Belohnungen zu ergetzen;

Demnach er nun / aus Gutthat der Asaneth / in seiner Gefängniß / so über zwey
gantzer Jahr wehrete / dergestalt ein geruhesam Leben zu führen hatte; wolte er
die edle zeit nicht unnützlich zubringen / sondern übte sich / mit Hülff und
besserer Unterweissung eines alten Sternsehers / (der noch dasselbe Jahr in der
Gefängniß starb / wie er ihm selbst propheceyt hatte) widerum in der Astronomia
und Astrologia / mit welchen Wissenschaften er sich / wegen Potiphars grosser
Hauß= und Feld=Geschäfften / etlich Jahr her wenig bekümmert / und demnach er
sich des Musai erinnerte / der ihm nach 13. Jahren / welche nunmehr anfiengen
zum Ende zu lauffen / eine Veränderung angedeutet / siehe / so stelte er ihm
selbst / so wohl als seinem Vatter / dessen Geburtsstund er noch wuste / die
Nativität / und wurde gewahr / daß ihm selbst ein groß Glück / seinem Vatter
aber die Versetzung in ein ander Land vorstunde; er schlosse auch aus des
Himmels Lauff ein künfftige fruchtbare Zeit / und fande gleich hernach eben ein
so grosse Theurung angetrohet / er stellte vielen Gefangnen / sich zu üben /
ihre Nativitäten / sagte aber nicht alles / was ihnen begegnen solte / damit er
die Unglückselige nicht erschrekte / die Glückselige aber nicht hoffärtig
machte; item / als ihme der Kerckermeister die Geburtsstund Pharaonis / wie
auch der Selich æ anzeigte / prognosticirte er / daß beyde noch selbigen Jahr
sterben würden / ja er nennete so gar den Tag / welches alles eingetroffen /
und wurde an statt des Verstorbenen / der hiebevor den Joseph nicht haben wolte
/ dessen Sohn Tmaus zum König erwehlet: die Selicha aber / nachdem sie bey
anderthalb Jahren gesiechtet / und gantz ausgedorret / verreckte endlich in
Verzweifelung / auf den Tag / den Joseph zuvor angezeiget hatte. Muste also so
wohl das Königliche / als Potiphars Hauß / absonderlich die halbjährige Traur
anlegen / so die schöne Asaneth auch betraff / in welcher Zeit weder in Civil=
noch in Malefitz=Sachen nichts gehandelt zu werden pflegte; dahero sich Josephs
Gefangenschafft desto länger verzögerte.

Gleich hernach kamen auch ins Gefängniß der Obriste Beck / und der Mundschenck
des Königs / jener zwar / weil an Tag kommen war / daß er dem Pharaone um viel
Früchte betrogen / dieser aber / weil er dem jungen König Wasser vor Wein
eingeschenckt hatte; dann der König hielte davor / wann ers mit Fleiß gethan /
so hätte er das Leben verfallen / weil ein Privat=Person so mit dem König nicht
schertzen solte; wäre es aber aus Ubersehung geschehen / so seye es eben so
straffbar / dann wann eines Mundschencken Fleiß nicht grösser seye / den König
zu bedienen / so könte ein andermahl von dessen widerwertigen Feinden eben so
bald ein Flasche vergifftet / und solcher Tranck hernach dem König zu seinem
Tod gereicht werden; darumb solte ein Mundschenck in seinem Ampt vorsichtiger
seyn / welche Vorsichtigkeit ihnen durch Exemplarische Straf eingepflanzt
werden müste.

Damahl dichtet Asaneth / wie sie den Joseph loß machen möchte / weil sein
gröste Verfolgerin / die Selicha / todt war: sie entschlosse sich zwar / ihne
bey der Königl. Crönung / (bey welcher ihr Herr Vatter auch erscheinen: und dem
Pharaone das Diadema aufsetzen muste / welches fröliche Fest gemeiniglich auf
die geendigte Traur zu folgen pflegte /) vom Pharao loß zu bitten; und muste
doch bekennen / daß es ihr übel anständig seyn / und den Leuten Ursach geben
würde / nicht beym besten von ihr zu reden / wann sie nemlich dem jenigen guts
thäte / der ihre Baaß zu unehrlichem Beyschlaff hätte nöthigen wollen; hingegen
trug sie ein grosses Mitleiden mit seiner Unschuld / und taurete sie / daß
seine Tugenden so eingespert seyn / und nicht vor aller Welt leuchten solten;
geschweige jetzt der Liebs=Begierden / die sie hatte / den Joseph wieder zu
sehen / und seine Schönheit recht zu betrachten; einmahl / sie stund an und in
der Waag / nicht wissend / wie sie den Handel immer mehr ankarten solte / daß
sie ihn / ohne bösen Nachklang ihrer und ihrer Freundschafft Ehren / zu Josephs
Nutzen hinausführen möchte!

Sie nahm die beyde Kammer=Jungfern in ihre Dienste / die hiebevor der Selicha
aufgewartet hatten / damit sie sich ihrer / wann es vielleicht vonnöthen seyn
möchte / des Josephs Unschuld an Tag zu bringen / als Zeugen / bedienen möchte;
dem Joseph selbst aber schickte sie wieder / durch eine vierdte Person / alle
Zugehör zu einem neuen Kleid / von Veilblauen Adlaß mit weissen Blumen / an den
Kerckermeister / auch etwas an Gelt / nemlich so viel / als sie vermeinet / daß
er noch biß zur Königl. Crönung vonnöthen haben möchte.

Unterdessen hatte Joseph mit seinem neuen Tischgenossen / dem Königlichen
Mundschencken / Kundschafft gemacht / welcher sich / nach gestaltsame seines
damahligen Zustands offt mit ihme ergetzte / der erzehlte ihm einsmals seinen
Traum / der ihm dieselbe Nacht vorkommen war; mich deuchte / sagte er / ich
sehe vor mir einen Weinstock stehen / mit dreyen Reben / der blühete und trug
Frucht: als die Trauben reiff waren / truckte ich den Safft in des Königs
Becher / und gab ihm demselben in die Hand / der König tranck / ich aber
erwachte / und wurde gewahr / daß es nur ein eitler und närrischer Traum
gewesen; Joseph antwortet / der Traum war nicht närrisch / noch eitel / sondern
er ist eine gewisse Bedeutung deiner Erledigung; der Weinstock bedeutet dein
Gefängnuß / als welche auch ein Stockhauß wird genennet / die drey fruchtbare
Reben aber / die aus dem Weinstock gewachsen / bedeuten drey Tag / nach welcher
Verfliessung du auch wiederum aus der Gefängniß kommen / und in dein voriges
Ampt gesetzt wirst; alsdann gedencke meiner Unschuld / derentwegen ich hier
gefangen bin; dann ich weiß / daß dir solches alles ohnfehlbar begegnen wird;
der Mundschenck versprach dem Joseph / wann ihm die Götter wieder in des Königs
Gnad hülffen / seiner alsdann eingedenck zu seyn.

Der Obriste Hofbeck oder Pistorey=Verwalter aber stunde / und hörete alles /
derowegen ruckte er sein Kapp / und sagte: Nun wohlan / mir hat diese Nacht
auch ein Traum geträumet / dessen Auslegung ich wohl wissen möchte; Joseph /
der ihm kurtz zuvor sein Nativität gestellt / und noch nicht offenbahrt hatte /
wessen er sich zu versehen / antwortet: wohl / sag her: der erzehlte darauf /
daß ihm getraumt / als wann er aus Pharaonis Getreide drey Körb voll Brod
gebachen / selbige auf seinen Kopff gefasst / und nach Hof getragen hätte /
unterwegs aber hätten ihn die Vögel des Himmels angefallen / und ihme aus den
Körben gefressen / was sie nur gewölt / welches er auch nicht erwehren mögen;
da sagte Joseph / ich wolte dir zwar gern was Gute verkünden / aber dein Traum
bedeut ein anders / nemlich die Früchten Pharaonis / daraus du Brod gebachen /
so die Vögel gefressen / bedeuten / daß du seine Früchten nicht länger
geniessen werdest / die drey Körb aber bedeuten drey Täg / nach welchen du an
Galgen gehänckt wirst / und alsdann werden die Vögel auf deinen Kopff sitzen /
und dein Fleisch verzehren / denen du solches nicht verwehren wirst können; wie
Joseph gesagt / also geschahe es / dann am dritten Tag begieng der König seinen
Geburts=Tag / an welchem er alle Gefängniß von den Gefangnen zimlich läuterte /
und unter andern auch den Mundschencken wieder begnädigt / und an sein Ampt
setzet / den Obristen Pfistereyverwalter aber / als einen überzeigten Dieb / an
Galgen hängen liesse; aber Joseph muste / neben andern mehr / sizen bleiben.

Der Kerckermeister sage wohl / daß sich die Zahl seiner Gefangnen mercklich
minderte / und noch mehr mindern würde / wann die Crönung Pharaonis beschehe /
derowegen thät er sich um leibeigne Knecht um / den Abgang der Gefangnen damit
zu ersetzen / damit die Werckstätte seiner Gefängniß nicht leer stünden / von
welchen er trefflichen Profit hatte: er schickte in die Städte am Meer / alwo
die Leibeigne besser / als auf dem Land zu bekommen / und erkauffte daselbsten
/ mit Erläubtnuß Pharaonis / (von dem er auch deßwegen Patenta hatte /)
unterschiedliche Leibeigne / unter welchen Musai / der kluge Elamit / auch war
/ der hiebevor den Joseph zu einem Apollo der Rauber gemacht hatte.

Er kante den Joseph gleich / und erinnerte ihn / was sich hiebevor bey der
Caravan mit ihm zugetragen / Joseph aber hatte noch alles in frischerer
Gedächtniß / als Musai selbsten / sie klagten einander ihr Noth / und erzehlte
je einer dem andern / was sich seither mit jedem von ihnen zugetragen / biß sie
in dieser Gefängniß wieder zusammen kommen; ihr einiger Trost bestunde auf
ihrer eignen Prophecey / welche jedem den Ausgang seines Unglücks / und den
Anfang höchster Glückseligkeit verkündete; Musai sagte zum Joseph: mein Herr!
ihr müsset einmahl in balde zu einem grossen Herrn und Regenten werden / oder
Egypten wird / mit sampt seiner gantzen Nachbarschafft / in funffzehen Jahren
untergehen / Joseph antwortet / diß sey allzufrey geredt: Musai aber sagte /
zeigt mir euer Hand / und als Joseph folgte / Musai aber dieselbe nur ein wenig
beschaute / schrie er vor Freuden auf / ehe ein Woch vergehet / mein Herr / so
werdet ihr über vorigs Glück / das ich euch gesagt habe / die aller
vortrefflichste Dam in gantz Egypten in euren Armen haben / aber alsdann
gedencke auch meiner / als deines getreuen Dieners.

Joseph hätte sich einbilden können / der Kerl sey unsinnig worden / wann dessen
Reden mit seiner Nativität nicht überein gestimmt / zumahlen auch eingetroffen
hätten / was ihm Musai vor dreyzehen Jahren gesagt: darum sagte er zu ihm / er
wünschte glückselig zu seyn / damit er ihme Musai seine gute Gewogenheit / und
das jenige / was er seinetwegen bey der Caravan gethan / erwidern könte; biß
nun solche Glückseligkeit herkommt / sagte er weiters / müssen wir sich /
liebster Musai / zu unserem Elend gedulten.

Nunmehr verfloß die Zeit der Königlichen Traur / und näherte sich hingegen der
bestimte Tag zur Crönung / auf welches Fest man am Königlichen Hof auch
Königlich zurüstete; alle Tag kamen etliche Fürsten des Reichs nach Thebe /
ihre Schuldigkeit abzulegen; zu welchem Ende auch sonst alles rennet und lief /
was nur den König ein wenig angieng. Allein die Asaneth gedachte mehr an die
Erledigung Josephs / als an die Crönung des Königs / der doch viel grösser /
und ihr viel näher verwandt war / als der Gefangne; einmahl sie gedachte bey
jedermans Unruhe / ihr Gemüth zur Ruhe: und ihren Liebsten auf freyen Fuß zu
stellen / solte es auch kosten / was es wolte! Ich hab gesagt / bey jedermans
Unruhe: das ist zu verstehen / daß damahl auch der König selbst kein Ruhe hatte
/ als welcher dieselbe Zeit über / nach altem Gebrauch und Herkommen seiner
Vorfahren / geschäfftig war / die unsterbliche Götter zu bitten / und mit
Opffern zu versöhnen / daß sie ihm zu seiner künfftigen Reichs=Verwaltung Glück
und Heil verleihen / und offenbaren wolten / wie er wohl und glücklich regieren
solte.

Auf solche Opffer und Gebet / hatte er die Nacht hernach einen Traum mit samt
der Bedeutung im Schlaf gesehen / welchen er den Fürsten und Weisen seines
Reichs vor seiner Crönung / Krafft alter Gewonheit / zu erzehlen schuldig war /
damit sie denselben auslegen / und aus seiner Bedeutung wissen könten / was
grosses in Zeit seiner Königlichen Regierung sich zutragen möchte; derohalben
erzehlet er den Traum / aber die Bedeutung war ihm allerdings ausgefallen; und
was das Schlimmste war / so wolte sich auch keiner unter allen / so Geist= als
Weltlichen Reichs=Ständen / noch unter denen hierzu verordneten Caldeern finden
/ der sich unterstehen dörffen / denselben auszulegen; ohne welche Auslegung
die Crönung ihren Fortgang nicht haben konte / weil die alte Egyptier / welche
viel auf Träum und Waarsagungen hielten / gemeiniglich einen andern König zu
erwählen pflegten / wann des bereits erwählten Traum kein Glück anzeigte;
welches zwar in mehr als zwey hundert Jahren nicht einmahl geschahe / weil die
Ausleger gemeinigleich schmeichelten / und / des neuen Königs Gunst zu erlangen
/ nur von künfftiger Glückseligkeit prophezeyeten; Das aber ein Traum / ich
sage ein Königl. erster Traum / an dem viel gelegen zu seyn geschetzt wurde /
nicht ausgelegt hätte werden können / solches war niemahl erhöret worden / weil
Egypten gestanden: als welches zu allen Zeiten Leut genug gehabt / so von
Bedeutung der Träum allweg ihren richtigen Bescheid geben konten; welches so
wohl den erwählten König als die Reichs=Stände so gewaltig bestürtzte / daß
keiner mehr wuste / was anzufahen rathsam wäre; einer dachte diß / der ander
jenes / und wolte doch keiner sagen / was er gedachte.

In solcher Verwirrung tratt des Königs Mundschenck herfür / der kürtzlich aus
dem Kercker kommen war / und nachdem er sein gebührende Referentz gemacht /
erzehlte er / was ihm und dem Beckerey=Verwalter neulich im Gefängniß geträumt:
auch was Gestalt ein edler Hebreer / der des Obristen Kuchenmeisters /
Potiphars erkaufter Knecht wäre / dieselbe Träum ausgelegt: item daß solche
Auslegung gleichsam um kein Stund gefehlt hätte; massen er wieder in Königl.
Gnad und Dienste: der Obriste Becker aber an Galgen kommen seye / und noch
daran hange / sich / zu Erfüllung seines Traums / von den Raben fressen zu
lassen.

Alsobald wurde ein Königlicher Wagen geschickt / den Joseph zu holen / welchen
eben Musai das erste mahl barbirte / da sahe man um so viel desto mehr / daß
seine Schönheit im Gefängniß nicht ab / sondern vielmehr zu genommen hatte:
weil sie / durch Vorsorg der Asaneth / weder durch Wind oder Sonnenschein: auch
nicht durch Hunger oder Durst / vielweniger durch Arbeit Verletzung gelitten:
der Kerckermeister erschrack / und sorgte / Joseph würde auf die Fleischbanck
geführt; aber Musai / der allerdings nach der Elamiten Art ein offenhertzigen
Teutschen Sinn hatte / und sonst ein artlicher Kerl war / lachte: und sagte zum
Joseph / nun wolan / das Glück ist vorhanden / laß michs nur auch bald
theilhafftig werden / und wann dir eine Dam aufstöst / gekleid wie du / so nimm
sie nur gleich zum Weib / dann es kan dir dein Lebtag nicht besser werden; zu
seinem Herren den Kerckermeister aber / der unwillig über ihn war / sagte er /
wann Joseph heunt stirbt / oder wieder in Gefängniß zu dir geführt wird / so
laß mich morgen entweder auch hencken / oder / wann dich der Strick tauret /
mich die Arbeit vor zween Knecht verrichten; aber ich glaube / wann Joseph thut
/ was ich ihm anvertraue / so werde ich dir nicht mehr über ein paar Stund zu
Gebot stehen dörffen.

Eben damahls war auch Asaneth auf ihren köstlichen Wagen gesessen / mit Vorsatz
/ dem König ein glückselige Regierung zu wünschen (weil sie vermeinet / die
Crönung sey schon geschehen / indem die bestimte Zeit darzu bereits verflossen)
und zugleich ihren Joseph loß zu bitten; da schickte es sich wunderbarlich /
daß sie beyde zugleich an der Königl. Porten ankamen; keines von diesen beyden
wuste sich in diese unverhoffte und unversehene Zusammenkunft zu richten;
Joseph kante wohl der verstorbenen Selich æ Jungfern / er muste sich aber über
des Musai Weissagung verwundern / weil die jenige deren diese dieneten / ein
Kleid an hatte / wie er! Sein Angesicht verrieth gleichsam die innerliche Freud
seines Hertzens / und die unzweifentliche Hoffnung / die ihm Musai eingesteckt;
ihr Begrüssung war stum / weil sie sich beyde nur entrötheten; es schiene / als
wann Josephs schamhaffte Röthe im ersten Anblick die unvergleichliche Asaneth /
als einen künfftigen Gemahl / grüssete / welche hingegen nichts anders thun
könte / als mit gleicher Farb ihres Liebsten Schönheit zu dancken / und ihre
Lieb zu bezeugen; wie ihnen beyden damahl das Hertz gehüpfft / bilde ihm jeder
selber ein.

Joseph wurde gleich vor den König gebracht / ob dessen ansehenliche Gestalt
sich so wohl der König selbst / als alle Fürsten verwunderten / er wuste sich
mit Egyptischer Ehrbezeugung wol zu behelffen / weil er dieselbe Ceremonien
hiebevor so wohl beym Potiphar als in der Gefängniß gelernet; solche seine
Referentz machte seine Schönheit viel anmutiger / und nachdem dergleichen Dings
abgelegt war / fieng der Reichs=Cantzler nachfolgender Gestalt zu reden an.

Lieber Jüngling / uns ist angezeigt worden / du habest die Gab von den Göttern
/ Träum auszulegen / wie du dann solches an des Königs Mundschencken und
Beckerey=Verwaltern erwiesen hast; weil mir dann nun auch ein Traum vorkommen
ist / dessen Auslegung man gern wüste / hat man dich holen lassen; wirst
demnach den Traum in Gegenwart des Königs erzehlen hören / und dessen Bedeutung
zu eröffnen wissen; vor welches / wann du die Warheit sagest / dir / neben
einer Königlichen Verehrung / dein vorige Freyheit geschenckt werden soll.
Joseph neigte sich gar zierlich / und sagte; wohl: mein Herr beliebe den Traum
zu erzehlen / so wird dessen Diener gehorsamlich hören / und vernehmen / ob
seine Auslegung in seiner Macht stehe.

Darauf fuhr der Reichs=Cantzler fort / und sagte: mir traumte / ich stünde am
Ufer des Nili / wo dieser Fluß am breitsten ist; da stiegen sieben fetter
Ochsen nach einander aus dem Wasser / denen folgten auf dem Fuß nach sieben
andere / eben so / mager und heßliche Ochsen / als schön und feist die ersten
waren: endliche sahe ich / daß die Magern die Feisten frassen / und davon doch
nicht desto fetter wurden; worüber ich mich so entsatzte / daß ich darüber
erwachte; kaum war ich aber wieder eingeschlaffen; sihe / da sahe ich sieben
vollkommene Aeher mit reiffen Früchten aufs reichlichst angefüllt / dieselbe
wurden von sieben magern Aehren / die kein einzigs Körnlein in sich hatten /
verschlungen / und verblieben dieselbe dörre Aeher jedoch eben so dün und
durchsichtig / als zuvor; gleichsam / als wann sie von den Saamen=reichen
Aehren nichts in sich geschluckt hätten; weist du nun die Bedeutung hierüber?
so lasse sie hören.

Mein Herr / antwortet Joseph / diese ist ein Traum eines Königs in Egypten:
mein Herr vergeb mir / wann ich irre; hat dieser Traum meinem Herren geträumt /
so hat ihm GOtt nicht allein offenbahrt / daß er Egypten beherrschen soll;
sondern auch das wichtige nicht verhalten / so unter seiner Regierung geschehen
wird; damit er deswegen bey Zeiten weißliche Vorsehung thue / und Land und Leut
in Wolstand erhalte.

Potiphar / der hohe Priester von Heliopolis / winckte dem Joseph mit der Hand /
still zuschweigen; nachdem solches geschehen / musten alle umstehende Reichs=
Ständ / biß auf ihn den hohen Priester / den Reichs=Cantzler / Reichs=
Marschallen und Reichs=Schatzmeistern abtretten; Alsdann sagte der König selbst
zum Joseph / Jüngling / du hast Recht / daß dieser Traum einem König in Egypten
zustehe! Aber nun sag mir / wie hast du aus dem Traum wissen können / den dir
der Reichs=Cantzler / als sein eigen / erzehlet / daß er mir geträumt hat?
Joseph antwortet: Großmächtigster König / mir wurde gesagt / der Träumende sey
am Fluß Nilo wo er am breitsten sey / gestanden; der Fluß Nilus bedeutet die
Herrlichkeit des Egypten=Lands / das Stehen des Träumenden aber die
Meisterschafft und Beobachtung darüber; welchem derowegen dieser Traum geträumt
hat / der ist oder wird Herr in Egypten!

Nun wohlan / sagt der König ferner / so sag mir dann auch / was bedeuten die
Ochsen und Aeher / beydes Feiste und Magere? Großmächtigster König / antwortet
Joseph / dieses braucht keine grosse Kunst; Der Nilus giebt Egypten
Fruchtbarkeit und Unfruchtbarkeit / je nachdem er sich ergiest; seind nun
erstlich sieben fette Ochsen aus demselben gestiegen / so wird er auch sieben
fette fruchtbare Jahr geben: seynd sieben magere Ochsen gefolgt / so die sieben
fette gefressen / so werden auch nach den sieben fruchtbarn Jahren sieben
hungrige Jahr kommen / die allen Vorrath der sieben guten Jahr aufreiben; Die
sieben magere und fette Aehr haben ein gleiche Bedeutung / und künden an / daß
solches eigentlich von der Frucht: und Unfruchtbarkeit zu verstehen seye / auch
daß es gewißlich / und zwar gar bald geschehen werde; Darum sehe mein Herr der
König sich um / und laß sehen nach einem klugen Mann / der sich also in diese
Zeiten zu schicken / und Anordnung zu thun weiß / was beydes Land und Leut in
Wolstand erhalten: Meines Herren des Königs Zepter / Cron und Thron in ihrer
alten Herrlichkeit bestättigt: und zumahlen auch zu höherer Glückseligkeit und
Reichthumen erhaben und befördert werden möchte / weil die künfftige Zeiten gar
wunderlich fallen werden.

Joseph muste abtretten / und doch gleich wieder erscheinen / zu dem sagte der
König / wir haben so wohl aus deiner Weißheit und Wissenschafft: als auch aus
deinem offenhertzigen Gemüt genugsam Hoffnung geschöpfft / du werdest die Stell
des jenigen am besten vertretten können / den du uns zu suchen gerathen hast;
Darum nun so sihe / wir übergeben dir des Reichs Siegel / und mit demselben
allen Gewalt über gantz Egypten; nichts wird mein Person von sich behalten /
als den Königlichen Titul: Zepter / Cron und Thron: hier stehen die Vornemste
des Reichs dir zu Gebott / und glauben / du werdeste solchen Gewalt / den wir
dir geben / nicht mißbrauchen / sondern zu unserer Nation Aufnehmen: Nutzen und
Erhaltung anwenden; als welcher Glückseligkeit du dich alsdann auch selbst zu
erfreuen hast / vornemlich / wann du ihr also vorstehest / wie wir ein
Vertrauen zu dir haben.

Hierauf neigte sich Joseph gantz demütig / er bedanckte sich erstlich des guten
zu ihm tragenden Vertrauens / und versichert seinen schuldigen Gehorsam /
aufrichtige Treu und emsigen Fleiß / so er bey dem König und dem Reich im Werck
zu bezeugen verhoffte; Allein / sagte er: es wird der gerechten Cron eines so
großmächtigen Königs übel anständig seyn / wann sie von einem / der Ehebruchs
halber beschreiet und befängnust worden seye / bedient würde; derhalben
unterthänigst bittend / der König wolte geruhen / ihm ein halbe Stund zu
schencken / welche Zeit genug seye / seine gerechte Sach zu verhören / und nach
dem sein Unschuld am Tag lege / ihn offentlich vor unschuldig ausruffen zu
lassen / damit die Königliche Cron ins künftig seinetwegen kein Nachred
gedulten müste / als hätte sie sich mit liderlichen Leuten beholffen / und sich
darduch befleckt; er hätte zwar ein Schreiben bey sich / so der Selicha eigne
Hand wäre / er getraute aber / wann man deren beyde Jungfern verhörete / die er
darunten im Königlichen Hof gesehen hätte / so würden sie seiner Unschuld so
genugsam Bezeugniß geben können / daß man des angeregten Schreibens nicht
bedörffte.

In selbigem Augenblick wurden / aus Königlichem Befelch / Potiphar der Obrist
Kuchenmeister / als Kläger / und die bemeldte beyde Jungfern / als Zeugen
beschickt; Der Kuchenmeister / wie wohl er nach dem Tod seiner Frauen ein
anders erfahren / beharrete darauf / daß Joseph durch vorgehabtem
gewaltthätigen Nothzwang sein Frau erschreckt / und zum Tod gefürdert hätte /
beyde Jungfern aber bezeugten das Widerspiel / ihr Zeugnuß aber verwarff
Potiphar / und sagte / sie möchten vielleicht hiebevor mit dem Joseph gebuhlet
/ und sich unterredet haben / ihm durch solche erdichte Aussag davon zu
helffen; indem nun Potiphar diesen beyden Jungfern ihr Ehr zugleich zunehmen
schiene / wurden sie so erzörnt / daß sie sich auf das Fräulein Asaneth
berufften / als welche eben so wohl vom Handel wuste / als sie beyde selbsten;
sie wurde gleich geholet / zu erzehlen / was sie vor Nachricht hiervon hatte /
welches nicht ohne Jungfräuliche Schamhafftigkeit geschahe / sie wiese auch das
Schreiben / so Joseph hiebevor der Selicha aus dem Gefängniß geschickt: Joseph
aber legte der Selicha Schreiben vor / auf welches er damals geantwortet / das
lautet von Wort zu Wort.

Joseph / wann du deine Weißheit gebrauchen wilt / so kanst du mir und dir
helffen / und glückselig leben / du hast erfahren / daß ich Gewalt gehabt /
dich ins Gefängniß zu bringen / derowegen kanst du dir nunmehr desto leichter
einbilden / daß ich auch mächtig genug seye / dir eben so bald deinen Tod / als
deine Wiedererledigung ins Werck zu richten; kurtz geredt / liebster Mensch!
ich bitte dich / bequeme dich nach meinem Verlangen / und geniesse alle Gnad
und Wolfahrt von mir / oder halte dich widrigen fals versichert / daß du einen
abscheulichen Geferten der jenigen im Grab abgeben must / deren du deine
liebliche Beywohnung im Leben mißgönnet hast; schick mir deine Antwort / und
erwege zuvor wohl / was dir zu thun nutz oder schädlich seye.

Ich will mich aber nicht lang mit diesen Proceß aufhalten / noch jeder Parthey
Reden und Gegenreden beschreiben / dann der König und die Höchste des Reichs
eilten selbst darvon / weil sie die Crönung gern bald ins Werck gesetzt sehen
möchten / doch gebührt mir zu melden / daß auf einmal der Selicha Boßheit /
(welche auch begehrt gehabt / man solte den Joseph zur Straff / als ein
Ursacher ihres Tods / lebendig mit ihr vergraben /) und Josephs Unschuld / so
wohl als des Kuchenmeisters Thorheit / aus allen Umständen und gewissen
Zeugnussen Sonnen=klar an Tag kam: Dem Kuchenmeister ward ein grosser Verweiß
geben / weil er den Joseph so lang um Unschuld sitzen lassen / ihm sein Ampt
genommen / aber aus Vorbitt Josephs / weil er ihm viel guts gethan / ehe er die
Selicha hatte / nicht weiter gestrafft / hierauf wurde dem Joseph sein Gewalt
bestättiget / und sich sehr verwundert / daß er und Asaneth in Kleidern von
einer Farb bey dieser wunderbarlichen Begebenheit aufziehen solten; Der König
selbst sagte zum Hohenpriester Potiphar / diß wäre ein gut Omen / (wann sein /
seiner Tochter und Josephs Will einstimmte /) ein Heyrath zwischen Beyden zu
stifften / ja er sagte / es wäre nöthig / diesen edlen Frembdling durch einen
solchen Heyrath dem Königreich Egypten zu verbinden / damit er ihm desto treuer
verbliebe; Demnach nun Joseph solches angezeigt wurde / und er in allweg seinen
unterthänigen Gehorsam erzeigte / auch Potiphar nichts liebers / als Josephs
Verwandschaft und Freundschafft wünschte; Asaneth aber sich lieber / als lang
Heu laden liesse / als wurde der Heurath also gleich beschlossen / mit höchster
Zufriedenheit des Königs / des Obristen Priesters Potiphars / aller
Reichsfürsten / und insonderheit des unvergleichlichen schönen jungen Paars /
so Eheleut werden solten.

Hierauf erklungen die Trompeten / und erschalleten alle andere Musicalische
Instrumenten / die man bey Königl. Höfen zu solchen Festen zu gebrauchen pflegt
/ mit höchster Freud=Bezeugung des Volcks! In Summa / alles war frölich bey
dieser Crönung / nur der gewesene Kuchenmeister Potiphar nicht; der gieng herum
/ wie Hanrey zu thun pflegen / wann sie innen werden / daß sie ihre Weiber mit
Hirschgewey bekrönet / und sich doch nicht rächen können; dann erst damahl
verstund er das Oracul, und konte doch nichts anders / als dem Joseph in seinem
Hertzen Danck sagen / und ihm Glück wünschen: Derselbe war damal nicht gegen
dem Musai gesinnet / wie der Mundschenck gegen ihm Joseph gewesen; dann er
liesse ihn alsobald aus dem Gefängnuß holen / erbarlich bekleiden / und ihme
aufwarten; Ihn so wohl gegenwärtiger Freud / als künftigen Glücks theilhaftig
zu machen.

Mithin gieng die Königliche Crönung fort / bey welcher unter andern
Zierlichkeiten / diese nicht die geringste war / daß man dem neuen König /
(nach dem man ihn auf den Thron gesetzt / sein Haubt mit dem Diadema geziert /
und mit Uberreichung des Königstabs / den Namen Pharao gegeben hatte /) auch
des Reichs Sigill an Hals henckte; Wie dann noch heutiges Tags bey den Königen
in Persia üblich. Als solches geschehen / ruffte Pharao in seiner Majestät
sitzend / den Joseph zu sich / (welcher mit den allerwolständigsten Geberden
vor ihme niederkniet /) Pharao sagte / wir haben dir des Reichs Sigill / samt
allem Gewalt anvertraut / derowegen wird dirs hiemit solenniter übergeben; nahm
darauf die güldene / oder vielmehr Edelgesteinerne Ketten / an welchem das
Sigill hienge / vom Hals / und henckte es dem Joseph an / sagende / gleich wie
ich fürohin Pharao heisse / also solst du künfftig Psonthom Phanechon genennt
werden; Befleisse dich derowegen / deiner Weißheit nach / so regieren zu
helffen / daß weder die Götter / noch die Völcker der Egyptischen Cron an uns
etwas zu tadelen finden mögen.

Gleich auf vollendte Crönungs=Ceremonien hat Potiphar / der Obriste Priester
von Heliopolis / seine Wunderschöne Tochter / die unvergleichliche Asaneth /
dem Joseph / in Gegenwart des Königs und aller Reichsständ offentlich vermählet
/ ohnangesehen diese beyde niemal kein Wort miteinander geredet; Es geschahe
aber darum so schnell / damit man beydes dem Volck und dem Joseph selbst / des
Königs zu ihm tragende allergnädigste Neigung bezeugen / und zumahlen auch
diese hochzeitliche Freud das herrliche Fest der Königlichen Crönung verdoppeln
helffen möchte;

Als nun Joseph / nach Vollendung dergleichen Geprängs / sich so wol in die
Reichsgeschäffte / als sein eigne Haushaltung zu schicken begunte; Sagte er zu
seinem Musai: Nun wolan / liebster Freund / du sahest mich in einer
Wolffsgruben / jetzt sihest du mich in gröster Herrlichkeit! Du hast mich und
die gantze Caravan von Räubern errettet; Ich aber hab dich aus deiner
Gefangenschaft erlöset; Pharao hat mich wegen meiner Propheceyung groß gemacht
/ ich aber will dich um deiner Waarsagung halber nicht verachten / sondern nach
Vermögen tractirn / und gleich wie mich Pharao mit einer Gemahlin versorgt /
also will ich dir hingegen zwo geben / wann es dir anders gefällig ist; Ich
werde / ob zwar unwürdig / ein Psonthom Phanechon Pharaonis genannt / wann du
wilst meinem GOtt dienen / den ich ehre / so seye ein Psonthom Phanechon des
Josephs; Sihe / ich gebe dir die Wahl / wilst du das Elend bauen helffen / und
bey mir seyn / was ich bey dem König bin / so will ich bey dir seyn / wie ich
gern hätte / daß mir der König wäre / biß ich dir zu höhern Dignitäten
verhülfflich seyn kan / wilt du aber nicht / so will ich dich mit Zehr= und
Verehrung also heimfertigen / daß du zufrieden seyn sollest.

Die Treuhertzigkeit Josephs gefiel dem Musai besser / als seine angebottene
Gnade selbsten; Er sagte / liebster Herr / dessen danckbarliche Erkantnuß
meiner wenigen Dienste / verbind mich eben so hoch / demselben getreulich zu
dienen / als nöthig mir ist / die gnädig anerbottene Gnad und Gutthaten mit
unterthäniger Danckbarkeit anzunehmen; Mein Herr schaffe mit mir nach seinem
gnädigen Belieben / weil mein gehorsamer Vorsatz ist / ehender in seinen
Diensten zu sterben / als ausserhalb denselben groß zu werden: Massen ich
denselben unterthänig versichere / daß ich vestiglich glaube / mein höchste
Glückseligkeit bestehe darinn / wann ich meinen Herrn getreulich diene; Weil
ich gewißlich weiß / daß mich die unsterblichen Götter zu sonst nichts / als zu
seinen Diensten gewidmet / wie sie dann auch ausser ihme mir kein Guts
widerfahren zu lassen / vor längst beschlossen haben.

Demnach wurden dem Musai der Selich æ / jetzo der Asaneth beyde Kammer=Jungfern
/ (so damals / nach altem heidnischen Gebrauch / ein grosse Ehr war /) vermählt
/ und ihm zugleich Josephs Haußhaltung / samt der Wissenschafft und Erkäntnuß
des wahren einigen GOttes anvertraut; Also / daß jetzo Musai beym Joseph war /
was hiebevor Joseph bey Potipharn / dem gewesenen Königlichen Kuchenmeister /
gewesen; Joseph selbst aber / behalf sich allein mit seiner lieben Asaneth /
wiewol alle andere grosse Herren zur selbigen Zeit gantze Kuppel / so Ehe= als
Kebs=Weiber zu nehmen pflegten; Welches ihm nicht allein bey der Asaneth ein
grössere Liebe / sondern auch bey ihrem Vatter / und allem Volck ein grosse
Gunst brachte.

Von dem an beflisse er sich allein der Reichsgeschäfften / und liesse Musai
sein eigne Haußhaltung verwalten / er kleidet sich nach Königlichem Befelch in
Purpur / und reiset Egypten durch und durch / an bequemen Oertern Fruchthäuser
zu bauen / und Getraid aufzuschütten / ohne das der gemeine Pöfel wuste / zu
welchem End solches geschahe; Die fruchtbare Jahr erzeigten sich so reich und
überflüssig / daß kaum Kornschütten genug vor den König gebaut werden konten /
alles Getraid / so Joseph zusamm brachte / in Sicherheit zu bringen; Andere
aber / so der Egyptischen Fruchtbarkeit alle Jahr versichert / oder vielmehr
gewohnet waren / gedachten nicht daran / was dieses neuen Regenten Beginnen
bedeuten möchte / weil sie jährlich ein gute Ernd zu hoffen / gewohnt hatten.

Also baute Joseph fort und fort Kornhäuser / kauffte Getraid / und spielte auf
das künftige / so gar / daß er auch bey nahe des Königs Schatzkammer erödete /
mit höchstem Mißfallen der alten Reichs=Rähte / als welche ein bessers zu
wissen sich einbildeten: Er machte ein neue Ordnung im gantzen Land / daß
nemlich bey Leibsstraff nicht die geringste Früchten / so der Mensch geniessen
könte / und sich aufheben liessen / vor das Viehe verfüttert: Sondern aller
Uberfluß in des Königs Scheuren / (deren er im Königreich genug aufrichten
liese) um landläuffigen / und zwar damals sehr wolfeilen Preiß / geliefert
werden musten / dardurch brachte er / neben den Königlichen Pfachten oder
Güldfrüchten / in den sieben fruchtbaren Jahren ein solche Menge von allerhand
Getraid zusammen / daß man gantz Egypten halb Elen hoch damit überstreuen
mögen; Hingegen aber flohen die Königliche Schätze aus / also / daß schier kein
Kleinod / oder etwas / das Seltzamkeit oder Alter halber hoch geschätzt wurde /
geschweige der Gäng und Geben=Sorten / mehr übrig verbliebe; Und wie Joseph dem
König hausete / also hauset hingegen Musai dem Joseph und seinem Schwervatter /
dem alten Hohen=Priester Potiphar.

Damal hielte jedermann / dem die Fruchtbarkeit Egyptens bekant war / das
Beginnen ihres Psonthom Phanechons vor ein eitele Thorheit; Ja / sagte der
gemeine Pöfel unter sich selbsten / wir wollen gern sehen und erleben / zu was
End der König seine / und des Reichs Schätze durch diesen Fremdling dergestalt
vernarren läst? Er vermeint gewißlich / der Nilus werde austrocknen? Oder der
Himmel werde dem Erdreich seine Fruchtbarkeit entziehen? Andere aber sagten: Er
hat vielleicht im Sinn / Schlösser mit Früchten aufzubauen / und die Mauren an
statt mit Stein / Sand und Kalchs / mit Getraid zu machen / damit man in Zeit
der Faulheit oder der ohnnötigen Noht / von den Wänden Nahrung nehmen könnte!
Noch waren andere / die schertzten höhnisch / man müste Leut haben / die das
Geld wider unter den gemeinen Mann bringen / es möchte sonst vielleicht in des
Königs Schatzkammer versporen; Ja / die Reden des Einen und des Andern lieffen
so seltzam untereinander / daß es endlich zu einer Rebellion hinaus geloffen
wäre / wann die wolfeile Zeit nicht bald aufgehöret hätte.

Aber schaue: Urplötzlich erschiene Mangel / sonst nirgens als an allen Orten;
Welches ein schröcklich und sonst allerdings ungewöhnlich Ding im Lande war!

Ehe aber solche Theurung einrisse / hatte GOtt den Joseph mit zweyen jungen
Söhnen: nemlich dem Manasse und Ephraim gesegnet / welche ihm zu Ehren also
genennet wurden / weil ihr Vatter / vermittelst dessen Gnad seines
überstandenen Leids / nunmehr vergessen: und wieder in seine vorige Freyheit
gesetzt war; Derselbe hatte seiner Gemahlin die Warheit von dem einigen ewigen
GOtt so wohl als seinem Musai offenbahrt / welche ihr Vatter / der Obriste
Priester Potiphar / vor männiglich als ein hohe Geheimniß verborgen hielte /
damit solche heilige Wissenschafft nicht unter das gemeine Volck käme / und
also die Perlen vor die Säu geworffen würden; Dann damal war der Gebrauch / daß
man das Volck im Gehorsam zu behalten / mit Abgötterey / falschem Gottesdienst
und Aberglauben abspeisete; Derohalben gewan Asaneth ihren Joseph je länger je
lieber / so wol darum / dieweil er sie zur Erkantnuß GOttes gebracht; als auch
/ daß sich ihre Reichthum und Barschafft wiederum mit tausendfaltigem Wucher /
gleich im Anfang der Theurung vermehrte / welche Musai / aus Befelch Josephs /
in der wolfeilen Zeit / um wolfeile Früchten / zu solchem End ausgesäet hatte.

Im Anfang solcher Theurung erschienen nicht nur die Egyptier zu Thebe vor ihrem
Pharao / sondern auch alle benachbarte Völcker / Getraid zu kauffen / die der
König alle zum Joseph schickte; Welcher das erst und ander Jahr der Theurung /
um erkauffte Früchten / alles gemüntzte Gold und Silber zusammen brachte / so
das gantze Land vermochte! Um dritten Jahr gieng es an die herrlichste Schätz
und Kleinodia / die etwan / wie man zu sagen pflegt / hinter neun Schlossen
verborgen lagen; Joseph hatte in der wolfeilen Zeit vier Einhörner / aus Mangel
Gold und Silbers / zu Geld gemacht / und um erkauffte Frücht ausgeben / welche
nicht die geringste Zier und Rarität des Königlichen Schatzes gewesen; Aber ehe
vier Jahr herum giengen / liefferte er derselben 12. in die Schatzkammer; Und
also geschahe es mit allen seltenen Sachen! Ja / er liefferte in dreyen Jahren
in des Reichs und des Königs Schatz wieder hundertmal mehr / als er zuvor in
sieben Jahren / seiner Neider Meinung nach / aus demselben vernarret hatte;
Indessen wurde der Hunger je länger je grösser; Dann entweders ergosse sich der
Nilus nicht / das Land zu befeuchtigen / oder er überschwembt und verderbte
alles: In den benachtbarten Landen aber war weniger Stern / als in Egypten
selbsten.

An einem Morgen frühe / als Joseph mit seiner Liebsten auf ihrer Ligerstatt
sprachte / und mit seinen Söhnen schertzte / kam Musai eilends ins Zimmer
geloffen / und sagte; Herr; die leichtfertige Vögel / Die Cald æer / die
Schelmen / so meinen Herrn hiebevor in der Wolffsgrube gehabt / und der Caravan
verkaufft haben / seynd all Neun und noch einer darzu vorhanden / Getraid zu
kauffen; Will mein Herr / so will ich den Blutdieben allen mit einander die
Häls zerbrechen / und dich an den Mäußköpffen dergestalt rächen / daß sie der
Teufel holen soll.

Liebster Musai / antwortet Joseph / du hast dich bißher in allen deinen Wercken
/ als ein weiser Mann erwiesen / nun aber wilst du das Wiederspiel von dir
bezeugen! Weist du nicht / daß sich ein Weiser nicht durch den Zorn: viel
weniger durch ein gehlinge Rach überwinden lassen soll? Hast du nicht gehört /
(als du mich zu einem Gott gemacht hattest) daß ich den Räubern keinen andern
Befelch gegeben / als daß sie deren / so mich verkaufften / verschonen solten?
Was hätten wir dann nun vor Ehr darvon / wann wir denen / durch Entziehung
einer Hand voll Bluts / das Leben nehmen / die ich hiebevor zu dem End vor den
Räubern erhalten; damit man die Vorsehung GOttes desto handgreifflicher spüren
möge; Weist du nicht mehr / daß sie mich zu deiner und der Caravan Erhaltung
verkaufft haben? Massen du gestehen must / wann ich damahl nicht bey der
Caravan gewest / und durch dich zu einem GOtt gemacht worden wäre / daß euch
alle die Arabische Räuber gefangen und in ewige Dienstbarkeit verkaufft hätten;
Diß ist aber noch das geringste / das sie gethan haben / wann du bedencken
wilst / daß sie mich / durch ihre Verkauffung / auch zu dieser meiner
gegenwärtigen Hochheit / und dich zugleich zu deinem Glück befördert! Darum
stehet uns besser an / ihnen zu dancken / als sie zu straffen;

Nun erkenne ich erst recht / sagt Musai / daß mein Herr gleichsam mehr als ein
Mensch seye! Und dafern derselbe ehebevor mich nicht von dem einigen GOtt ein
anders zu glauben angewisen hätte / so wolte ich sagen / ist er nicht selbst
ein GOtt! so ist er jedoch ohne Zweifel den höchsten Göttern nahe verwandt! In
dem deine Hochheit der gemeinen Menschen gewöhnliche Gemüths=Neigungen mit
himmlischen Tugenden übertrifft! O heiliger einiger GOtt! mein und aller
Menschen Sinn hätte sichs vor ein Glück und absonderliche Beseligung geschetzt
/ wann wir uns an unseren abgesagten Feinden rächten können; Aber jetzt lerne
ich durch ein ungewöhnlich neu Exempel / daß unser elende Art irrdisch und
viehisch / diese aber gantz himmlisch gesinnet sey!

Joseph befahle / daß er hingehen / und die Ankömling seiner Verhör getrösten
solte: Gehe hin / sagt er zum Musai / es seynd meine leibliche Brüder / dessen
du dich aber nicht mercken lassen / noch dergleichen thun sollest / daß du sie
kennest / biß daß ich dir wincke / alsdann kanst du ihnen einreiben / was sie
an mir begangen: doch dergestalt / daß sie nicht mercken können / daß ich der
Verkauffte sey.

Joseph zierte sich köstlicher / als er sonst täglich zu thun gewohnt war /
nicht zwar aus Hoffart / oder darum / daß er seinen Brüdern seine Herrlichkeit
wolte sehen lassen / sondern / daß sie ihn desto weniger kennen solten; Er
tratte daher gleichsam in Königlichem Schmuck / und die Viele seiner
wolbekleideten Diener vergrösserten ihres Herren Hochheit.

In solcher Gestalt vernahm er durch den Musai seinen Dollmetschen in
Caldaischer Sprach / erstlich ihr Anbringen / daß sie nemlich kommen wären
Getraid zu kauffen / und dann zweytens / ihr Bitte / welche demütig gnug war /
ihn zu bewegen / daß er ihnen solches um baare Bezahlung ausfolgen zu lassen /
belieben wolte.

Er aber fragte / weß Lands / Stands und Wesen sie seyen / und nach dem sie
berichtet / daß sie alle Brüder wären / und ihren Vatter zu Sicima wohnen
hätten; Kehret er ihre Antwort gerad um / und sagte / man kan an euren
Angesichtern sehen / was ihr vor Brüder seyd / indem unter so vielen nicht
Zween dem Dritten gleich sehen? Verrähter und ein zusammen geloffenes
Hudelmanns=Gesind seyd ihr / das des Reichs vorrähtigen Früchten nachstellet /
und dieselbe zu sich zu reissen erkundigt: Ihr begehrt des Lands Ruhe und
Wolfahrt zu zerstören / und so wol dem König an seinem Leben / als Egypten an
seinem Wohlstand zu schaden; Deßwegen seyd ihr herkommen / und nicht Früchten
zu kauffen; Fort / fort mit der Lumpenbursch / man setze sie dergestalt / damit
man aller Gefahr vor ihnen versichert seye.

Ruben liesse sich so geschwind nicht erschrecken / sondern that mit samt seinen
andern Brüdern einen demütigen Fußfall / und sagte: Herr! die Ungleichheit
unserer Angesichter kommet von unsern unterschiedlichen Müttern her / welches
mit nichten hindert / daß wir nit eines einzigen Vattern: und zwar eines
solchen ehrlichen Manns Söhne seyen / dessen Tugenden / fromme Aufrichtigkeit
und namhafftes Vermögen weder seinem Edlen Herkommen: noch der Zahl seiner
vielen Kinder etwas bevor giebt; Wir seynd als auf einen freyen Marckt hieher
kommen / wie andere ehrliche Kauffleut / der Gutthat Pharaonis zu geniessen /
welcher / wie uns gesagt worden / auch den wildesten Barbaren Getraid ums Geld
zukommen lässt; Stehen derowegen in unterthäniger Zuversicht / mein Herr werde
uns gleich andern Frembdlingen / solche hohe Königliche Gnad / neben der
Freyheit / die allen Kauffleuten gegönnet wird / auch gnädig gedeyen lassen;

Joseph antwortet / wie dörfft ihr euch doch einbilden / den jenigen zu
betriegen / dessen Augen die unsterblichen Götter erleuchten? Seyd ihr wohl so
kühn / mich eines Irrthums zu beschuldigen / wann ich sage / daß ihr
boßhafftige Buben in der Haut seyd; Wie könt ihr mir das jenige läugnen / daß
ich an euren Stirnen angeschrieben sihe? Nemlich diß: daß ihr entweder ein groß
Schelmenstück begangen: oder eins zu begehen / noch im Sinn habt;

Als Musai ihnen diese Meinung vorgehalten / zumalen vom Joseph einen Wunck
bekommen; Sagte er ferner / als vor sich / in Chaldeischer Sprach; Mein Herr
redet warhafftig / und nun sehe ich / daß ihm die unsterbliche Götter nichts
verbergen: Dann ich weiß mich zu erinnern / daß ich euch mehr gesehen / nemlich
vor ungefehr 20. Jahren / als ich mit einer Caravan aus Arabia auf hieherwerts
bey Sichem vorbey reisete / da ihr uns einen schönen Jüngling verkaufft; So daß
ich glauben muß / daß ihr rechte Verrähter / oder doch aufs wenigst
Menschendieb / und ein solches Gesind seyd / vor welchen sich billich
vorzusehen; Ich kan auch solches vor meinem Herrn nicht verbergen / sondern
werde es ihm anzeigen müssen / damit er sich darnach zu richten weiß.

Im selben Augenblick erblasten ihre Angesichter / daß sie aussahen wie die
Todte; ihr Zittern bekannte die That / wiewohl Ruben / der ihr Redner war / mit
einem Eid beteuren konte / daß er weder den Musai / noch die Caravan niemahls
nicht gesehen; Ach / sagte er zu seinen Brüdern auf Hebreisch / damit es Joseph
und Musai nicht verstehen solten; diß habt ihr an unserm frommen Bruder Joseph
verschuldet; hab ich euch nicht gleich damals gesagt / wann schon alle
lebendige Creaturen euer lästerlich That verschweigen / so würden doch die
Stein reden / und Rach über euch schreyen! Ach / unsers ehrlichen alten
Vatters! der / durch seiner Kinder Boßheit / bey so hohem Alter in solch Elend
gesetzt wird! Den Musai aber bate er / seinem Herren anzuzeigen / ihr
unterthänig Bitt wäre / er wolte belieben / jemand von seinen Leuten / auf
ihren Costen / mit ihnen ins Land Canaan / nach Sicima zu schicken / der würde
finden / daß sie alle eines Ehrlichen Manns / Jacob genandt / Söhne seyen /
welcher / neben ihrem jüngsten Bruder / so Benjamin hiesse / daheim sässe / und
sich fast zu todt vor sie sorgen würde; er wäre ohne das / wegen Abgang ihres
zwölfften Bruders / so Joseph geheissen / höchstens betrübt / solte nun noch
ein Creutz darzu kommen / so müste er gar sterben; Mit dessen elenden Stand und
hohem Alter er ein Mitleiden haben solte; Joseph aber / als er vernommen / daß
sein Vatter / neben dem Benjamin noch lebten / wolte den Musai / als
Dollmetschen / nicht weiter hören / sondern befahl / seine Brüder ins Gefängniß
zu führen / biß er Gelegenheit hätte / sie wieder vorzunehmen.

Nach dreyen Tagen liesse er sie wieder vor sich kommen / und hielte ihnen vor /
daß er von seinem Dollmetschen verstanden / was massen ihr Begehren wäre / man
solte jemand auf ihren Costen mit ihnen in ihr Vatterland schicken / der die
Warheit ihrentwegen erkundige / solches aber wäre ihm ungelegen; vornemlich /
weil er Dollmetsch / hiebevor selbst gesehen / daß sie einen Jüngling verkaufft
hätten / derowegen er billich auch in Sorgen stehen müste / sie möchtens dem
jenigen / den er mitschicken würde / nicht viel besser machen; Doch weil ihn
dasselbe / was sie sonst gehandelt / nichts angehe / so begehre er sie auch
deßwegen nicht zu rechtfertigen; sie könten ihn aber auch nicht verdencken /
wann er ihnen solcher That halber desto weniger trauete; wann sie aber ja ein
so gerechte Sach hätten / wie sie sagten / und von ehrlichem Herkommen wären /
so solten sie ihren jüngsten Bruder / welchen sie / ihrem Vorgeben nach /
daheim beym Vatter gelassen / mit ihnen in Egypten bringen / dabey wolte er
abnehmen / daß sie waar gesagt hätten / und ehrliche Leut seyen; In dessen aber
/ biß daß solches geschehe / wolte er einen aus ihnen / biß zu ihrer
Wiederkunfft / bey sich zum Pfand behalten; Er liesse auch gleich zu solchem
End den Simeon vor ihren Augen hinweg nehmen / und ins Gefängniß führen.

Da erhub sich erst ein grosse Klag unter ihnen; merckt ihr? sagt Ruben auf
Hebreisch / daß die billiche Rach GOttes / so wegen der schröcklichen That /
die ihr an unserm unschuldigen frommen Bruder begangen / über uns kommt? Jetzt
könt ihr augenscheinlich sehen / das wir seinetwegen gestrafft werden / indem
wir darum vor unehrliche Leut gehalten werden / weil ihr ihn verkaufft habt;
Ach! das GOtt erbarm / hab ich euch nicht genug abgemahnet und gewarnet? Nun so
die Göttliche Straff / so selten ausbleibt / euch überfällt / sehet / so muß
unser unschuldiger / ehrlicher alter Vatter / so wohl als ich und Benjamin mit
euch eben so unschuldig leiden / als billich jetzt Simeon gebunden wird / weil
er hiebevor den frommen Joseph / aus eurem Befelch / auch solcher Gestalt
gebunden; die Brüder ängstigten sich so sehr / heuleten und bereueten ihre
Mißhandlung dermassen / daß Joseph / aus Brüderlichem Mitleiden und
eingepflantzter Liebe / sich des Weinens kaum enthalten konte; sondern sich von
seinen traurigen Brüdern begeben muste / als ihnen Ruben eben wieder ein Hertz
zusprach / und sagte: die Reu wäre zu spat / und dem frommen Joseph damit wenig
geholffen / sie solten derowegen diese Heimsuchung GOttes mit Gedult
überstehen; Andere / so damahls ihnen zusahen / und ihre Sprach nicht
verstunden / vermeinten / sie quelten sich nur um den Simeon / den sie gefangen
hinterlassen musten. Demnach gab ihnen Musai von allerhand Getraid zu kauffen /
so viel sie wolten und fortbringen konten / und stieß jedem sein ausgegeben
Geld wieder in seine Säck / wie ihm Joseph befohlen hatte / wormit sie sich
dann auf den Weg machten / Simeon aber wurde im Gefängniß leidenlich gehalten.

Sie erzehlten zu ihrer Heimkunfft ihrem Vatter alles / was sich mit ihnen in
Egypten begeben / daß man sie nemlich vor Kundschaffter und Verrähter gehalten
hätte / und was sie deßwegen vor ein Accord mit dem Königl. Verweser eingehen
müssen; aber von dem / das dorten bekant und ihnen vorgeruckt worden seye / was
massen sie hiebevor einen Jüngling verkaufft / wusten sie fein still zu
schweigen / mit Bitt / ihr Vatter wolte doch den Benjamin ohnverweilt
mitschicken / damit sie beyzeiten mehr Getraidt bekommen / und den Simeon je
ehender je besser wieder erledigen möchten.

Dem Jacob aber gefiel der Handel gar nicht / vornemlich / als jeder sein
ausgeben Geld wieder in den Säcken gefunden; Ach! sagte er / diese Ding
geschehen mit einem gefährlichen Aufsatz / mich um meine liebste Kinder
vollends zu bringen; Der Joseph ist euert halber umkommen / den Simeon habt ihr
vielleicht durch Unvorsichtigkeit verschertzt / und nun wolt ihr mich auch des
Benjamins berauben / damit ihr meine graue Haar vollends in die Gruben bringen
möget; Ich will eher des Simeons manglen / wiewohl mir dessen Gefängniß leid
ist / als den Benjamin in Gefahr setzen / desselben auch beraubt zu werden;
hauset derowegen wie ihr könt / ich schicke einmahl den Benjamin nicht weg.

Solche Meinung bestund / biß die erkauffte Früchte fast allerdings aufgezehret
/ und kein Mittel da war / dergleichen anderwerts her als aus Egypten zu
bekommen; da stunden die Söhne Jacobs wieder an ihrem Vatter / sonderlich Ruben
und Judas / und führten ihm zu Gemüt / was Nutzens er dann draus haben würde /
wann endlich Benjamin so wol / als sonst alle seine Kinder und Kindskinder
müsten Hungers sterben! Man sehe ja ihrer aller gewisses Verderben vor Augen /
dem sie keines wegs entrinnen würden / wann er nicht einwilligte / daß Benjamin
mit in Egypten zöge / als durch welchen man allein die versprochene Früchten
zuwegen bringen könte; Wilst du dann / liebster Vatter / sagten sie zu ihm /
den Benjamin nur darum bey dir behalten / damit wir alle verderben sollen? Sihe
/ in dem daß wir seinetwegen Hungers sterben müsten / so kan er selbst
gleichfalls dem Tod nicht entgehen; Auch wird Simeon nicht darvon kommen /
welcher ohn Zweifel / wegen unsers Ausbleibens und daß wir nicht Glauben
gehalten / von den Egyptiern erwürgt wird; Schlage doch das Ungewisse / dessen
du dich beförchtest / aus dem Sinn / und gedencke unsern gewissen Untergang
vorzukommen; Seye nicht / wegen eines Kinds Lieb / ein Vertilger deines gantzen
Stammens und Namens; Gedencke / wie solches vor GOtt zu verantworten seye? Man
muß Benjamins Heil und Wolfart GOtt anvertrauen / welcher ihn so wol auf der
Reiß und in Egypten / als daheim beschützen kan; Wolte ihn aber GOtt / wider
Verhoffen / heimsuchen / wo würde er auch in seines Vatters Schoß nicht sicher
seyn.

Mit solchen und dergleichen Worten / vornemlich aber durch Forcht des vor Augen
schwebenden künfftigen Hungers / wurde endlich Jacob bewegt / den Benjamin
mitzuschicken; Er staffirte sie zur Reiß / so gut er konte; Vor Getraid gab er
ihnen doppelt Geld damit sie beydes das empfangene / und das so sie noch
kauffen wolten / bezahlen könten; Er versahe sie auch mit Schenckungen / den
Joseph damit zu verehren / daß er ihnen desto gnädiger wäre / so da bestunden
in Sachen / so Canaan hervor brachte / und in Egypten selten waren; nemlich
Balsam / Gewürtz / Specerey / Rosinen / Feigen und Honig; Also fertigt er sie
weinend ab / und sprach ihnen wol hundert guter Segen nach; Die Söhne aber
waren so bekümmert um den Vatter / als er um sie / weil sie besorgten / er
möchte sich / wegen ihrer Hinreiß so sehr betrüben / daß er endlich aus
Hertzenleid darüber kranck werden / und vor ihrer Widerkunfft sterben möchte.

Sie langten glücklich zu Thebe an / und kehrten in Josephs Behausung ein /
damit sie vor allen Dingen mit dem Musai reden / und sich wegen des Gelds / so
sie wieder in ihren Säcken gehabt / entschuldigen möchten; Mein Herr / sagten
sie zu ihm / wir haben alle das Geld / so wir neulich um Früchten gaben /
wiederum in unseren Säcken gefunden; Seynd derowegen hier eingekehrt / solches
wieder zu erstatten / und zugleich eurem Printzen etliche geringe Verehrungen /
wegen unsers Vattern / zu überantworten / Musai sagte / was das Geld anlangt /
wüste er sich nicht zu erinnern / das ers in seiner Rechnung jemals gemanglet;
Was die Verehrung betreffe / konten sie solche / bey Ankunfft seines Herrn /
überreichen / indessen wolle er ihren Bruder Simeon zu ihnen kommen lassen /
weil er sehe / daß sie ihren jüngsten Bruder bey sich hätten / weßwegen jener
da behalten worden wäre.

Joseph war damal in des Königs höchsten Gnaden / weil er nicht allein dessen
Reich vor allen benachbarten Völckern in Wolstand erhielte / und die
Unterthanen vorm Hunger errettete / auch die Königliche Schätze durch seinen
weißlichen Fruchthandel reichlich vermehrte; Sondern auch / wegen anderer
seiner verwunderlichen Tugenden; Der König wuste nicht zu ersinnen / wormit er
sich doch nur danckbar genug gegen ihm bezeugen solte? Nichts unterliesse er /
ihm zugefallen zu thun / nur daß er ihm nicht die Königliche Cron aufsetzte: Er
sagte offt zu ihm: Nun Psonthom Phanechon / öffne uns doch / wormit wir deine
Dienste genugsam vergnügen und erwiedern mögen / damit wir der Undanckbarkeit
nicht beschuldiget werden; Josephs bescheidene Antwort lautet aber gemeiniglich
also: Mein Herr / der König lebe lang / aus welches Miltigkeit ich zu dessen
ferneren Diensten mehr als genug vergnügt lebe; Kein Minut vergieng / in
welcher er nicht einen Gnadenblick vom König erhielte; Und hingegen verfloß
kein Augenblick / in welchen nicht dem König / seiner Schatzkammer und dem
Reich / durch Josephs Weißheit etwas guts widerfuhr; Der König hat ihn so reich
gemacht / und dergestalt erhoben / daß ihm mehrers zu thun nicht müglich war;
Hingegen thät er gegen dem König und den Unterthanen / durch seine
Vorsichtigkeit / so viel / daß man von einem Gott / geschweige von einem
Menschen nicht mehr hätte begehren mögen; In Summa / er war des Königs
Augapffel / und zugleich der jenig / der seinen Beschützer beschützte; Die
Moren und Araber / so den Vorrath des Egyptischen Geträids durch Krieg mit
Gewalt wegholen wolten / hat er so weißlich umgeführt: zum Theil erschreckt /
und zum Theil so künstlich gelenckt / daß sie nicht allein kein Schwerd nicht
zucken / sondern noch vor ein Glück schätzen musten / wann man ihnen das umbs
Geld zukommen liesse / was sie zuvor durch Waffen zu erobern im Sinn hatten /
dadurch dann die Schätz Asi æ und Afric æ in die Aegyptische Schatzkammer
zusammen flossen; Also / daß Egypten damals seines gleichen Königreich / weder
an Macht der Mannschafft / oder Geldmitteln / noch Proviant in der Welt nicht
hatte; und solches alles wuste er vor dißmal sonst niemand / als seinem
Psonthom Phanechon zu dancken.

Ich will aber hiervon nichts weiters melden / sondern erzehlen / wie Joseph
seine Brüder tractirt habe; So bald er vom König nach Hauß kame / meldet sie
Musai bey ihm an / mit Bericht / daß sie / neben etlichen Geschencken / auch
ihren jüngsten Bruder mit sich gebracht hätten; Joseph setzte sich an seinen
gewöhnlichen Ort der Verhör / welcher von Gold / Perlen und Edelgesteinen
schimmerte; Er liesse seine Gebrüder vor sich kommen / und nach dem sie ihres
Vattern Gruß: item ihre fernere Werbung / daß man ihnen mehr Geträid zu kommen
lassen wolte / samt den Verehrungen abgelegt / fragt er sie / wie ihr alter
Vatter lebe / und ob diß ihr jüngster Bruder seye? Nach dem er nun genugsamen
Bescheid darüber empfangen / sagte er / GOtt thut Vorsehung in allen Dingen /
und hilfft denen zu aller Zeit / die sich auf ihn verlassen; Und demnach ich
sehe / daß ihr eines ehrlichen Manns Kinder seyd / so sollet ihr nicht allein
heut seinetwegen an meiner Tafel gespeiset werden / sondern auch / des Getraids
halber / eurer Bitt gewehret seyn; Hierauf entwiche er schnell / dann seine
Thränen wolten sich nicht mehr halten lassen.

Bey der Nacht=Malzeit brauchte er eine Tafel von ablenger Rundung / er selbsten
sasse oben an seiner Liebsten der Asaneth lincken Seiten / an seiner lincken
Hand aber sasse Ruben / und also die andere Brüder nach ihm herum / wie sie in
seines Vattern Hauß zu sitzen pflegten / also / daß Benjamin an seiner Liebsten
rechten Seiten zu sitzen kam: Musai aber / der die Stell eines Vorschneiders /
und zugleich eines Dolmetschen vertratte / befand sich unten zwischen den
Söhnen der Li æ / und der beyden Mägd Söhnen; Da mangelte nichts / was zu einer
Fürstl. Tafel gehörete / dann Joseph auch aus lauter Gold und Silber speiset.
Also / daß sich diese Brüder gar wol seyn liessen / weil sie nicht wusten / was
man ihn Morgen vor ein Zech machen würde / sonderlich wurde dem Benjamin von
der Asaneth wol zugesprochen / welche sich glückselig schätzte / daß sie ihren
Schwager so nahe bey sich hatte / ihme guts zu thun.

Joseph redete nicht viel / nicht zwar sein Ansehen zu erhalten / sondern / weil
er sorgen muste / das Weinen und Reden möchten ihme zusammen brechen; ob er
gleich sonsten in allen Fällen eines grossen und ohnveränderlichen Gemüths war.
Musai aber und Asaneth unterhielten die Brüder / deren Gespräch von nichts
anders handelte / als wie betrübt sie ihren alten Vatter / wegen ihrer / und
sonderlich des Benjamins Abreiß / zu Haus verlassen / als welcher diesen am
hertzlichsten liebte; endlich / als ihnen die Köpff vom Trunck etwas erwärmt:
und sie vom Musai angestimmt worden / bejammerten sie auch den Abgang ihres
Brudern Josephs / und liessen Wort lauffen / daraus abzunehmen war / wie ungern
ihn ihr Vatter verlohren; und daß sie seit seines Verlusts in ihrer Haushaltung
wenig Stern gehabt hätten / weil ihr Vatter nunmehr die gantze Welt nicht mehr
achtete; Asaneth erfreuete sich trefflich / daß sie so viel Tugendliche
Verwandte an ihrer Tafel hatte; und konte schier nicht glauben / daß so
ansehenliche dapffere Leut ihren Liebsten hiebevor so verrähterlich verkaufft
haben solten: Endlich machte sie den Schluß bey ihr selbsten / daß sie von der
Göttlichen Vorsehung hierzu gemüssigt worden wären / damit Josephs Tugenden der
gantzen Welt offenbahr: und so wol sie / als das Egyptische Königreich durch
ihn erhalten würden.

Joseph dorffte / wie gemeldt / nicht viel mit ihnen reden / er hätte sich ihnen
dann offenbahren wollen / solches aber ersetzte Musai; nach geendigtem Nacht=
Imbis (von welchem alle eileten / Joseph / damit er sich nicht verriethe;
Asaneth aber / damit sie ihre Verehrungen / so sie ihren Schwägern geben wolte
/ noch verfertigen lassen: Musai / daß er seines Herrn Befelch zu Werck richt:
und endlich Josephs Brüder / auf daß sie ihre Reiß desto früher angehen konten)
kündet ihnen Musai an / daß die Anstalt schon gemacht wäre / ihre Säck mit
Geträid zu füllen / damit sie am Morgen frühe abreisen könten / weil sein Herr
verspührt hätte / daß sie / wegen ihres Vattern / heim eileten; Auch hätte ihm
sein Herr befohlen / sie solten ihren Vatter seinethalben grüssen / und ihm /
wegen der geschickten Geschencke dancken / mit Anerbietung / wann er vor sich
und die Seinige künfftig mehr Früchten bedürfftig seye / solten ihnen solche
unverweigerlich vor andern gegönnet und ausgefolgt werden.

Wie nun jedermann schlaffen war / steckte Musai einem jeden sein Gelt wieder in
Sack / dem Benjamin aber des Josephs Trinckgeschirr darzu / wormit sie / so
bald der Morgenstern im Osten herfür flackerte / gleichsam singend davonzogen /
weil sie so wohl den Simeon als den Benjamin / vor welchen ihr Vatter so
hertzlich sorgete / mit samt einer so herrlichen Anzahl Getreidts / daher
brachten; Aber Sommer botz Glück! ihr Freud wehret nicht lang; dann Musai eilet
mit seines Herren Leibquardi / welche in 24. Reutern einer Liberey bestunde /
hernach/ und erdappte sie eben / als sie um den Mittag bey einem Wasserfluß
fütterten: Holla / ihr leichtfertige Dieb / schrie er sie an / ist das die
Danckbarkeit / die ihr meinem Herren / vor seine erwiesene Gutthaten / erzeigt?
Hat euch euer Vatter geschickt / den jenigen zu bestelen / der euch so
freundlich gastirt? Oder ists der Gebrauch in eurem Land / daß man ehrliche
Leut / die jemand so guthertzig bewürthen / so belohnet / wie ihr thut?
Geschwind gebt uns den Dieb samt dem Diebstahl wieder heraus / oder wir wollen
euch alle mit einander auf der Stelle niederseblen.

Mein GOtt! antwortet Ruben / was bedeut das / wir haben sich verhoffentlich
nicht anders gehalten als wie redliche Biderleut; können auch nicht ersinnen /
was die Ursach eines solchen geschwinden Uberfalls seye? Sein Herr hat uns
Gestern als ehrliche Leut befunden / und als liebe Gäst gnädig tractirt / wir
hoffen nimmermehr / daß er uns jetzt anders suchen oder finden werde; Mein Herr
verfahre doch sachte / biß wir wissen / was sein Meinung ist?

Schälck / Bösewicht und Dieb seyd ihr / antwortet Musai / ihr habt meinen
Herren bestohlen / und ihm sein liebstes Kleinod / nemlich sein Trinckgeschir
entwendet / wormit er zu weissagen pflegte; Ach schämt euch / ihr leichtfertige
Leut / daß ihr so gar aller euch erzeugten Ehr; Gutthat und Gastfreygebigkeit
vergesset / und euch mit einem solchen schändlichen Diebstahl beflecken möcht;
Pfui ihr Schelmen / ich hab doch gleich am erstenmahl meinem Herren gesagt /
was ihr vor liderliche Kunden seyet; kein gut Haar ist an euch; warum hat er
euch doch nicht damal gleich alsobald allsammen an den liechten Galgen lassen
aufhäncken / so wären wir und unsere Pferd jetzt der Mühe / euch nachzujagen /
überhoben gewesen; In Summa Musai wuste sich so erzörnt zu stellen / und die
Sach so grausam zu machen / daß den Söhnen Jacobs alle Haar gen Berg stunden.
Doch waren Ruben / Judas und Levi so tapffere: und in aller Gefahr so gehertzte
Männer / daß sie gleichwohl die Sach noch nicht verlohren gaben / sondern
sagten dem Musai unters Gesicht / wann er etwas hinter ihn zu suchen befügt
wäre / so solte ers gleichwohl thun / sie aber unterdessen ungeschänd lassen;
Ja die gantze Gesellschaft der Brüder wurde endlich so kühn / daß sie selbst
den jenigen in Tod verdamten / hinter welchem ein Diebstal gefunden würde /
weil sie sich alle sicher wusten; Als solches beiderseits angenommen ward /
fande Musai den Becher endlich in Benjamins Sack / den er selbsten zu solchem
End hinein gesteckt hatte.

Da sahe man Wunder / wie die verlassene und überzeugte Hebreer ihre Kleider
zerrissen / und ein jämmerlichs Leider: und Hadonay=Geschrey anfiengen; Aber
dem Musai giengs zu einem Ohr hinein und zum andern wieder heraus; Er liesse
einmal den Benjamin binden und nacher Thebe führen / wiewohl er ihn / wegen
seines Herren / viel lieber geküst hätte; zu den andern aber sagt er / ihr mögt
eures Wegs fahren / wohin ihr wolt; dann weil ihr weder meinen Herrn noch sonst
jemand beleidigt / wird man euch auch nicht mit den Schuldigen straffen; Aber
dieser Dieb muß noch Heut hangen / damit er Morgen den König selbst nicht auch
bestihlt.

Darauf machte sich Musai und Josephs Leibquardi mit dem Benjamin darvon; die
Hebreer aber stunden dort / und schlugen die Händ übern Köpffen zusammen / daß
es wohl ein jämmerlicher Anblick anzusehen war / und ein Stein hät erbarmen
mögen / endlich pacten sie auch auf / hernach zu folgen / des Vorsatzes / mit
ihrem unschuldigen Benjamin zu leben und zu sterben / weil sie ohne ihn vor
ihres Vattern Angesicht nicht mehr zu erscheinen getrauten.

Ihnen wurde gegönnet / vor dem Joseph zu kommen / welcher in gewöhnlicher
Herrlichkeit auf seinem Stuhl sasse / darauf er / in allen vorfallenden
Begebenheiten / Verhör und Rechtlichen Bescheid zu ertheilen pflegte.

Musai stunde da / als ein Kläger / wider den Diebstahl des unschuldigen
Benjamins; des Beklagten Brüder aber baten um Gnad / weil sie sonst nichts
anders vorzuschützen wusten; sie waren zwar seiner Unschuld so weit / daß
Benjamin zu keiner Dieberey auferzogen worden wäre / genugsam versichert; wer
hätte sich aber erkühnen dörffen / beydes Klägern und Richtern / in welcher
Gewalt sie waren / Lügen zu straffen / sonderlich / weil der Diebstahl hinter
ihm gefunden worden.

Indessen aber fiel Josephs Bescheid / allem Ansehen nach / gar gerecht /
nemlich daß Benjamin / als der Thäter / wie ein offentlicher und überzeugter
Dieb / mit dem Strang vom Leben zu Tod gerichtet: seine Brüder / aber die sich
/ als ehrliche Leut / an niemand vergriffen / unter Königlichen Paß und Geleid
frey sicher und ungehindert / samt ihrer erkaufften Wahr / wiederum nach Haus
sich verfügen sollen.

Mich wundert selber / wie Joseph damal seiner Brüder Wehemuth / ohne
Vergiessung der Zähren / ansehen und ertragen mögen; dann es war / nach
ausgesprochenem Urtheil / ein solch erbärmlichs Spectacul an ihnen zu sehen /
daß es auch ein Diamantines Hertz hätte erweichen können; etliche rupfften Haar
und Bard aus / andere aber zerissen ihre Kleider zu Fetzen / und thaten / als
wolten sie verzweifeln; Judas aber erklärte sich vor den Beklagten zu sterben /
deme der ehrliche Ruben nachfolgte / überlaut auf Hebreisch aufschreyende / Ach
Joseph! um wie viel seliger bist du / weder wir! Ach du seyest todt oder
lebendig / so bist du doch des Schmertzens überhoben / indem du nicht weist /
daß dein Bruder so unschuldig eines solchen schändlichen Tods stirbt: Ach
Jammer! O wehe! du elender alter Vatter; Ach Jacob / wie schelmich wirst du
deiner liebsten frommen und unschuldigen Kinder beraubt! Ach wer gibt mir / daß
ich von deinetwegen vor sie sterbe? Ja / er wand sich hin und her / und that
nicht anders / als wann er von Sinnen kommen wolte.

Joseph aber sagte zu ihnen / ihr werdet weder mich noch die Egyptische Cron
einiger Ungerechtigkeit nicht bezeihen können; dieweil ich ein solch Urtheil
gefällt / das die Billichkeit selbst und des Lands Gesetz erfordert; ich zwar
hab euch zu eurer Herkunft / als mein eigne Freund und liebste Gäst / empfangen
/ ich hab euch Geträidt folgen lassen / wie ihrs nur begehrt; ich habe euch an
mein und meiner Gemahlin Seiten über meiner Tafel gespeiset / und euch solche
Ehr erwiesen / die ich wol sonst manchen Fürsten nicht hätte gedeyen lassen; Ja
/ überhaubt davon zu reden / so habe ich gegen euch Fremdlingen mehr gethan /
als meiner Hochheit zustehet / einem Inländischen widerfahren zu lassen / nur
darum / dieweil ich vernommen / daß ihr einen ehrlichen alten Vatter habt; Aber
nun sehet / wie habt ihr mich so schändlich betrogen; oder anders zu reden /
wie habt ihr meiner Gnad und Gutwilligkeit so übel gelohnet; doch dannoch / so
lasse ich euch alle / die ich unschuldig zu seyn vermeine / frey ledig
ausgehen; will euch auch unter Königlichen Geleidt sicher heimschaffen / aber
der Dieb / so mich bestohlen / muß hangen / und solten seiner Häls tausend
seyn; dann es ist nicht Herkommens in Egypten / solch Laster ungestrafft
hingehen zu lassen; Also stellte sich Joseph / den unschuldigen liebsten Bruder
zu straffen / und die Schuldige / so ihn hiebevor beleidigt / freyzugeben.

Alle zehen Brüder fielen vor ihm zur Erden nieder / als er seine Red geendet
hatte / Judas aber / ein ansehnlicher Mann / thät das Wort / und sagte: Herr!
dein Urtheil ist untadelhafft / du hast auch den Gewalt von Gott / solches zu
vollziehen; Aber / gnädiger Herr / wisse / daß du zugleich unsern alten
unschuldigen Vatter / mit dem schuldigen Thäter tödtest; und also den
Schuldigen / samt dem Unschuldigen umbringest / mein Herr kan ermessen / wie
Hertzbrechent ein Vatter von seinem liebsten Kind solche Zeitung vernimmt? Wann
er selbst anders bereits auch ein Vatter worden ist; Wir zwar werden sich
nimmermehr unterstehen / unserm Vatter den Tod Benjamins zu berichten / dieweil
wir nichts gewissers wissen / als daß wir ihm mit solcher Post zugleich das
Leben nehmen werden; darum / so erweise doch deine Barmhertzigkeit an unseren
alten Tugendreichen Vatter / wann du je unsern Bruder selbsten / deren unwürdig
zu seyn erkennest; deine in den Ländern erschollene grosse Gnad und Gütigkeit /
durch welche du die Völcker in dieser theuren Zeit beym Leben erhältest / würde
vor unvollkommen geschätzt werden / wann du einsen Ubertrettung halber zween
tödtest; und zwar einen solchen Ehrlichen alten Mann / dessen Tugenden nicht
weniger / als sein hohes Alter Verwunderens und aller Ehren würdig; Was Lob /
gnädiger Herr! wird es dir bringen / wann man sagen wird / du hättest unsern
Vatter zwar durch deine Gutthat vorm Tod des Hungers errettet / aber hernach /
durch allzuscharffe Folg der Gerechtigkeit / ihne zu einem viel erbärmlichern
Sterben befürdert? Wird solche Nachred nicht den Ruhm deiner Gutthätigkeit
verduncklen? Welcher löbliche Nachruhm aber hingegen desto Glorwürdiger in
aller Welt ausgebreitet wird / wann du unserm Bruder Gnad erweisest; sintemahl
man alsdann wird sagen / du habest beydes das Leben geschenckt und erhalten;
Eya / gnädiger Herr! erbarme dich über unsern unschuldigen Vatter / und schenck
ihm seinen Sohn wieder: Wilt du aber ja / daß der Gerechtigkeit und den
Gesetzen des Lands ein Genügen geschehe; so mildere dein gerechtes Urtheil /
also / daß unser Bruder in ewiger Dienstbarkeit verbleiben müsse / alsdann so
nimm mich / oder ein andern von uns / an seine Stell an; Ich zwar / als ein
starcker Mann / will dir besser / als dieser schwache Jüngling / dienen können;
Ist aber die Straff mit Geld zu büssen / sihe Herr / so wollen wir / was mir
vermögen / daran werden / damit wir durch unsers Bruders Leben / auch zugleich
unsern Vattern vorm Tod erretten; Herr! gebrauche dich deines rechtmässigen
Gewalts / zum Heil der Armen / die dich so flehentlich darum anruffen; durch
Gutthat näherst du dich zu GOtt / und je grössere Gnade und Barmhertzigkeit du
uns Elenden erweist / je mehr machst du dich GOtt gleichförmig; welcher dir
solche edle Tugend / (darum wir und unser alter Vatter GOtt fleissig bitten
wollen /) wohl belohnen wird.

Wie kan ich den Unschuldigen straffen / und den Schuldigen ledig lassen? sagte
Joseph; Ist euer Vatter ein so Tugendliebender Mann / wie ihr vorgebt / wo wird
er wohl zufrieden seyn / wann die Laster an seinen ungerahtenen Kindern
gestrafft werden; Indessen konte Ruben nicht aufhören zuschmehlen / und seinen
Brüdern die That / am Joseph begangen / aufzurupffen / welche nichts anders /
als Heulen konten; als er nun muthmassete / Joseph würde mit seinen Urtheil
verfahren / sagte er zum Joseph: Herr! ich hab dir den Becher gestohlen / und
denselben unserem Bruder heimlich aufgesattelt / in Meinung / ihn also
unvermerckt davon zu bringen / darum / so straffe mich / und lasse den
unschuldigen Jüngling lauffen! Da antwortet Joseph / so muß ich beyde
aufhencken lassen / damit ich des Rechtschuldigen nicht verfehle / denn hinder
jenem ist der Diebstahl gefunden worden / und du hast den Diebstahl gethan zu
haben / selbst bekant. Der Häler ist so gut als der Stehler: da brach ihm doch
sein Hertz / daß er sich nicht länger enthalten: noch einig Wort mehr reden
konte / ausser / daß er noch seine Leut mochte abtretten heissen. Also solche
hinweg / fieng er inniglich an zu weinen / und sagte auf Hebreisch zu ihnen.

Die Tugend und Gottesfurcht / die ihr / neben der Lieb zu eurem Bruder /
scheinen lasset / ist grösser / als ich mir eingebildet hab! Ich bin Joseph /
euer Bruder / den ihr den Ißmaeliten verkaufft habt / und hab wollen erfahren /
ob ihr auch mit dem Benjamin / wie mit mir handlen / oder ihn sonst in Nöthen
verlassen wollet; Weil ich euch aber redlich und aufrichtig gegen ihm zu seyn
befunden / sehet! so vergeb ich euch alles das jenig / wormit ihr euch wider
mich vergriffen zu haben vermeinet; Dann ich bin dessen nunmehr genugsam
versichert / daß euer böser Rahtschlag / mich zu verderben / nicht aus Trieb
angeborner bösen Eigenschafft entsprungen: Sondern durch die Göttliche
Vorsehung also verordnet worden / damit ich zu dieser hohen Würde gelangen /
und euch und die eurige in dieser grossen Theurung erhalten möge; Will
derowegen / daß keiner von euch der vergangenen Zeit / und was ihr gethan habt
/ anderer Gestalt mehr gedencke / er wolle den GOtt darum dancken / daß er euch
den Einfall / mich zu verkauffen / in Sinn geben habe; Daß mein Vatter noch
lebe / habe ich bereits von euch mit hertzlicher Freud vernommen / derowegen
sollet ihr morgen unverzüglich wiederum zu ihme ziehen / und ihm verkünden /
was ihr bey mir gesehen und gehört habt / damit er sich / wegen euers langen
Ausbleibens / nicht zu sehr bekümmere / sondern sich / wegen meiner Wolfahrt /
erfreuen möge.

Als er solches gesagt / hat er seine Brüder nacheinander empfangen / und
sonderlich den Benjamin hertzlich geküsset; Sie hingegen weineten / und giengen
in sich selber / daß sie / mit Verkauffung eines so frommen Brudern / so übel
gehandelt hätten; Keiner war frölicher / als Ruben und Benjamin: Joseph aber
tröstete die übrige / und sagte / es solte sich keiner der geschehenen Ding
mehr erinnern / weder sich damit zu betrüben / oder deßwegen zu schämen / noch
sich darmit zu erschrecken; Weil alles aus gnädiger Ordnung und Vorsehung
GOttes geschehen wäre: Sie solten vielmehr frölich seyn / und sich seines
Glücks theilhafftig machen; Aus dem jenigen / was er ihnen und den ihrigen guts
zu thun gedächte / würden wie ohnschwer verspüren / wie gründlich er ihre
Mißhandlung vergessen hätte; Aber seine Gutwilligkeit war ihnen ein innerliche
Pein / also / daß sie schier nicht aufhören kunten zu schluchsen / biß sie
endlich Joseph damit stillen muste / als er sagte: Wann sie zu weinen nicht
aufhöreten / so müste er daraus abnehmen / daß sie darumb sich übel gehüben /
weil sie ihm sein Glück und Herrlichkeit mißgönneten.

In dem kam die holdselige Asaneth mit ihren zweyen jungen Söhnen / ihre
Schwäger willkommen zu heissen / welchen sie zugleich zwölff Feyerkleider /
nemlich dem Benjamin zwey / und sonst jedem eins zum Willkomm verehrte; Nur diß
manglet ihr / die Freud über ihre Ankunfft genugsam zu bezeugen / daß sie nicht
selbst mit ihnen recht reden konte / aber ihr ältistes Söhnlein Manasses wuste
gar artlich zu dolmetschen / als welches einen eigenen Pr æceptor hatte / die
Hebreische und Chaldeische Sprachen zu lernen / kaum hatten sie ihre neue
Kleider angezogen / da folgte der Imbis / und zwar viel Fürstlicher / als den
vorigen Abend / dann als Pharao erfuhr / daß Josephs Brüder ankommen / hat er
nicht allein viel Speissen und köstliche Getränck / so vor seine Königliche
Tafel bereitet waren / sondern auch seine Musicanten hinschicken / und dem
Joseph sagen lassen / daß er seinen Brüdern zusprechen wolle / solche
Königliche Begnädigungs=Tractamenten frölich zu geniessen.

Dieser Potentat erfreuete sich rechtschaffen / daß ihm dermaleins die
langgewünschte Gelegenheit zustunde / dem Joseph zu weisen / wie danckbarlich
er seine gute Dienste erkennete; Und daß er sich nichts liesse tauren / wann er
nur wüste / daß solches zu Josephs angenehmen Gefallen angewendet würde; Er
ließ nicht allein etliche Wagen voll allerhand Proviant / sondern auch silbern
und gülden Geschirr / und andere köstliche Sachen zurüsten / Josephs Brüder und
seinen Vatter damit zu beschencken; Ja / er machte auch die Anordnung / daß
zwölff Reuter von seiner Leibquardi solche Verehrungen / sampt den Söhnen
Jacobs / nach Sicima begleiten solten; Den Jacob selbsten wünschte er / viel
armer zu seyn / als er war / nur darum / damit er ihn / dem Joseph zu Ehren und
Gefallen reich machen könte; Indessen ließ Joseph auch nicht unterwegen seinen
Brüdern gütlich zu thun / und sie seine Herrlichkeit und Hochheit sehen und
geniessen zu lassen.

Zur selben Zeit war schier kein Hauß in Egypten / ja bey nahe kein Zimmer / in
welchem nicht ihres Fürsten Psonthom Phanechons Bildnus / neben des Königs zu
finden war / dann ein jeder ehrte und liebte den Joseph / wie den König selbst;
Den König zwar / als ihr angebornes und erwehltes Oberhaupt / den Psonthom
Phanechon aber als ihren Vatter / Heiland und Erhalter; Etliche / die da wissen
/ wie es zu unserer Zeit bey Hoff hergehet / möchten sich villeicht einbilden /
Joseph seye aus Eifer und Mißgunst der andern hohen Häupter und Fürsten des
Reichs beneidigt worden; Aber weit gefehlet / er verhielte sich gegen jederman
dergestalten / daß niemand nichts anders könte / als ihn lieb haben; Ja die
Egyptier / so zwar damals / neben den Phöniciern / vor die klügste Leut in der
Welt gehalten worden / hätten ihn / mit Verwilligung Pharaonis / und aller
grossen Herrn / vor einen Gott angebetet / worzu dann Potiphar sein
Schwervatter zimlich geneigt war / und hierzu mit höchstem Fleiß anschierte /
wann Joseph nicht mit allem Ernst darwider gewest wäre; Dann er sagte / man
solte nur den jenigen GOtt ehren / der ihn offenbahrt hätte / wie Egypten / und
die benachbarte Länder in diesen Miß=Jahren zu erhalten seyen.

Ich melde jetzt / wie die Egyptier den Joseph geschätzt und gehalten haben / da
ich doch billich / zu folg einer ordentlichen Histori / erzehlen solte / wie er
seiner Brüder gepflegt / welche ich dort beym Wolleben sitzen lasse / als wolte
ich ihrer vergessen; Damit gib ich aber mein Unvermöglichkeit zu verstehen /
ein Geschicht recht ordentlich zu beschreiben; Der Leser mag hieraus urtheilen
/ daß / gleich wie ich in diesem Stück fehle / also lasse ich auch viel andere
merckwürdige Umständ aus / die zu der Histori taugen / sonderlich viel Sachen /
davon die Persianer und andere Orientalische Völcker Nachricht haben; Ich
gestehe es! Aber was soll mir so viel Dings / das so fabelhafftig lautet? Ich
hab ohne das aus der Persianer Sachen mehr herein flicken müssen / als die
Bibel in sich hält / aber ich hoffe / ich sey entschuldigt / weil ich vielmehr
/ was sie vom Joseph und seinem Leben vorgeben / ausgelassen: Als ich
beschrieben habe; Indessen bilde ihm der günstige Leser selbst ein / wie es bey
Joseph Imbis hergangen seyn möchte? Dann da mangelt nichts; daß man den grösten
Monarchen von der Welt zu tractirn sich schämen dörffen: Man kan ja wol
gedencken / daß sie bey dieser schönen Gelegenheit / so wohl Pharaonis als
Jacobs Gesundheit getruncken haben werden; Item / nach dem die Brüder die
Herrlichkeit Josephs / und sein treuhertziges Gemüt gesehen / auch durch den
Schall der Trompeten und andere Musicalische Seitenspiel und Instrumenten
(geschweige des guten Truncks / den sie hatten / und der Extra ordinari Freud /
die sie aus ihrer und Josephs wunderbarlichen Begebenheit schöpfften) seynd
belustigt worden / daß sie ohn Zweiffel auch ein erbares Täntzel gethan /
darauf die Juden ohne das viel halten; Doch kan seyn / daß auch etliche das
truncken Elend beweineten; Diß und anders mehr / wie es möchte hergangen seyn /
bilde ihm ein jeder nur selbst ein / so gut er kan / und nach seinem Belieben /
dann ich finde nichts darvon geschrieben / so bin ich ja auch nicht selbst
darbey gewesen / daß ich alles so specificè hätte anmercken und beschreiben
können; Und wann ich schon dabey gewest / und oben an gesessen wäre / so hätte
ich mich doch ohn Zweifel so bald / als sonst einer / so blind Stern voll
gesoffen / daß ich mich gleich des andern Tags alles dessen / was geschehen
wäre / nicht mehr / geschweige jetzt / da schon über 3390. Jahr seither
verflossen / zu erinnern gewust hätte; Dann ich kenne meine dürre Leber gar zu
wol. Diß will ich einem jedem zum Beschluß dieser Mahlzeit noch eröffnen / daß
Joseph mit seinen Brüdern überein kame / daß sie ihrem Vatter nicht sagen
solten / was massen sie ihn verkaufft hätten / dann er sorgte / der Alte möchte
sonst schellig über sie werden / und ihnen allen Vätterlichen Segen entziehen;
Er wolte seines Orts fürbringen / nach dem er vom Pferd kommen und den wilden
Thieren (so wol seine Brüder bedeuten mögen) entrunnen / seye er in der
Ismaeliter Händ gerahten / so ihn in Egypten verkaufft hätten; Auf solche
treuhertzige Erklärung stellten sich seine Brüder wie alle volle Kerl / die
ihre Gutthäter vor Lieb fressen wollen; und weinten / wie alte Weiber. Den
hellen Tag / so folgen würde / hatte die Morgenröthe so bald nicht angezeigt /
als die Königliche Beschenckungen ankamen / damit Pharao Josephs Vattern und
seine Brüder zu verehren beliebte; Da stunden Wägen / Cameel und Tromedari
beladen / zusamt dem Königlichen Geleit / zur Reiß fertig / in Canaan / zu
bezeugen / wie wol Egyptus dem Joseph geneigt wäre: Die vom gestrigen Trunck
noch dämische Gebrüder ersuchten den Joseph demütig / er wolte sich ihres
Vattern und ihrer selbst wegen / um solche hohe Königliche Gnad und reichliche
Gaben bedancken / weil sie / als schlechte Hirtenleut / mit schlechter
Höflichkeit versehen wären / und kein Kramanziß machen könten; Er nahm die
Verrichtung gutwillig auf sich / und befahl hingegen seinen Brüdern beym
Frühstück / als er ihnen sein eigne reichliche Geschenck überliefern liesse /
daß sie ehistes / wegen der theuren Zeit / welche noch fünff Jahr tauren würde
/ mit Vatter und Mutter / sampt Weib und Kindern zu ihm kämen: und so wohl
seiner Hochheit sich erfreuen: als seiner Reichthum geniessen solten; wordurch
sie dem Hunger / der in solcher Zeit noch viel Leut aufreiben würde / am besten
entfliehen könten.

Also reisten sie / unter Königlichem Geleid / in GOttes Nahmen dahin / und
brachten in kurtzer Zeit ihrem Vatter die fröhliche Pottschafft / daß Joseph
nicht allein noch lebte / sondern auch / nach dem König / der größte Herr in
Egipten seye; solches bezeugten / neben ihnen / nicht allein die ansehnliche
Geschencke und mitkommende Convoy / sondern es hatte auch Jacob / seit seiner
Söhne Hinreiß / seine Bekümmernus zu erleichtern und seine betrübte Täge zu
passiren / das Nativitäten=Buch sein und seiner Kinder aufgeschlagen / und den
Traum Josephs in bessers Bedencken gezogen; daraus er unschwer muthmassen konte
/ was mit ihm und seinem Haus vor eine Veränderung obhanden wäre; darumb glaubt
er seinen Söhnen desto vester / und begab sich / nach dem sie ein paar Tag
ausgerastet / auf die Reiß / seinen liebsten Sohn Joseph noch vor seinem End zu
sehen; Jetzt sahe er erst / daß gleich wie eilff Stern / samt Sonn und Mond /
dreyzehen machen / also auch / daß solche dreyzehen Jahr bedeutet hatten / nach
welcher Verfliessung Joseph zu solcher Herrlichkeit gelangen solte; dann im
siebenzehenden Jahr seines Alters wurde Joseph verlohren / und im dreissigsten
wurde er Obrister Regent in Egypten / welche Würde er damahls / als Jacob zu
ihm zog / schon neun Jahr getragen hatte.

Jacob verwundert sich über die grosse Güte und gnädige Vorsehung Gottes; welche
in Zeit lang sich ansehen lassen / als hätte GOTT seiner gantz vergessen / und
als er unter Wegs zum Brunnen des Eyds gelangte / hat er daselbst GOtt
geopffert und gebetten / ihm anzuzeigen / ob diese seine Reiß nicht wider
dessen gnädigsten Willen wäre / dann er besorgte / seinem Geschlecht möchte die
Egyptische Fruchtbarkeit ins künfftig so hoch belieben / daß sie alldorten
verbleiben: und das Land Canaan / so ihnen GOtt versprochen / nicht besitzen
möchten.

Aber GOtt der Allmächtige erschiene ihm dieselbige Nacht im Traum / und nach
dem Er ihm zweymahl mit Namen geruffen / offenbahrte Er ihme / daß Er darumb
gegenwärtig seye / ihn und die Seinige in Egypten zum Joseph / den Er beynahe
eben so groß / als den König selbst gemacht / zu begleiten; bey ihme Joseph
würde er zu bestimmter Zeit mit Tod abgehen / und alsdann von seinen Kindern in
seiner Vätter Begräbniß herrlich begraben werden; Josephs Geschlecht würde
lange Zeit in Herrschafft und Gewalt schweben / aus welchem künfftig ein Fürst
entspriessen werden / der das versprochene Land mit Kriegs=Gewalt einnehmen:
und unter sein des Jacobs Geschlecht austheilen werde.

Judas zoge mit starcken Tagreisen voran / und verkündet dem Joseph seines
Vattern Ankunfft / deren er sich höchlich erfreuet / und ihm mit Fürstlichem
Pracht entgegen zoge / biß zur Stadt Heroum: da beydes Jacob und Joseph vor
grosser übermässiger Freud schier vergangen wären; das Geschlecht Jacobs
verwundert sich nicht so sehr / über die Herrlichkeit und Hochheit Josephs /
als die Egyptier über das ehrwürdig Alter Jacobs / und die Menge seiner
ansehenlichen Söhne und Enckel; deren damahlen / mit samt dem Joseph und dem
Vattern selbsten / bey siebenzig Seelen beyeinander waren; Der Patriarch
selbsten war in so hohem Alter noch zimlich vermöglich / und mit einem
Violbraunen Rock bekleidet / über dessen Brust biß auf den Nabel sich sein
Silber=weisser Bart ausbreitete; und weil die Farb seines Angesichts noch so
Lebhafft: die Lippen noch so roth: und seine Augen noch so klar waren / als
eines dreysig=jährigen Manns / gab ihm solche eigne Zierd ein anmuthiges
Ansehen; Joseph liesse ihn auf seinem köstlichen Wagen / neben seiner Asaneth /
und zweyen jungen Söhnen / Ephraim und Manasse / sachte hernach folgen / er
aber ritte auf seinen Hand=Pferdten mit fünff seiner Brüder voran / dem König
seines Vattern und dessen gantzen Geschlechts Ankunfft zu berichten; welcher
sich so hoch darüber erfreute / als wann ihm selbst ein angebohrner Freund nach
Haus kommen wäre: dahero fragte er den Joseph gleich / was ihr Handthierung
seye / und wie er sie in seinem Reich am besten accomodiren möchte / daß sie
bleiben könten: Da antwortet Joseph sehr weißlich / daß es Leut wären / die mit
der Viehezucht sich zu ernehren gewohnt wären; und könte ihnen der König kein
grössere Gnad thun / als wann er zuliesse / daß sie Hirten verbleiben möchten.
Hierdurch brachte Joseph zwey Ding zuwegen; erstlich / daß sie allein
beyeinander wohnen / und ihrem Vatter desto besser miteinander vorstehen
könten; und zweytens / daß sie also / von den Egyptiern abgesondert / keinen
Unwillen wider einander schöpffen möchten; Als welche vom Viehe sich zu nähren
/ und solches schlachten zu sehen / vor ein schröckliche Sach hielten / weil
sie solches damahls anzubeten pflegten. Und nach dem Jacob selbst den König
grüssete / ist ihm und den Seinigen zu Heliopolis zu wohnen / gegönnet worden /
allwo Joseph seinen Schwervatter / und von seiner Gemahlin die mehriste ligende
Gütter hatte; der König verwundert sich über Jacobs hohes Alter und
ansehenliche Person; Und nach dem er ein Zeit lang mit ihme Sprach gehalten /
hat er ihn und seine Kinder wieder mit Königlichen Geschencken begabt / und in
Josephs Behausung aus seiner Küchen speisen lassen / auch dem Joseph befohlen /
daß er ihnen ein Anzahl Getraids aus seinen Kornhäusern verehren solte / damit
sie / in Zeit wehrender Theurung / kein Mangel hätten; Nach solchem hat sie
Joseph / wie auch seinen Schwervatter noch etlich Tag bey sich behalten / und
Fürstlich tractirt / zu letzt aber nach Heliopolis gesetzt / und / nach des
Königs Befelch / mit aller Nothdurfft wohl versehen.

Indessen vermehrte sich die Theurung ie länger je mehr / und war ein elender
Jammer in der Welt / Joseph aber gab niemand kein Getraidt / als um paar Geld /
und als solches auch nach und nach / um Früchten / zu des Königs und Josephs
Handen kommen war / musten silberne und güldene Geschirr / allerhand Kleinodien
/ Perlen und Edelgestein / die sonst viel Jahr lang wohl aufgehebt worden /
hervor; also / daß bey nahe kein güldner noch silberner Ohren= oder Finger=Ring
im Land verblieb / welcher nicht dem Pharao zu Theil wurde; es mochte aber
alles nicht erklecken / also / daß die arme Leut / ihr Leben vorm Hunger zu
erretten / in den fünff letzten Jahren erstlich ihr Vieh und ligende Güter / ja
endlich ihre eigne Leiber zu ewiger Dienstbarkeit / um Proviant dem Joseph
verkaufften; Derohalben wurde der König ein Herr über alles / was sich in
Egypten befand; nur die Priester / darunter auch Josephs Verwandten verstanden
werden / behielten ihre vorige Freyheit und Aecker; hingegen hatte Joseph die
gantze Menge des Volcks / biß sich die grausame Theurung endigte / zu speisen;
wolte er anders die jenige / so er dem König vor Eigen erkaufft hatte / nicht
Hungers sterben lassen; er bestellt hin und wieder Proviant=Verwalter / und
ließ jedem täglich die blosse Nothdurfft reichen / gleichsam / wie man jetziger
Zeit den Soldaten ihr Commißbrod gibt; darvor musten sie dem König Städt /
Schlösser und hohe Thürn bauen und bevestigen / Wasserleitungen und Fischweyer
graben / und andere Arbeiten verrichten / weil man sie zur selben Zeit zum
Ackerbau vergeblich gebraucht hätte.

So bald sich aber die Theurung endet / und der Nilus seiner vorigen Art nach
sich ergossen: und das Land zur Fruchtbarkeit genugsam befeuchtigt hatte; war
Joseph schon im Land herum gezogen / und hatte dem Volck wieder Ackerfelder
ausgetheilt. Also / und der Gestalten / er richtet alle Güter zu
unveränderlichen Mäyerhöfen / und stellet sich des Königs eignen Leuten zu /
mit dem Geding / daß sie solche / als ihr Eigenthum einhaben / nutzen / niessen
und bauen: hingegen aber alle Jahr den fünfften Theil von dem jenigen / daß sie
erziehen würden / in des Königs Kornhäuser lieffern solten; in aller Maß und
Form / wie man noch heutigs Tags den Bauern die Land=Güter zu verleihen pflegt.
Hierdurch ward beydes dem König und dem Volck mercklich geholffen / diesen zwar
/ weil es wieder unversehens zu liegenden Gütern kam / jenem aber / daß er und
seine Nachkömmling zu ewigen Zeiten ein so grossen Nutz alle Jahr zu hoffen
hatte.

Nach diesen so mühseligen als löblichen Verrichtungen lebte Joseph mit seiner
Liebsten in solchem Ehrenstand / biß an sein End mit höchster Vergnügung / so /
daß ihm kein eintziges Unglück mehr zuhanden stieß / ausser / daß ihm sein
Vatter / zwar des Lebens und verdrüßlichen Alters satt / mit Tod abgieng; nach
dem er ihm zuvor siebenzehen Jahr in Egypten reichlich verpflegt und versorgt
hatte; dieser setzte Josephs zween Söhn zu Erben ein / und rechnet sie unter
seine Kinder / befahl auch seinen Söhnen durch ein Testament; daß sie ins
künfftig mit ihnen beyden das Land Canaan / so ihnen GOtt versprochen / um
Josephs Gutthat willen / theilen solten: Als ihn aber seine Söhne / nach seinem
Begehren / und auf Pharaonis Verwilligung / nacher Hebron begraben hatten /
wolten sie mit dem Joseph nicht wieder zuruck in Egypten ziehen / dann sie
besorgten / er möchte ihnen erst nach ihres Vatters Tod eintrencken / was sie
hiebevor an ihm verschuldet hätten; derowegen that Ruben folgende Red bey der
Begräbnuß zum Joseph.

Herr Bruder / sagte er / ich kan dir nicht verhalten / daß die Furcht der
billichen Rach und Straff / damit du gegenwärtige deine Brüder / um ihrer
hiebevor an dir verübter Mißhandlung willen / nach unsers Vattern seel. Todt
belegen möchtest / sie so erschröckt und verzagt gemacht habe / daß sie
Bedenckens tragen / wiederum mit dir in Egypten zu kehren; und wenn du des
Willens wärest / ihnen zu wiedergelten / was sie an dir verdienet haben / so
wäre mir solches eben so unmüglich zu ertragen / als hefftig mich ihre Ubelthat
/ die sie an dir begangen / hiebevor geschmertzt hat; Müste derowegen / damit
ich solch Elend an ihnen nicht ansehen dörffte / der Erste seyn / der sich auch
aus deinen Augen verliert; wiewohl mit schwer fallen wird / einen so herrlichen
und lieben Bruder zu verlassen; gleich wohl aber müssen wir / als erkantliche
danckbare Leut gestehen / daß du uns siebenzehen gantzer Jahr lang / &c. Hier
wolte Ruben des Josephs Gutthaten erzehlen / und wegen sein und seiner Brüder
sich derselbigen bedancken! aber Joseph fiel ihm in die Rede / und sagte: In
den siebenzehen Jahren werdet ihr nichts anders als meine Brüderliche Lieb und
Treu gegen euch verspührt haben / und daß ich vorlängst alles / was geschehen
ist / der Göttlichen Vorsehung / und nicht einiger Boßheit / die in euch
stecken möchte / zugeschrieben habe; Warumb wollet ihr dann / wider den Willen
GOttes / jetzt so bößlich von mir weichen? Warlich / hierdurch werdet ihr
selbst euch zu ewigem Spott den Egyptiern und aller Welt offenbahren / was ich
euch zu Ehren vor unserm lieben Vatter seel. biß in sein Grab verschwiegen
habe; um die Gutthaten / die ich euch erwiesen / will ich mir nicht dancken:
noch euch oder mir aufrupffen oder vorrucken lassen; dann alles / was ihr
genossen habt / ist aus Güte und Vorsehung GOttes geschehen; Wir wollen
derowegen darvon nicht reden / sondern ihr müst diß hören und wissen / daß wir
einander jetzt näher als hiebevor verbunden und zugethan seynd! Dann ihr könt
nicht läugnen / daß meine beyde Söhne / Manasse und Ephraim / in euere Zahl
aufgenommen worden; Werdet ihr sie nun in Egypten verlassen; und euch von mir
und ihnen trennen wollen; so widerstrebt ihr GOttes Willen und eures Vattern
Befelch / den ihr zu halten Eidlich geschworen habt! dardurch werdet ihr euch /
beydes der Göttlichen Verheissung und des Vätterlichen Segens / das Land Canaan
zu besitzen / unwürdig machen; Ich zwar hab Mittel genug / meine Söhne / auch
ohn euere Hülff / zu Egyptischen Fürsten zu hinterlassen / denen an Macht /
sich an euch und den eurigen zu rächen / nicht manglen würde / wann ihr gleich
mitten in Canaan säset; Aber wie geschähe dardurch dem Göttlichen Willen und
vätterlichen Befelch ein Genügen? Ey nun wolan dann / ihr liebe Brüder / so
setzet derowegen alles Mißtrauen beyseits / und bedenckt vielmehr / daß meine
Kinder / bey tödtlichem Hintritt unsers lieben Vattern seel. auch ihres Vatters
entsetzt worden / weil er sie in seinem Testament mir genommen: und zu seinen
Kindern: euch aber zu ihren Brüdern gemacht hat; Was meinet ihr wol / das unser
Vatter seel. anders dardurch verstanden haben wolle / als daß ich / an statt
seiner / eurer aller Vatter und Verpfleger wäre? Hierauf nun so schwöre ich
euch / bey dem GOtt meiner Vätter / Abraham / Isaac und Jacobs / daß ich mich
in alle Weg und auf alle Fäll gegen euch / nicht allein als ein getreuer Bruder
/ sondern auch / als ein liebreicher Vatter bezeugen / und euch / nach meinem
Vermögen / nicht anders / als meine leibliche Söhne halten will; Wann ihr mir
aber weder Trauen noch Glauben zustellen: sondern euch von meinen Kindern
entäussern / und mich also / wie ihr vorhabt / verlassen wollet; so bezeuge ich
hiermit öffentlich vor GOtt / vor aller Welt und vor den gegenwärtigen Gräbern
unserer Vätter / daß ich an allem dem Unheil / so euch hieraus entstehen wird /
kein Schuld haben will; Als Joseph auffhörete zu reden / fiengen seine Brüder
an zu weinen / und versprachen / nicht allein bey ihm zu bleiben / sondern ihme
auch allen Kindlichen Gehorsam zu erweisen / welches alles sie mit einem
Eydschwur bekräfftigten.

Also brachte sie Joseph wiederum zuruck mit sich in Egypten / und lebte bey
ihnen in Ruhe und Fried / bis er das 110. Jahr seines Alters erreichte;
Warhafftig / ein Mann mit eben so wunderbarlichen Glück / als seltenen Tugenden
begabt / der seinen grossen Gewalt nicht anders / als recht / wohl / ehrlich
und ohntadelhafft gebraucht hat / die Egyptier nannten ihn ein frembden Vatter
und Erhalter ihres eignen Vatterlands / damit sie aber mit dessen Gebeinen nach
seinen Tod keine Abgötterey treiben könten / in dem sie schon seine Fußstapffen
bey seinem Leben / als eines Irrdischen Gottes küßten / befahle er / so wohl
seinen Brüdern / als ihren und seinen Kindern / daß sie seinen Cörper nicht
gleich nach Hebron begraben: sondern nach seinem Absterben bey sich behalten:
und wann sie künftig das Cananeisch Land einnehmen würden / die Gebein mit sich
führen: und zu seinen Vättern begraben solten; welches dann erst über 400. Jahr
hernach geschehen ist.

Darum / ihr Menschenkinder / nachdem ihr Josephs Histori gelesen habt / so
lernet euch der unveränderlichen Vorsehung GOttes anvertrauen; mit Versicherung
/ daß der himmlische Schluß durch sonst nichts geändert wird; als wann ein
demütig=büssender Bekenner begangener Sünden / durch hertzliche Thränen / von
der unendlichen und grundlosen Barmhertzigkeit GOttes Gnad erlangt.

                                    E N D E

Wer sein Amt will recht verwalten /
    Thun was ihm zu thun gebührt /
Der wird Lob und Ruhm erhalten /
    Wie man an Musai spührt.
Den GOtt und sein Herr erhöhte /
Und ihm sehr viel Gutes thäte /
    So hoch achten fromme Leut /
    Die beliebte Redlichkeit.

[musai]

Die Redlichkeit ist stets in hohem Ruhm geblieben /
Die Redlichkeit macht groß / die sich in ihr stets üben/
    Die Redlichkeit fragt nichts nach dem / der ihr ist feind /
    Die Redlichkeit hat GOtt zum allerliebsten Freund.

DEmnach Gott der Allmächtige nunmehr den Joseph durch die 7. fette und 7.
theure Jahr und des Aegyptischen Pharaonis Königliche Gnad groß gemacht /
dieser aber auch seinen getreuen Musai zwar dergestalt bereichert / daß er /
wie ein kleiner Herr / in Ruhe leben: oder wie man bey uns Teutschen sagt / mit
einem schmutzigen Maul zum Fenster hinaus sehen konte; So unterliesse er
gleichwol nicht / die Erkandtnuß seiner Schuldigkeit um empfangene Gnad und
Gutthaten gegen seinem gewesenen Herrn danckbarlich zubezeugen; dann gleich wie
Joseph nicht aufhörete / noch immerfort bey dem König der näheste zu seyn /
also hörete Musai nit auf / dem Joseph täglich aufzuwarten / und dessen
Angehörige unabläßlich zu bedienen.

Einsmals als die Aegyptier im Anfang des Julii der grossen Göttin Isis (die
auch Jo oder Ceres genannt wird) zu Ehren das lustige Fest der Blumen / Blühte
/ Baumfrüchte und Erdgewächse / mit grosser Solennität und Freud begiengen / an
welchem Joseph / des Lands Gewonheit nach / neben andern grossen Fürsten / bey
des Königs Person seine Zeit zuzubringen / und dem Fest beyzuwohnen hatte;
liesse Asaneth dem Musai befehlen / daß er sich mit samt seinen beyden Weibern
und deren Kindern zu ihr und ihren beyden Söhnen in dero Lustgarten begeben:
und obbemeltes Fest celebriren helffen sollte; Solches war aber nur ein Vorwand
/ ihre Heucheley (die damals weder vor eine Verletzerin der Gewissen oder vor
eine Schand gehalten wurde) darunter zu verbergen; dann so wol Asaneth als
Musai vom einigen und warhafften GOtt so viel Bericht aus Josephs Mund
empfangen / daß sie kein grössere Andacht zu besagter erdichteten Göttin trugen
/ als Joseph selbsten; Jhr Meynung gieng dahin / sich vielmehr denselben Tag
auf eine andere Art zu erfreuen / und dem wahren Gott zu dancken / daß er sie
durch ihres Josephs Unterricht aus solchem aberglaubigen Irrsall und Thorheit
gerissen / und zu seiner Erkandnuß gebracht hatte.

Musai stellte sich mit den Seinigen ein / und halff den Imbiß bey einem Brunnen
im anmuthigen Schatten etlicher lustiger Bäume geniessen / die zu solchem Ende
dorthin geflantzt waren; Unter welchem Asaneth anfieng und sagte: Mein Musai!
um wieviel vergnügter leben wir nunmehr uns selbsten und dem ewigen GOtt / von
dem wir wissen und glauben / daß er uns ihme zu Ehren und Wolgefallen also zu
leben erschaffen hat? Gnädige Frau! antwortet Musai / ich bin schon manchmal in
Betrachtung dieser Sach so lang gestanden / als wann ich hätte einwurtzeln
wollen / und wann ich mich allerdings müd nachgesonnen hatte / so war endlich
mein Schluß / ich wäre allein dieser mitgetheilten Wissenschaft wegen ihrem
liebsten Eheherrn mehr obligirt / als wann er mich reicher / als den Pharaonen
selbst gemacht hätte; zuletzt geriethe ich in nicht geringe Verwunderung / wann
ich bedachte / wie liederlich sich die albere Menschen von dem waaren GOtt /
den anfänglich ihre Voreltern ohne Zweiffel erkandt haben / abführen: und
hingegen so kindische Possen zu glauben bereden lassen! Könte einem auch etwas
ungereimters träumen / als wann man sihet / daß vernünfftige Menschen ein
unvernüfftig Thier / wie der Aegyptische Apis ist / anbeten / und ihm göttliche
Ehr bezeugen? Ich mögte doch wol wissen / durch was vor eine Begebenheit die
sonst kluge Aegyptier zu dieser Thorheit bezaubert worden? Asaneth antwortete /
das wil ich dir erzählen / wie mirs etwan hiebevor mein Herr Vatter erzählet
hat: Apis, der auch Osiris genannt worden / war einer von den ältisten und
löblichsten Königen unsers Landes / er wurde zu Nysa in dem fruchtbaren Arabia
geboren und erzogen / und nachdem er seine Schwester Isidem zum Weib genommen /
und dieses Reich in seinen Besitz gebracht / hat er nicht allein seinem
Aegypten und seinen Unterthanen; sondern auch der gantzen Welt und allen
Menschen viel Guts gethan: dann als zu seinen Zeiten die Menschen an etlichen
Orten aus Mangel andere Nahrung des genügsamen zahmen Viehes / oder daß sie
sich nur mit Aeichlen und dergleichen wilden Baumfrüchten nit behelffen konten
oder wolten / einander selbst aufzufressen gewohnet waren / hat er solches
verhütet und abgebracht / indem er den Ackerbau / wie auch den Weinstock / und
wie er gepflantzt werden soll / erfunden / und die Menschen gelehret; zu
solchem Ende und nit Kriegs halber ist er auch die gantze Welt mit einem
Kriegsheer durchzogen / nachdem er zuvor seiner Gemahlin Isidi die Regierung
seines Reichs übergeben / und ihr den allerklügsten Mercurium, der die Schreib=
Leß= Sing= Rechen= und Stern=Kunst erfunden / zum Rath; seinen Vettern Herculem
aber zum Feld=Obristen zu geben: und Busirim über seine Länder am Meer: Antæum
aber über Lybier und Moren zu Verwesern gesetzt hatte.

Bey sich selbst behielte er zum Gefährten Apollinem seinen Bruder / Anubim und
Macedonem, zween tapffere Soldaten; Maronem den Weingärtner und Triptolemum den
Ackerbaur; so hatte er neben andern Musicanten auch bey sich die neun
Jungfrauen samt ihrem Vorsteher Apollo, welche Dirne von den Griechen Musæ
genennt worden / als die in Gesang / Seitenspiel und andern Künsten / wol geübt
und erfahren waren; Er thät ein Gelübd / seine Haar nicht abnehmen zu lassen /
biß er wieder in Aegypten gelange / welchen Gebrauch unsere reisenden Männer
ihm zu Ehren noch behalten; solcher Gestalt hatte er seine Reise durch
Æthiopiam: von dannen am rothen Meer her / durch Arabiam in Indiam genommen /
und unterwegs die Einwohner aller Orten das Getraid zu bauen / und den
Weinstock zu pflantzen unterrichtet / wo aber das Land selbst oder dessen
Einwohner nicht bequem waren / den Weinstock zu pflantzen / hatte er sie das
zythus (Bier) lernen machen / und folgends seinen Weg aus Arabia und India
durch die übrige Länder Asiæ an den Hellespontum genommen / worüber er in
Europam geruckt / und in Thracia den König Lycurgum / der seinem löblichen
Beginnen widerstanden / erschlagen: hingegen daselbst seinen Maronem
hinterlassen / die gepflantzte Sachen zu beobachten; wie er dann auch zu
solchem Ende Macedonem in Macedoniam, davon dasselbige Land seinen Namen
bekommen / und Triptolemum in Atticam gesetzt; In Hispania hatte er Geryonem
den Tyrannen daselbst in einer Schlacht überwunden und erschlagen / dessen drey
Söhne in guten Künsten unterrichten und aufziehen lassen / und ihnen die
Verwaltung ihres vätterlichen Reichs / als sie zu ihren Tagen kommen / wiederum
übergeben / und also hat Osiris sich um alle Menschen wohl verdient gemacht /
ist auch an mehrentheils Orten nicht anders / als ein Gott / aufgenommen und
empfangen worden / und zuletzt mit vielen Geschencken wieder glücklich in
Aegypten angelangt. Die junge Geryones in Hispania hingegen / gedachten mehr /
ihres Vatters Tod zu rächen / als an die Gutthaten Osiridis, massen sie dessen
Bruder Typhonem durch grosse Geschencke und Verheissungen bewögt / daß er mit
Hülff 25. Mitgesellen Osiridem erschlug. Und damit er sie solcher Ubelthat und
der Forcht gebührender Straff mit theilhafftig machte / und sich also ihres
Beystandes versicherte / hat er den todten Cörper in 26. Stück zerschnitten /
und jedem von seinen Mordgesellen eins mitgetheilt.

Aber Isis verfolgte die Mörder mit Hülff ihres Sohns Hori, der sonst der
Aegyptische Hercules genannt wird / und als sie Typhonem samt seinen Gesellen
erschlagen lassen / und die Stücke von ihres Manns Cörper wieder bekommen / hat
sie von Wachs und Spezerey so viel Bilder in des Osiridi Gröse verfertigt / als
sie Stücker von dessen Cörper hatte / und in deren jedes ein Stück von ihres
Mannes Leib verschlossen; und demnach sie dessen Begräbnis unbekand / und also
ihn selbst vor einen GOtt gehalten haben wolte; hat sie Priester geordnet / und
einen Ayd von ihnen genommen / daß sie das jenige / so ihnen anvertrauen würde
/ niemand offenbaren wolten; nachgehends aber einen jeden absonderlich
überredet / daß bei ihm allein des Königs Cörper zu begraben niedergesetzt
worden wäre / welchen er an seinem Ort begraben; Osiridem aber in Bedenckung
seiner grossen Wolthaten / die er den Menschen erwiesen / mit göttlicher Ehre
zieren: und ihm einige Thier heiligen / und solchen auch / so lang sie lebten /
und nach ihrem Tod / göttliche Ehr / wie dem Osiridi selbsten anthun solten.

Damit nun die Priester hierzu desto geflissener wären / gab sie ihnen
allerdings den dritten Theil von des Lands Nutzungen zu ihrem Unterhalt / auf
welche fette Vermächtnis und fundation, welche nicht zu verschmähen war / die
Priester zween Stier dem Osiridi geheiliget / welche / wie du sihest / von
unserm Volck Apis und Neruis genannt / und vor Götter gehalten und geehret
werden. Damahls wurde auch bey Lebens Straff verbotten / und solches Gebot wird
auch noch festiglich gehalten / Osiris sey ein Mensch gewesen; Solches
Stillschweigens halber wirst du auch in jedem Tempel / da Osiris geehrt wird /
das Bild oder den Abgott Harpocratem finden / welches den Finger auf die Lippen
legt. Es hat auch diese Isis ein garstig Bild des vom Typhone nach beschehener
Zerstückung ihres Manns in den Nilum hingeworffenen Glieds in den Tempel
aufgehenckt / und ihm wie einem Gott Ehr zu beweisen angeordnet: von welchem
schandlichen Gottesdienst mir / als einer ehrlichen Frauen / nicht zu reden
gebührt / wann ich mich nicht der unseren thummen Blindheit darbey erinnerte /
und durch solche Erinnerung desto stärcker angefrischt würde / den waren Gott
um seine Erkantnus / und daß er mich aus solchem unflätigen Götzendienst
errettet / desto hertzlicher zu dancken; und gleichwohl hat die Verehrung
dieses garstigen Abgotts / wie eine böse unheilbare Seuche / um sich gefressen
/ so / daß sie auch zu den ausländischen Völckern gekrochen / welche ihn / wie
ich höre / Priapum nennen. Und also / mein Musai! hat unsers Lands Gottesdienst
einen Anfang genommen. Von der Isis selbsten wird gesagt und geglaubt / daß sie
noch lebe / und in der Welt / als eine ohnsterbliche Göttin / herum ziehe / die
Menschen / gleich wie ihr Mann gethan habe / das Ackern / Mahlen und Brodbachen
zu lernen; wann dem also wäre / so müste sie albereit über 400. Jahr alt seyn.

Musai sagte / meine gnädige Princesse! wie wird es aber heutigs Tags mit diesem
Apis gehalten / und wie ist es seyt des Osiridi Tod mit ihm gehalten worden /
daß die Aegyptier den Betrug nicht mercken / oder ihre eigne Blindheit so gar
nicht sehen können; Item, so hätte ich vermeinet / das Bild Harpocratis, weil
es mit dem Finger auf dem Mund andeutet / daß man verschweigen solle / daß
Osiris ein Mensch gewesen / würde vielmehr den Aegyptiern die Nichtigkeit der
erdichten Gottheit Osiridis verrathen und offenbahren / als dessen Menschheit
verhölen helffen.

Asaneth antwortet / was den Harpocratem anbelangt / haben unsere Priester dem
Nachsinnen der klugen Aegyptier bereits vor längsten mit einer erfundenen Lügen
vorgebogen / und das Volck überredet / Harpocrates seye von der Iside geboren
worden / nach dem sie Osiris nach seiner Hinzuckung zu den Göttern widerum
beschlaffen habe / und weil das Kind tod auf die Welt kommen / zeige das Bild
mit seinem auf den Mund getruckten Finger an / daß es niemals nicht geredet;
das erste von diesem Bild / nemlich / daß man die Menschheit Osiridis
verschwiegen halten solle / wissen allein die Priester / das ander aber / von
der Geburt Harpocratis, muß das Volck glauben; betreffent den Apim, ist der
erste so genannte Stier gantz schwartz gewesen / ohne daß er fornen auf der
Stirn einen weisen viereckten Flecken: in der Seiten einen dem gehörnten Mond
gleich: und auf dem Rucken das Bild eines Adlers: auf der Zungen aber einen
Knopff in Gestalt des Krebs: und zweyerley Haar im Schwantz gehabt; diesen
beten die Unserigen an / und halten ihn vor dem höchsten Gott Osiridem, weil
die Priester vorgeben / Isis hätte die von Typhone zerschnittene Glieder
Osiridis in einen höltzernen Ochsen eingeschlossen / und denselben mit einer
Ochsenhaut umgeben / welches Ochsenbildnus hernach die Seele Osiridis empfangen
/ und also zu einem lebendigen GOtt worden; Er stehet / wie du gesehen haben
wirst / in seinem Tempel in einem schönen Saal / und der Ort / wo er ligt /
wird Geheimnusweise das Brautbett: der Hoff vor seinem Saal aber / darinnen er
zu Zeiten Spielens halber / und dann auch ihn den Fremden zu zeigen / der Stall
der Mutter Apis genannt / wohin man ihm alle Jahr einmahl eine Kuhe zuführet /
die gleiche Zeichen wie er haben muß; wann er dann nun seine Jahr erlebt / die
ihm in den so genannten heiligen Büchern zu leben vorgeschrieben worden / so
wird er von den Priestern in einen Brunnen ertränckt / und ein anderer mit
gleichen Zeichen an seine Statt gesucht / welches aber nit ehender geschiehet /
sie getrauen dann einen andern so gezeichneten wiederum zu finden / ihre Bücher
mögen darzu sagen / was sie wollen; wann dann nun ein anderer gefunden wird /
so frolocken beydes das Volck und die Priester / speisen ihn 40. Tag / setzen
ihn in ein besonder Schiff / darin ein gantz vergultes Haus stehet / und führen
ihn mit grossem Gepräng in seinen Tempel; festiglich glaubend / daß Osiridis
Seele jederzeit in diesem Ochsen seye / und aus einem in den andern wandere /
dahero bey vielen der Wahn entstanden / daß die Seelen der Verstorbenen aus
einer Creatur in die ander gehe / wannenhero dann unsere aberglaubige Leute
sich des Fleisch essens enthalten / weil sie sorgen / sie möchten vielleicht
die Seelen ihrer Großältern zwischen den Zähnen zermahlen. Mit solchen Lügen
und Fünden nun wird das Volck unterhalten / und dem Apis (welcher / so lang er
lebt / Apis, nach seinem Tod aber / wann er im Tempel in einem Sarch beygesetzt
worden / Serapis genannt wird) göttliche Ehr erwiesen. Er wird auch in
wichtigen Sachen um Raht gefragt / und seine Antwort erkant / wann er eine
fürgehaltene Handvoll Früchten entweder verwirfft / oder gantz oder halber
hinweg frisst.

Diese Erzehlung der Asaneth vom Ochsen Apis und König Osiride wird beyläufig
mit allen autoribus, so von ihnen geschrieben / übereinstimmen; es ist aber
meines Davorhaltens dieser Osiris, der auch Apis, Bacchus, Dionysius, Pluto,
Pana, Ammon, &c. genannt worden / kein anderer als Mizraim des Noe Enkel /
Chams Sohn gewesen / welches bezeuget der schändliche Abgott Priapus, der von
ihm seinen Ursprung genommen / als welchen die Einwohner in und um das jüdische
Land herum Mizraim genennet haben; von Phaetonte seinen Bruder / der sonst in
H. Schrift Phut genannt ist / wird gelesen / daß er im 1857sten Jahr vor
Christi Geburt in Italiam kommen sey / eben als damahls von grosser Sommers=
Hitz selbige Landschafft an dreyen Orten angangen / und in der Gegent Toscana,
Viterbo, und Capua elend verbronnen; dessen Schwester und Gemahl Isis aber soll
zu den Zeiten des Babylonier sibenzenden Königs Spareti um das 1556ste Jahr vor
Christi Geburt auch in Italiam kommen seyn / eben als der Toscaner Jasius
dasselbe Königreich erhalten / und mit der Cybele Hochzeit gehabt; welches wohl
seyn kan / weil sie nach Art ihres Anherrn ein hohes Alter erreicht: und über
600. Jahr gelebt: auch bey nahe die gantze Welt durchzogen haben soll / die
Völcker den Gebrauch des Korns zu unterrichten; Ihr Bruder Dardus aber hatte
sich in Græcia nieder gelassen / und ebenmässig das fünffhunderte Jahr
überlebt; sonst ist nit ohn / daß Satanas mit diesem Apis, gleich wie mit
andern heidnischen Abgöttern / sein Spiel gehabt / dann er zu den Zeiten der
Cleopatræ geweinet / geseuffzt / geheulet und geplerret / endlich aber / nach
dem der Herr Christus vor Herode in Aegypten geflohen / gar verreckt ist. Wer
mehr von diesem Stier zu wissen beliebt / lese Diodorum Siculum, welcher auch
meldet / daß / als bey Ptolemæi Lagi Regierung / der Apis vor Alter gestorben /
dessen Hüter ein überaus grosse Summa Golt / welches zu seiner Unterhaltung
gegeben war / und noch drüberhin 50. von Ptolemæo entlehnte talent Silbers auf
sein Begräbnus verwendet. Sonsten ist gläublich / daß beydes die Hebräer / so
unter Mose und Aaron aus Aegypten gezogen / und Jeroboam / so sich ein Zeitlang
in Aegypten aufgehalten / diesem Apis nachgeöhmt / und ihre güldene Kälber nach
ihm gemacht haben; von diesem Mizraim wird nach Josephi des jüdischen
Geschichtschreibers und aller Juden Zeugnus Aegyptus noch Mesre und dessen
inwohnent Volck Meßreer von den Hebräern genannt.

Als nun Asaneth die Erzehlung der Geheimnusse des Aegyptischen Gottesdiensts
beschlossen / fragte sie den Musai / ob nicht auch dergleichen Betrügereyen in
seinem Land / da er zu Haus wäre / practicirt würden? er antwortet / daß er
sein rechtes Vatterland zwar niemahln recht beschauet: aber wohl von seinem
Vatter verstanden habe / daß dessen Inwohner dem Feuer göttliche Ehr erwiesen;
Erstlich / dieweil es den Menschen viel Guts thue: zweytens / dieselbe straffe
/ wann es nemlich sie selbsten oder ihre Haab und Häuser verbrenne: und
drittens / weil nach hergebrachter Saag der Alten / ihrer Urähnen Opffer durch
dasselbige vom Himmel herunter verzehrt worden; wessentwegen dann in ihren
Tempeln keine Thier oder Bilder / sondern ein ewigwährent Feuer durch die darzu
verordnete Priester und Priesterinnen unterhalten würde; man sage wohl von
Göttern / die im Himmel seyn solten / es sey aber kein rechte Wissenschafft
oder ein gewisser Glaub an dieselbige: und also auch weder ein rechter oder
falscher Gottesdienst in seinem Heimath vorhanden.

Asaneth sagte hierauf / ich habe anfänglich vermeint gehabt / du seyest meines
liebsten Eheherrn Verwandter / oder wenigst sein Landsmann / nit allein darum /
weil du seine Sprach redest / sondern auch weil er dich liebet / und du ihm
dargegen so getreu bist; sintemal ich aber verstehe / daß ich mich irre / indem
ich von dir selbst gehöret / daß du die Wissenschafft von dem wahren einigen
Gott erst von ihm empfangen; so sage mir derowegen / wie du anfänglich in seine
Kund= und Freundschafft kommen seyest;

Gnädige Frau! antwortet Musai / indem ich solches umständlich tun solte / so
müste ich zuvor meine äigne Herkunft und zuvor geführtes Leben erzehlen / damit
aus selbiger Histori erhelle / was Gelegenheit gegeben und mich des Glücks
würdig gemacht habe / in dero eheliebsten Herrens Kund= und Freundschafft zu
kommen / welches aber vielleicht meiner gnädigen Frauen verdrüßlich zu hören
seyn möchte. Besser ists / antwortet Asaneth / weil wir ohne das des heutigen
Fests halber / um mit unserem Exempel / das arme und allbereit gar zu weit
verführte Pöbelvolck nicht unruhig zu machen / in diesem Garten verbleiben
müssen / wir hören und erzehlen / was etwan zu des wahren Gottes Ehren gereicht
/ als wann wir der falschen Iside mit Kräntzmachen und dergleichen Kinderwerck
hoffierten; darum sage nur her / du wirst ohnezweiffel solche Sachen
vorbringen; welche die Zeit zu passirn uns zu keinem schlaffen bewögen wird.

Demnach fieng Musai an / und sagte: erstlich ist mein Herkommen und Geschlecht
aus dem Elam Sems Sohn entsprossen / worvon auch dasselbe die Elamiten genennet
worden; seithero aber in verwichenen Zeiten so viele Götter entstanden / die
sich aus ihren Geschichten einen grossen Namen machen wollen / seind etliche
aus uns von Perseo / die Persianer genannt worden / gleichwol haben die übrige
den Namen ihres Ertzvatters von der Provintz die sie bewohnten / als welche
auch denselbigen Namen trug / noch behalten / unter welche ich mich auch noch
zu rechnen hätte. Mein Großvatter war ein junger Printz unter den Fürsten
unsers Stammens / und als dieselbe dem gewaltigen Kriegsheer der Assyrier nach
der ersten erlittenen Niederlag nit mehr zu wiederstehen vermochten / hat sich
einer da / der ander dorthin zu seinen Freunden in vermäinte Sicherheit
begeben; die allermeiste nahmen ihre Zuflucht bey ihren Verwanten und Nachbarn
den Persianern / mein Großvatter aber suchte seinen Schutz bey Zoroastre der
Bactrianer Könige / dessen Reich damahls vor ein sichere Fluchtstatt der
jenigen gehalten wurden / die dem Gewalt der Assyrier entrinnen wolten:

Es hat sich aber besagter mein Großvatter bey diesem König so wol umgethan /
daß er ihn unter seine beste Freund gerechnet / und zu seinem Präceptore über
sich selbst geordnet / davon er auch so gelehrt / und in der Wissenschafft der
Magia so perfect und vollkommen worden / daß er selbsten 200000. Vers darvon
geschrieben; nach dem aber besagter mein Großvatter Agnaces sein Leben geendet
/ hat er meinen Vatter / welchen er dem König zu Ehren auch Zoroastres genennet
(ob gleich der König selbst mit seinem rechten Namen auch Ozyartes geheissen)
bey dem Königlichen Hofe als seinen einzigen und von dem König sehr geliebten
Sohn beydes zum Erben seiner Wissenschafften / und des Königs Gnad / die er
besessen / hinterlassen / eben damahls als der grosse Ninus anfieng die
Bactrianer mit Krieg anzuwenden; und eben dieser mein Vatter ist folgends ein
Printz und Stiffter der Persischen Magorum worden; solches alles aber hat sich
folgender Gestalt zugetragen:

Nachdem Ninus mit Hülff Ariæni des Arabischen Königs die Babylonier überwunden
/ und ihren König umgebracht: Barzanem der Armenier König gedemüthigt / Pharnum
den König der Meder geschlagen / gefangen / und samt seiner Gemahlin und sieben
Kindern gecreutzigt / auch alle übrige Völcker Asiæ biß auf die Indianer und
Bractianer unter sein Joch gebracht / hat er auch diese letztere angegriffen /
aber mit solchem Schaden und Verlust / daß er sein Heer in Syriam zu ruck
führen / und den Krieg biß auf ein andere Zeit aufschieben müssen / dann ihm
damahls nicht allein die Vestigkeit des Lands und dessen streitbare Inwohner /
sondern auch des Königs und meines Großvattern Magische Künste zugleich
widerstanden;

Als er aber meines Anherrn Tod vernommen / hat ers wiederum angefangen / wo ers
bey voriger Niderlag gelassen; doch weil er wuste / wie viel tapffere
Kriegsleut die Bractianer hatten / war vonnöthen dieselbe mit der Zahl der
Mannschafft zu übermängen; derowegen hat er aus allen Völckern seines Reichs /
die allerbeste Soldaten erwählet / und ein Heer von 1700000. Mann zu Fuß:
2001000. Reutern und 10600. Streit=Wägen zusammen gebracht / welche so
zugerichtet gewesen / daß von beyden Seiten derselben an den Rädern und Aechsen
scharpffe Sensen und Sicheln hervor giengen / bequem / die Feinde zugleich
zutrennen und umzubringen; Mit diesem gewaltigen Zeug zog Ninus gegen die
Bractianer, muste aber sein Heer / der engen Pässe und beschwerlichen Oerter
wegen / zertheilen / und hin und wieder einzubrechen sich befleissigen;
Indessen hatte Zoroastres alle Mannschafft seines Lands / was Wehr und Waffen
brauchen konte / zusammen gebracht / deren bey 400000. Mann gewesen; und ob
gleich diese Armada gegen dem Nino vor gar gering zu rechnen / so ist er doch
dessen gewaltigen Macht an die enge Gräntzen seines Lands entgegen geruckt /
und nachdem er so viel Feinde eingelassen / als er zu bemeistern getraut / hat
der den Assyriern auf die Finger geklopfft / sie zertrennt / verfolgt / und
ihrer bey 100000. erschlagen / den Rest aber auf das Gebürg gejagt; Als aber
Ninus mit dem gantzen Heer hernach trang / hat er endlich die Bractianer durch
die Menge übermannet und voneinander in die Städte gestöbert / die er nach und
nach leichtlich eingenommen / die Haubt=Stadt Bactra aber härtiglich belägert
(weil dieselbige mit Gewalt einzunehmen vor ohnmächtig gehalten würde) der
Meynung sie endlich durch den Hunger zu zwingen.

In diesem gantzen Krieg ist mehr mit Magischen Künsten / sonst Vörtheln und
Betrügereyen gestritten worden / als mit den Waffen selbsten; da sich dann mein
Vatter / der mehr des Königs / als sein äigne Stelle betretten / gar berühmt
und mannhafft gemacht; Indem er weder die Tapferkeit seiner äignen Fäuste /
noch die Hertzhafftigkeit seiner Jugend / noch den Verstand auf die
Kriegshändel / noch die Künste / die er von seinem Vatter erlernet / gespart
hatte; und dannenhero verzögerte sich die scharpffe Belagerung der Stadt / in
deren beyderseits die Völcker mercklich abnahmen / und so wohl durch Hunger und
Pest / als das Schwerd / oder / daß ichs besser gebe / durch allerhand neue
Kriegs=Erfindungen und machinen den Weg in die andere Welt nehmen musten; bey
welchem Abgang so vieler Soldaten / der König mit seiner Hoffstatt allein das
unüberwindliche Schloß: Mein Vatter aber die Stadt mit der noch übrigen
Soldatesca bis auf das alleräuserste / gegen Nino zu beschützen sich
vereinbaret.

Mein gnädige Frau vergebe mir / daß ich hier einen kleinen Absprung nehmen muß
/ meine Histori zu erleuchten / indem ich der Semiramide gedencken muß / wann
ich anders meine Histori / wo nicht vollkommen / doch etwas verständlicher
erzehlen will.

O Wunder / antwortet Asaneth / ich hab hier und da / und also stücksweiß / so
viel / und doch so gar nicht vollkommenlichs von dieser Königin gehöret / daß
mich nichts bessers erfreuen wird / als wann du mir auch noch etwas von ihr
wirst erzehlen können: Genugsam; sagte Musai; dann diese ists / durch deren
Antrieb ich durch vielfältige ungestimmte Winde / die sie besser / als der
ohnmächtige Æolus erregt / in den sichern Port der Erkäntnuß GOttes (darinn ich
mich jetzunder befinde) angelangt.

Diese heroische Dame wohnete damahls / als Ninus die Stadt Bactram belagert
hielte / in Syria / dann sie war Menone, des Nini Stadthalters daselbsten /
Gemahlin; als dieser ihr Hauswirth sahe / daß sich der Krieg vor Bactra in die
Haar spielen wolte / liese er sie zu seinem grossen Unglück zu sich kommen /
weil er Ihro wegen grosser Liebe / die er zu ihr trug / nicht länger entbehren
konte oder wolte; sie übertraff bey nahe alle Jungfrauen ihrer Zeit / mit
Schönheit: Die allermeiste Männer mit hertzhaffter Tapfferkeit! Sie begab sich
zu ihrem Mann in Manns=Kleidern vor Bactra ins Lager / ohnzweiffel mehr ihre
äigne Tugenden zu beweisen / als ihrem Mann zu gehorsamen; dann als sie dort
angelangt / ist sie nicht demselben zu Gefallen vor den Spiegel gestanden /
sich zu zieren / sondern hat die Beschaffenheit des festen Schlosses: und der
Stadt beobachtet; an dem Schloß sahe sie wohl / weil es von Natur fest war /
daß es nicht mit genugsamer Mannschafft besetzt gehalten: sondern vielmehr
durch Verblendungen Zoroastri beschirmet wurde; derowegen begehrte sie aus den
allerbesten Soldaten die Felsensteiger / und thät mit denselben in Person den
Angriff / als Zoroastres eben durch seine Magische Künste Feuer=Funcken aus den
Sternen brachte / und seinen Geist allzuhefftig antriebe / ihn völlig aus der
Belägerung zu befreyen / und gleichsam wie einen Irrdischen Gott über den Ninum
zum Triumphator zu machen.

Hat also Semiramis eben in demselbigen moment das Schloß erstiegen und erobert
/ als Zoroastres seinen verdienten Lohn von seinem höllischen Geist empfieng;
als welcher wider den Schluß des höchsten Numinis nichts zu thun vermag /
sondern noch darzu seinen Ergebenen die Hälse umzuträhen Gewalt bekommt / wann
sich selbige / wie Gott selbsten / ansehen lassen wollen; Massen mitten in
Einnehmung besagten sonst unüberwindlichen Schlosses Zoroaster vom himmlischen
Feuer verbrand worden; dahero etliche ausgesprengt / ob sey er durch Nini
Waffen umkommen. Nemlich als sein Schloß eingenommen: Und alles darinn
niedergemacht worden.

Asaneth sagte hierauf / ich hab mich berichten lassen / ob wär Semiramis aus
dem Geschlecht Sems geboren: und eine Tochter des Chaldeer Königs zu Babilonia
gewesen; wie hat sie dann Menonis des Assyrischen Landvogts in Syria Haußfrau
seyn können? sintemahl auch gesagt worden / sie hätte Nino dasselbige Reich
durch ihren Heurath zugebracht.

Gnädige Frau / antwortet Musai / es ist gewiß / daß diese Königin anfänglich
gedachten Menonem zum Ehemann gehabt / massen er zwen Söhne / Namens Hypatem
und Hydapsen, mit ihr erzeuget; Ihr Herkommen aber ist ganz ungewiß / weil sie
ein Fündling gewesen. Die Syrier glauben und geben vor / sie sey der Göttin
Dercerone Tochter / indem sie sagen / nach dem Dercerona die Venerem beleidigt
/ hätte sie dieselbige gegen einem schönen Jüngling in Lieb entzündet / aus
welchem sie diese Tochter empfangen und geboren; nachdem sie sich aber solcher
That geschämet / hätte sie den Jüngling umgebracht / das Kind in eine felsichte
Wüsteney hingeworffen / und sich selbst vor Leid in einen See bey Ascalon
gestürtzt / allwo sie aus Erbärmte anderer Götter in einen Fisch verwandelt
worden; dessentwegen dann noch auf den heutigen Tag die Syrier keine Fische
essen / sondern dieselbe als Götter verehren; Das Kind aber seye durch die
Menge einiger Dauben erwärmet: und erstlich mit Milch / folgends mit Käsen /
die sie hin und wieder in den Hirtenhäusern selbiger Gegend geholet / gespeiset
/ und erhalten worden / biß es endlich etliche Hirten gefunden / und Simmæ dem
Königlichen Stallmeister gebracht haben / der solches / weil er keine Kinder
gehabt / als sein eigne Tochter aufgezogen / und sie nach den Dauben / welche
gleichfals dessentwegen von den Syrern vor Götter gehalten und geehrt werden /
Semiramis genennet. Als sie nun erwachsen / hat sie alle andere Jungfrauen an
Schönheit weit übertroffen / also daß sich Menones (der des Königs Herde zu
beschauen / bey dem Simma eingekehret) in dieselbe hefftig verliebet / und sie
vom Simmæ zum Weib erbetten / und mit sich heimgeführt.

Nachdem sie nun obige mannliche That mit Einnehmung des Schlosses zu Bactra,
dem die Stadt gleich nachfolgte / begangen / hat sich Ninus so wohl über ihren
Verstand als grosse Tapfferkeit verwundert / und da er auch ihre grosse
Schönheit sahe / sich zugleich in sie verliebet / und sie vom Menone begehrt /
mit dem Anerbieten / ihme dargegen seine Tochter Sosannam zum Weib zu geben;
wie sich aber Menones dessen wegerte / drohete ihm Ninus die Augen auszureissen
/ wann er ihm nicht willfahren würde. Darauf ist Menones beydes aus Forcht und
ungedultiger hefftiger Liebs=Regung in eine rasende Unsinnigkeit gefallen / und
hat sich in solcher Wuth selbst aufgehencket / worauf hin Ninus die Semiramidem
zum Weib genommen / und seinen Sohn Ninyum mit ihr erzeuget.

Wie nun die Stadt Bactra mit samt dem Schloß / oberzehlter massen / in Nini
Gewalt kommen / ist mein Vatter auch lebendig in dessen Hände gerathen /
dieweil der König Ninus seinen Kriegsleuten bey Verlierung Leib und Lebens
gebotten / daß sie ihn nit umbringen / sondern lebendig gefangen nehmen solten
/ dann er wolte die jenige junge Person sehen / dessen Ruhm wegen seiner
Tapfferkeit und behenden Kriegs=Anschlägen in der gantzen Welt erschollen; Er
hat ihn auch nicht allein nit als ein Feind tractirt / sondern ihn unter seine
beste Freund gesetzt / mit Ermahnung / daß er ihm / wie hiebevor dem Zoroastre,
gleiche Treu erweisen wolte; solcher massen nun ist mein Vatter in des
Assyrischen Monarchen Nini Dienste / nach Ninive: nach dessen Tod aber mit der
Königin Semiramis nach Babylon in Chald æam kommen; welches Reich Ninus von
seiner vorigen Gemahlin / die eine Königin in Chald æa gewesen / und ihm einen
Sohn Trebeta: und eine Tochter Sosanna geboren / erblich an sich gebracht.

Asaneth sagte / was hat es doch vor eine Beschaffenheit mit dem Tod dieses
Königs? Ich hab mir lassen erzehlen / Semiramis hätte nur einen Tag den Königl.
Gewalt begehrt / und als ihr solcher gegeben worden / an demselbigen den König
umbringen lassen; Musai antwortet / diese mag ihr wohl zur Unehr nachgedichtet
worden seyn / weil sie nicht allein sehr unkeusch / sondern auch über alle
massen regiersichtig gewesen; Ninus hat in Belägerung der abgefallenen Stadt
Ecbatana einen Pfeilschuß empfangen / und als er sich daran curiren lassen
wolte / ist ein anderer Zustand darzu geschlagen / welcher ihm den Tod
propheceyte / derowegen er mit Wissen und Einwilligung der alleredelsten
Assyrier seiner Königin den Scepter samt dem Königlichen Kleid übergeben / und
befohlen hat / das Regiment zu verwalten / biß sein Sohn Ninius Mannbar und zur
Regierung tüchtig würde; hat also Semiramis noch bey Leben ihres krancken Manns
zu herrschen und zu befehlen angefangen / gleich wohl aber nicht über fünff Tag
/ weil Ninus nach Ubergab des Königlichen Gewalts nicht länger gelebt; und
lasse ich dahin gestellt seyn / ob Semiramis in solcher Zeit nicht mehr den Tod
/ als das Leben des Königs befürdert; Ist auch leicht zu glauben daß die
Assyrier sie in der Regierung nicht hätten sitzen lassen / wann sie deswegen
von ihrem natürlichen Herren nicht ausdrücklich befelcht worden; vornemlich
wann sie den König selbst umgebracht hätte; Sie hat ihn zu Ninive gantz
prächtig begraben lassen / und ihn ein grosen Damm von Erden 9. Stadia hoch /
und 10. Stadia breit zu Ehren aufrichten lassen / samt einer Seulen / mit
folgender Grabschrifft: Mein Vatter ist gewesen Jupiter Belus, mein Altvatter
Saturnus Babylonius (Nimroth.) mein Uraltvatter Chus Saturnus Ægyptius, (Cham.)
meines Uraltvatters Vatter war Cælus Phoenix Ogygies (Noach.) vom Ogyge biß zu
meinem Altvatter hat die Sonn die Welt umlauffen 131. Mal / von meinem
Altvatter biß zu meinem Vatter (Belo.) 56. mahl / von meinem Vatter biß zu
meiner Zeit 62. mahl; besser unten stund geschrieben; diese Seul / Tempel und
Bilde hab ich Semiramis meinem Schweher Jovi Belo. und Mutter Rheæ in diesem
Olympo zugeäignet.

Nach dem Tod Nini hat Semiramis meinen Vatter zu einem Kriegs=Obristen über ein
hundert tausent Mann zu Fuß gemacht / dann sie war nicht vergnügt / mit den
Ländern / die sie von ihrem Mann besasse / sondern hat noch darzu gantz
Ætiopiam und ein groß Theil Libiæ unter sich gebracht / und die Perser / Meder
/ Araber / Bractianer und andere Völcker mehr / so offt sie an ihr abtrünnig
worden / widerum zum Gehorsam gezwungen; sie rüstete sich drey gantzer Jahr mit
Volck und Waffen wider die Indianer / und brachte dreisigmahl hundert tausend
Mann zu Fuß / 500000. Reuter / 100000. Streitwägen / und eben so viel Männer
auf Camelen sitzent / (deren Schwerter 4. Ehlen lang gewesen) zusammen; damit
zog sie an den Fluß Indum / allwo sie die Indianer (deren König Staurobates
viel ein grösser Heer beysammen hatte / als Semiramis) in einem Schiffstreit /
und nachgehend auch zu Land überwunden / und in die Flucht geschlagen hat. Als
sich aber die flüchtige Indianer bey ihrem König wieder gestellt / und den
Assiriern tapffer widerstanden / haben sie endlich die nachjagende Feinde
wieder umzukehren gelernet / und ihnen den bey nahe erhaltenen Sieg wiederum
aus den Händen gerissen; Ja er hat sie gar wiederum über den Indum gejagt / an
welches Gestatt der Friede geschlossen / und beyderseits Gefangene
gegeneinander ausgewechselt worden; In diesem letzteren Treffen hat Semiramis
kaum den dritten Theil ihres Kriegs=Heers davon gebracht / und ist noch darzu
selbst von des Königs Staurobate äigner Person an zweyen Orten verwundet
worden;

Nach diesem Streich verblieb sie im Frieden still sitzen / und legte sich auf
das Bauen / nit nur der Mauren / Städte / Gärten und dergleichen; wie dann
solches mit jedermans Verwunderung weltkündig; sondern sie hatte auch hohe
Berge geebnet / und tieffe Thäler erhöhet; aber neben allen diesen lobwürdigen
Verrichtungen ist sie den fleischlichen Wollüsten so gar ergeben / und darinn
so unersättlich gewesen / daß sie auch ihrer äignen Stieffkinder nicht
verschonet hat / weßwegen dann Trebeta ihr Stieff=Sohn und noch etliche mit ihm
/ die an ihren schändlichen Lastern ein Mißfallen gehabt / freywillig in das
Elend gezogen; und demnach sie sich nit wieder vermählen wolte / aus Sorg / sie
möchte um die Regierung kommen / gleichwohl aber ihre Begierden nicht im Zaum
halten konte / hat sie die schönste Jüngling zu ihren Beyschläffern erwählet /
gleichwohl aber solche / wie das Gemürmel gangen / nach gehabtem Wollust
alsobalden heimlich hingerichtet / damit ihre Schand nicht an Tag käme. Wiewohl
nun mein Vatter / als einer von den ansehenlichsten Jünglingen seiner Zeit /
von ihro diß Orts nicht übersehen worden; so ist er doch ihren mörderischen
Händen glücklich entronnen: dann als er unterschiedlich mahl bey finsterer
Nacht zu einer Damen aus dem Königlichen Frauenzimmer abgeholet worden (wie man
vorgeben und ihn überredet) hätt er endlich auch gern wissen mögen / mit was
vor einer er dann zu schaffen habe; hat sie derowegen einsmahls mit einem
Diamant / den er in einem Finger=Ring getragen / an der Stirn geritzt /
gleichsam als ob es ihm ungefehr und also wider seinen Willen geschehen wäre /
welches die sonst listige Königin vor andern damahl empfundenen Wollust
entweder nicht wargenommen oder gefühlet / oder doch sonst / als eine wider
meines Vattern Wissen und Willen beschehene Sach / stillschweigents hingehen:
und ihn wie andere mahl mehr mit dem Leben an seinen Ort passiren lassen. Ob
nun solches geschehen / sich keines so qualificirten Jünglings selbst zu
berauben / sondern seines Verstands / seiner Tapfferkeit / seiner Künste und
Wissenschafften / und seiner versicherten Treu zu schonen / oder ob er sie vor
andern sonst wohl zu contentirn vermocht / lasse ich dahin gestellt seyn. Als
er aber am andern Tag im Tempel Beli zu Babylonia das Zeichen an der Königin
Stirn sahe / konte er sich leicht die Rechnung machen / daß es Zeit wäre / aus
ihren Augen zu verschwinden; weil es aber schwer war / einer so mächtigen
Herrscherin zu entrinnen / er hätte gleich offentlich oder heimlich ausreissen
wollen / sihe / so hat er sich zur List gewand / und sich in einen Priester
Vulcani verstellet / zu welchem Ende er seine Haubt=Haar glatt auf der Haut
hinweg schären: und ihm einen schneeweisen Habit machen lassen / wie es dann
die erstgedachte Priester zu tragen pflegen; seine äigne Haut aber / machte er
durch eine künstliche Salbe desto schwärtzer; und als er seine beste Cleinodia
zu sich gepackt / hat er sich noch denselbigen Abend aus dem Staub gemacht /
und in wenig Tagen die Vorgebürg der Persischen Gräntzen erlangt: aber so bald
wurde er nicht gemangelt / so bald wurde sein hinterlassen Gesind durch Pein
und Verheissung von der Königin angefochten / zu sagen / wohin ihr Herr kommen
/ warum? wohin / und in welcher Gestalt er entwichen; Sie schwiegen alle / und
hätten sich ehender tod foltern lassen / ehe sie ihren Herrn verrathen; Aber
der Barbirer konte das Maul nicht halten / wuste aber hingegen auch anders
nichts zu sagen / als daß er ihn / wie einen Priester Vulcani geschoren; darauf
giengen Befelch in alle Land / daß man alle dergleichen Priester aufffangen /
und nach Babylon bringen solte; auch wurden überal mandata angeschlagen / und
dardurch verkündet / wer oder welcher den ausgetrettenen Kriegs=General
Zoroastrem tod oder lebendig nach Babylon liefern würde / dem oder denen solten
100. Talenta zum recompens und alle des Entwichenen hinterlassene Haab gegeben
werden.

Mein Vatter hatte ihme zuvor wol eingebildet / daß die Königin bemelter
Priester Heiligkeit nit schonen / sondern wann sie erfahren / daß er in ihrer
Habit entgangen / solcher Gestalt procedirn würde / derowegen hat er / so bald
er die Persische Berge erlangt / solches Kleid verwechselt / da er aber auch
durch die offentliche angeschlagene mandata verstund / wieviel Gelts den
Lieferern seiner Person versprochen worden / hat er gar nichts mehr getrauet /
sondern sich in die eusserste Wüsteney des ungeheuren felsichten Gebürgs Ararat
in Armeniam begeben / und daselbst von einem so zugerichten Käse zwantzig Jahr
gelebt / daß er kein Kranckheit oder Beschwerlichkeit des Leibs gefühlet hat:

In solcher Zeit hat er aus der Cordyeer Geschlecht und nation eine Dirne von
ihren Gespielen hinweg geraubt / als sie auf die Höhe des Gebürgs steigen
wolten / von dem dasselbst befindlichen Schiff Noachi Pech zu holen / welches
wider das Gifft gebraucht wird; selbige zu seinem Weib behalten / und erstlich
eine Tochter (so aber gleich nach der Geburt gestorben) und nachgehents mich
aus ihr erzeuget; mit der dritten Tracht aber ist mein Mutter / als sie bald
gebären solte / samt der Frucht tod blieben / ich aber wurde von der Milch
einer seugenden Wald=Eselin ernährt / welche mein Vatter / wie auch alle andere
Thier / durch Pfeiffen und etliche Wörter zu sich beschwerden / und wieder von
sich schafften konte / wann er wolte; Als ich nun das zehende Jahr erreichte /
und mein Vatter des einsamen Lebens in seiner Höle müd: und zugleich auch aus
seiner Kunst versichert war / daß seine Verfolgerin Semiramis nicht mehr im
Leben; wolte er mich die Welt auch sehen lassen / nach deren ich ein grosses
Verlangen trug; derowegen giengen wir einen beschwerlichen Weg durch rauhe
Felsen des Vorgebürgs aus Armenia in Persiam / allwo sich mein Vatter
anfänglich zu den Hirten auf dem Feld gesellete / und sie überredet / daß er
und ich durch Krafft der Sonnen / aus einem Steinfelsen geboren und entsprungen
wären / welches das albere Volck / weil wir beede nackend waren / leichtlich
glaubte / und uns mit schlechten Kleidern versorgte / in welche mein Vatter
seine köstliche Kleinoder und Edelgestein partirte und vernähet / die er
bißhero in einem grossen Indianischen Biffelshorn / das er ohngefähr in seiner
Einöde gefunden / verwahret hatte.

Von diesen Hirten machte er sich in die Dörffer / und aus den Dörffern in die
Städte / da er dann sich und mich anders kleiden liese / nemlich in einem
langen Talar / der seiner Person ein sonderbar Ziert und Ansehens gab / und
demnach von dem gemeinen Geschrey im gantzen Land geglaubt wurde / das die
Hirten von unserer wunderbarlichen Ankunfft und Geburt ausgesprengt / hatten
wir vom Volck einen grossen Zulauff / die uns sehen wolten / welche uns Söhne
der Sonnen nannten; solches bewögte meinen Vatter / sie unterschiedliche Künste
sehen zu lassen / welches verursachte / daß viel curiose Leut immerdar bey ihm
seyn wolten; So / daß er endlich aus ihnen eine Gesellschafft zusammen brachte
/ die er in seinen Wissenschafften unterrichtete / aus welchen dann die
Persische Magi endlich entsprungen.

Ich lernete von ihm / was mir damahl zu begreiffen müglich war / kam auch so
weit / daß mir die Unterirrdische Götter gehorsamten / meine Befelch ausrichten
musten / denen ich aber / seithero ich den einigen himmlischen GOtt erkennen
lernen / ihre Dienste wiederum allerdings aufgekündet habe;

Asaneth sagte zum Musai / wo ist aber endlich die Semiramis hinkommen /
sintemahl man bey uns gesagt: bey den Assyriern aber wie ich höre / vestiglich
glaubt: sie seye zu einer unsterblichen Göttin worden?

Musai antwortet / man sagt und glaubt diese zwar bey den Assyriern / welche
vorgeben / als sie zu den Göttern zu fahren sich entschlossen / seye sie
unversehens aus den Augen der Menschen verschwunden; hingegen sagen aber auch
andere / sie seye in eine Taube verwandelt worden / und mit einer Schaar
solcher Vögel / die ungefehr in ihr Gemach gefallen / darvon geflogen; Ich aber
glaube / daß sie ihr Sohn Ninyas, der auch Zameis genannt wird / heimlich
umgebracht: und hernach dem Volck diese erdichte Gottwerdung vorgelogen habe /
ohnezweiffel ist sie keines natürlichen Tods gestorben / weil man ihr (als so
einer großmächtigen Königin billich gebührt hätte) nirgends kein Grabmahl
aufgerichtet findet.

Diese des Musai Erzehlung stimmet mit Herodoto überein / welcher schreibt / daß
erst lang nach der Semiramide ein andere Assyrische kluge Königin / Nitocris
genannt / das jenige Grab bauen lassen / welches lang hernach König Darius zu
seinem höchsten Schimpff öffnen lassen / der Hoffnung viel Golts daraus zu
fischen.

Das sey dann nun genug von der Semiramide; antwortet Asaneth / du aber lasse
uns deine Histori vollents hören; da fuhr Musai in seiner Erzehlung fort / und
sagte: Demnach meines Vattern discipuli gäntzlich glaubten / daß er aus einem
Stein von der Sonnen geboren worden wäre / haben die aberglaubige thörichte
Leute angefangen zu zweiffeln / ob er ein irrdischer Mensch / oder vielleicht
ein unsterblicher GOtt wäre / vornemlich / weil er durch natürliche und
übernatürliche Künste viel verwunderliche und unglaubliche Sachen verübte und
ins Werck setzte / deren Ursachen und Ursprung sie mit ihren sieben Sinnen
nicht begreiffen konten / sondern alles aus eines absonderlichen Göttlichen
Gewalts / der solches ins Werck stellen müste / sonst vor pure unmüglichkeiten
hielten; damit sie dann nun aus solchem Zweiffel kämen / und wann er vielleicht
ein Gott wäre / ihm desto grössere Ehr anthun könten / haben sie ihm den Koth
eines Vögleins heimlich beygebracht / welcher die Art an sich hat / daß er
einen jeden Menschen durch einen sanfften Tod schlaffent umbringt; welches Gift
bey den Persern hoch gehalten / und als ein Schatz aufgehoben wird / solches
auf allen Nothfall zu gebrauchen; Als sie nun hierauf meinen Vattern wider ihr
bessers Verhoffen auf seiner Ligerstatt tod gefunden / seynd sie zwar aus ihrem
getragenen Zweiffel gesetzt worden / haben aber hingegen ihre Thorheit / und
den an ihrem lieben unschuldigen Lehrmeister begangenen Mord dergestalt bereuet
/ daß ich mit ihrem jämmerlichen Leidwesen selber ein Mitleiden tragen müssen;
und zwar hatten sie hierzu genugsame Ursach / dann sie noch lang nit den
zehenden Theil der jenigen Künste von ihm erlernet / die mein Vatter mit sich
ins Grab genommen.

Nach dieser seiner Entschlaffung hatte ich wenig Lust mehr in der Gesellschafft
der Magorum zu verbleiben; es wäre zwar meine Schuldigkeit so wohl / als mein
Will gewesen / meines Vattern Tod zu rächen / aber was hätte ich thun / und
gegen so ansehenlichen Leuten ausrichten können? als der ich weder mit Alter /
noch angebornen Freunden / noch Erfahrung oder etwas anders dergleichen / das
sie hatten / gegen ihnen versehen gewesen / und das mir wider sie hätte dienen
mögen; Ich müste noch darzu sorgen / sie möchten vielleicht mit mir dem jungen
Sonnen=Kind ein andere Prob unterstehen / die mir entweder wie meinem Vatter /
oder doch aufs wenigst / wie dem Hund das Graß bekommen möchte; derowegen
verliese ich ihre ansehenliche Compagniæ und begab mich unter die Jünglinge /
die in fechten / ringen / steigen / springen / schwimmen / und andern
soldatischen Exercitien geübt und unterwiesen wurden; Ich hatte aber kaum eins
und anders was man in selbiger Schul lernet / begriffen / als ich innen wurde /
daß die martialische Leute in selbiger Zeit / darinn der Feinde völlig grünete
/ den hundertsten Theil nicht so viel golten noch prosperirten / als die
Mercurialisten; derowegen begab ich mich zu einem reichen Kauffmann / nicht
allein von ihm zu lernen / wie ich künfftig gleich an ihm reich werden mögte /
sondern allerhand so beschaffne Künst und Wissenschafften / nach und nach zu
begreiffen / vermittelst deren ich mich in die veränderliche Zeiten schicken:
und auf alle begebende Fäll auf jeden Sattel gerecht seyn könte.

Dieser Kauffhandel schickte sich gar wohl zu meinem humor, dann indem ich
vermittelst meiner Künste / leicht wissen konte / welche Wahr auf oder
abschlagen wolte / auch wo sonst etwas zu erhaschen / so brachte ich in Bälde
ein grosses Vermögen zu wegen / und lernte dabey allerhand Sprachen / Vorthel /
Griff / Fünd / List und Betrüg; Item / alle Wahren zu erkennen / und mich in
allerhand Art der Leute zu schicken; wann ich einen Menschen nur ansahe / und
mit ihm zu handeln bekommen solte / so konte ich ihm gleich abmercken / was
hinder ihm stack / und wie ich mit ihm müste umgehen / wann ich einen Nutzen
von ihm haben wolte; die weite Reisen / die ich mit Gefahr vollbrachte / die
Erkundigung der Gebräuch und Sitten der Völcker / die ich besuchte / und was
ich da und dort noch ferners zu meinen Wissenschafften lernete / erfreuete mich
eben so sehr / als der Gewinn meiner Handelschaften; Erfuhre ich irgends einen
gelehrten Mann / der von Künsten und Wissenschafften berühmt war / so machte
ich Freundschafft zu ihm / und feyerte nicht / biß ich von ihm lernte / was er
selber wuste und konte; Ja ich verschmähete auch die geringe Künst der Gauckler
nicht / um durch deren Wissenschafft und meinen äignen Verstand noch etwas
dergleichen höhers zu ersinnen. Und durch diesen meinen Fleiß wurde ich nicht
allein einer von den Reichsten / sondern auch einer von den verschmitzten
Kauffleuthen / die sich zu meiner Zeit in gantz Asia und Africa befanden.

Gleich wie aber alles gemeiniglich wieder fällt / wann es zum höchsten
gestiegen / man sey auch mit der Unterstützung so fürsichtig als man immer
wolle / also widerfuhre mir auch; dann wie mein Glück zum höchsten kommen war /
wolte es einsmahl wieder zuruck / so daß ich bey nahe sonst keine Güter von
meinem grossen Vermögen darvon brachte / als was ich in meinem Kopff gesamlet
hatte;

Das erste Unglück das mich traff / rührete von meinem äignen eiffersüchtigen
Weib her / das bey meinem Hauswesen zu Ecbatana sich aufhielte; dann als sie
sich überreden lassen / ich hätte in Chaldæa noch ein Weib genommen / wie dann
solches bey den Persianern gebräuchlich / gedachte sie sich zu rächen / und
mich um das Leben zu bringen; kurtz nach diesem ihrem Entschluß hielte ich mich
bey ihr auf / der Meynung zu Ecbatana zu überwintern / und mich alsdann den
folgenden Frühling in Indiam widerum zu begeben / welche Reise ich um
dessentwillen aufgehoben / weil ich mir selbst prognosticirt, sie würde mir
übel gedeyen / und mir auch sonst in Kürtze in groß Unglück widerfahren;
Damahls wurde dem Persischen Landvogt ein kostbarer Purpur=Mantel mit Gold /
Perlen und Edelgesteinen gestickt und besetzt / entwendet / welchen die Meder
und Perser dem König Nynia zu einem Präsent verfertigen lassen / und dem
Landvogt zu Ubersendung nach Ninive an den König eingehändigt / es wurde
demselben starck nachgeforscht / und dem jenigen / der Nachricht darvon geben
konte / ein grosse Verehrung versprochen / solche Gelegenheit machte ihr mein
Weib zu Nutz / sich an mir zu revangirn, indem sie nun vermeinte / mich hiemit
ums Leben zu bringen / verhoffte sie zugleich / auch hierdurch meine
ansehenliche Reichthum die ich zu Ecbatana hatte / in ihrem Besitz zu bringen.

Darauf verfügte sie sich zu dem Landpfleger / und gab bey ihm an / ich hätte
den Mantel entweder selber gestohlen / oder doch wenigst denselbigen von dem
Dieb gekaufft / dann sie hätte ihn bey mir gesehen; auf solches würde ich beym
Kopff genommen / mein Haus aber von oben biß unten ausvisitirt / darinn zwar
neben anderer Wahr und grosser Reichthum / viel Purpur / Seiden / Gold / Silber
/ Perlen und Edelgestein / aber gleichwohl kein Königl. Mantel gefunden wurde;
Mein Weib beharrete hingegen auf ihrer Rede / und weil den Landpfleger nach
meinen grossen Reichthumen gelüstet / wolte er diese Gelegenheit solche an sich
zu ziehen / nicht aus den Händen lassen; derowegen setzte er mir desto
hefftiger zu / und drohete mich zu creutzigen / wann ich den verlohrnen Mantel
nicht wieder herzu schaffen würde;

Ich bezeugte meine Unschuld mit sonderbaren Verfluchungen / und der Anruffung
aller Götter; aber mir wurde mit tauben Ohren zugehöret / ich klagte / mein
Weib hätte mich Unschuldigen aus Boßheit angegeben / umb sich zum Erben meiner
Güter zu machen / und sich und ihre arme Freundschafft damit zu bereichern;
Aber mir wurde nicht geglaubt / sondern ihre Lügen meiner Warheit vorgezogen;
Als ich nun sahe daß man sich rüstet / mich durch Peinigung zur Bekantnuß des
jenigen zu bringen / das ich doch niemahl in Sinn genommen / konte ich
leichtlich mercken / daß mich mein grosses Vermögen / welches ich mit grosser
Mühe und Gefahr zusammen gebracht / in Untergang und Verderben stürtzen wolte;
Vornemlich weil das Volck sagte / woher mir sonst so gehling solcher Reichthum
zugestanden seyn könte / wann ich mich nicht mit dergleichen und sonst
allerhand Diebsgriffen beholffen hätte? Derowegen nahm ich meine Zuflucht zu
meinen Künsten / und als man mich zur tortur führete / nahm ich von mir
selbsten ein höchstglüendes Eisen in die Hände / und bezeugte damit nochmahlen
meine Unschuld / dann ich hatte bereits in meiner Jugend von meinem Vatter
gelernt / was ich thun müste / wann es mich nicht versehren solte.

Als das Volck diese ungewöhnliche Sach sahe / hielte es jederman für ein groß
Wunder / männiglich aus ihnen hielte mich vor heilig / und erkante mich vor
unschuldig / so daß der Landpfleger wegen des Volcks ungestümmen Geschreys auch
nit ferners streng gegen mir procedirn dorffte; zwar waren wol etliche Magi /
welche wol wusten / daß diß Wunder durch Künste zu wegen gebracht werden könte
/ aber sie wolten aus Liebe zu meinem Vatter / mich drum nicht verschwätzen;
zumahlen sie bedachten / daß sie auch selbst heut oder morgen diese Kunst zu
brauchen benöthigt werden möchten / welche ihnen alsdann nichts helffen würde /
wann sie dieselbige jetzunder nit vor ein ungewöhnliches Göttlichs Wunder
passiren liesen.

Hingegen konte ich aus des Land=Pflegers grißgrammenden Angesicht wohl lesen /
daß er eine solche fette Ganß / wie ich war / ohngerupfft aus den Händen zu
lassen / nicht bedacht war; derowegen wolte er den Königlichen Mantel / und
nicht meine Unschuld von mir gewiesen haben / damit er mich alsdann beydes an
Leib und Gut hätte straffen mögen; mein Weib wurde wider vorgeführt und
abgehöret / die beharrete beständig darauff / damit sie der Straff ihrer Lügen
entgehen möchte / daß sie einen solchen Mantel in meiner Behausung gesehen
hätte; demnach sie aber durch das glüende Eisen erschreckt / und in ihren
Gewissen gerührt worden / henckte sie daran / daß sie aber nit eigentlich
wissen könte / wie solcher hinein kommen; diß war nun eine erwünschte Aussag
vor den Landpfleger / dardurch mir und ihm geholffen werden könte / dann
hierauf verfasste er folgendes Urthel:

Dieweil beklagter Musai genugsam bezeugt / daß der entwandte Königliche Mantel
von ihme weder gesehen noch gestohlen worden / ohnangesehen sich solcher in
seinem Hause / seines äignen Weibs Aussag nach befunden; als wird er vor sein
Person zwar vor unschuldig / und ihm beydes sein Leben und hergebrachte
Freyheit zu erkant / aber seine Behausung und was sich darinn befindet / als
ein Ort / der den König und die Länder zu bestehlen / oder wenigst den
Diebstahl darinn zu verhölen / mißbraucht worden / der Obrigkeit
heimgesprochen; daraus wieder zuvorderst ein anderer solcher Mantel verfertigt
/ der Uberrest aber zu Entrichtung der aufgangen Costen verwendet werden soll.

Bey Vollziehung dieses Urthels erhielte ich noch aus Vorbitt der Magorum ein
Stück Gelt / zur Zehrung / oder einen neuen Anfang der Handelschafft zu machen
/ weil man mehr Reichthum fande / als man anfänglich vermeynt gehabt; als sich
aber mein Weib hierdurch beydes der Besitzung so grosser Reichthum / und ihres
Manns voriger Huld entsetzt sahe / hatte sie ihr selbst den verdienten Lohn
geben / und sich in einen Garten erhänckt; etliche meiner guten Freunden aus
den Magis hielten darvor / daß der Mantel nicht einmal verloren / sondern / daß
solches nur von dem geitzigen Landpfleger vorgegeben worden wäre / der Perser
und Meder Landstände darum zu betrügen / und sich selbst reich damit zu machen;
durch diese Begebenheit bin ich zwar viel ärmer / hingegen aber auch viel
witziger worden / und hab erst damahls erfahren / daß alle die jenige / die in
guter Prosperität stehen / von andern Leuten gehasset werden / es mag auch
einer gleich so fromm und tugendlich leben und so aufrichtig handeln / als er
immer wolle.

Das ander Unglück / das mich überfiele / kam von mir selbst und meiner Ungedult
her / weil mir ohnerträglich fiele / mich in einer Stadt oder Provintz länger
aufzuhalten / darinn mir ein solcher Schimpf ohne mein Verschulden widerfahren;
und weilen mich bedunckte / beydes der Meder und Perser Landschafften wären mir
zu wider / schiffte ich in Indiam / da ich noch den besten Particul meines
Vermögens hatte / der Meynung solches zusammen zu machen / und mir in Elam den
rechten Vatterland meines Ursprungs einen festen Fuß des häuslichen Wesens zu
setzen; Zu meiner Dorthinkunfft fande ich / daß die Zeitung von meiner
Begebenheit / und was mir in Medea widerfahren / allbereit daselbst
ausgebreitet war / hatte derowegen desto weniger Ansehens und credit daselbsten
/ dann es hatten etliche ausgeben / daß ich allbereit Diebstahls halber das
Leben lassen müssen; mein Factor selbsten hat es nit allein gern geglaubt /
sondern ihm mein Unglück zu Nutz zu machen sich unterstanden / und zu solchem
Ende meine köstliche Wahren samt der Parschafft mehrentheils heimlich verzwackt
/ und wegen der Ubrigen mit dem Zoll=Einnehmer einen Pack gemacht / vermittelst
dessen sie meine Erben oder anverwandte Freundschafft (die sie weder so groß
und weitläufftig noch von solchen Mitteln zu seyn wusten / daß sie ihren
Anschlag widerstehen mögen) vollends um den Rest zu betrügen / und also im
trüben Wasser vor sich selbst zu fischen gedachten; massen sie miteinander
abgeredet / der Zollner solte ausgeben / ich hätte ihn hiebevor um den Zoll
etlicher massen betrogen / so wolte es der ander nit läugnen; Hieraus lernte
ich / daß der Gewissenlose sich nicht schämet / den Unterdruckten noch mehr zu
beschweren; Item / daß solche aus der Liegenden und Erniedrigten Haut / Riemen
zu schneiden / keine Scheu tragen / und dann / daß gemeiniglich kein Unglück
allein komme.

Mit was vor grosser Müh und sonderbaren Vörtheln / ich aber diesem Netz
entronnen / das Meinig erhalten / und zu Schiff gebracht / um mich und solches
Gut durch den Persischen Meerschoß in Asiam zu bringen; mit solcher Erzehlung
will mein Gnäd. Frau ich vor dißmahl nit aufhalten / sondern allein dieses
melden / daß ich das Sprichwort auch erfahren muste / so da heisset / so
gewonnen / so zerronnen; dann als wir an der Seiten Arabiä hinsegelten /
zerscheitert unser Schiff unversehens auf einer verborgenen Steinklippe / davon
mehrentheils Kauffmanns=Güter vornemlich aber die meinige / samt den meisten
Leuten jämmerlich verdurben; Ich mit noch etlich wenig Personen die sich durch
das Schwimmen eine Zeitlang aufhalten könten / wurden durch etliche Fischer
heraus gefischt / und zu Land gebracht;

Ob ich gleich damahls sonst nichts hatte / als wie ich gieng und stunde / so
war ich doch noch nicht gar verdorben / dann ich wuste nicht allein noch einige
Seidenwahren zu Babylon / die mir zuständig waren / sondern auch hier in
Heliopolis und in andern Städten mehr; über das hatte mich die Erfahrung und
die Begebnus zu Ecbatana (da ich alles ohnversehrt davon gebracht / was ich an
Leib getragen) so klug und vorsichtig gemacht / daß ich / so bald ich zu Schiff
gienge / alle meine theuerste Edelgestein und köstliche Cleinodia unter meiner
Kleidung am Leib behalten / und demnach sie in diesem Schiffbruch dannenhero
mit mir erhalten worden / konte ich noch wohl vor einen zimlich wolhabenden
Kerl passirn.

Diß Glück und Unglück verursacht mich / daß ich mir vorsetzte / ich wolte mich
die Tage meines Lebens weder dem Meer weiters vertrauen / noch mich wiederum
befleissen durch Kauffmannschafft Reichthum zu samlen / weil mich beyde
betrogen / und bey nahe ums Leben gebracht hatten / ich wolte hingegen mich mit
meinen Künsten üben / demselben ferner nachsinnen / und jedermann nach dem
Gesetz der Natur bedient seyn / und von dem jenigen leben / das ich da und dort
noch übrig und hiebevor errungen und gewonnen hatte. Ich mondirte mich mit dem
allerbesten Persianischen Pferde / das ich bekommen konte / dergleichen thäten
auch die jenige / die mit mir und ihrem Leben / dem Meer entronnen / weil es
lauter reiche / und an den Principal=Orten der Welt / wolbekandte Kauffleute
waren; des Willens / miteinander in Chald æam und Syrien zu reisen; Jene zwar /
weil sie mehrentheils dort zu Haus / ich aber damit ich nach meinen da und dort
in den Städten vornemlich zu Babylonia habende Kauffmanns=Wahren schauen; und
mich etwan um eine Gelegenheit umsehen möchte / allwo ich die übrige Zeit
meines Lebens vollends zubringen möchte.

Aber unterwegs traffen wir eine Caravana an / die auch in allerhand Kauffleuten
bestunde / und in Aegypten zu reisen Vorhabens war / dannenhero gesellete ich
mich zu dieser / und verliese meine vorige Gesellschafft / weil ich nit allein
gute Bekandte unter ihnen / sondern auch gute Gelegenheit antraffe / das / was
ich hier und zu Theb æ hatte / abzuholen / und mit der Caravana Zuruckreise /
sicher in Chald æam überzubringen;

Auf diese Reise nun gnädige Frau / habe ich das grosse Glück gehabt / ihren
liebsten Eheherren das erste mal zu sehen; warhafftig einen vollkommenen
Spiegel aller himmlischen Tugenden! Ich konte ihm gleich ansehen / daß er
vornemlich zu Erhaltung vieler Menschen in diese Welt erschaffen worden wäre /
und dannenhero setzte ich gleich meinen Trost auf ihn / als uns ein merckliche
Schaar Arabischer Räuber angreiffen wolten; weilen aber E. Gn. von ihrem
Eheherrn bereits verständigt seyn werden / was massen ihn damahls uns seine
Brüder verkaufft / als will dieselbe ich mit solcher Erzehlung verschonen.

Ich habe zwar / antwortet Asaneth / so etwas beyläufftigs von ihm gehöret /
aber gleichwohl keinen äigentlichen Verlauff vernommen; möchte derowegen wohl
leiden / wann du Mühe nehmest / mich auch die Umstände beyläufftig wissen zu
lassen; und sonderlich muß ich mich verwundern / woher du so einen gewissen
Trost auf meinen Liebsten setzen und wissen können / daß er zu eurer
Gesellschafft und sonst vieler Menschen Erhaltung erschaffen worden; Item / wie
und auf was Weise / du die sonst grausame arabische Räuber so geschwind durch
ihn abwendig zu machen vermögt habest / die doch sonst niemand zu verschonen
pflegen?

Musai antwortet / mein Vatter hat auf eine Zeit seinen Geist / weil er sich
darvor ausgab / er wüste alles / durch Beschwerung bezwungen / daß er ihn sagen
muste / wie lang der Götter Reich und Regiment auf Erden tauren würde?

Eben als Musai diese Wort redet / und in seiner Erzehlung ferner fortfahren
wolte / kam Joseph selbst zu der Gartenthür hinein getretten / und als sie
sämtlich gegen ihm aufstunden / die schuldige Ehrerbietung gegen ihm abzulegen
/ nöthigte er sie wiederum nieder zu sitzen / und fragte zugleich / was sie vor
ein gutes Gespräch hätten? Ihme antwortet Asaneth / daß ihr Musai seinen Lebens
=Lauff / und darmithin so seltzame und verwunderliche Sachen zu erzehlen
begriffen / daß sie ihn mit besonderer Lust und einer grossen Begierde mehrers
zu vernehmen / zugehört hätte / Joseph sagte / so will ich euch nicht
zerstören; und als er sich zu ihnen in das grüne Graß niedergesetzt / und den
Musai durch einen Wunck zu verstehen gegeben hatte / daß er mit seiner
Erzehlung fort fahren solte / fieng er solche wider an / wo er sie wegen
Josephs Ankunfft lassen müssen / und sagte:

Meiner gnädigen Frauen Frag war / woher ich einen solchen gewissen Trost wegen
unserer Caravana Erledigung zu ihren Liebsten setzen: und woher ich wissen
können; daß er zu vieler Menschen Erhaltung erschaffen worden; Item / auf was
Weiß ich die Arabische Räuber durch ihn abgeschreckt / daß sie uns wider ihre
Gewonheit (als welche niemand zuverschonen pflegen) paßiren lassen; auf erste
antwortete ich diß / daß mir ohngefähr eingefallen / was massen mein Vatter
seinen Geist / der sich ausgab / er wüste und verstünde alles / durch
Beschwerung bezwungen / ihm zu sagen / wie lang der Götter Reich denen
unterschiedliche Völcker auf Erden dienen / bestehen würde? Darauf er nach
vieler angewandter Müh zur Antwort bekommen / es würde in den letzten Zeiten
ein Mensch zu solchem End in diese Welt geboren werden / der (nachdem er zuvor
um 30. geringe silberne Pfenning verkaufft worden / und viel Schmach und
Ungemach ausgestanden) durch den Glantz seiner Gottheit leuchten / und die Ehr
samt dem Gottesdienst aller anderer Götter / so die Völcker auf Erden anbeten /
aufheben und zerstören / und dardurch viel Million Menschen vor dem Tod und
Untergang erretten würde; Weil ich dann nun aus der Kunst der Phisiognomia in
dem Angesicht ihres Liebsten etwas selteners als bey andern Menschen sahe /
zumahlen gewiß wuste / daß er um 30. Larin verkaufft worden / so schlosse ich
gleich meines Vattern geheime Prophecey wäre bey nahe erfüllt / und unsere
Caravana würde die erste aus der Zahl der jenigen Menschen seyn / die durch ihn
vorm Tod errettet werden solten; und damit nun auch ein Göttlicher Glantz
hierzu von ihm strahlen solte / liese ich ihn verkleiden / gab ihn vor den
Apollinem aus / und erlangte also durch ihn die Freyheit unserer Gesellschafft;
Ich kan mich auch noch biß auf den heutigen Tag schwerlich anders überreden
lassen / als daß mein Herr eben der jenig sey / von dem mein Vatter die
Weissagung empfangen / absonderlich wann ich bedencke / wie viel 100000.
Menschen er vom Tode des Hungers errettet / und daß er den erdichten
Gottesdienst der falschen Götter in unsern Hertzen ausgereutet / und ihr Ehre
gegen ihnen aufgehaben und zerstöret hat / indem er uns den wahren GOtt hat
kennen / und demselben anbeten lernen.

Joseph redet hier dem Musai ein und sagte / mein Freund / der jenige / der noch
in diese Welt geboren werden soll / der Abgötter Reich zuzerstören / und
unzahlbare Menschen von dem Tod zuerretten / wird ein anderer GOTT: auch ein
anderer Mensch sein; als ich elende Creatur / als gegen welchen ich mich nicht
würdig schätze / daß ich mein Angesicht: geschweige meine Hände unter seine
Füßsolen legen sollte; Er wird auch die Seinige aus einem andern Tod als diesem
Zeitlichen erretten / davon wir etwas wenigs aus den H. Geheimnüssen / die GOtt
unseren Voreltern zu ihrem Trost anvertrauet / und wir auch von ihnen mündlich
empfangen / daher stamlen können; Hier redet Joseph ohne Zweiffel vom Christo /
dem allgemeinen Heiland / und verstehet durch die heilige Geheimnüß nichts
anders / als die Göttliche Cabalam, von deren und der verworffenen Cabalæ ich
vielleicht an einem andern Ort zu schreiben Ursach haben werde / daß aber des
Musai Vatter von den 30. silbernen Pfenningen etwas zu sagen gewust / darüber
ist sich so hoch zu verwundern / massen wir wissen / wann anders so vielen
vornehmen Authoribus Glauben zuzustellen / daß auch die heydnische Sibyllen
unterschiedliche Particularitäten von unserm HErrn Christo propheceyet haben.

Nachdem Joseph sich des obigen Ausspruchs hatte vernehmen lassen / führete er
den Musai beyseits / und erzählete ihm / daß Pharao etwas traurig sich bey dem
Fest erzeigt / als er gesehen / daß auch seine Unterthanen nicht / wie etwan
hiebevor geschehen / bey demselbigen lustig gewesen; Er hätte ihm auch befohlen
/ die Ursach / solcher ihrer schläfferigen Andacht auszugründen und
nachzusinnen / wie und durch was Mittel sie wiederum zu der vorigen frölichen
Andacht und gewöhnlicher Begehung der Feste gebracht werden mögten / dann /
sagte der König / sollte die Andacht des Volcks samt den Göttlichen Diensten /
die sie meinen Vorfahren zuerzeigen gewohnet seyn / fallen; So wäre zubesorgen
/ daß mein Königlicher Gewalt endlich auch einen Stoß nehmen dörffte; Ha!
antwortet Musai / was bedarffs vieler Nachgründung? Die arme Tropffen seynd von
aller Reichthum und Barschafft durch die Königliche Cammer dergestalt
ausgesogen und in Armuth gesetzt worden / daß ihnen Freud und Muth wohl
vergehen muß; Pharao thue einmal seine milde Hand auf / und lasse seine Schätze
wiederum unter das Volck kommen / wann ihm so wohl mit dessen Freuden=Festen
gedient ist / so wird er schon wiederum nach Genüge seinen Lust sehen; Mein
Herr vergebe mir / wann ich meiner Gewonheit: und meiner Nation Art nach so
frey und offenhertzig mit ihm rede; Warum hätt er hiebevor dem Pharaone einen
Rath geben / dardurch alle Reichthüm der halben Welt in seine Schatz=Cammer
zusammen geflossen? Sehet mein Herr! darum trauret das erarmte Land; dessen
Inwohner weder eigne Aecker / noch Häuser / noch Viehe / noch Gelt besitzen /
noch eigne Herren über ihre eigne Leiber mehr seyn / denen doch GOtt und die
Natur solche so wohl als dem König den Seinigen zum Eigenthum angeschaffen;
Warum liegen die Kauffmanns=Händel allerdings vergraben? darum / daß dem
seuffzenden Volck keine Mittel übrig gelassen worden / gleich: und mit anderen
Nationen zu handeln; das arme Volck hat kein Gelt und Pharao läst es hingegen
übereinander verschimlen; Weßwegen ohne Zweiffel mancher armer Tropff Rach über
dich schreyet; Ein jeder mag seine Schäfflein zwar nach Nothdurfft wohl schären
/ aber wann er ihnen die Haut gar über die Ohren ziehen wolte / so würde er mit
der Heerd bald fertig seyn / und endlich keinen andern Nutzen darvon zugewarten
haben / als jener Bauer von seiner umgebrachten Ganß / die ihm zuvor / so lang
sie lebte / alle Tag ein gülden Ey legte; Aber mein Herr / wo komm ich hin? Ich
wolte nur zuverstehen geben / daß mich bedunckte / du habest dem Gesetz der
Natur nicht so gar gemeß gehandelt / daß du so viel und grosse Schätz allein
dem Pharaone zugeeignet / die doch von der Natur gegeben worden / daß nit nur
der König / sondern alle Menschen deren geniessen und sich ihrer erfreuen
sollten; Wo vermeynest du wohl? wann ein kriegerischer König aufstünde / der
heut oder morgen solchen Schatz zu Waffen und Soldaten anlegte; könte er nicht
alsdann die gantze Welt mit Krieg / Mord und Brand betrücken? und über wem
würde alsdann das vergossene Blut der Unschuldigen Rach schreyen? über den
jenigen würde ein solches Geschrey gehen / der dem König die Mittel zu kriegen
/ und also das Schwerdt zu würgen in die Hände gegeben / würde dich solches
nicht in deiner Ruhe beunruhewigen / oder doch wenigst dir bey den Nochlebenden
biß ans End der Welt ein bösen Nachklang verursachen? aber solches alles / mein
Herr / wird deine hohe Vernunfft ohne Zweiffel eher und mehr als ich betrachtet
haben.

Du hasts errathen / antwortet Joseph / und zwar nicht nur dieses hab ich
betrachtet / sondern auch angefangen nachzusinnen / wie Theils der gesamleten
Schätze wider unter das Volck zerstreuet werden möchten; Gleichwohl aber habe
ich mich noch keines gewissen Unterfangs entschlossen; dann alle Städte des
Landes seynd erbauet; die Gräben und Abläuff des Nili seynd erhoben und
gebessert: der Pracht des Königs und seines Hoffgesindes ist so übermässig /
daß ich weder in Essenspeisen noch Kleidungen höher zu steigen weiß / wie du
dann / mein Musai / allein an Pharaonis Bart sihest / daß er ihn täglich mit
Cleinodien von höherem Wert zieret / als sonst mancher Fürst vermag; Soll ich
ihn zum bauen reitzen / so weist du selbst wol / daß er mehrere
wohlaccommodirte Palläst zu bewohnen: als er vonnöthen hat; Soll ich ihn
bewögen Schifffarten auszufertigen / mehrer Gold zu wegen zu bringen / und aus
den äussersten Enden der Erden zu holen / so begieng ich eine Thorheit / dann
solten solche Schiffarten gelingen / so überhäuffte ich das jenig / was er
zuvor zuviel hatte; Wo aber ihm das unglückliche Meer seine Tück bewiese / also
/ daß er Schaden litte / so setzte ich mich und meines Vattern gantzes Haus in
Gefahr; Soll ich ihn zum Krieg reitzen / oder zum grösseren Wollust / den er
täglich hat / darüber mach ich mir ein Gewissen; In Summa / ich kehre mich hin
wohin ich wolle / so sihe ich / daß mir bey nahe alle Thüren zu der
Verschwendung verschlossen seyn / dardurch ich den armen Volck wieder mit Ehren
etwas von Pharaonis Schätzen zuwerffen möchte; daß du mir aber mein Gewissen
rühren wilst / darvor weiß ich dir zwar grossen Danck / und erfreue mich / daß
du in dem jenigen / was dem gerechten GOtt gefällig / so weit kommen bist; du
wollest aber auch bedencken / daß anfänglich bey Eintritt der wolfeilen sieben
Jahr meine Meynung nicht gewesen / das Volck ins künfftig auszusaugen und unter
ein solches beschwerlichs Joch zu bringen / sondern solches in den folgenden 7.
theuren Jahren vor dem Hunger zu bewahren; hat nun der König entweder durch
absonderliche Gnad GOttes / oder wegen des Volcks Sünde / oder anderer Ursachen
halber / alles an sich gebracht / das muß ich geschehen lassen; werde auch kein
Schuld daran tragen / ob gleich dieser König oder seine Nachfolger / das jenig
was ihnen GOtt beschehret / wohl oder übel anlegen;

Mein Herr hat recht / antwortet Musai / und ist jetzt nur daran gelegen / daß
wir bedencken / mit was Fug widerum etwas von des König Gelt unter den gemeinen
Mann gebracht werden möge; hierzu nun muß sich nach des Königs humor gerichtet
werden / und demnach wir von den allermeisten Königen wissen / daß sie
Ehrbegierig / und sich befleissen auch bey der Nachwelt ihnen einen
unsterblichen Namen zu hinterlassen / so wäre mein Rath / man persuadire den
König dahin / daß er ihme zum Gedächtniß wo nicht nützlich und nöthige: jedoch
andere kostbare Gebäu auffführen lasse / die gleichsam unzerstörlich seyn / und
der gantzen Nachwelt das Zeugnuß seiner grossen Macht und Reichthum ins
künfftig bezeugten; auf solche Weise würden viel Schätze widerum unter seine
Unterthanen dispensiret und ausgetheilet; dann das Bauen hat ein weites Maul /
viel Gelt hinweg zu fressen; Jch habe ein Exempel an der Semiramide, welche
auch an dieser Ehrsucht kranck gelegen; und nit allein die Stadt Babylon
erweitert / und mit einer solchen Mauer zieren lassen / davon die gantze Welt
genug zu singen und zu sagen weiß / sondern sie hat auch ein Bruck über den
Euphratem, und auf jede Seite ein Königlich Schloß / auch über diß einen Gang
in der Erden unter dem Wasser hin bauen lassen / dardurch sie aus dem einen
Schloß in das ander gehen könte / ohne das sie hätte über den Fluß kommen
dörffen; die Stadt Ecbatanam hat sie mit unglaublichen Unkosten gewässert /
alle Wege in ihren Ländern gebessert / und um deren Kürtze willen gantze Berg
von harten Felsen durchlöchert oder gar voneinander geschroten; geschweige
jetzt der wunderbarlichen Gärten / zu besagtem Babylon / die von dessentwegen /
daß sie so hoch über der Erden im Lufft schweben / hangend genannt werden; über
das hat sie aus den Bergen Armeniæ einen Stein hauen lassen / 135. Schuh lang
und 25. Schuh breit / welchen sie durch Arbeit vieler Thier an den Euphrat von
dar vollents nach Babylon bringen / und ihne daselbst zu Verwunderung aller
Menschen / die ihn ansehen / aufrichten lassen;

Joseph antwortet / ich hab mit dieser eitelen Thorheit und unnützen
Verschwendung bißher nit umgehen mögen; wann ich aber den Gelt=Mangel im Land
betrachte / so muß ich gestehen / daß es besser sey Pharaonis Schätze werden
solcher Gestalt unter die Unterthanen zerstreuet / als daß sie übereinander
liegen verbleiben / und ins künfftig zu vieler Land und Leut=Verderbung an den
Krieg verwendet werden; dannenhero werde ich dich bey dem König als einen
berühmten Baumeister anbringen / worauf du dich kecklich mit allerhand Abrissen
von verwunderlichen / künstlichen und immerwährenden Gebäuen gefast machen
kanst; Indessen gehe nur hin / meiner Liebsten und deinen Weibern die Zeit
vollends zu kürtzen / weil ich selbsten jetzunder andere Geschäfften zu
verrichten.

Hierauf gieng Joseph seines Wegs / Musai setzte sich wieder zu dem Frauenzimmer
/ und fuhre in voriger Erzehlung folgender Gestalt fort / weil es Josephs
Liebste begehrte.

Gnädige Frau / sagte er / zuvor als mein Herr kam / befanden wir sich mit
unserer Caravana noch in höchster Gefahr / vor den Räubern / nun will ich auch
hersagen / wie wir vermittelst ihres Liebsten ohnvergleichlichen Schönheit
daraus entronnen; Ich hiese ihm / so bald ich die Räuber nur sahe / ein
Königlich Kleid anlegen / das wir zu allem Glück vor den Pharaonem zur
Verehrung mitgenommen / und befahl / daß man ihn auf das beste Pferd setze. Ich
selbst aber verfügte mich zu den Räubern / und erschreckte sie mit der
Gegenwart Apollinis, den wir / wie ich sagte / bey uns hätten / daß sie
zitterten wie die Febricitanten; und indem ich sie durch ein angenommene Mina
übereilte / und in eine Forcht jagte; brachte ich sie dahin / daß sie durch
meine Lügen sich bewegen liesen / ihrem Eheherren Göttliche Referentz zu
erzeigen / und von ihm so närrische Dinge zu begehren / welche zu ertheilen /
er sich niemahln träumen lassen; der eine begehrte ein schönes Weib! der ander
Glück zu guten Pferden; der dritte reiche Beuten an Gelt; der vierte ein
unüberwindliche Stärcke wie Hercules; der fünffte seiner Buhlschafft Gegenliebe
/ der sechste ein ansehenlich Heerde Viehe / der siebende eigen Haus und Hof /
&c. Einer wünschte Schönheit den Weibern zu gefallen / der ander ein grimmig
und grausam Angesicht seine Feinde zu erschröcken; einer wünschte Erben / der
ander bath den Apollinem, daß er die Seinige versorgen und segnen wolte;
gemeiniglich war ihr Begehren / daß sie in ihren Wohnungen an Viehe: ausserhalb
aber durch Rauben an Beuthen reich werden möchten; Gleichwie nun ihr Bitten und
Begehren seltzam war / also waren auch ihre Ceremonien lächerlich / dann die
aberglaubige Leute wusten nicht / wie sie sich demüthig genug stellen solten;
Sie fielen Creutzweis zur Erden / und schlugen die Stirne wider den Boden / und
ihre Fäuste wider die Brust! und wann sie ihren liebsten Eheherrn die Füsse (so
damahls mit Königlicher Zierte geschmückt waren) geküst hatten / schetzten sie
es vor ein grosses Glück / wann sie ihre Andacht zu bezeugen auf Händen und
Füssen unter des Pferds Bauch hindurch kriechen dorfften;

Nach Verrichtung solcher Ceremonien und Vertröstung / daß ihr Bitten Statt
finden solte / sagte ich einem hier / dem andern dort / gute Warheit / das ist
/ was ihm etwan seine Lebens=Tag widerfahren war / und noch widerfahren würde
(dann ich mich damals trefflich auf solche Kunst beflisse) und weil ich wohl
eintraff / hielten sie mich auch bey nahe vor einen Gott / oder doch wenigst
vor des Apollini Diener / der viel Weißheit von ihm erfahren und bestellt wäre
/ dem Menschen seinem Göttlichen Willen zu offenbaren.

Nachdem wir sich nun solcher Gestalt aus der Gefahr gewickelt / habe ich ihrem
Eheherren genauer betrachtet / und aus seinem Alter / das ich ohngefährlich
schätzte / zu ruck gerechnet / um die Stunde zu finden / darinn er geboren
worden seyn müste / nemlich eine solche Stund / darinn einen die Gab der
Schönheit so vollkommen und reichlich mitgetheilt werden könte / als ich nun
solche gefunden / hab ich zugleich gesehen / daß die Gaben des Gemüths nicht
geringer als die Zierte des Leibs seyn könte / und indem ich in solcher meiner
Kunst besser nachsuchte / conjecturirte ich beyläufftig alles zuvor / was sich
seithero mit ihrem Liebsten zugetragen / allermassen ich ihm gleich damahls
Theils darvon communicirt; diesem nach vollbrachten wir unsere Reise vollents
mit guten Glück nacher Thebä / allwo ich selbst dem Potiphar ihren Liebsten
verkauffen helffen / weil ihn Pharao selbst nit haben wolte; folgends begab ich
mich auf hieher / und nachdem ich da und dort meine nachhabende Wahren an
andere Kauffleute verhandelte / weil ich nit mehr in Aegypten zu kommen
vermeynte / und die übrige Geferten auch ihre Geschäffte verrichtet hatten /
nahm ich mit ihnen meinen Weg auf Babyloniam / allwo ich befande / daß mir alle
meine daselbst gehabte Güter in einer schädlichen Feuersbrunst aufgangen / oder
im Rauch gen Himmel geflogen.

Weilen mir dann nun in meinem Kaufhandel so gar kein Stern mehr leuchten wolte
/ den ich ohne das nit mehr zu treiben begehrte / stunde ich in der Wahl / ob
ich irgents häußlich stillsitzen / oder ferners reisen wolte / auf welches
letztere ich sehr verbicht war / und solches dessentwegen um so viel desto
weniger wolte oder könte meiden; Ich veränderte alles mein Vermögen / was ich
andern Orten noch hatte / in Gold und Edelgestein / damit ich also mein gantze
Haab bey mir tragen / und an jedem Ort wohin ich in die Fremde käme / zu Hauß
und daheim seyn könte; ob ich etwan hier oder dar eine Gelegenheit antreffen
möchte / da mich ungefehr ein anders Glück wieder bescheinen wolte; und solcher
Gestalt dienete ich den Carawanen / die mich hierzu bestellten / vor einen
Tolmetschen und Gläidsmann / also daß ich auf der Reisenden Costen in der Welt
herum vagirte / und noch meine Belohnung darzu empfieng.

In solcher Qualität wurde ich einsmahls von Sabacano der Trogloditen Fürsten
gedingt / eine Reise mit ihme nacher Delphos zu thun / da er den Abgott
Apollinem wegen etlicher seiner Angelegenheiten um Rath ersuchen wolte; Ich
liese mich um so viel desto lieber hierzu gebrauchen / weil ich vorlängst ein
Wallfahrt dorthin versprochen und mir vorgenommen hatte / das Oracul wegen
meines so vielfältig erlittenen Schadens und Unglücks / auch meiner künfftigen
fernern Begebenheit halber zu befragen / und nachdem ich zu meiner Hinkunfft
beydes mein Andacht und Opffer der Gebühr nach verrichtet hatte / empfieng ich
diese Antwort:

Wann dich der Tugend höchste Glantz mir gäntzlich hat entnommen /
        Den du Ehemahl vor mich auf meinen Ehren=Thron gesetzt /
So wirst du widerum zu Gut / zu Weib / zu Kindern kommen /
        Und um dein Ungemach mit Ehr / mit Freud werden ergötzt.
        Du hast dein Lebtag nicht auf einig ander Glück zu hoffen /
        Als was der Elend gibt / dem / den gleichs Elend hat getroffen.

Ich conferirte diß Oracul mit meinen eignen Propheceyungen / konte es aber
nirgend mit denselbigen einstimmig finden / und je mehr ich nachgrübelt / dem
rechten Verstand zu ersinnen / je weniger ich zu meinen rechten Zweck gelangen
konte / ja ich wurde endlich so verwirret darüber / daß ich wünschte / ich
hätte den Abgott nit einmal gefragt; habe es auch nit ehender verstanden / als
da mich vor etlich Jahren ihr Eheherr würdigte / mich das Geheimnus von dem
einigen GOtt wissen zu lassen / und mich mit diesen meinen beyden Weibern zu
versehen; welche Wissenschafft mich den gedachten betrüglichen Abgott der
gestalt entnommen / daß ich ihm zu gefallen auch nicht einmahl aufstünde / ich
wolte ihn dann verspotten.

Solcher Gestalt brachte ich etliche Jahr mit hin und wieder reisen zu / auf
denen mir manche Gefahr und viel seltzame Begegnus zu Handen gestossen / welche
jetzunder zu erzählen / die Zeit nicht leiden mag; und dabey wurde ich weder
ärmer noch reicher; Gleichwie aber der Krug so lang zum Brunnen geht / biß er
einmahl zerbricht / also widerfuhr mir auch / dann als ich einsmahls mit einer
ansehenlichen Gesellschaft von Kauffleuten und anderen Herren vornehmen Standes
aus Asia in Græciam überschiffen wolte / wurden wir von etlichen Barbarischen
Meer=Räubern angegriffen / übermannet und gefangen / welche mich bey zwey
Jahren hin und wieder auf dem Meer herum geschleppt / und endlich zu No (diese
Stadt No wird jetzunder von Alexandro Magno, Alexandria genannt / als welcher
sie erweitert) einem Gärtner verkaufft haben / weil meine Natur weder das Meer
noch die Arbeit / die ich darauf verrichten müssen / länger nit ertragen mögen;
Demnach ich aber auch weder der Garten=Arbeit / noch des daselbigen Luffts
gewohnet war / auch weniger zu thun vermochte / als was ein Bauers=Kerl sonst
ohne Mühe wol verrichten kan / erkränckte ich dergestalt / daß mein Herr (wolte
er mich anderst nit so bald verlieren / und sein Gelt umsonst ausgegeben haben)
einen Artzt bestellen muste / der mir meine Gesundheit wieder bringen solte;
diesem sagte ich / wuste es auch besser als er selbst / was mir mangelte / und
womit mir am besten geholffen werden konte / ja ich gab ihm auch
unterschiedlichen Rath / was er seinen andern Patienten brauchen solte / und
als es ihm glückte / nahm er meine Person und Reden besser in Acht / und wurde
bald aus meinen discursen gewahr / daß ich wegen meiner Wissenschafft
nützlicher zu etwas anders / als zu dem Gartenbau gebraucht werden könte /
derowegen fuckert er mit meinem Herrn Gartner / und gab ihm einen Knollfincken
vor mich / der besser als ich / hacken und graben könte.

Nach diesem getroffnen Tausch / erlangte ich meine Gesundheit bald wiederum /
und ob ich gleich dem Artzt als ein Knecht dienete / so war ich gleichwohl der
Meister in der Medicin; Ich reformirte seine elende Apoteck / mit samt dem
laboratorio, und lernte ihn beydes mit præparirung der Artzneyen / und den
Kranckheiten viel anders procedirn als er noch bißher gewüst hatte; dahero
restituirt er seinen Patienten ihre Gesundheit viel ehender und besser / als
man zuvor an ihm gewohnt war; wessentwegen er mich anfänglich liebet / endlich
aber neidet / als er sahe / daß die Leute anfiengen mich höher zu æstimirn als
meinen Herrn Doctorem selbsten.

Gleichwohl muste er mir noch immerhin gute Wort geben / und seinen Neid
verbergen / weil er fort und fort noch mehr Künste von mir zu erfischen bedacht
war; wann auch solches nicht gewesen wäre / so hätte er mich vorlängsten / ich
weiß nicht wohin / wiederum verkaufft / als aber des Kerckermeisters (dabey ihr
Liebster gefangen gelegen) Leute kamen / Gefangne Leibeigen zu kauffen / die
man im Laut Königl. Befehls auch um die Gebühr folgen lassen muste / wo sie
deren antraffen / die ihn taugten / hatte beydes sein Neid und mein Dienst bey
ihm ein Ende; dann diese führten mich nach Theb æ, da ich ihren Liebsten mit
unaussprechlichen Freuden / ob zwar in der Gefängnus angetroffen; Wie
glückseelig ich nun seithero in ihren Diensten nach so vielen überstandenen
Widerwärtigkeiten und wunderbarlichen Glücks und Unglücks=Fällen allhier gelebt
/ haben E. Gn. täglich vor Augen gesehen / dannenhero ohnnöthig / ein mehrers
hiervon zu erzehlen.

Nachdem nun Musai solcher Gestalt seine Rede beschlossen / sie sich auch alle
müd gesessen hatten / vertrieben sie die übrige Zeit biß auf den Abend mit
Spatziren gehen / und die Göttliche Allmacht und Wunder an den schönen
vielfärbigen Blumen und andern neugebornen Erdgewächsen zu betrachten; und
dessen Güte um alle erschaffene Ding zu loben.

Nach etlichen Tagen hat Joseph dem Musai angezeigt / daß er ihm beym Pharaone
als einen Baumeister angebracht / und als er ihn zugleich instruirte, wie er
sich bey dem König mit Reden verhalten solte / damit der Zweck erreicht würde /
antwortet Musai / mein Herr lasse mich nur gewehren / werde ich einmahl mit ihm
bekand / so will ich seinem Gelte solcher massen schrepfen / daß sich alle
seine Unterthanen dessen zu erfreuen haben sollen; und solches hat er auch
vollzogen / dann nachdem ihn Joseph für dem Pharaone geführt / hat er ihm
derstalt zugesprochen / daß er die in der gantzen Welt berühmte Pyramides zu
erbauen angefangen / an deren dreyen nach Plinii Zeugnus 78. Jahr und 4. Monat
gebaut worden; der auch meldet / daß Zeitwehrender solcher Auferbauung nur bloß
vor Wurtzeln Zwibeln und Knobloch für die Arbeiter 1800. Thalenta (das seynd
108. Thonen Golds) ausgegeben worden; allein an dem grossen Pyramide sagt man /
haben dreymal hundert und sechtzig tausend Menschen zwantzig völliger Jahr ohn
Unterlaß zugebracht / und was die Steine gecostet / als welche alle aus Arabia
geholet werden müssen / und deren die meiste drey Schuch breit gewesen /
solcher Uncosten seye nit zu zehlen noch auszusprechen; wer mehrers von diesen
ungeheuren Thürnen zu wissen beliebt / der lese Plinium lib. 36. cap. 12.
Diodorum Siculum lib. 2. Herodotem lib. 1. Amianum Marcellinum lib. 22. Petrum
Martyr. Mediolanensem, Pomponiam Melam, und Hans Jacob Ammans eines Zürchers
Reiß in das gelobte Land / der unter Regierung des Käisers Rudolphi Secundi,
persönlich in und auf dem grossen Pyramide gewesen / und dessen Beschaffenheit
weitläufftig beschreibet.

Unser Musai aber wurde zum recompens seiner Erfündung und gegebner Vorschläg
vom Pharaone über die übrige Völcker Vessari oder Vezori die hernach Dinastier
genant worden / zum Fürsten gesetzt / welche Ruhe und Glückseeligkeit ihme dann
Joseph als seinem getreuen abgelebten Diener in seinen alten Tagen auch
hertzlich gern gönnete.

E N D E

