Grimmelshausen

Der seltzame Springinsfeld

Titelblatt

    Vor Zeiten nennt man mich den dollen Springinsfeld /
    Da ich noch jung und frisch mich dummelt in der Welt.
Zuwerden reich und gros / durch Krieg und Krieges-Waffen /
Oder wann das nit glückt / soldatisch einzuschlaffen;
    Mein fatum, was thät das? die Zeit und auch das Glück?
    Sie stimten in ein Horn; zeigten mir ihre Tück!
Ich wurd des Glückes Ball / must wie das Glück umweltzen /
Mich lassen richten zu / daß ich nun brauch ein Steltzen /
    Steltz ietzt vors Bauren Thür / im Land von Haus zu Haus /
    Bitt den ums liebe Brodt / den ich so offt jagt aus!
Und zaig der gantzen Welt durch mein armselig Leben /
Daß theils Soldaten jung alte Bettler abgeben.

                                    Innhalt

Das I. Capitel.
Was vor eine schwer vertäuliche Veranlassung den Autor zu Verfassung dieses
Werckleins befürdert.

Das 2. Capitel.
Conjunctio Saturni, Martis & Mercurii.

Das 3. Capitel.
Ein lächerlicher Pos / der einem Zechbruder widerfahren.

Das 4. Cap.
Der Autor geräth unter einen Hauffen Zigeiner / und erzehlet den Auffzug der
Courage.

Das 5. Cap.
Wo Courage dem Autor ihr Lebens=Beschreibung dictirt.

Das 6. Capitel.
Der Autor continuirt vorige materiam, und erzehlet den Danck / den er von der
Courage vor seinen Schreiberlohn empfangen.

Das 7. Capitel.
Simplicissimi Gauckeltasch und erhaltene trefliche Losung.

Das 8. Capitel.
Mit was vor einem Geding Simplicissimus den Springinsfeld die Kunst lernete.

Das 9. Capitel.
Tisch= und Nacht=Gespräch / und warumb Springinsfeld kein Weib mehr haben
wolte.

Das 10. Capitel.
Springinsfeld Herkunfft / und wie er anfangs in Krieg kommen?

Das 11. Capitel.
Von dreyen merckwürdigen Verschwendern / warhaffte Historien.

Das 12. Capitel.
Springinsfeld wird ein Trommelschlager / hernach ein Musquedierer / Item wie
ihn ein Baur zaubern lernet.

Das 13. Capitel.
Durch was vor Glücksfahl Springinsfeld wider ein Musquedirer unter den
Schweden: hernach ein Biquenirer unter den Kayserlichen: und endlich ein
Freyreutter worden.

Das 14. Capitel.
Erzehlt Springinsfeld ferner Glück und Unglück.

Das 15. Capitel.
Wie heroisch sich Springinsfeld im Nördlinger Treffen gehalten.

Das 16. Capitel.
Wo Springinsfeld nach der Nördlinger Schlacht herum vagirt, und wie er von
etlichen Wölffen belägert wird.

Das 17. Capitel.
Springinsfeld bekomt Succurs, und wird widerum ein reicher Tragoner.

Das 18. Capitel.
Wie es dem Springinsfeld von dem Tuttlinger Mestag an / bis nach dem Treffen
vor Herbsthausen ergangen.

Das 19. Capitel.
Springinsfeld fernere Historia bis auff das Kays. Armistitium.

Das 20. Capitel.
Continuatio solcher Histori bis zum Friedenschlus und endlicher Abdanckung.

Das 21. Capitel.
Springinsfeld verheurathet sich / gibt einen Wirth ab / welches Handwerch er
misbraucht / wird wider ein Wittwer und nimt seinen ehrlichen Abschied hinder
der Thür.

Das 22. Cap.
Türckenkrieg des Springinsfelds in Vngarn / und dessen Vereheligung mit einer
Leyrerinen.

Das 23. Capitel.
Seines blinden Schwehers / der Schwigermutter und seines Weibs / wird
Springinsfeld wider nacheinander los.

Das 24. Capitel.
Was die Leyrerin vor lustige Diebsgriff und an andern Possen angestelt; wie sie
einen unsichtbaren Poldergeist: Ihr Mann aber wider ein Soldat gegen dem
Türcken wird.

Das 25. Capitel.
Was und wie Springinsfeld in Candia kriegt / auch wie er wider in Teutschland
kam.

Das 26. Cap.
Was die Leyrerin weiters für Possen angestellt: und wie sie endlich ihren Lohn
bekommen hat.

Das 27. Cap.
Endlicher Beschlus von des Springinsfeld seltzamen Lebenslauff.

                                Das I. Capitel.

Was vor eine schwär vertäuliche
Veranlassung den Author zu Verfassung
dises Werckleins befördert.

ALs ich verwichne Weyhnacht=Mes in eines vornehmen Herrn Hof mit
höchstvertrieslicher Patienz vmb eine Resolution zuerlangen auffwartete / auff
eine Supplication darinnen ich gar beweglich umb einen Schreiber=Dienst
gebetten / und in derselben meinen hohen Fleis mit den allerandächtigisten
Worten gerühmt: Auch die Beständigkeit meiner unvergleichlichen Treu genugsam
versichert hatte; gleichwohl aber der gewünschte Bescheid dermal eins nicht
kommen wolte; da wurde ich noch vil ungedultiger! vornehmlich als ich sahe /
daß die schmutzige Kuchen= und stinckende Stall=Ratzen in ihrer æstimatión
passirt: Ich aber wie ein ungesaltzener Stockfisch / den man auch keiner
ferneren Versuchung würdigt / verachtet wurde; Ich hatte damahls allerley
Gedancken und Grillenhafftige Einfäll / und wie ich in erstgedachter Bursche
höhnischen Angesichtern lesen kondte / bedunckte mich / sie wurden sich endlich
vnderfangen / mir den Hut zuträhen und den Kuntzen mit mir zuspielen / wann ich
entweder nicht bald ein angenehme Resolution kriegte / oder ohne dieselbige von
mir selbst darvon gienge; bald sprach ich mir widerumben anders zu / vnd
versichert mich selbst eines weit bessern Ausgangs: Gedult / Gedult / sagte ich
zu mir / gut Weil will Ding haben (dann ich brachte alles das hinderst zum
vördersten vor / weil ich gantz verwirret ware) erlangstu diesen Dienst / so
kanstu diesen Schindhunden diese Fachtung schon einträncken: Ich wurde aber
nicht allein von diesen und täglich innerlichen Anfechtungen: sonder auch von
der damahligen grimmigen Kälte von aussen hero dergestalt geplagt / daß ein
jeder der mich gesehen und die Kält nit selbst empfunden / tausend Ayd
geschworen hette / ich wäre mit einem 3. oder 4tägigen Fieber behafft / daß
Gesind lieffe hin und wider / ohne daß sie meiner vil geachtet oder mich
besprochen; Als ich mich aber am allerbesten mit guter Hoffnung speysete und
auffenthielte / da wurde ich eines holdseeligen Cammer Kätzgens gewahr / deren
schenckte ich gleich mein Hertz; dann als sie recta gegen mich gieng / konte
ich mir nichts anders einbilden / als dieses wäre ein ohnzweiffelbares Omen,
daß ich ihr Serviteur werden würde; das Hertz hupffte mir gleichsam vor Freuden
/ weil mich der Wahn einer solchen künfftigen Glückseeligkeit versicherte! da
sie aber zu mir kam / und ihr Kirschenrothes Mäulgen auffthät / sagte sie /
guter Freund was habt ihr hier zuthun? seyd ihr villeicht ein armer Schüler /
der etwann ein Allmusen begehrt? da gedachte ich gleich / diese Wort schlagen
alle deine Hoffnung zu boden; dann weil wir Schreiber eben so hoffärtige
Geister: was sage ich hoffärtige? ich will sagen / gleich so grosmütige Sinne
haben und besitzen / als etwann die Schneider selbsten / die sich bey grossen
Herren zutäppisch machen / wann sie erstlich ihre Cammerdiener: und endlich zu
ihren Herrn (man dencke doch nur wie verwirrt ich damahls in mir selbst gewesen
/ weil ich noch ietzt alles so irrig und verwirrt vorbringe) ich hatte sagen
wollen / zu Herrn werden (dann grosse Herren werden ja weder Schreiber noch
Schneider über sich zu Herren setzen) als bedunckte mich die Jungfer solte sich
nach meiner Einbildung accomodirt: und gesagt haben / was beliebt meinem
hochgeehrten Herrn? oder was verlangt derselbe hier vor Geschäffte
zuverrichten? Nun was bedarffs vieler Wort? Ich wurde gantz bestürtzt und konde
die Jungfer doch keiner Unbescheidenheit beschuldigen / weil sie ihre Frag mit
einer wohlständigen Red vorgebracht / auch kondte ich kaum sovil Wort in meinem
Capitolio (so der alten Römer Rüst: und Waffen=Cammer gewesen) aus allem
Vorrath den ich darinn hatte / zusammen bringen / disem ersten Straich / der
mir empfindlicher als eine dichte Maulschell vorkam / der gebühr nach
zubegegnen; doch lallete ich endlich mit einer aus Forcht / Hoffnung und Kälte
verursachter zitterender oder babender Stimme sovil daher / daß ich der jenig
Monsieur wäre / der auf Recommendation ehrlicher Leuthe ihres Herrn Schreiber
zuwerden verhoffte; Ach mein gar lieber GOtt! antwortete das Rabenaas / ist er
derselbig? Ach er schlage solche Gedancken aus dem Sinn / dann ein solcher /
der den Dienst haben will / welchen er verlangt / mus meinen gr: Herren
entweder umb 1000. Thaler gesessen seyn / oder umb solche Summa einen Bürgen
stellen; Mir ist albereit vor dreyen Tagen ein halber Reichsthaler gegeben
worden / ihme solchen zuzustellen / wann er sich anmeldet / und unser los
Gesind hat mir nit einmal gesagt / daß ihr da seyet / ich wolte euch sonst so
lang in dieser Kälte nit haben stehen lassen; Man kan leicht gedencken / was
ich damahl vor eine Naase hatte! Ich gedachte halt / da schlag Venus zu / so
darff Vulcanus eines Knechts weniger; Ich hatte gar nit den Willen / angeregten
halben Thaler zunemmen / massen ich mich auch drum wehrete / weil ich mir
einbildete / solche Abfertigung wäre meiner schreiberischen Reputation
schimpflich und zuwider; doch gedachte ich / wer weis wo dir diser Herr noch
eine Gnad erweisen kan; schob ihn derowegen in Sack / und faste eine Hoffnung /
mit der Zeit durch die liebe Gedult den gebettenen Dienst noch zuerlangen /
welchen ich mit sambt des Herrn Gnad verschertzen würde / wann ich so trutzig
und halsstärrig dis geringe Gelt ausschlug.

Solcher gestalt nahm ich meine Abfertigung / und die Jungfer selbst gab mir das
Gelaid / bis vnder das Thor / weil sie dasselbe / als gegen dem Mittag Jmbs /
gleich zubeschliessen willens; da machten wir nun nach als mithin wegen des
halben Thalers unsere Complimenten, under welchen der Jungfer dise Wort
entfuhren! er nehme ihn nur kecklich hin und versichere sich / daß mein gr:
Herr und Frau auch das geringste so ihnen zu Dienst geschihet nit unbelont
lassen / und solte ihnen einer nur auff die Heimlichkeit mit einem Liecht
vorgehen; das verdrosse mich so grausam übel / und jagte mich so in Harnisch /
daß ich der Jungfer mehr unbescheiden als vernünftig antwortet; So saget euren
gn: Herrn sprach ich / wann er mir einen jeden S. H. Arschwisch / darzu er
meine Supplication unweislich brauchen möchte / ehe er sie gelesen / so theur
bezahlen wolle; so werde es ihm ehender an Geld: als mir an Papier / Federn und
Dinten manglen. Darauff trolte ich mich eine lange Gasse hinauff / vor Zorn
mehr unsinnig als ohnwillig; ich wuste es denen so mich in literis abgeführt
hatten / so wenig danck / daß mich auch reuete / daß ich meinen Præceptoribus
mit dem hindern nit ins Angesicht geloffen / wann sie mir etwan zu Zeit einen
Product geben; Ach sagte ich / warumb haben dich doch deine Eltern nicht ein
Handwerck: oder Tröschen / strohschneiden oder dergleichen so etwas lernen
lassen / so hettest du ja jetzunder auch bey iedem Bauren Arbeit / und
dörfftest nicht vor grossen Herren thür stehen / ihnen zuschmaicheln? köntest
doch nur jetzt das allerverächtlichste Handwerck das seyn mag / so fändestu
gleichwol Meister die dich des Handwercks halber auffnehmen / und dir das
Geschenck hielten / wann sie dir gleich keine Arbeit geben &c. In disem deinem
Standt nimbt sich aber kein Mensch deiner an / und bist der allerverachteste
Bernhäuter der seyn mag! In diesem meinem Unwillen passirte ich ein weiten
Weeg! gleich wie mir aber der Zorn nach und nach vergieng / also empfande ich
die damahlige grausame Kälte je länger je mehr / deren ich bishero so hoch noch
nit geachtet hatte; Ja sie quelte mich dergestalt / daß ich nach einer warmen
Stub seufftzete / und demnach eben ein Wirthshaus gegen mir stunde / gienge ich
mehr der Wärme halber hinein als den Durst zu löschen.

                                Das II. Capitel

Conjunctio Saturni, Martis & Mercurii.

DAselbst wurde ich viel höflicher empfangen / als von obengedachter höflichen
Jungfrauen; dann der Hausknecht kam gleich und fragte was beliebt dem Herrn?
Ich gedachte zwar heut disen gantzen Tag der Schreiberdienst / jetzt aber der
Stuben Ofen; sagte aber doch zu ihm / ein gute halb Mas Wein / die er mir auch
gleich langte dann es war kein Baadstub / darinn man die Hitz bezahlte / sonder
ein Ort der Zehrung / darinn man die benöthigte Wärme umsonst hatte / oder
wenigist in die Zech rechnete.

Ich setzte mich mit meiner halben Mas Wein sehr nahe zum Ofen / umb mich
rechtschaffen auszubächen / alwo sich an eben demselbigen Tische ein Mann
befande / der im Pfenningwert zehrete / und Treschermässiger weis mit beyden
Backen so gewaltig zuhiebe / daß ich mich darüber verwunderte; er hatte
allbereit eine Supp im Magen / und zwey Kraut und Fleisch allerdings
auffgeriben da ich hin kam; und fragte noch darzu nach einem guten Stück
Gebrattens / welches verursachte / daß ich ihn besser betrachtete; da sahe ich
daß er nicht nur zum fressen: sonder auch an der Gestalt viel ein anderer
Mensch war / als ich mein Lebtag jemahls einen gesehen: dann von Proportion des
Leibs war er so gros / als wäre er in Chili oder Chica geboren worden / sein
Bart war eben so lang und brait als des Wirths Schiffer=Taffel dahin er der
Gäste auffgetragene Zehrung an notirte, die Haupthaar aber kamen mir vor / wie
die jenige die ich mir etwan hiebevor eingebildet / daß Nabuchodonosor
dergleichen in seiner Verstossung getragen habe; er hatte einen schwartzen
Kittel an von Wüllenem Tuch / der gieng ihm bis an die Kniekehlen / auff ein
gantz fremde: und bey nahe auff die alte Antiquitätische Manier: mit grünen
wüllen Tuch an den Näthen underlegt / gefüttert und ausgemacht; neben ihm lag
sein langer Pilgerstab / oben mit zweyen Knöpffen und unden mit einem langen
eisernen Stachel versehen / so dick und kräfftig / daß man einen gar leicht in
einem Straiche die letzte Oelung damit hett reichen mögen.

Ich vergaffte mich schier zum Narren über disem seltzamen Auffzug / und in deme
ich ihn je länger je mehr betrachtete / wurde ich gewahr / daß sein ungeheurer
Bart gantz widersinns: das ist / wider die Europæischen Bärt geart und gefärbt
war; dann die Haar so ererst bey einem halben Jahr gewachsen / sahen gantz falb
/ was aber älter war / brandschwartz; da doch hingegen bey andern Bärten von
solcher Farb die Haar zunegst an der Haut gantz schwartz: und die übrige je
älter je falber oder wetterfärbiger zuerscheinen pflegen; ich gedachte der
Vrsach nach / und konte keine andere ersinnen / als daß die schwartze Haar in
einem hitzigen Lande / die falbe aber in einem vil kältern gewachsen seyn / und
solches war auch die Warheit; dann nach dem diser auff sein Gebratens warten:
und also mit dem Essen ein wenig paussiren muste / liesse ers über das trincken
gehen / da er dann nit weniger thun konte / als mir eins zuzubringen / wann er
anders haben wolte / daß ihm iemand den Trunck gesegnen solte / weil ohne mich
noch kein anderer Gast vorhanden; und demnach mir das Maul / welches die
grausame Kälte gantz starrhart zugefrört hatte / auch nunmehr wider ein wenig
begunte auffzutauen / sihe / da kamen wir gar miteinander in ein Gespräch /
warinn ich ihn zum allerersten fragte / ob er nicht ererst vor ungefähr einem
halben Jahr aus Jndia kommen wäre? doch / damit er keine Vrsach haben möchte zu
antworten / was gehets dich an? Brachte ichs meines bedunckens gar höflich vor
/ dann ich sagte / mein hochgeehrter Herr beliebe meiner vorwitzigen Jugend
zuvergeben / wann sie sich erkühnet zufragen / ob derselbe nicht allererst vor
einem halben Jahr aus Jndia kommen? Er verwunderte sich / sahe mich an und
antwortet / wann ihr sonst keine Nachricht und Kundschafft von meiner Persohn
habt / als daß ihr mich ietzt das erste mahl sehet / so messe ich euerer Jugend
keinen Vorwitz: sonder einen rechtschafnen Verstand und ein solches Judicium zu
/ welche beyde eine Begierde in euch erwecken / das jenig aigentlich zuwissen /
was euer Verstand von mir gefast und das Judicium beschlossen habe; derowegen
sagt mir zuvor / woraus ihr abgenommen / daß ich vor einem halben Jahr noch in
Jndia gewesen / so will ich euch hernach zuvernehmen geben / daß ihr von mir
und meiner Reise recht geurtheilt; Als ich ihn nun sagte / daß mir die Haar
seines Barts solches zuverstehen geben / antwortet er ich hette recht / und
damit an Tag gelegt / daß noch mehr als nur dises hinder mir stecke.

Hierauff mahnet er mich beschaid zuthun / dieweil er aber seinen Wein mixtirt,
scheuete ich mich zutrincken; dann er hatte aus seinem Sack ein zinnern Büchse
gezogen / in deren ein Electuarium war / das allerdings dem Teriack gleich
sage; aus derselben nahm er eine Messerspitze voll derselbigen Materi und
mischets under ein gemeines Trinckgläslein neuen Wein (dann er tranck kein
alten sonder nur neuen Zweenbatzen Wein) davon er so dick und gelb wurde / daß
er schier einer widerwertigen Purgation oder doch wenigist einem alten Baumöl
sich vergliche; Wann er nun trincken wolte / so gosse er iederzeit ein
eintzigen Tropffen hiervon in das Glas / davon der milchfarbe neue Wein sich
alsobalden veränderte / alle noch in sich habende unverjorne feces zu Boden
fallen liesse / und wie ein alter abgelegener Wein von Farb dem Gold gleich
erschiene; er sahe wol / daß ich keinen sonderlichen Lust zu seinem Getränck
trug / sagte derowegen ich solte kecklich trincken es würde mir nichts schaden
/ und als ich mich überreden liesse / den Wein zu versuchen / befande ich ihn
so lieblich kräftig und gut / daß ich ihn vor Malvasier oder Spannischen Wein
getruncken hätte / wann ich nicht gesehen / daß es ein neuer Elsasser gewesen;
darauff erzehlte er mir / daß er diese Kunst bey den Armeniern gelernet / und
erwiese im Werck / daß ein alter abgelegener sonst an sich selbst köstlicher
Wein / wie ich damal vor mir stehen hatte / von diesem Elixier, wie ers nennet,
bey weitem nicht so gut wurde / als ein gemeiner neuer; dessen gab er Ursach /
daß der neue seine Kräfte noch völliger beyeinander: und wie in etlichen Jahren
dem alten geschehen / noch nichts darvon verlohren hätte.

Wie wir nun so von dem Wein und dieser Kunst miteinander discurirten / da trat
ein alter Krontzer mit einem Steltzfus zur Stuben hinein / den die eingenommene
Kälte auch gleich wie mich zum Stuben=Ofen triebe; Er hatte sich kaum ein wenig
gewärmet / als er ein kleine Discant=Geyge hervor zog / dieselbe stimmte / vor
unsern Tisch trate und eins daher striche / worzu er mit dem Maul so artlich
humsete und quickelirt / daß einer der ihn nur gehört und nicht gesehen / hätt
glauben müssen / es wären dreyerley Seiten=Spil untereinander gewesen; Er war
ziemlich schlecht auf den Winter gekleidet / und hätte auch allem Ansehen nach
keinen guten Sommer gehabt / dann sein magere Gestalt bezeugte / daß er sich
mit den Schmalhansen betragen: und seine ausgefallene Haar / daß er noch darzu
eine schwere Kranckheit überstehen müssen; der Schwartzrock so bey mir sasse /
sagte zu ihm / Landsmann wo hastu dein anderes Bein gelassen? Herr / antwortet
dieser / in Candia; darauf sagte iener / das ist schlimm! O Nein / nit gar so
schlimm / antwortet der Steltzer / dann ietzt freurt mich nur an ein Fuß / und
ich bedarf auch nur einen Schuch und einen Strumpf! höre: sagte der im
schwartzen Rock ferner / bistu nit der Springinsfeld? vorzeiten / antwortet
dieser / war ichs / aber ietz bin ich der Steltzvorshaus / nach dem gemeinen
Sprichwort / junge Soldaten alte Bettler! aber wie kennet mich der Herr? an
deiner artlichen Music, antwortet jener / als welche ich bereits vor mehr als
dreissig Jahren zu Soest gehöret habe; hastu nicht damals einen Cammerathen
gehabt / unter denen daselbst gelegenen Tragonern / der sich Simplicius
genennet? Da nun Springinsfeld solches bejahete / sagte der Schwartzrock / und
eben derselbe Simplicius bin ich; hierüber sagte Springinsfeld vor Verwunderung
/ daß dich der Hagel erschlag! Wie? sprach Simplicius zu ihm / schämestu dich
nicht / daß du allbereit so ein alter Krüppel: und dannoch noch so rohe Gottlos
und ungeheissen bist / deinen alten Cammerathen mit einem solchen Wunsch zu
bewillkommen? Potz hundert tausend Sack voll Endten du hasts gwis besser
gemacht (sagte Springinsfeld) oder bistu seither vielleicht zu einem Heiligen
worden? Simplicius antwortet / wann ich gleich kein Heiliger bin / so hab ich
mich doch gleichwol beflissen / mit Aufsamlung der Jahr die böse Sitten der
unbesonnenen Jugend abzulegen / und bin der Meinung / solches wurde deinem
Alter auch anständiger seyn als fluchen und Gottslästern; Mein Bruder /
antwortet Springinsfeld gar Ehrerbietig / vergeb mir vor dismal und sey mit mir
zu frieden / ich begehr mit dir nichts (es seyen dann etwann ein paar Kandel
Wein) zu disputiren; und in dem er sich unter diesen Worten gantz ungeheissen
zu uns an Tisch gesetzt hatte / zog er einen alten Lumpen hervor / knüpfte
denselbigen auf / ferners sagende / und damit du nicht etwan vermeinen möchtest
/ der bettelhafte Springinsfeld wolte bey dir schmarotzen / so sehe / hier hab
ich auch noch ein par Batzen / die zu deinen Diensten stehen / und damit
schütte er eine Hand voll Ducaten auf den Tisch / welche ich etwas mehr als
200. zu seyn schätzte / und befahl dem Hausknecht ihme auch eine Mas Wein
herzubringen / welches aber Simplicius nicht zugeben wolte / sonder brachte ihm
eins / und sagte / was es des Gebrängs mit dem Gelde viel bedörfte / er solte
es nur wieder einstecken / weil er dergleichen wohl mehr hätte gesehen.

                               Das III. Capitel

Ein lächerlicher Poß, der einem
Zechbruder widerfahren.

JCh muste mich verwundern und freute mich / daß ich der jenigen unversehenen
Zusammenkunfft beywohnen solte / von welchen ich in Simplicissimi Lebens=
Beschreibung so viel seltzams dings gelesen / und von denen ich aus Anstalt der
Courage selbst dergleichen geschriben; als sich ihre Wortwechslung geendigt /
und Simplicius ein Glas voll Wein heraus gehoben / daß er dem Springinsfeld zum
Willkom zugetruncken hatte / da kam noch ein Gast herein / welchen ich der
Klaidung und Jugend nach vor meines gleichen: das ist / vor einem Schreiber=
Knecht hielte; Er stellete sich an eben den Orth zum Stuben=Ofen wo ich zuvor:
und nach mir auch Springinsfeld gestanden / gleichsam als wann alle ankommende
Gäste zuvor dorthin hetten stehen müssen / ehe sie sich hetten nidersetzen
dörffen; und gleich hernach folgte ein über=rheinischer Baur / der ohn zweiffel
ein Rebmann war / dieser ruckte vor jenem die Kappe und sagte / Herr Schaffner
ich bitte ihr wollet mir einen Reichsthaler geben / damit ich mein Kärst aus
der Schmitten lösen möge / alwo ich sie hab gerben lassen; Ach! was zum
Schinder ist das? antwortet jener / was machstu mit der Gerst in der Schmitten?
ich hab vermeinet / man gerbe sie in der Mühlen; meine Kärst! meine Kärst!
sagte der Baur / ich hörs wohl / antwortet der Schaffner / vermeinestu dann ich
sey taub? mich wundert nur was du damit in der Schmitten machst / sintemal man
die Gersten in der Mühl zu gerben oder zu röllen pflegt! Ey Herr Schaffner /
sagte der Baur / ich sage euch von keiner Gersten / sondern von meinem Kärsten
/ damit ich hacke; ja so! antwortete der Schaffner / das wäre ein anders / und
zehlet damit dem Bäuerlein einen Thaler hin / den er auch gleich in seine
Schreibtaffel auff notirte; ich aber gedachte / sollestu ein Schaffner über
Rebleuth seyn / und waist noch nichts von den Kärsten? dann er befahl dem
Bauren / daß er solche zu ihm bringen solte um zusehen was es vor Creaturen
wären / und was der Schmid daran gemacht hette; Simplicius aber / der disem
Gespräch auch zugehöret / fieng an zulachen daß er hotzelte / welches auch das
erste und letzte Gelächter war / daß ich von ihm gehöret und gesehen / dann er
verhielte sich sonst gar ernsthafftig / und redete / ob zwar mit einer groben
und mannlichen Stimme / viel lieblicher und freundlicher als er aussahe; wiewol
er auch mit den Worten gar gesparsam umgieng; Springinsfeld hingegen verlangte
die ursach solches lachens zuhören / liesse auch nicht ab am Simplicio zubitten
/ bis er endlich sagte / die vom Schaffner letz verstandene Wort des Bauren /
hetten ihn an einen Possen erinnert / den er auch wegen eines misverstandenen
Worts in seiner unschuldigen Jugend zwar wider seinen Willen angestellet /
wessentwegen er gleichwohl zimliche Stösse eingenommen; ach was war das /
fragte Springinsfeld; es ist unnöthig / antwortet Simplicius, daß ich euch zu
einer eitelen Thorheit reitze / darvor ich das übermässige Gelächter halte /
ohne welches ihr aber die Histori nit anhören könnet / dann ich würde mich auff
solchen fall mit fremder Sünde beladen; ich warff meine Karten mit unter und
sagte / hat doch mein hochgeehrter Herr selbsten in seiner Lebens=Beschreibung
so manchen lächerlichen schwang eingebracht / warumb wolte er dann ietzt seinen
alten Cammeraden zugefallen ein eintzige lächerliche Geschicht nicht erzehlen?
Jenes thäte ich / antwortet Simplicius, weil vast niemand mehr die Warheit gern
blos beschauet oder hören will / ihr ein Kleid anzuziehen / dardurch sie bey
den Menschen angenem verbliebe / und das jenig gutwillig gehöret und angenommen
wurde / was ich hin und wider an der Menschen Sitten zu corrigiren bedacht war;
und gewislich mein Freund er sey versichert / daß ich mir offt ein Gewissen
drum mache / wann ich besorge / ich seye in eben derselben Beschreibung an
etlichen Orthen all zufrey gangen; ich replicirt hinwider und sagte / das
lachen ist den Menschen angeborn / und hat solches nit allein vor allen andern
Thieren zum Eigenthum / sonder es ist uns auch nutzlich! wie wir dann lesen,
daß der lachende Democritus in guter Gesundheit 109. Jahr alt worden;
dahingegen der weinende Hercalitus in frühem Alter eines ellenden Todts: und
zwar in einer Küh=Haut darinn er sich wicklen lassen seine Glieder zuheylen /
gestorben; dahero dann auch Seneca in libro de tranquillitate vitæ, alwo er
dieser beyden Philosophen gedenckt / vermahnet / daß man mehr dem Democrito als
dem Heraclite nachfolgen soll; Simplicius antwortet / das Wainen gehöret dem
Menschen so wohl als das Lachen eigentlich zu / aber gleichwohl alzeit zulachen
oder alzeit zu wainen wie diese beyden Männer gethan / wäre eine Thorheit /
dann alles hat seine Zeit; gleichwohl aber ist das Wainen dem Menschen mehr als
das Lachen angeboren / dann nicht allein alle Menschen wann sie auff die Welt
kommen / wainen (man hat nur das einige Exempel des Königs Zoroastris, der /
wie er geborn / alsbald gelacht / so zwar von Nerone auch gesagt wird) sonder
es hat der HErr Christus unser Seligmacher selbst etlichmahl gewainet; aber daß
er iemahls gelacht / wird in H. Schrifft nirgends gefunden / sonder hat
vielmehr gesagt / seelig seynd / die weinen und Layd tragen / dann sie werden
getröst werden; Seneca als ein Hayd / mag das Lachen dem Wainen wohl vorziehen;
wir Christen aber haben mehr Vrsach über die Bosheit der Menschen zuwainen /
als über ihre Thorheit zulachen / weil wir wissen daß auff die Sünde der
Lachenden ein ewiges Heulen und Wehklagen folgen wird; bey mein Ayd / sagte
hierauff Springinsfeld / wann ich nit glaube du seyest ein Pfaff worden! du
grober Gesell / antwortet ihm Simplicius wie darffst du das Hertz haben / so
leichtfertig vor ein Ding zuschwören / wann du mit deinen aignen Augen das
Widerspiel sihest? weist du auch wohl was ein Ayd ist? Springinsfeld muste sich
ein wenig schämen / und bat um Verzeyhung; dann Simplici Minen waren so
ernsthafft und betrohenlich / daß er einen ieden damit erschröcken kondte; ich
aber sagte zu demselbigen / weil meines hochgeehrten Herrn Reden und Schrifften
voller Sittenlehren stecken / so mus ohne zweiffel die jenige Geschichte /
deren er sich mit einem so hertzlichem Gelächter erinnert / beydes lustig
zuhören: und etwas nutzlichs daraus zulernen seyn? Mit Bitte / er wolte sie
doch ohnbeschwert erzehlen; Nichts anders / antwortet Simplicius, lernet sie /
als daß einer so jemand etwas nöthiges fragt / solche Sprach und Wort
gebrauchen soll / daß sie der so gefragt wird / geschwind verstehe / und in der
eyl seinen richtigen Bescheid darüber geben könne; so dann / daß einer der
gefragt worden / die Frag aber nicht eigentlich und gewis verstanden / nit
alsobald antworten: sonder von dem fragenden / vornemlich wann er von höherer
Qualität ist / noch einmahl seine Frag zuvernehmen / gebührend begehren soll /
die lächerliche Histori ist dise; Als ich noch Page beim Gouerneur in Hanau war
/ da hatte er einmahls ansehenliche Officier zu gaste / darunter sich auch
etliche Weymarische befanden / denen er mit dem Trunck trefflich zusprechen
liesse; die fremde und heimische waren gleichsam in zwo Partheyen vnderschieden
/ einander wie in einer Battalia mit Sauffen zu überwinden; das Frauenzimmer
stund auff und verfügte sich in sein Gemach / gleich nach dem man das Confect
auffgestelt / weil ihnen mitzugehen die Gewohnheit verbotte / die Cavallier
aber sprachen einander so scharff zu / sich stehend vollends auffzufüllen / daß
sich auch etliche mit dem Rucken an die Stubthür lehneten / damit ja keiner aus
diser Schlacht entrunne (welches mich an die jenige Marter ermahnet / damit
Tyberius der Römische Kayser vil Leut getödtet; dann wann er solche umbbringen
lassen wolte / liesse er sie zuvor zu vilen Trincken nöthigen / ihnen hernach
die S. H. Harngäng dermassen vernusbicklen / daß sie den Urin nicht lassen
köndten / sonder endlich mit unaussprechlichen Schmertzen sterben musten)
endlich entwischte einer / der damahl kein grösser Anliegen und Begierde hatte
/ als das Wasser zulassen / und weil es ihn ohnzweiffel gewaltig trängte /
lieffe er wie ein Hund aus der Kuchen / der mit haissem Wasser gebrühet worden
/ in welcher eyl er mir zu seinem und meinem Unglück begegnete / fragend /
kleiner / wo ist das Secret? Ich wuste damahl weniger als der Teutsche Michel
was ein Secret war / sonder vermeinte er fragte nach unserer Beschliesserin
welche wir Gred nanten / die sonst aber Margaretha hiesse / und sich eben
damahls beym Frauenzimmer befand / dahin sie die Jungfer rueffen lassen; ich
zeigte ihm hinten am Gang das Gemach / und sagte dort drinnen; darauff rennete
er darauff los / wie einer der mit eingelegter Lantzen in einem Turnier seinem
Mann begegnet / er war so fertig / daß das Thür auffmachen: das hinein tretten:
und der Anbruch des strengen Wasserflusses in einem Augenblick geschahe / in
Ansehung und Gegenwart des gantzen Frauenzimmers; was nun beyde Theil gedacht /
und wie sie allerseits erschrocken / mag jeder bey sich selbst erachten; Jch
kriegte stösse / weil ich die Ohren nit besser auffgethan; der Officier aber
hatte Spott darvon / daß er nicht anders mit mir geredet.

                               Das IV. Capitel.

Der Author geräth unter einen
Hauffen Zigeiner / und erzehlet den
Auffzug der Courage.

JCh sagte zum Simplicio, es wäre schad / daß er dise Histori nicht auch in
seine Lebens-Beschreibung eingebracht hette; er aber antwortete mir / wann er
alle seine so beschaffne Begegnussen hinein bringen hette sollen / so wäre sein
Buch grösser worden / als des Stumpffen Schweitzer Chronick; über das reue ihn
daß er so viel lächerlich Ding hinein gesetzt; weil er sehe / daß es mehr
gebraucht werde / an statt des Eylnspiegels die Zeit dardurch zuverderben / als
etwas guts daraus zulernen; darauff fragte er mich / was ich selbst von seinem
Buche hielte / und ob ich dardurch geärgert oder gebessert worden wäre? Jch
antwortet / mein Judicium wäre viel zu gering / entweder dasselbige zuschelten
oder zuloben / und ob ich gleich nit wider das Buch sonder ihn Simplicissimum
selbsten schreiben müssen / dabey auch des Springinsfelds nicht zum
rühmlichsten gedacht worden / so hette ich doch das Buch weder gelobt noch
getadelt / sonder damahls gelernet / daß der jenig so übermannet sey / sich
nach der jenigen Willen und Anmuthung schicken müste / in deren Gewalt er sich
befände; Als ich dieses gesagt und meiner Mutter Sprach nach zimlich
Schweitzerisch geredet / welche Mund=Art andre Teutsche vor grob: ja zum theil
gar vor hoffärtig und unhöflich zuhalten pflegen / Springinsfeld aber solches
mit angehöret / als welcher die Ohren wie ein alter Wolff spitzte / da ich ihn
nennete; sagte er / potz grütz du Gölschnabel / hätt ich di dussa / ich wottar
da garint rüra! aber Simplicius antwortet ihm; ich hette schier gesagt du alter
Geck / es ist nit mehr um die Zeit die wir zu Soest belebten / und unserm
Muthwillen nach gleichsam über das gantze Land herrschten; du must ietzt mit
deiner Steltzen nach einer andern Pfeiffen tantzen / oder gewertig seyn / wann
du es zu grob machst / daß man dir einen steinernen: oder wohl gar einen
Spannischen Mantel anlegt! In dieser freyen Statt steht iedem zwar auch frey /
zureden was er will / wer aber über die Schnur hauet / der muß es auch
verantworten oder büssen; Mich hingegen fragte Simplicius, wer oder was mich
dann gemüssiget hette wider seine Persohn zuschreiben; und sonderlich
verwundere ihn / daß auch neben ihm des Springinsfeld gedacht werden müssen /
neben welchem er doch die Tage seines Lebens über drey Viertl Jahr nicht
zugebracht! Jch antwortet / wann ihm mein hochgeehrter Herr (wie ich mich dann
keines andern versehe) die Warheit gefallen lassen: und mir was ich gethan /
verzeyhen: Zumahlen auch vor disem importunen Springinsfeld / dessen humor und
ohngewichtiger Sinn mir vor längst an dictirt worden / versichern will: So will
ihn ihnen beeden so wunderliche Geschichten von ihnen selbsten erzehlen / daß
sie sich auch beyde selbst darüber verwundern sollen; mit Versicherung / wann
ich meinen hochgeehrten Herren von solchen Löbl. Qualitäten beschaffen zuseyn
gewust hätte / als ich ietzunder vor Augen sehe / daß ich seinetwegen keine
Feder angesetzt haben wolte; und solten mir gleich die Zigeiner den Hals
zerbrochen haben.

Ob nun gleich Simplicius ein gros Verlangen hatte zuhören was ich vorbringen
würde; so sagte er doch zuvor; mein Freund! es wäre ein dume Unbesonnenheit /
ja wider alle Gerechtigkeit und die Darstellung eines Tyrannischen Sinns / wann
wir an andern straffen wolten / um Sachen die wir selbst begangen; hat er in
seinem Schreiben meine Laster gerüttelt / so übertrage ichs billich mit Gedult
/ dann ich habe andern die ihrige (doch daß es ihnen an ihren Ehren nicht
nachtheilig seyn kan) unter fremden Namen auch rechtschaffen durchgehechelt;
vertreust es die jenige so ich getroffen / warum haben sie dann nicht
tugendlicher gelebt; oder warum haben sie mir ursach gegeben / solche Laster
und Thorheiten zutadlen / die mir / ehe ich sie gesehen / in meiner Unschuld
gantz unbekandt gewesen? Er erzehle nur her / ich versprich und versichere
alles was er von mir begehrt und gebetten; ich antwortet / ich möchte gleich
reden oder schweigen / so würde doch bald weltkündig werden / was ich
zuschreiben mich zwingen lassen müssen.

Darauff wand ich mich gegen dem Springinsfeld / und fragte ihn / ob er in
Jtalia nit eine Matresse gehabt / die Courage genannt worden? Er antwortet ach
die Blut Hex! schlag sie der Donner; lebt das Teuffelsvihe noch? es ist kein
leichtfertigere Bestia seit Erschaffung der Welt von der lieben Sonnen niemahl
beschienen worden! Ey / ey / sagte Simplicius zu ihm / was seynd das abermahl
vor leichtfertige unbesonnene wort? zu mir aber sprach er / ich bitte er fahre
doch nur fort / oder er fahe doch vilmehr an zuerzehlen / was ich so hertzlich
zuhören verlange; ich antwortet / mein hochgeehrter Herr wird sich bald müd
gehört haben / dann dises ist eben die jenige deren er im sechsten Capitul des
fünfften Buchs seiner Lebens=Beschreibung selbst gedacht hat; es gilt gleich
antwortet Simplicius: er sage nur was er von ihr weiß / und schone meiner auch
nit; auff solches erzehlete ich folgender gestalt was Simplicius wissen wolte.

Gleich auff negstverstrichnem Herbst / da es wie bekandt / einen ausbündigen
Nach=Sommer setzte / war ich auff dem Weeg begriffen / mich aus meinem
Vatterland gegen den Rheinstrom: und zwar auff hieher zubegeben / entweder als
ein armer Schüler Præceptorsweis / wie es hier gebräuchlich / meine Studien
fortzusetzen / oder auff Recommendation meiner Verwandten / von denen ich zu
solchem Ende Schreiben bey mir hatte / einen Schreiber=Dienst zubekommen; da
ich nun auff der Höhe des Schwartzwaldes von Krumenschiltach hieherwarts
wanderte / sahe ich von weitem einen grossen Hauffen Lumpen=Gesindel gegen mir
avanzirn, welches ich im ersten Anblick vor Zigeiner erkennete / mich auch
nicht betrogen fande; und weil ich ihnen nit trauete / verbarg ich mich in eine
Hecke / da sie zum allerdicksten war; aber weil dise Bursch vil Hunde so wohl
Staüber als Winde bey sich hatten / spürten mich dieselbige gleich / umbstelten
mich / und schlugen an als wann ein Stuck Wildbret verhanden gewest wäre; das
höreten ihre Herren alsobalden und eyleten mit ihren Pichsen oder langen
Schnaphanen Röhrern auff mich zu / einer stellte sich hieher der ander dorthin
/ wie auff einem Gejäyd / da man dem bestäten und aufgetribenen Wild
auffpasset; Als ich nun solche meine Gefahr vor Augen sahe / zumalen die Hunde
auch allbereit an mir zu zwacken anfiengen / da fieng ich auch an zu schreyen /
als wann man mir allbereit das Weidmesser an die Gurgel gesetzt hätte; hierauf
lieffen beydes Männer / Weiber / Knaben und Mägdlein herzu / und stellten sich
so wercklich / daß ich nicht schliessen konte / ob mich das garstige Volck
umbringen oder von den Hunden erretten wolte; Ja ich bildete mir vor Forcht ein
/ sie ermordeten die Leuthe die sie der gestalt wie mich an einsamen Orthen
betretten / vnd zehrten sie hernach selbst auf damit ihre Todschläge verborgen
blieben; es gab mich auch wie noch Wunder / und ich verfluchte das zusehen der
Jenigen / denen das Wild und die jagtbare Gerechtigkeiten zuständig / daß sie
ihre Länder mit bey sich habenden Hunden und Gewehr von diesem beschreyten
Diebs=Gesindel also durchstreichen lassen!

Da ich mich nun solcher massen zwischen ihnen befande / wie ein armer Sünder
den man ietzt aufknüpfen will / so / daß er selbst nicht weiß / ob er noch
lebendig oder bereits halb tod seye; Sihe da kam ein prächtige Zigeinerin auf
einem Maulesel daher geritten / dergleichen ich mein Tage nicht gesehen noch
von einer solchen gehört hatte; Wessentwegen ich sie dann / wo nicht gar vor
die Königin: doch wenigst vor eine vornehme Fürstin aller anderer Zigeunerinnen
halten muste! Sie schiene eine Person von ungefehr sechzig Jahren zu seyn /
aber wie ich seithero nachgerechnet / so ist sie ein Jahr oder sechs älter; Sie
hatte nicht so gar / wie die andere / ein bechschwartzes Haar / sonder etwas
falb / und dasselbe mit einer Schnur von Gold und Edelgesteinen wie mit einer
Cron zusammen gefasst / an dessen Statt andere Zigeunerin nur einen schlechten
Bendel: oder wanns wol abgehet / einen Flor oder Schleyer: oder auch wol gar
nur eine Weide zu brauchen pflegen / in ihrem annoch frischem Angesicht sahe
man / daß sie in ihrer Jugend nicht heßlich gewesen; in den Ohren trug sie ein
par Gehenck von Gold und geschmeltzter Arbeit mit Diamanten besetzt: und um den
Hals eine Schnur voll Zahl=Perlen / deren sich keine Fürstin hätte schämen
dörffen; ihre Serge war von keinem groben Teppich sonder von Scharlach und
durchaus mit grünem Plisch-Samet gefüttert / Nebenher aber wie ihr Rock / der
von kostbarem grünem Englischen Tuch war / mit Silbernen Pasamenten verpremt;
sie hatte weder Brust noch Wams an / aber wol ein par lustiger Polnischer
Stifel; ihr Hemd war Schneeweis / von reinem Auracher Leinwath / überall um die
Näthe mit schwartzer Seiden auf die Böhmische Manier ausgenehet / woraus sie
hervor schiene / wie eine Heidelbeer in einer Milch; so trug sie auch ihr
langes Zigeuner=Messer nicht verborgen underm Rock / sondern offentlich / weil
sichs seiner Schöne wegen wol damit prangen liesse; und wann ich die Warheit
bekennen soll / so bedunckt mich noch / der alten Schachtel seye dieser Habit
sonderlich zu Esel (hätte schier zu Pferd gesagt:) überaus wol angestanden; wie
ich sie dann auch noch bis auf diese Stund in meiner Einbildung sehen kan /
wann ich will.

                                Das V. Capitel.

Wo Courage dem Autor ihre Le=
bens=Beschreibung dictirt.

NUn diese tolle Zigeunerin / welche von den andern eine gnädige Frau genannt:
von mir aber vor ein Ebenbild der Dame von Babylon gehalten wurde / wann sie
nur auf einem siebenköpfigen Trachen gesessen: und ein wenig schöner gewesen
wäre / sagte zu mir; Ach mein schöner weisser junger Gesell / was machstu hier
so gar allein / und so weit von den Leuthen? Jch antwortet / mein großmächtig
hochgeehrte Frau ich komm von Haus aus dem Schweitzerlande / und bin Willens an
den Rheinstrom in eine Stadt zu reisen / entweder daselbst ein mehrers zu
studiren / oder einen Dienst zu bekommen / dann ich bin ein armer Schuler; daß
dich Gott behüet / mein Kind fragte sie / woltestu mir nicht ein Tag oder
vierzehn mit deiner Feder dienen / und etwas schraiba / ich wolte dir alle Tag
ein Reichsthaler geben? Jch gedachte / alle Tag ein Thaler wäre nicht zu
verachten / wer weiß aber was du schreiben solst? so grosses anerbieten ist vor
suspect zu halten; und wann sie nicht selbst gesagt hätte / daß mich Gott
behüten solte / so hätte ich vermeinet es wäre ein Teufels=Gespenst gewesen /
das mich durch solches Geld verblenden: und in die leidige Congregatio der
Hexen=Zunft hät einverleiben wollen; Mein Antwort war / wann es mir nichts
schadet / so will ich der Frauen schreiben was sie begehrt; Ay wol Nay main
Kind / sagte sie hierauf / es wird dir gar nichts schaden / behüt Gott / komm
nur mit vns; ich will dir darneben auch Essen vnd Trincken geben so gut ichs
hab / bis du fertig seyn wirst.

Weil dann mein Magen eben so leer von Speisen: als der Beutel öd von Gelt:
zumalen ich bey diesem Diebs=Geschmeiß wie ein Gefangner war / sihe / so
schlendert ich mit dahin; und zwar in einem dicken Wald / da wir die erste
Nacht logirten; allwo sich allbereit etliche Kerl befanden / die einen schönen
Hirsch zerlegten; da gieng es nun an ein Feuer machens / siedens und bratens;
und soviel ich sahe / auch hernach vollkommen versichert wurde / so hat die
Frau Libuschka / dann also nennete sich meine Zigeunerin / alles zu commandirn;
dieser wurde ein Zelt von weissem Barchet aufgeschlagen / welches sie auf ihrem
Maulesel underm Sattel führet; Sie aber führte mich etwas beyseits / setzte
sich under einen Baum / hiesse mich zu ihr sitzen / und zog des Simplicissimi
Lebens=Beschreibung hervor; Seht da mein Freund sagte sie / dieser Kerl / von
dem diß Buch handelt / hat mir ehemalen den grösten Schabernack angethan / der
mir die Tage meines Lebens iemal widerfahren / welches mich dergestalt
schmirtzt / daß mir unmüglich fällt / ihme seine Buberey ungerochen hingehen zu
lassen; dann nachdem er meiner gutwilligen Freundlichkeit genug genossen / hat
sich der undanckbare Vogel (mein hochgeehrter Herr verzeihe mir / daß ich ihr
eigne Wort brauche) nicht gescheut / nicht allein mich zu verlassen und durch
einen zuvor nie erhörten schlimmen Possen abzuschaffen; sonder er hat sich auch
nicht geschämet / alle solche Handlungen die zwischen mir und ihm vorgangen /
beydes mir und ihm zu ewiger Schand / der gantzen Welt durch den offentlichen
Truck zu offenbaren; zwar hab ich ihm seine erste an mir begangene
Leichtfertigkeit bereits stattlich eingetränckt; dann als ich vernommen / daß
sich der schlimme Gast verheurathet / hab ich ein Jungfer Kindgen / welches
meine Cammer=Magd eben damals aufgelesen / als er im Saurbrunnen mit mir
zuhielte / auf ihn tauffen und ihm vor die Thür legen lassen; mit Bericht / daß
ich solche Frucht von ihm empfangen und geboren hätte / so er auch glauben: das
Kind zu seinem grossen Spott annehmen und erziehen: und sich noch darzu von der
Obrigkeit tapfer straffen lassen müssen; vor welchen Betrug / daß er mir so
rechtschaffen angangen / ich nicht 1000. Reichsthaler nehme / vornemlich / weil
ich erst neulich mit Freuden vernommen / daß dieser Banckert des betrognen
Betriegers einiger Erb seyn werde.

Simplicius, so mir bisher andächtig zugehöret / fiele mir hier in die Red und
sagte; Wann ich noch wie hiebevor in dergleichen Thorheiten meine Freud suchte
/ so würde mirs keine geringe Ergetzung seyn / daß ihr diese Närrin einbildet /
sie habe mich hiemit hinders Liecht geführt / da sie mir doch dardurch den
allergrösten Dienst gethan / und sich noch mit ihrem eitlen kützlen bis auf
diese Stund selbst betreugt; dann damals als ich sie caressirte / lag ich mehr
bey ihrer Cammer=Magd als bey ihr selbsten; und wird mir viel lieber seyn /
wann mein Simplicius (dessen ich nicht verläugnen kan / weil er mir sowol im
Gemüt nachartet / als im Angesicht / und an Leibs=Proportion gleichet) von
derselben Cammer=Magd / als einer losen Zigeunerin geboren seyn wird; Aber
hierbey hat man ein Exempel / daß oft die Jenige so andere zu betriegen
vermeinen / sich selbst betriegen / vnd daß Gott die grosse Sünden (wo kein
Besserung folgt) mit noch grössern Sünden zu straffen pflege / davon endlich
die Verdammnus desto grösser wird; aber ich bitte er fahre in seiner Erzehlung
fort / was sagte sie ferners?

Jch gehorchte und redet weiters folgender massen; Sie befahle mir ich solte
mich ein wenig in meines hochgeehrten Herrn Lebens=Beschreibung informirn / um
mich darnach haben zu richten / dann sie wäre Willens / ihren Lebens=Lauf auf
eben diese Gattung durch mich beschreiben zu lassen / um solche gleichfalls der
gantzen weiten Welt zu communiciren / und das zwar dem Simplicissimo zu Trutz /
damit iederman seine begangene Thorheit belache; Jch solte mir / sagte sie /
alle andere Gedancken und Sorgen / die ich etwan vor dißmal haben möchte / aus
dem Sinn schlagen / damit ich diesem Werck desto besser obligen möchte; Sie
wolte indessen Schreibzeug und Papier zur Hand bringen / und mich nach
vollendeter Arbeit dergestalt belohnen / daß ich zu frieden mit ihr seyn müste.

Also hatte ich die zween erste Täge anderster nichts zu thun als zu lesen / zu
fressen vnd zu schlaffen / in welcher Zeit ich auch meines hochgeehrten Herrn
Lebens=Beschreibung gantz expedirte; da es aber den dritten Tag an ein
schreibens gehen solte / wurde es unversehens Alarm; nit daß uns iemand
angegriffen oder verfolgt hätte; sonder als ein einzige Zigeinerin in Gestalt
eines armen Bettelweibs ankam / die eine reiche Beut von Silber=Geschirr /
Ringen / Schaupfennigen / Göttelgeld und allerhand Sachen so man den Kindern
zur Zierde um die Hälse zu hängen pflegt / erschnapt hatte; da war ein seltzam
Gewelsch zuhören vnd ein geschwinder Aufbruch zu sehen; die Courage (dann also
nennet sich diese allervornemste Zigeinerin selbst in ihrem Trutz Simplex)
stellte die Ordre und theilet das Lumpen=Gesindel in underschiedliche Troppen
aus / mit Befelch welche Weg diese oder jene brauchen: auch wie / wo / und wann
sie wieder an einem gewissen Ort / den sie ihnen bestimmte / zusammen kommen
solten; Als nun die gantze Compagnie sich in einem Augenblick wie Quecksilber
zertheilet und verschwunden / gieng Courage selbst mit den fertigsten und zwar
eitel wolbewehrten Zigeinern und Zigeinerinnen den Schwartzwald hinunder / in
solcher unsäglichen schneller Eil / als wann sie die Sach selbst gestohlen und
ihro deswegen ein gantzes Heer nachgejagt hätte; sie höret auch nicht auf zu
fliehen / und zwar als auf der obersten Höhe des Schwartzwalds / bis wir das
Schutter= Kuntzer= Peters= Noppenauer= Cappler= Saßwalder= und Bieler=Thal
passirt: und die hohe und grosse Waldungen über der Murg erlangt hatten /
daselbst wurde abermal unser Lager aufgeschlagen / mir ward auf derselben
geschwinden Reise ein Pferd undergegeben / darauf mirs nach dem gemeinen
Sprichwort ergieng / wer selten reit / etc.

Jch merckte wol / daß diese Suite der Courage, die mit mir in 13. Pferden / und
eitel Männern und Weibern: aber in keinen Kindern bestunde / alles Vermögen der
übrigen Zigeiner / soviel sie an Gold / Silber und Kleinodien zusammen
gestohlen / mit sich führte und verwahrte; über nichts verwundert ich mich mehr
/ als daß diese Leuthe alle Rick / Weg und Steg an diesen wilden unbewohnten
Orten so wol wusten / und daß bey diesem sonst unordenlichen Gesindel alles so
wol bestellt war / ja ordenlicher zugieng als in mancher Haushaltung! Noch
dieselbe Nacht / als wir kaum ein wenig gessen und geruhet hatten / wurden zwey
Weiber in die Lands=Tracht verkleidet und gegen Horb geschickt / Brod zu holen
/ underm Vorwand / als wann sie solches vor einen Dorf=Würth einkaufften! wie
dann ebenfalls ein Kerl gegen Gernsbach ritte / der uns gleich den andern Tag
ein par Lägel Wein brachte / die er seinem vorgeben nach von einem Rebmann
gekaufft hatte.

An diesem Ort / mein hochgeehrter Herr Simplice, hat die Gottlose Courage
angefangen / mir ihren Trutz Simplex wie sie es intitulirt oder vielmehr ihres
leichtfertigen Lebens Beschreibung in die Feder zu dictiren; sie redete gar
nicht Zigeinerisch / sonder brauchte eine solche Manier / die ihren klugen
Verstand: und dann auch dieses genugsam zu verstehen gab / daß sie auch bey
Leuthen gewesen und sich mit wunderbarer Verwandelung der Glücksfäll weit und
breit in der Welt umgesehen: und viel darinn erfahren und gelernet hätte; Jch
fande sie überaus rachgierig / so daß ich glaube / sie sey zu dem Anacharse
selbst in die Schul gangen; Aus welcher Gottlosen Neigung sie dann auch
besagtes Tractätel / um den Herrn zu verehren / zu ihrer eignen Hand hat
schreiben lassen; von welchen ich weiters nichts melden: sonder mich auf
dasselbige / weil sie es ohn Zweifel bald trucken lassen wird / bezogen haben
will.

                               Das VI. Capitel.

Der Author continuirt vorige
Materia, und erzehlet den Danck den er von
der Courage vor seinen Schreiber=Lohn empfangen.

SImplicius fragte / wie dann Springinsfeld mit ins Gelag kommen wäre / und was
sie mit ihm zu schaffen gehabt hätte; Jch antwortet / soviel ich mich noch zu
erinnern weiß / ist sie / wie ich bereits gemeldt / in Jtalia seine Matreß:
oder allem ansehen nach / er vielmehr ihr Knecht gewesen; massen sie ihm auch
(wann es anders wahr ist / was mit diese Schand=Vettel angegeben) den Namen
Springinsfeld zugeeignet; Schweig daß dich der Hagel erschlag du Schurck /
sagte Springinsfeld / oder ich schmeiß dir Plackscheisser der Teuffel soll
sterben / die Kandel übern Kopf / daß dir der rothe Safft hernach gehet; und
seine Wort wahr zu machen erdapte er die Kandel / aber Simplicius war eben so
geschwind und weit stärcker als er / auch eines andern Sinns / enthielte ihne
derowegen vorm Streich / und betrohete ihn zum Fenster hinaus zu werffen / wann
er nicht zu frieden seyn wolte; indessen kam der Wirth darzu und gebote uns den
Frieden / mit austrucklicher Anzeigung / wann wir nicht still wären / daß bald
Thurnhüter und Fausthämmer vorhanden seyn würden / die den Ursächer solcher
Händel / oder wol gar uns alle drey an ein ander Ort führen solten; Ob ich nun
gleich hierauf vor Angst zitterte und so still wurde wie ein Mäusel / so wolte
ich doch gleichwol die Scheltwort nicht auf mir haben / sonder zum Ammeister
gehen / und mich der empfangnen Injuri halben beklagen; aber der Wirth / so
Springinsfelds Ducaten gesehen / und einige davon zu kriegen verhoffte / sprach
mir neben Simplicio so freundlich zu / daß ichs underwegen liesse / wiewol
Springinsfeld noch immerhin wie ein alter böser Hund gegen mir grißgrammete;
zuletzt wurde der Verglich gemacht / daß ich dem Springinsfeld auf beschehene
Abbitt die empfangne Schmach vergeben: und hingegen sein und Simplici Gast sein
solte so lang ich mir selber wolte.

Nach diesem Vertrag fragte mich Simplicius, wie ich dann wieder von den so
genanten Zigeinern hinweg kommen wäre / und mit was vor Geschäfften dieselbige
ihre Zeit in den Wälden passirt hätten? Jch antwortet / mit Essen / Trincken /
Schlaffen / Tantzen / herum Ramlen / Taback sauffen / Singen / Ringen / Fechten
und Springen / der Weiber gröste Arbeit war / Kochen und Feuern / ohne das
etliche alte Hexen hie und da sassen / die junge im wahrsagen: oder vielmehr im
liegen zu underrichten / theils Männer aber giengen dem Gewild nach / welches
sie ohne Zweifel durch zauberische Segen zum stillstehen zu bannen: und mit
abgetödtem Pulver das nicht laut kläpfte / zu fällen wusten; massen ich weder
an Wild noch Zahm keinen Mangel bey ihnen verspüren konte; wir waren kaum zween
Tag dort still gelegen / als sich wieder eine Parthey nach der andern bey uns
einfande / darunter auch solche waren / die ich bishero noch nicht gesehen;
etliche (die zwar nit beym bestem empfangen wurden) anticipirten bey der
Courage (ich schätze aus ihrem allgemeinen Seckel) Geld / andere aber brachten
Beuten / und kein Theil gelangte an / das nicht entweder Brod / Butter / Speck
/ Hüner / Gäns / Endten / Spanferckel / Geissen / Hämmel / oder auch wol
gemäste Schwein mit sich gebracht hätte; ohne eine arme alte Hex / welche an
statt der Beuten einen Himmel=blauen Buckel mitbracht / als die über der
verbottenen Arbeit erdapt / und mit treflichen Stössen und Schlägen abgefertigt
worden war; und ich schätze wie dann leicht zu gedencken / daß sie obengedachte
zahme Schnabelweid und das kleine Viehe entweder in oder um die Dörffer und
Bauren=Höfe hinweg gefüchslet: oder hin und wieder von den Heerden hinweg
gewölfelt haben; gleichwie nun täglich solche Compagnien bey uns ankamen / also
giengen auch alle Tag wieder einige von uns hinweg; zwar nicht alle als
Zigeiner sonder auch auf andere Manieren bekleidet / ie nachdem sie meines
davorhaltens ein Diebsstuck zu verrichten im Sinn hatten; und dieses mein
hochgeehrter Herr waren die Geschäffte der Zigeiner / die ich so lang ich bey
ihnen gewesen / observirt habe.

Wie ich aber wieder von ihnen kommen / das will ich meinem hochgeehrten Herrn
weil ers zu wissen verlangt / ietzunder auch erzehlen / ob mir gleich die
gehabte Kundschaft mit der Courage zu eben so geringen Ehren gereicht als dem
Springinsfeld oder dem Simplicissimo selbsten.

Jch dorfte täglich über 3. oder 4. Stund nicht schreiben / weil Courage nicht
mehr Zeit nam mir zu Dictirn; und alsdann möchte ich mit andern spatzieren
gehen / spilen oder andere Kurtzweil haben; worzu sich dann alle gar geneigt
und gesellig gegen mich erzeigten; ja die Courage selbst leiste mir die
mehriste Gesellschafft / dann bey diesen Leuthen findet durchaus einige
Traurigkeit / Sorg oder Bekümmernus keinen Platz; sie ermahnten mich an die
Marder und Füchse / welche in ihrer Freyheit leben und auf den alten Kayser /
doch vorsichtig und listig genug / hinein stehlen / wann sie aber Gefahr
vermercken / eben so geschwind als vortheilhafftig sich aus dem Staub machen;
einsmals fragte mich Courage wie mir diß freye Leben gefiele / ich antwortet
überaus wol! und ob gleich alles erlogen war was ich gesagt / so henckte ich
iedoch noch ferner dran / daß ich mir schon nicht nur einmal gewünscht / auch
ein Zigeiner zu seyn; mein Sohn / sagte sie / wann du Lust hast bey uns zu
bleiben / so ist der Sach bald geholffen; ja mein Frau / antwortet ich / wann
ich auch die Sprache könte? diß ist bald gelernet / sagte sie / ich hab sie ehe
als in einem halben Jahr begriffen! bleibt ihr nur bey uns / ich will euch ein
schöne Beyschläfferin zum Heurath verschaffen; ich antwortet / ich wolte noch
ein par Tag mit mir selbst zu Rath gehen / und bedencken ob ich sonst irgends
ein besser Leben als hier zu kriegen getraute; des studierens: und Tag und
Nacht über den Büchern zu hocken / wäre ich schon vor längsten müd worden / so
möchte ich auch nicht arbeiten / viel weniger erst ein Handwerck lernen; ohne
(welches das schlimste wär) daß ich auch ein schlecht Patrimonium von meinen
Eltern zu hoffen hätte; du hast einen weisen Menschen=Sinn / mein Sohn / sagte
das Rabenaas weiters / und kanst leicht hierbey abnehmen und probieren / was
unser Mannier zu leben vor anderer Menschen Leben vor einen Vorzug habe / wann
du nemlich sihest / daß kein einzig Kind aus unserer Jugend zu dem allergrösten
Fürsten gieng / der es aufnehmen und zu einem Herrn machen wolte; es wurde alle
solche hohe Fürstliche Gnaden vor nichts schätzen / die doch andere knechtisch
gesinnte Menschen so hoch verlangen! Jch gab ihr gewonnen und gedachte doch bey
mir selber was ihr Springinsfeld gewünscht / und indem ich ihr dieser Gestalt
das Maul machte / als wann ich bey ihr verbleiben wolte / hoffte ich desto
ehender die Freyheit mit andern auszugehen: und also Gelegenheit zu bekommen
mich wieder von ihr abzuscheiblen.

Eben umb dieselbe Zeit kam eine Schar Zigeiner die brachten eine junge
Zigeinerin mit sich / die schöner war als die Allerschönste aus diesen Leüthen
zuseyn pflegen / diese machte so wohl als andere bald Kundschafft zu mir /
(dann man mus wissen daß unter dieses Volcks ledigen Leüthen wegen ihres
Müssiggangs die Löffeley eine Gewonheit ist / deren sie sich weder zuschämen
noch zuscheuen pflegen) vnd erzeigte sich so freundlich / holdseelig vnd
liebräizent / daß ich glaube / ich wäre angangen / wann mich nicht die Sorg ich
wurde auch hexen lernen müssen / darvon abgeschröckt: und ich nicht zuvor der
Courage Leichtfertigkeit und lasterhafftes Leben aus ihrem eignen Maul gehört
hätte; eben darumb traute ich desto weniger / und sahe mich desto besser vor /
doch erzeigte ich mich gestältiger gegen ihr als gegen einer andern; Sie fragte
mich gleich nach gemachter Kundschafft / was ich der Frau Gräfin / dann also
nante sie die Courage / zuschreiben hätte; Als ich ihr aber die Antwort gabe /
es wäre ohnnötig / daß es die Jungfer wüste; war sie nit allein wohl damit
zufriden / sonder ich merckte auch an der Courage selbsten meiner Einbildung
nach daß sie solche Frag an mich zuthun befohlen / und also meine
Verschwigenheit probirt hatte / dann sie ward mir immer je freundlicher wie ich
Narr vermeinte.

Damahls war ich allbereit in 14. Tagen nicht mehr aus den Klaidern kommen /
wessentwegen sich dann die Müllerflöhe heuffig bey mir einfanden / welches
heimliche Leyden ich meiner Jungfer Zigeinerin klagte / dieselbe lachte mich
anfänglich gewaltig auß / und nante mich einen einfaltigen Tropffen; aber den
andern Morgen brachte sie eine Salbe / welche alle Leüse vertreiben wurde /
wann ich mir darmit nackent bey einem Feur / der Zigeiner Gewonheit nach /
wolte schmiren lassen / welche Arbeit sie die Jungfer auch gehrn verichten
wolte; Jch schämbte mich aber viel zusehr / und sorgte darneben es möchte mir
gehen wie Apuleio / welcher durch dergleichen Schmirsel in ein Esel verwandelt
worden; Jn dessen quälte mich aber das Ungeziffer so greulich / daß ichs nicht
mehr erleyden kunde / dannenhero ward ich gezwungen diese Salbung zugebrauchen
/ doch mit dieser condition daß sich die Jungfer zuvor von mir schmiren lassen
solte / und alsdan wolte ich ihr nachfolgen vnd ihr auch stillhalten / zu
solcher Verrichtung nun / machten wir etwas fern von unserm Läger ein
absonderlichs Feur / und thäten dabey was wir abgeredet hatten.

Die Leüse giengen zwar fort / aber den Morgen Frühe sahe ich mit Hauth und Haar
so schwartz aus wie der Teuffel selber; ich wuste es noch nicht an mir / bis
mich die Courage vexirte / vnd sagte / so mein Sohn / ich sehe wol du bist
deinem Wunsch nach schon ein Zigeiner worden; ich weis noch nichts darvon /
mein hochgeehrte Frau Mutter / antwortet ich; sie aber sagte / beschaue deine
Hände / und mit dem liesse sie eine Spiegel holen / in welchem sie mir eine
Gestalt wise / die ich wegen ubermässiger schwärtze selbst nicht mehr vor die
meinige erkante; sonder darvor erschrack; dise Salbung mein Kind / sagte sie /
gilt bey vns so viel als bey den Türcken die Beschneidung; und welche dich
gesalbet hatt / die mustu auch zum Weib haben / sie gefalle dir gleich oder
nicht; und mit dem fieng das Teuffels Gesindel mit einander an zulachen / daß
sie hätten zerbersten mögen;

Als ich nun sahe wie mein Handel stunde / hette ich Stein vnd Bein zusammen
fluchen mögen; aber was wolte oder solte ich anders thun / als nach deren
Willen mich zu accomodirn / in welcher Gewalt ich damals war; hey; sagte ich /
was geschneids dann auch mich? Vermeinet ihr dann wohl / diese Veränderung sey
mir so gar ein grosser Kummer? höret nur auf zulachen / und sagt mir darvor
wann ich Hochzeit haben soll? wann du wilt / wann du wilt / antwortet Courage
doch der Gestalt / wann wir auch einen Pfaffen darbey werden haben könden;

Jch war damals mit der Courage Lebens=Lauff allbereit fertig / ohne daß ich
noch ein parr ich weis aber nit was for Diebsstück darzu hätte setzen sollen /
die sie verübet / seyt sie eine Zigeinerin worden; derowegen begehrte ich gar
höfflich die versprochene Bezahlung; sie aber sagte / ho mein Sohn / du
bedarfst jetzt kein Geld / es wird dir noch wol kommen / wann du Hochzeit
gehalten haben wirst; ich gedachte hat dirs der Schinder in Sinn geben / daß du
mich hiermit halten solst; und als sie merckte / daß ich etwas Sauers darzu
sehen wolte / setzte vnd ordnete sie mich vor der Ægiptischen Nation Obersten
Secretarium durch gantz Teutschland / und that promessen / das mein Heurath mit
ihrer Jungfer Basen / so bald es mit Gelegenheit gehen würde / vollzogen: und
mir zwey schöne Pferdt zum Heurath-Guet mitgegeben werden solten; und damit ich
dieses desto steiffer glauben solte / dorffte meine Jungfrau Hochzeiterin nit
vnderlassen / mich mit ihrer gewonlichen Freundlichkeit zu underhalten; diese
Geschichte war kaum verloffen / als wir aufbrachen / und mit guter ordre fein
gemach sambt Weib und Kind etwan selb dreisigst das Bielerthal herunder
marchirten auf welchem Weeg Courage ihren statlichen Habit nicht anhatte /
sonder auch wie sonst ein andere alte Hex auffzog; ich war vnder den Fourieren
/ vnd halffe das Quartier auff etlichen Bauern=Höffen machen; in welcher
Verrichtung ich mich keine Sau: Sonder ein vornehmes Mitglied der
ansehenlichsten Zigeiner zu seyn beduncken liesse; den andern Tag marchirten
wir vollents bis an den Rhein / und blieben zu nägst an einem Dorff alwo ein
Uberfahrt war in einen Busch bey der Landstrassen ubernacht; umb den folgenden
Tag vollents über Rhein zugehen; Aber des Morgens da der schwartze Secretarius
erwachte / sihe / da befande sich der gute Herr gantz allein / massen ihn die
Zigeiner und seine Braut so gar verlassen / daß er von ihnen auch sonst nichts
als nur die holdseelige Farbe zur freundlichen Gedächtnus noch übrig hatte.

                               Das VII. Capitel.

Simplicissimi Gauckeltasch und er=
haltene treffliche Losung.

DA sasse ich nun als wann mir GOtt nit mehr hätte gnädig sein wollen / dem ich
gleichwol zudancken Ursach hatte / daß mich dis lose Gesindel nit gar ermordet:
und mich im Schlaf visitirt: und mir mein wenig Geld / so ich noch zuer Zehrung
bey mir trug / genommen; und ihr Springinsfeld / was habt ihr jetzt mehr vor
Ursachen über mich zu kollern / der ich doch so freywillig erzehle / daß mich
dise arge Vettel so wohl als euch betrogen? als deren List und Boßheit
gleichsamb kein Mensch an den sie sich machen will / entgehen kan; wie dann
gegenwertigem ehrlichen Herrn Simplicissimo bey nahe selbst widerfahren wäre.
Springinsfeld antwortet mir / nichts / nichts / gar nichts guter Freund / sey
nur zufriden vnd holl der Teuffel die Hex! mein / Antwortet ihm Simplicius,
wünsche doch der armen Tröpffin nicht böses mehr / hörestu nicht daß sie
albereits ohne das der Verdammnus nahe / bis über die Ohren im Sündenschlamm:
Ja allerdings schon gar der Höllen im Rachen Steckt; bette darvor ein paar
andächtiger Vatter unser vor sie / daß die Güte GOttes ihr Hertz erleuchten und
sie zu wahrer Busse bringen wollen; was? sagte Springinsfeld / ich wolte lieber
das sie der Donner erschlug! Ach das GOtt walt / antwortet Simplicius, ich
versichere dich / wann du nicht anders thust also so / daß ich umb die Wahl /
die sich zwischen deiner und ihrer Seeligkeit findet / keine Stige hinunder
fallen wolte; Springinsfeld sagte darauf / was geheits mich? aber der guete
Sim: schittelte den Kopff mit einen tieffen seufftzen.

Es war damals schier umb 2. Uhr Nachmittag / und wir hatten alle drey
überflüssig genug gefüttert / als Springinsfeld Simplicium fragte / womit er
sich doch ernähre / und was sein Stand / Handel vnd Wandel wäre? er antwortet
ihm / daß will ich dich sehen lassen ehe ein halbe Stund vergehet; und als er
kaum das Maul zugethan hatte / kam sein Knan / und Meüder sambt einem starcken
Bauern Knecht daher / welche zwey par außgemäste Ochsen vor sich trieben / und
in Stall stelleten; Er verschaffte / daß besagte seine beyde Alte alsobalden
aus der Kälte in die warme Stub gehen musten / welche in der Warheit aussahen /
wie ihre Bilder auff Simpl: ewigem Calender darstellen; und als der Knecht auch
hinein kam / befahl er dem Wirth / daß er ihnen Essen und Trincken geben solte;
er selbst aber nahm den Sack den sein Knecht getragen / und sagte dem
Springinsfeld / ietzt komm mit mir / damit du sehest womit ich mich ernähre;
mir aber sagte er / wann ich wolte / so konte ich wohl auch mitgehen; also
zottelten wir alle drey auff einen volckreichen Platz / sohin Simpl: einen
Tisch / eine Mas neuen Wein und ein halb dutzet läre Glässer bringen liesse;
das hatte ein Ansehen / als wann wir dorten auff offenem Marckt in der grösten
Kälte hetten mit einander zechen wollen / wir kriegten bald vil Zuseher /
behielten aber keinen beständigen Vmbstand / dieweil die grimmige Kälte einen
ieden wider fortzugehen trang; das sahe Springinsfeld / sagte derohalben
Simplicio, Bruder / wiltu daß ich dir dise Leuthe hier still stehend mache?
Simpl: antwortet / die Kunst kan ich wohl selber / aber wann du wilt / so lasse
sehen was du kanst; hierauff wischte Springinsfeld mit seiner Geige herfür /
und fieng an zu agirn und zugleich darunder zu geigen; er machte ein Maul von
3. 4. 5. 6. ja 7. Ecken / und in dem er gige / musicirte er auch mit dem Maul
darunter / wie er zuvor im Wirthshause gethan hatte; da aber die Geige / als
welche in der Wärme gestimt worden / kein gut in der Kälte mehr thun wolte /
übte er allerhand Thierer Geschrey / von dem lieblichen Waldgesang der
Nachtigallen an / bis auff das forchterlich Geheul der Wölffe / beydes
inclusivè, warvon wir dann ehender als in einer halben viertel stund einen
Umstand bekamen / von mehr als 600. Menschen / die vor Verwunderung Maul und
Augen aufsperrten / und der Kälte vergassen.

Simpl: befahl dem Springinsfeld zu schweigen / damit auch er dem Volck sein
Meinung vorbringen köndte; als dis geschahe / sagte Simpl: zum Umstand / ihr
Herren ich bin kein Schreyer / kein Storger / kein Quacksalber / kein Artzt /
sonder ein Künstler! ich kan zwar nit hexen / aber meine Künste seynd so
wunderbarlich / daß sie von vilen vor Zauberey gehalten werden; daß aber
solches nit wahr sey / sonder alles natürlicher weis zugehe / ist aus
gegenwertigem Buche zuersehen / als warinnen sich genugsame glaubwürdige
Urkunden und Zeugnussen dessentwegen befinden werden; mit dem zog er ein Buch
aus dem Sack / und blättert darinn herum dem Umstand seine glaubwürdige Schein
zuweisen / aber sihe / da erschienen eitel weisse Blätter; so! sagte er darüber
/ so sehe ich wohl ich stehe da wie Butter an der Sonnen! Ach / sagte er zum
Umstand / ist kein Gelehrter unter euch der mir einige Buchstaben hinein blasen
köndte? und demnach zween Stutzer zu negst bey ihm stunden / batt er den einen
/ er solte ihm nur ein wenig ins Buch blasen / mit Versicherung daß es ihm
weder an seinen Ehren noch an seiner Seeligkeit nichts schaden würde! da
derselbe solches gethan / blättert Simpl: im Buch herum / da erschiene nichts
anders als lauter Wehr und Waffen; ha; sagte er / disen Cavallier gefallen
Degen und Pistolen besser als Bücher und Buchstaben / er wird ehender einen
praven Soldaten als einen Doctor abgeben; aber was soll mir das Gewähr in
meinem Buch? es muß wider hinaus / und mit dem bliese Simpl: selbst an das Buch
/ gleichsam als wann er dardurch geblasen / und wise darauff dem Umstand
widerum im umblättern nur weisse Blätter / warüber sich jederman verwunderte.
Der ander Stutzer der neben erstgedachtem stunde / begehrte von sich selbst
auch in das Buch zublasen / als selbiges geschehen / blättert Simpl: im Buche
herum / und wise dem Stutzer und Umstand eytel Cavalliers und Dames, sehet /
sagte er / diser Cavallier löffelt gern / dann er hat mir lauter junge Gesellen
und Jungfern in mein Buch geblasen / was soll mir aber so vil müssige Bursch?
Es seynd fressende Pfönder die mir nichts taugen; sie müssen wider fort! und
alßdann bliesse er wider durch das Buch und zeigte allem Umstand im umblättern
eytel weisses; disem nach liesse Simplicius einen ansehenlichen Burger hinein
blasen / aus dessen ansehen ein grosses Vermögen zuvermuthen war / hernach
umblättert er das Buch / und wise ihm und dem Umstand lauter Thaler und
Ducaten; sagende / diser Herr hat entweder vil Gelt / oder wird bald viel
bekommen / oder wünscht doch auffs wenigst ein zimliche Summa zuhaben; das was
er herein geblasen / wird mein seyn / und damit hiesse er mich seinen Sack auff
halten / in welchem er wohl 300. Zünnene Büchsen hatte / dahinein bliesse er
durchs Buch / und sagte / so muß man dise Kerl auffheben; wise hernach dem
Umstand abermahl in seinem Buch nur weis Papier; liesse darauff einen andern
mittelmässigen Stand hinein blasen / blättert im Buch herumer und als eitel
Würffel und Karten erschienen / sagte er dieser spilt gern / hingegen ich nit /
darum müssen mir die Karten wider weg / und als er selbst wider durch das Buch
geblasen / zeigte er abermahl dem Umstand nur weisse Blätter; ein Fatzvogel
unterm Umstand sagte / er köndte lesen und schreiben / er solte ihn hinein
blasen lassen / er wüste daß alßdann schöne Testimonia erscheinen würden; O ja
/ antwortet Simplicius, diese Ehr kan euch gleich widerfahren / hielte ihm
demnach das Buch vor / liesse ihn blasen so lang er wolte / und als es
geschehen / zeigte er ihm und dem Umstand lauter Haasen= Esels= und Narren=
Köpff im umblättern; und sagte / wann ihr sonst nichts als meine und euere
Brüder habt herein blasen wollen / so hettet ihrs auch wohl unterweg können
lassen / das gab ein solches Gelächter daß mans über das neundte Haus hörete /
Simplicius aber sagte / er müsse dis Unziffer wider abschaffen / könnt deren
Stell wohl selbst vertretten / und mit dem bliese er wider durch das Buch / und
zeigte dem Umstand widerum wie zuvor nur weisse Blätter; Ach / sagt er / wie
bin ich doch so hertzlich froh / daß ich diser Narren wider los bin worden; es
stund einer dort der albereit mit Kupffer anfieng zuhandlen / zu selbigem sagte
Simplicius, mein blaset doch auch herein / zusehen was ihr könnet; er folgte;
und als es geschehen war / wiese er ihm und andern sonst nichts als
Trinckgeschirr; ha! sagte Simpl: dis ist meines gleichen / dere trinckt gern
und ich mache gern gesegne GOtt; und damit klopffte er auff die Kandel und
sagte ferner zu ihm / secht mein Freund in dieser Kandel steckt ein Ehren=
Trunck vor euch / der euch auch bald zutheil werden soll; zu mir aber sprach er
/ ich solte die Glässer nacheinander einschencken / welches ich auch
verrichtete / indessen bliese er wider durch das Buch / zeigte dem Umstand
abermal weisse Blätter und sagte / so vil Trinck=Geschirr köndte er vor dißmal
nit füllen / er hätte selber Glässer genug zu gegenwertiger seiner eintzigen
Maß Wein; endlich liesse er einen jungen Studenten durch das Buch blasen /
blättert darauff um / und zeigte dem Umstand lauter Schrifften; haha / sagte er
bistu einmal da? recht ihr Herren dis seyn meine glaubwürdigen Zeugnusse /
davon ich euch zuvor gesagt; dise will ich in dem Buch lassen / gegenwertigen
jungen Herrn aber vor einen Gelehrten halten; und ihm auch eins bringen / um
daß er mir wider zu meinen treflichen Urkunden geholffen hat / und damit
steckte er das Buch in Sack und machte seiner Gauckeley ein Ende.

Hingegen liesse er aus dem Umstand eine Büchse aus dem Sack langen / und sagte;
ihr Herren habt verstanden / daß ich mich vor keinem Artzt sonder vor einem
Künstler ausgebe / das sag ich noch / aber gleichwol kan man mich gar wohl vor
einen Wein=Artzt halten; dann die Wein haben auch ihre Kranckheiten und Mängel
die ich alle curirn kan; ist ein Wein waich und so zehe daß man ihn aufhasteln
könde / so hilff ich ihm ehe man zwaintzig zehlen kan / daß er im Einschencken
rauschet / und seine Geisterlein über das Glas hinaus springen; ist er rahn und
so roth wie ein Fuchs / so bring ich ihm seine natürliche Farb in dreyen Tagen
wider! Schmeckt er nach einem schimlichten Faß / so bring ich ihm in wenig
Tagen einen solchen Geschmack zuwegen / daß man ihn vor Muscateller trincken
wird; ist er so saur als wann er in Bayrn oder in Hessen gewachsen wäre / und
darneben wegen seiner Jugend oder anderer Ursachen halber so trüb / daß er die
Würmlöcher stopffen: und beydes vor Speis und Tranck / wie an theils Orthen das
nahrhafftig Bier / gebrauchet werden köndte; sehet ihr Herren / so mache ich
ihn alsobalden / daß ihr ihn entweder vor Malvasier / oder vor Spanischen: oder
sonst vor dem allerbesten: oder doch auffs wenigst vor einen guten alten Wein
trincken sollet; und diese Kunst / als die allerunglaublichste will ich hie
gegenwertig probirn, und euch deren Gewisheit vor Augen stellen;

Demnach thät er einen Erbsen groß aus der Büchsen in ein Glas voll Wein / und
rührete alles unter einander; davon gosse er in das eine Glas einen Tropffen;
in das ander 2. Jns dritte 3. und ins 4te vier / davon sich der Wein in den
Glässern alsobalden in unterschiedliche Farben veränderte / je nach dem er
wenig oder viel Tropffen in ein iedes gegossen hatte / das fünffte Glas Wein
aber / darinn er nichts gegossen / verblieb wie es war / nemlich ein neuer
trüber roher Wein wie er allererst dasselbe Jahr gewachsen; alsdann liesse er
die vornemste aus dem Umstand diese Wein versuchen / welche sich alle über
diese geschwinde Veränderung und underschiedliche Geschmack und Arten der Wein
verwunderten; ja / ihr Herren / fuhr er weiters fort / nachdem ihr nun die
Gewisheit dieser Kunst gesehen / so müst ihr auch wissen / daß einer Erbsen
gros dieses Elixiers in eine Mas: vnd ein solche Büchse voll in einen Ohmen zu
vil sey / den Wein auffs allerhöchste zuverbessern / und ihn dem Spanischen
Wein oder Malvasier gleich zumachen / der jenige neue Wein / den man verändern
will / seye dann gar zusaur; wer nun lust hat / lieber einen delicaten als
sauren Wein zutrincken / der mag mir heut von diesem Elixier abkauffen / dann
Morgen findet er ein Büchsel wohl nit mehr feil um 6. Batzen / wie heut /
sintemahl was mir ubrig bleibt / Morgen einen halben Gulden gelten muß; zwar
nit eben darum / daß ich so gar nöthig Gelt brauche / sonder weil ichs mit
diesem Elixier mache wie die Sibylla mit ihren Büchern; Wir hatten damahls bei
1000. Personen zum Umstand mehrentheils erwachsene Mannsbilder / und da es an
ein kauffens gieng / hatte Simplicius beynahe nicht Hände genug Gelt
einzunemmen und Büchsen hinzugeben / ich aber verspendirte den vorhandenen Wein
vollends / den er mir je weils mit seiner Mixtur nach temperirte; und ehe ein
halb Stund herum war / hatte er allbereit seine Büchsen versilbert / und sein
gut baar Gelt darvor eingenommen / also daß er die halbe Theil Leuth / so deren
noch begehrten / muste läer hingehen lassen.

Nach diesem Verlauff schaffte er Tischglässer und kommen wider an sein Orth /
und als er dem Verleyher seinen Willen darvor gemacht / giengen wir wider
miteinander in unser Herberg / alwo Simplici Knan die 4. Ochsen albereit um
hundert und dreyssig Reichsthaler verkaufft hatte / und fertig war / Simplicio
das Gelt darzuzehlen; sihestu nun / sagte Simplicius zum Springinsfeld / womit
ich mich ernähre? freylich sihe ichs / antwortet Springinsfeld / ich hab
vermeinet / ich sey ein Rabbi Gelt zumachen / aber ietzt sehe ich wohl / daß du
mich weit übertriffst; ja ich glaube der Teuffel selbst sey nur vor ein
Spitzigslederlein gegen dir zurechnen.

                              Das VIII. Capitel.

Mit was vor einem Beding Sim-
plicissimus den Springinsfeld die Kunst lernete.

MEin GOtt! Springinsfeld / sagte Simpl. wie hastu doch so gar ein ungeschliffen
Maul? das ist noch nichts / antwortet Springinsfeld / ich sage das halbe nicht
heraus wie mirs ums Hertz ist; wie ist dir dann? fragte jener; mir ist schier /
antwortet Springinsfeld (wann ichs nur sagen dörffte) du seyest ein halber
Hexenmaister; oder habest doch wenigst sonst einen treflichen Lehrmaister
gehabt; und mir / sagte Simplicius, ist gantz zu sinn / und glaube es auch
festigklich / du seyest ein gantzer Narr / und habest dein Handwerck auch ohne
einen Lehrmeister gelernet! Mein was geb ich dir vor ursachen / so böse
Gedancken von mir zumachen? Jch / antwortet Springinsfeld / habe ja heut deine
Verblendungen genugsamb gesehen / Simpl. antwortet hingegen / es ist dir
allerdings ein schand / daß du albereit so alt: so lang in der Welt herum
geloffen: und gleichwol noch so alber bist / daß du natürliche Kunststück und
Wissenschafften / wie du heut an Veränderung des Weins: und schlechte
Kinderbossen / davon du heut ein Exempel an meinem Buche gesehen hast / vor
Zauberey und Verblendungen hälst! Ja! sagte Springinsfeld / es ist nit nur das
/ ich sihe daß dir das Gelt gleichsam zuschneyet / das ich doch mit so grosser
Müh und Arbeit Pfenning erobern: und wann ich dessen einen Vorrath haben und
behalten will / beydes an meinem Leib und an meinem Maul ersparren muß; du
Phantast sprach Simpl. vermeinest du dann dis Gelt komme mich ohne schnaubens
und Bartwischens an? Meine beyde Alte haben die 4. Ochsen mit Mühe und Costen
erziehen und ausmästen: ich aber auch laboriren müssen / bis ich die materiam
verfertigt / daraus ich heut Gelt gelöst; was ists aber mit dem Buch? fragte
Springinsfeld / ists keine Verblendung? laufft nit das kleine Hexenwerck mit
unter? Simpl. antwortet / was ists mit den Taschenspielern und Gaucklern?
Narren= und Kinderwerck ists / darüber ihr einfältige Tropffen euch nur
deshalber verwundert / weil es euer grober Verstand nicht begreiffen kan! nach
langer solcher Wortwechslung schätzte endlich Springinsfeld den Simplicium
glückseelig / wann er dise Künste natürlicher weis kondte / und botte ihn 20.
Reichsthaler an / wann er ihn die Kunst lernete / daß er auch wie er / aus
einen Buche warsagen oder gaucklen köndte; dann / sagt er / lieber Bruder / ich
muß mich mit Bettlen und meiner Geige ernähren / wie vermeinest du wohl daß es
mir so trefflich zustatten kommen würde / wann ich mich irgends bey einer
Bauern Kürbe oder einer Hochzeit einfinde / und meine Zuhörer mit disem
artlichen Stückel belustigen und zur Verwunderung bringen köndte! würde es
nicht zehenmal mehr Heller bey mir setzen / als wann ich nur geige und meine
alte Possen und Grillen übe?

Mein Freund / antwortet Simplicius, es wäre gut / wann du deine alte Bossen und
Grillen / wie du es nennest / gar underwegen liessest; dann sihe du bist
allerdings ein sibenzig jähriger Mann der auff der Gruben gehet / und
allerdings kein Stund sicher vorm Todt ist; hingegen hastu wie ich gesehen /
ein fein Stuck Geld / darmit du dich / so lang dir GOtt das Leben noch gönnen
möchte / gar wohl außbringen kanst; wann ich in deiner Haut steckte / so begebe
ich mich in einen geruhigen Stand / darin ich mein geführtes Leben bedencken:
Meine begangene Stücklein bereuen: Mich zu GOtt bekehren und ihme nunmehr
allein dienen könte; welches gar füeglich irgents in einem Spital darinnen du
dir eine Pfrüend kauffen köndest: Oder etwann in einem Closter da du noch eine
Thorhüter abgeben möchtest / beschehen könte; es ist mehr als genug getopt und
GOtt versucht / wann wir bis in das Alter der Welt Thorheiten angeklebet: Und
in allerhand Sünden und Lastern gleichsamb wie ein Sau im Morast geschwembt und
umbgewältzt haben; aber viel ärger und noch eine grössere Thorheit ists / wann
wir gar bis ans End darin verharren / und nicht einmal an unsere Seeligkeit
oder an unsere Verdambnus: Und also auch nicht an unsere Bekehrung gedencken!

Närrisch thät ich / antwortet Springinsfeld / wann ich mein Geld daß ich mit
grosser Müh und Arbeit zusammen gebracht / in ein Closter oder Spital steckte /
solches zu belohnen / damit es mich meiner Freyheit beraubte; Simplicius
hingegen sagte / alsdann thustu närrisch / wann du eine vermeinte Freyheit
zugeniessen gedenckest / in dessen aber ein Knecht der Sünd: Ein Sclav des
Teuffels: Und also / ach layder; auch ein Feind GOttes verbleibest; ich beharre
noch mein vorige Mainung / daß dir nemblich beydes rathsamb und nutzlich wäre /
zur Bekehrung zuschreiten; ehe dich der Schlaff der ewigen Nacht und Finsternus
überfält! dann sihe! der Tag hat sich bey dir umb mehr als 20. Jahr als bey mir
genaiget / und dein spatter Abend erinnert dich ehist schlaffen zugehen.

Springinsfeld antwortet / Bruder empfang du zwantzig Thaler von mir vor die
begehrte Kunst und lasse die Pfaffen Predigen / denen die ihnen gern zuhören;
hingegen will ich dir versprechen / daß ich mich gleichwol auch auff deine
Erinnerung bedencken wolle;

Gleich wie nun in der gantzen Welt sich nichts so eytel und unnütz befindet /
daß nicht zu etwas guts könte employrt und verwendet werden; also gedachte auch
Simplicius durch sein Buch / welches er seine Gauckel=Tasche nennet / den
Springinsfeld zubekehren; derowegen sagte er zu ihm; höre mein Freund /
hieltestu in Ernst darvor / es wäre Zauberey oder wenigst eine geringe
Verblendung als du mich die Kunst auff dem Marck mit dem Buche üben sahest?
Springinsfeld antwortet ja! und ich glaubte es auch noch / wann ich dich jetzt
nicht so gottseelig reden hörete; nun dann / sagte Simplicius diser Rede und
dieses Wahns der dich betrogen / bleib eingedenck bis in dein End / und
versprech mir / dich auch des jenigen allweg so offt du das Buch brauchest /
zuerinnern / was ich dir ferner sagen werden / so will ich dich nit allein die
vermeinte Kunst umsonst und ohne deine offerirte 20. Reichsthaler lernen /
sonder ich will dir noch das Buch darzu schencken / ohne welches du auch die
Kunst nit wirst üben können; Springinsfeld fragte / was dann das jenige vor
Sachen wären / deren er sich iederzeit bey dem Buch erinnern solte? Simpl.
antwortet / wann du erstlich den Zusehern lauter weisse Blätter zeigest / so
erinnere dich / daß dir GOtt in der heiligen Tauff das weisse Kleid der
Unschuld widerum geschenckt habe / welches du aber seither mit allerhand Sünden
so vilmal besudelt habest; weisest du dann die Kriegswaffen / so erinnere dich
wie ärgerlich und gottlos du dein Leben im Krieg zugebracht habest; komstu an
das Gelt / so gedencke mit was vor Leibs und Seelen Gefahr du demselben
nachgestellt; also erinnere dich auch bey den Trinckgeschirren deiner verübten
unflätigen Saufferey; bey den Würffeln und Karten / wie manche edle Zeit und
Stund du unnützlich damit zugebracht / was vor Betrug darbey vorgeloffen / und
mit was vor grausamen Gottslästerung der Allerhöchste dabey geunehrt worden;
bey den Knaben und Jungfrauen erinnere dich deiner Hurenjägerey / und wann du
an die Narrenköpffe komst / so glaube sicherlich daß dise ohn allen zweiffel
Narren seyn / die sich durch obenerzehlte der Welt Lockungen betrügen: und um
ihre ewige Seeligkeit bringen lassen; weisestu aber die Schrifft auff / so
gedencke daß die heilige Schrifft nicht lüge / die da sagt / daß die Geitzige /
die Neidige / Zornsüchtige Haderkatzen / Balger und Mörder / die Spieler / die
Sauffer und die Hurer und Ehebrecher schwerlich das Reich GOttes werden
besitzen; und daß dannenhero der jenig einem Narren gleich thue / der sich von
solchen Lastern verführen: und so schandlich umb sein Seeligkeit bringen lasse.
Gleich wie nun die meiste und zwar die einfältigste von deinen Zusehern
vermeinen / sie würden durch dich verblendet / so doch in Warheit nit ist; also
bedencke du hingegen / und führe wohl zu Gemüth / daß die allermeiste von den
unverständigen Menschen von dem Teuffel und der Welt durch obige Laster
unvermerckt verblendet und in die ewige Verdamnus gebracht werden.

Mein Bruder / sagte hierauf Springinsfeld / des Dings ist gar zuviel / wer zum
S. Peter wolte alles im Kopff behalten können? Simplicius antwortet / mein
Freund / wann du das nicht kanst / so wirst du auch nit behalten können / wie
du recht geschicklich mit dem Buch umgehen sollest! Ey? sagte Springinsfeld /
das will ich schon lernen; und das Buch / antwortet Simpl. wird dich alsdann
auch schon selber an das jenig erinnern / waran du meinet: oder vielmehr
deinetwegen gedencken sollest; ich gebe dir aber sagt Springinsfeld / lieber
die 20. Reichsthaler und wäre diser Obligation ledig; Simplicius antwortet /
dis will aber Simplicius nicht thun; nicht allein darumb / weil das Buch und
die Wissenschafft solches zugebrauchen ohne die begehrte Erinnerung nicht so
viel Gelts werth ist / sonder weil sich Simpl. auch ein Gewissen macht / den
geringsten Heller von dir zunemmen / sintemahl er nicht weis / wie du dein Gelt
gewonnen und erobert hast; ja ich gebe dir das Buch nicht / du versprechest mir
dann dich allweg dessen zuerinnern was ich dir gesagt / wann du mir gleich 100.
Reichsthaler baar daher zahltest.

Springinsfeld kratzte sich im Kopff und sagte / du erweckest bey mir vast
ängstige Gedancken; ich sihe daß du deinen Nutzen und auch meinen Schaden nicht
begehrest / ma foy Bruder / es steckt etwas darhinder das ich nicht verstehe!
so viel kan ich schliessen / weil du mir mit Annemmung des Gelts nit schädlich
zuseyn begehrest / daß du es treulich mit mir meinen: und das Gebott der
Erinnerung welches ich vor ein schwere Bürde gehalten / zu meinen frommen
auffladen werdest; derowegen verspriche ich hiemit alles dessen eingedenck
zuseyn / was du von mir vor solche Kunst haben wilst; hierauff zog Simpl. das
Buch hervor / und zeigte dem Springinsfeld alle Vörthel und Griff; und demnach
sie mich auch zusehen liessen / faste ich die Beschaffenheit desselben so genau
ins Gedächtnus / daß ich auch stracks eins dergleichen machen könte / wie ich
dann etliche Tag hernach thät / um solche Simplicianische Gauckeltasch der
gantzen Welt gemain zumachen.

                               Das IX. Capitel.

Tisch= und Nacht=Gespräch / und
warum Springinsfeld kein Weib haben wolte.

JNdessen dieser Discurs und Handlung zwischen Simplicio und Springinsfelden
vergieng / näherte sich die Zeit des Nachtessens; ich wolte mir besonder
anrichten lassen / aber Simplicius sagte / ich müsse so wol als Springinsfeld
sein Gast seyn / jener zwar als ein alter Cammerath und ietziger
neuangestandener Lehrjung / ich aber um dessentwillen / daß ich ihm heut so ein
annehmliche Botschaft gebracht / daß nemlich sein Sohn Simplicius von der
leichtfertigen Courage nicht geboren worden seye; zu dem seye auch billich /
daß er mich beydes vm den Schreiber=Lohn / und was ich sonst seinetwegen bey
den Zigeinern ausgestanden / befridige; da wir nun so miteinander redeten / kam
auch der junge Simplicius mit noch einem von seinen Collegen / als welcher
damals in dieser Stadt studirte und seines Vattern Ankunfft vernommen hatte; er
war auch ein Risemässiger langer Kerl allerdings wie sein Vatter / und sahe ihm
von Angesicht so ähnlich / daß ein ieder / der es auch nicht gewust hätte /
unschwer abnemen könden / daß er sein natürlicher Sohn gewesen / ohnangesehen
die elende Courage sich einbildet sie hätte ihn mit einem fremden Kind so
meisterlich betrogen.

Also setzten sich zu Tisch der Knan und die Meuder / der alt und junge
Simplicius samt seinem Cammerathen dem Studenten den er mitgebracht / ich /
Springinsfeld und Simplicii Baurenknecht; der Jmbs war kurtz und gut / weil
beyde alte zu Beth eileten / und sie sagten ob sie gleich nicht schlaffen
könten / so thät ihnen doch die Ruhe wol / und dannenhero setzte es auch desto
weniger Discursen; eins gieng vor / woraus ich abnahm / daß Springinsfelds
Gedächtnus und Verstand / etwas geschwind zu fassen / nit so gar höltzern war;
dann als ermeldter Student verlangte / Simplicii Buch zu sehen / das er ihme
von etlichen / die auf dem Marck damit agiren sehen / gar verwunderlich hatte
beschreiben lassen / liesse er durch den jungen den alten Simplicium bitten /
ob er nicht die Ehr haben könte solches zu sehen; aber er antwortet / er hätte
solches nicht mehr in seiner Possession, doch sagte er zum Springinsfeld / er
solte beyden Studenten weisen / was er heut gelernt hätte / der zog alsobald
das Buch herfür / und blättert den Studenten die weisse Blätter vor den Augen
herum / sagende: Also glatt und unbeschrieben wie diß weisse Papier seynd euere
Seelen erschaffen und in diese Welt kommen; und derowegen haben euch eure
Eltern hieher gethan (mit solchen Worten wiese er ihnen die Schriften vor) die
Schrift zu lernen und zu studieren; aber ihr Kerl pflegt an statt löbliche
Wissenschaften zu ergreiffen / das Geld vergeblich (hie wiese er ihnen die Geld
=Sorten) durchzujagen und zu verschwenden! dasselbe zu versauffen (hie zeigte
er die Trinck=Geschirr) zu verspilen (und hie die Würffel und Karthen) zu
verhuren (hie die Dames und Cavalliers) und zu verschlagen (hie das Gewehr) ich
sage euch aber daß alle die jenige die solches thun / seyen lauter solche Kerl
wie ihr hier vor Augen sehet / und damit zeigte er ihnen die Narren= Hasen= und
Esels=Köpfe; und damit wischte er wieder mit dem Buch in Schubsack / dem alten
Simpl. gefiel dieses Stuck wo wol / daß er zum Springinsfeld sagte / wann er
gewust hätte / daß er die Kunst so bald und so wol begreiffen würde / so wolte
er ihm nicht halber so viel Lehrgeld abgefordert haben.

Wir machtens mit dem Nachtessen / wie oben gemeldt / nicht lang; bey welchem
ich in acht nam / wie freundlich Simpl. seine beyde alte: und diese hinwiederum
ihn und seinen Sohn ehreten und tractirten; da sahe und verspürte man nichts
als Lieb und Treu / und ob zwar ein Theil das ander aufs höchste respectirte so
merckte man doch bey keinem einige Forcht / sonder bey iedem blickte ein
aufrichtige Vertraulichkeit herfür; der junge Simplicius wuste sich gegen allen
am artlichsten zu schicken / und der Bauren=Knecht / welches sonst plumpe
Grobiani zu seyn pflegen / erzeigte mehr Zucht und Ehrbarkeit / als mancher
eines andern herkommens / der einen eignen Præceptorem gehabt mores zu lernen;
so / daß ich mich verwunderte / wie der ehemal gantz rohe und gottlos gewesene
Simplicissimus seine Haushaltung auf einen solchen reputirlichen Fuß setzen:
und seine so einfältige als grobe Hausgenossen zu solchen löblichen Sitten
gewöhnen können; der Springinsfeld war gantz still / nicht weiß ich verwundert
er sich auch wie ich / oder spintisiert er über die Geheimnussen so in der
Simplicianischen Gauckel=Taschen stacken / welche ihm meines davorhaltens
allerhand Nachsinnungen verursachten; im übrigen ists gewis / daß selten ein
Tisch mit so unterschiedlich bekleideten Leuthen besetzt wird / miteinander zu
speisen / als wie damals der unserige war / der Knan sahe aus / wie ein alter
erbarer Bauren=Schultheis; die Meuder wie seine Frau Schultheissin; der Bauren=
Knecht wie ihr Sohn / der alt Simplicius wie ich ihn bereits oben im zweyten
Capitel beschrieben; der jung und dessen Cammerrath wie zwey Stutzer;
Springinsfeld wie ein Bettler / und ich wie ein armer Plackscheisser oder
Præceptor in seinem abgeschabenen schwartzen Kleidel zu sehen pflegt.

Wir wurden zusammen in eine Kammer logirt / weil es Simplicius also haben wolte
/ und Springinsfeld den Wirth versicherte / daß er keine Läuse hätte; diese
beyde lagen ieder allein / gleichwie hingegen der Knan und die Meuder: die
beyde Studiosi, und ich und der Bauren=Knecht beysammen schlieffen; dieser
hielte mich so hart / daß ich ohnangesehen der grossen Kälte / dieselbige Nacht
meine Nase wenig under der Decken behalten konte / der alte Simplicius aber
erwiese mit schnarchen / daß er so wol starck schlaffen: als viel essen und
trincken vertauen könte; gleichwie wir nun gar zeitlich zu Beth gangen / also
verbliebe uns an der Winter=langen Nacht viel übrig / daß wir nicht
durchzuschlaffen vermöchten; der Knan und die Meuder erwachten zum ersten / und
indem jener kröchzet / diese aber mit ihm bappelt / wurden wir übrige allsammen
munder; da nun Simplicius merckte / daß Springinsfeld wachte / fieng er an mit
ihm zu reden / weil er sich der Zeit ihrer alten Cammerrathschaft: und was sich
da und dort zwischen ihnen beyden zugetragen / erinnerte; dannenhero gab es
Ursach zu fragen / wie es ihm seithero ergangen? wo er bisher in der Welt herum
gestürtzt? wo sein Vatterland wäre? ob er daselbsten keine Verwandte: oder
nicht auch Weib und Kind: und etwan irgends eine häusliche Wohnung hätte? warum
er so armseelig und zerrissen daher ziehe / da er doch ein Stückel Geld
beysammen hätte? etc. Ach Bruder / antwortet Springinsfeld / wann ich dir alles
erzehlen müste / so würde uns der sibenstündige Rest dieser langen Nacht viel
zu kurtz werden; in meinem Vatterland bin ich zwar kürtzlich gewesen; gleich
wie ich aber niemahl nichts aigens darin besessen / also gönnete es mir auch
vor dismahl kein bleibende Statt / sonder liesse mir die Beschaffenheit meines
Zustands rathen / ich solte noch ferner wie der flüchtige Mercurius herum
wanderen; wie ich dann auch daselbst keinen Verwandten von sibenzehen Graden:
geschweige einige Brüder oder sonst nahe Freund angetroffen; ja es wolte
beynahe niemand meinen Stiffvatter kennen / in dessen Heimat ich gleichwol ihm
und seinen Freunden gar genau nachgefragt / wie wolte ich dann etwas von meines
rechten Vatters unnd meiner Mutter Freundschafft haben erfahren können / von
welchen ich nicht aigentlich weiß / wo sie gebürtig gewesen; weilen dann nun
hieraus leicht abzunemmen / daß ich kein eygen Haus vermag / also ist auch
leicht zugedencken / daß ich keine Hausfrau noch Kinder hab; und lieber /
warumb solte ich mich mit einer solchen Beschwärung beladen? Daß ich aber meine
Batzen zusammenhalte / daran thu ich nit unrecht / seytemal ich beydes weis wie
schwerlich sie zubekommen: und wie tröstlich sie einem im verlassenen und
mühseeligen Alter seyen; und daß ich schließlich so schlecht beklaydet
auffziehe / solches geschicht auch nicht ohne sonderbare Ursach / seytemal mein
Stamm und interesse dergleichen Klaidungen: und noch wohl schlimmere erfordert.

Jch hätte gleichwol vermeint / antwortet Simp: Wann ich in deiner Haut steckte
/ es wäre mir Rathsamer / wann ich ein Weib hätte / die mir in meinem
gebrechlichen Alter vermittelst ehrlicher Lieb und Treu mit Hilff und Rath zu
Trost und Statten käme / als dergestalt im Elend herum zu kriechen und mich von
aller Welt verlassen zu sehen; wie vermeinestu wol / daß dirs gehen wird / wann
du irgends betlägerig würdest? O Bruder / sagte Springinsfeld / diser Schuch
ist an meinem Fuß nicht gerecht; dann hätte ich eine Alte / so müste ich
vielleicht mehr an ihr als sie an mir Apoteckern; wäre sie jung / wo wäre ich
nur der Deckmantel; wäre sie mittelmässig / so wäre sie villeicht böß vnd
zancksichtig; wäre sie reich / so wär ich veracht; wäre sie arm / so könt ich
ja wol dencken daß sie nur meine par Batzen genommen; geschweige; daß ein jeder
sich einbilden kan / etwas rechts werde keinen Steltzfuß nemmen; ach! antwortet
Simplicius, wann du jede Hecken fürchten wilst / so wirstu dein Lebtag in
keinen Wald kommen; ja Bruder / sagte Springinsfeld / wann du wüsstest / wie
übel mirs mit einem Weib gangen / so würdest du dich gar nit verwundern / wann
verbrente Kinder das Feur förchten; Simplicius fragte / villeicht mit der
leichtfertigen Courage? wohl nein / antwortet Springinsfeld / bey derselbigen
hatte ich eine güldene Herrnsach / ohnangesehen sie mir gleichsamb offentlich
aus dem Geschirr schlug; aber was geheyte es mich / sie war doch nicht meine
Ehefrau; ey Pfuy / sagte Simplicius: Rede doch nicht so grob und unbescheyden /
dencke daß du bey ehrlichen Leuten seyest; aber höre / wann dich eine etwann
betrogen / vermeinestu drumb es sey kein ehrlich Weib mehr die treulich mit dir
hausen werde? Springinsfeld antwortete / daß will ich nicht läugnen; gleichwol
aber ists gewis / das alle Wolthaten die ein Weib dem Mann zuerzeigen plegt
theur genug bezahlt werden müssen; ihre allerbeste Arbeiten die sie verrichten
/ verkindigen dem Mann eytel Kösten und beschwerliche Außgaben; dardurch das
jenig was der Mann mit Mühe und Arbeit erworben / zum öfftern unnützlich
verschwendet wird; hab ich ein Weib / so ist nichts gewissers / als daß mir ein
jede von meinen Ducaten hinfort nit mehr als einen Thaler gilt; spinnet sie mir
und ihr ein Stück Tuech an Leib / so mus ich Flachs / Woll und Weberlohn
bezahlen; soll sie mir was kochen / so muß ich Speiß / Holtz / Saltz und
Schmaltz sambt dem Kuchen=Geschirr herbey schaffen; wolte sie mir bachen / wer
mus anders das Meel hergeben als eben ich? also auch / wer zahlt Holtz / Saiff
und Wäscherlohn / wann sie mir und ihr das leinen Geräd säubern last? und wie
gehts allererst / wann man mit einem Hauffen Kinder beladen wird? welches ich
zwar nit erfahren habe / aber auch nicht zuerfahrn begehre; wann nemblich eins
kranck: Das ander gesund: Das dritte faul: Das vierte muthwillig: Das fünffte
eselhafftig und das sechste sonst widerspenstig / ungehorsamb und nichts nutz
ist? Simplicius antwortet / du bist halt ein alter Kracher / der keines
rechtschaffenen Weibs wert ist / du würdest sonst von dem heyligen von GOtt
selbst eingesetzten und mit vielen Verheissungen gesegnetem Ehestand weit
anderst reden; und gleich wie eine fromme tugenthaffte Frau eine gabe GOttes
und eine Cron und Zierd des Manns ist / also verdrüst dich / daß dich der
gütige Himmel mit keiner solchen gewürdigt hatt; warhafftig Simplice, antwortet
Springinsfeld / du kanst bey deinen Biren wol mercken wann andere zeitigen.

                                Das X. Capitel.

Springinsfelds Herkunfft und wie
er anfangs in Krieg kommen.

NUn daß sey dann genug von den Weibern geredet / sagte Simplicius, seytemal ich
sehe / daß ich dich doch nicht anders oder eine zuheuraten persuadirn können;
hingegen aber möchte ich wohl von dir vernemmen / wo du gebürtig / wie du in
Krieg kommen / und wie es dir bißhero darinnen ergangen / biß du auß einem so
dapffern Soldaten zu einem solchen elenden Steltzer worden seyest?
Springinsfeld antwortet / so du dich nit gescheuet hast / deinen aignen
Lebenslauff aller Welt durch den offenen Truck vor Augen zulegen / so werde ich
mich auch nit schämen / den meinigen hier im finstern zuerzehlen; vornemblich
weil bereits offenbar seyn soll / was zwischen mir und der Courage vorgangen /
die gleichwol uns beyde / wie ich vernemme / mit einander verschwägert; jetzt
höre dann deines Schwagers Ankunfft.

Meine Mutter ist eine Griechin auß Peloponeso von hohem altem Geschlecht und
grossen Reichthumben: Mein rechter Vatter aber ein Albanesischer Gauckler und
Sailtantzer: Und darneben von schlechter Ankunfft und geringen Mitlen gewesen;
als dieser mit einem zahmen Löwen und einem Tromedary in der gegend darinn
meiner Mutter Eltern gewohnet / herumb zohe / und beydes dise Thier und seine
Kunst um Gelt sehen liesse / gefiele besagter meiner Mutter / die damahl ein
junges Ding von 17. Jahren war / dessen Leibs Proportion und Geradigkeit so
wohl / daß sie sich gleich in ihn vernarrete / also daß sie mit Hülff ihrer
Ammen einen Anschlag machte / ihren Eltern ein Stück Gelt auszufischen / und
mit besagtem meinem Vatter wider ihrer Eltern wissen und willen darvon
zuziehen; und solches hat ihr auch zu ihrem Unglück geglückt / unangesehen sie
einander auffrecht geehlicht; also wurde meine Mutter aus einer seßhafften
vornehmen Damen eine umschweiffende Comædiantin, mein Vatter ein halber Juncker
und ich selbst die erste und letzte Frucht diser ersten Ehe; sintemahl mein
Vatter da ich kaum geboren worden / von einem Sail herunder sturtzet und den
Hals zerbrach / durch welchen laydigen Fall meine Mutter also zeitlich zu einer
Wittib wurde.

Zu ihren erzörnten Eltern hatte sie das Hertz nit wider heimzukehren / ohne daß
sie sich damaln auch über die hundert Meilen von den selbigen im Dalmatia bey
einer Compagniæ Comoedianten befande; hingegen war sie schön / jung und reich /
und hatte dannenhero under meines Vattern hinderlassenen Cammerathen vil
Werber; von dem sie sich freyen liesse / der war eingeborner Sclavonier und der
allerfärtigste in der jenigen profession die mein Vatter geübt hatte; diser
zohe mich auff bis ich das elffte Jahr erraichte / und lehrete mich alle
principia seiner Kunst; als Trompetn / Trommelschlagen / Geigen / Pfeiffen /
beydes auff der Schalmey und Sackpfeiffen / auß der Taschen spilen / durch den
Raiff springen und andere seltzame Auffzüg und andere närrische Affen Posturen
machen; also daß ein jeder leichtlich sehen konte / daß mir das eine und das
ander mehr angeborn als angeflogen oder durch fleissige instruction angewöhnet
worden; dabey lernete ich lesen und schreiben; Griechisch reden von meiner
Mutter / und Sclavonisch von meinem Vatter; So begriffe ich auch mithin in
Steyr / Kernten und andern angräntzenden Teutschen Provintzen um etwas die
Teutsche Sprach / und wurde in Summa Summarum in bälde ein solcher feiner
kurtzweiliger Gauckler Knab / daß mich gedachter mein Vatter bey seinem
Handwerck zumissen umb keine 1000. Ducaten verkaufft hätte / wann gleich alle
Tag Jarmarck gewesen wäre.

Jn solcher meiner blühenden Jugend vagirten wir mehrentheils in Dalmatia, in
Sclavonia, Macedonia, Servia, Wossen / Walasay / Sibenbürgen / Reüssen / Polen
/ Littau / Mährn / Böhmen / Vngarn / Steyr und Kernten herumber; und da wir in
diesen Ländern vil Gelds aufgehoben hatten / und mein Stieff=Vatter willens war
/ seines Weibs Eltern auch zubesuchen (als vor denen zu erscheinen er sich
nicht scheuete / weil er sich gar einen reichen Kerle zu seyn bedunckte und wie
ein Graff auffziehen konte) sihe / so namb er seinen Weeg auß Histria in
Croatiam und Sclavoniam von dannen führt ers durch Dalmatia und Albania per
Græciam in Moream zugehen / alwo dann meiner Mutter Eltern sich befanden.

Als wir nun durch Dalmatiam passirten / wolte mein Vatter seine Kunst auch in
der berühmten Stadt Ragusa sehen lassen / oder vielmehr dieselbige auch um
einen guten Zehrpfenning schätzen / als welche damal in völligem Flor und
Reichthum stunde; wir kehrten daselbst zu solchem Ende ein / und zwar nicht in
der Kirchen / sonder unserer Gewonheit nach in dem allerbesten Wirthshause; und
als wir blöslich eine Nacht ausgeruhet / gieng mein Stiefvatter hin um Consens
anzuhalten / daß er beydes seine bey sich habende fremde Thier und seine Kunst
um die Gebühr dem Volck möchte weisen; es wurde erlaubt; und ehe solche
Erlaubnus kaum erbetten ward / wurde ich samt meinem Stiefbruder / der mir
weder in dexteritet unserer Kunst noch in andern Stücken bey weitem nicht zu
vergleichen / mit einem Reif / einer Gauckel=Taschen und andern Jnstrumenten
geschickt / zu sehen / ob ich nicht auf den Schiffen die damals im Hafen lagen
/ ein Stuck Geld verdienen könte / ich gehorsamte gern / der Meinung dem Schif=
und Wasser=Volck durch meine krumme und seltzame Luftsprüng Freud und Lust zu
machen; aber ach! ich gelangte an ein Ort / das alles meines Jammers / Elends
und eignen Unlusts ein Anfang war; dann nachdem etliche Schiffe ausser dem
Hafen segelfertig auf der Reide lagen / die nur auf guten Wind warteten /
etliche neugeworbene Völcker / darunter zwo Compagnien Albanesische Sperreuter
waren / nach Hispanien zu führen; sihe / da geriethen wir unversehens auf
dieselbe Schiffe / weil wir durch einen der ihrigen Nachen überredet worden
waren / es wurde daselbst ein treflich Trinckgeld setzen; massen uns auch
derselbe Nache mit überführte; wir hatten unsere Exercitia kaum angefangen /
als sich aus Mitternacht ein Wind erhub / der bequem war / aus dem Adriatischen
Meer in das Sicilianische zu lauffen / demselben vertrauten sie die Segel /
nachdem die Ancker gelupft waren / und lehreten mich und meinen Bruder das
schiffen wider unsern Willen erdulden / jener thät als wolte er verzweifeln /
ich aber liesse mich noch trösten / nicht allein darum / weil ich von Natur
alles gern auf die leichte Achsel nehme / sonder auch / weil mir der eine
Rittmeister / der sich gantz in meine Gestuositet verliebt / gleichsam güldene
Berge versprach / wann ich bey ihm bleiben und sein Page abgeben wurde / was
solte ich thun? ich konte wol gedencken / daß kein Schif unserthalben wieder
zuruck fahren: noch die Raguser zweyer entführten Gauckler=Buben wegen wann sie
nicht gelifert wurden / diesen Schiffen nachjagen; und mit ihnen eine
Seeschlacht angehen oder einen Krieg anfahen würden; derowegen gab ich mich nur
desto gedultiger drein / genosse es auch besser als mein Bruder / welcher sich
dergestalt kränckte / daß er starb / ehe wir wieder von Sicilia abfuhren /
allwo wir noch einige Fußvölcker einnahmen.

Von dannen gelangten wir in das Mayländische und so fort zu Land durch Saphoiam
/ Burgund / Lotharingen / ins Land von Lützenburg und also in die Spanische
Niderlande / allwo wir neben andern Völckern mehr under dem berühmten Ambrosio
Spinola wider des Königs Feinde agirten; um dieselbige Zeit befande ich mich
noch zimlich wol content; ich war noch jung / mein Herr liebte mich / und
liesse mir allen Muthwillen zu; ich wurde weder durch strenges marchirn, noch
andere Kriegs=Arbeiten abgemattet / so wuste ich auch noch nichts vom
verdrüßlichen Schmalhansen / als welcher damals bey weiten noch nicht so bekant
bey unser Soldatesca war / als er sich nachgehends im Teutschen Krieg gemacht
hat / in welchem ihn auch Obriste und Generals Persohnen haben kennen lernen.

                               Das XI. Capitel.

Von dreyen merckwürdigen Ver=
schwendern / warhaffte Historien.

ES gehet gemeiniglich denen so in den Krieg kommen / wie den jenigen so hexen
lernen? Dann gleich wie die selbige so einmal zu solcher unseeligen
Congregation gelangen / schwerlich oder wohl gar nit mehr darvon kommen können;
also gehets auch dem mehrentheils von den Soldaten; welche wann sie gut Sach
haben / nicht auß dem Krieg begehren / und wann sie Noth leyden / gemeiniglich
nicht drauß kommen können. Von denen welche sich im Krieg wider ihren Willen
ferners gedulten müssen / biß sie eintweders durch eine occasion bleiben oder
sonst crepirn verderben und gar Hungers sterben müssen / könte man darvor
halten / daß es ihr Fatum oder Verhängnus so mit sich brächte; von denen aber
so reiche Beut machen und gleichwol solche wieder unnützlich verschleudern /
kan man gedencken / daß ihnen der gütige Himmel nicht gönne / sich ihr grosses
Glück zu nutz: sonder vielmehr das Sprichwort wahr zu machen: So gewonnen / so
zerronnen; und was mit Trommeln erobert wird / gehet mit Pfeiffen wieder fort;
ich weiß von dreyen gemeinen Soldaten auch drey underschiedliche denckwürdige
Exempel / welche solches bestätigen / und derselbigen muß ich hier
weitläuffiger gedencken; des ersten: Der berühmte Tylli, nachdem er die Stadt
Magdenburg ihres jungfräulichen Kräntzels: seine unterhabende aber dieselbe
ihrer Zierd und Reichthum beraubt gehabt / erfuhr daß ein gemeiner Soldat von
den seinigen eine grosse Beut von Parschaft / so in lauter Geld=Sorten
bestanden / erobert: und also gleich wieder mit Würffeln verloren hätte: die
Warheit zu erfahren / liesse er solchen vor sich kommen / und nachdem er von
diesem unglückseligen Spiler selbsten verstanden / daß die gewonnene und wieder
verschwendete Summa grösser gewesen / als er von andern vernommen (etliche
sagten wol von 30 000. andre von weit mehrern Ducaten) sagte der Graf zu ihme /
du hättest an diesem Geld die Tag deines Lebens genug haben: und wie ein Herr
darbey leben können / wann du dirs nur selber hättest gönnen wollen; dieweil du
aber dir selbsten nichts nutzen noch zu gut thun wollen / so kan ich nicht
sehen / was du meinem Keyser nutz zu seyn begehrest; und damit erkante dieser
General / der sonst den Ruhm eines Soldaten=Vatters gehabt / daß dieser Kerl
als eine unnütze Last der Erden in freyen Lufft gehenckt werden solte / welches
Urtheil auch alsobalden vollzogen worden; Des andern; Als der Schwedische
Königsmarck die kleine Seite der Stadt Prag überrumpelt: und gleichmässig ein
gemeiner Soldat über 20 000. Ducaten in Specie darinn erwischt: solche aber
bald hernach auf einen Sitz wiederum verspielt hatte; wurde solches dem
Königsmarck gleichfalls zu Ohren getragen / welcher auch diesen Soldaten vor
sich kommen liesse / um ihn erstlich zu sehen / und ihm alsdann nach
Erkundigung der Warheit ebenmässig obenangeregten Tyllischen Process machen
zulassen / wie er ihm dann auch auff eben dieselbige Manier zusprach; als aber
diser Soldat seines Generals Ernst vermerckte / sagte er mit einer
unerschrockenen Resolution; Euer Excell. können mich mit Billichkeit um dises
Verlusts willen nicht auffhengen lassen / weil ich Hoffnung hab / in der
Altstatt noch wohl eine grössere Beuthe zuerhalten! dise Antwort / welche vor
ein Omen gehalten wurde / erhielte dem guten Gesellen zwar das Leben / aber
gleichwol nicht die eingebilte Beuth / vilweniger den Schweden die Statt /
welche damahls von deren Exercitu hart bedrängt wurde. Des dritten; wer bey der
Chur=Bayr: Armada unter dem Holtzischen Regiment zu Fus bekandt gewesen ist /
der wird ohnzweiffel den so genanten Obristen Lumpus entweder gesehen: oder
doch wenigst vil von ihm gehöret haben; er war bey besagtem Regiment ein
Musquetirer / und kurtz vorm Friedenschlus trug er eine Bique / wie ich ihn
dann in solchem Stand und zwar sehr übel beklaidet / also daß ihm das Hembd
hinden und vornen zu den Hosen heraus hieng / under wehrendem Stillstand der
Waffen bey selbigem Regiment selbst gesehen; diesem geriethe in dem Treffen vor
Herbsthausen in einem Fäßlein voller Frantzösischen Duplonen ein solche Beut in
die Hände / daß er selbige schwerlich ertragen: weniger zehlen: und noch
weniger aus ihrer Zahl die Substanz seines damaligen Reichthums wissen und
rechnen konte! Was thät dieser liederliche Lumpes aber / da er den übermässigen
Anfall seines grossen Glücks nicht erkante? Er verfügte sich in eine Stadt und
Vestung der Bayern / über welche ehemalen der grosse Gustavus Adolphus die
Zähne zusammen gebissen / daß er sie nach soviel erhaltenen herrlichen Siegen
ungewonnen muste ligen lassen; daselbst staffirte er sich heraus wie ein
Freyherr und lebte täglich wie ein Printz der jährlich etliche Millionen zu
verzehren hat / er hielte zween Gutscher / zween Laqueyen / zween Page / ein
Cammerdiener in schöner Liberey / und nachdem er sich auch mit einer Gutschen
und sechs schönen Pferden versehen / reiste er auch in die Hauptstatt
desselbigen Landes über die Thonau hinüber / allwo er in der besten Herberg
einkehrte / die Zeit mit essen trincken und täglichem spatzieren fahren
zubrachte / und sich selbsten mit einem neuen Namen / nemlich den Obristen
Lumpes nennete; solches herrliche Leben wehrete ungefehr sechs Wochen / in
welcher Zeit sein eigner und rechter Obrister der General von Holtz auch
dorthin kam und eben in derselbigen Herberg einkehrte / weilen er ein
sonderbares lustigs Zimmer darinn hatte / in welchem er zu seiner Hinkunfft zu
logirn pflegte; der Wirth sagte ihm gleich / daß ein fremder Cavallier sein
gewöhnlich Logement einhätte / welchem er zu weichen nicht zumuten dörffte /
weil er ein ansehenlich Stuck Geld bey ihm verzehrte; dieser tapfere General
war auch viel zu discret solches zu gestatten; demnach ihm aber besser als dem
grossen Atlante sowol alle Weg und Steg / Wälder und Felder / Berge und Thäler
/ Päß und Wasserflüsse: als auch alle adeliche Familien des Römischen Reichs
bekant waren; als fragte er nur nach dieses Cavalliers Namen / als er aber
verstunde / daß er sich den Obristen Lumpus nennete / und sich weder eines
alten adelichen Geschlechts noch eines Soldaten von Fortun von solchem Namen zu
erinnern wuste / bekam er eine Begierde mit diesem Herrn zu conversirn und sich
mit ihm bekant zu machen; er fragte den Wirth um seine Qualiteten / und da er
verstunde / daß er zwar sehr gesellig: eines lustig Humeurs: gleichsam die
Freygebigkeit selber: doch aber von wenig Worten wäre / wurde seine Begierde
desto grösser; derowegen verfügte er mit dem Wirth des Lumpi Consens zu
erhalten / daß er denselben Abend mit ihm über einer Tafel speisen möchte.

Der Herr Obriste Lumpus liesse ihm solches wol gefallen / und bey dem Confect
in einer Schüssel 500. neue Frantzösische Pistol. und eine göldene Ketten von
100. Ducaten auftragen; mit diesem Tractament / sagte er zu seinem Obristen /
wollen euer Excellenz verlieb nehmen / und meiner dabey im besten gedencken;
der von Holtz verwundert sich über diß anerbieten und antwortet / daß er nicht
wisse womit er ein solch Præsent um den Herrn Obristen verdienet oder ins
künfftig würde verdienen können / derowegen wolte ihm nicht gebühren / solches
anzunehmen; aber Lumpus bat hingegen er wolte ihn nicht verschmähen / er hoffte
würde sich die Zeit bald ereignen / in deren ihr Excell. selbst erkennen würden
/ daß er diese Verehrung zu thun obligirt sey / und alsdann verhoffer er
hinwiderumb von seiner Excell: Eine Gnad zuerhalten / die zwar keinen Pfennig
kosten wurde / daraus er aber erkennen könte / daß er dise Schanckung nit übel
angelegt / gleich wie nun dergleichen göldene Straich vil Seltener
außgeschlagen: Als jemanden versetzt werden; also wehrete sich auch der von
Holtz nicht länger / sonder acceptirte beydes Ketten und Geld (weil es Lumpus
überein so haben wolte) mit courtoisen promessen, solches auff begebende Fäll
zu remeritirn.

Nach seiner Abrais verschwendete Lumpes immerfort / er passirte nie bey keiner
Wacht verüber / da er nicht der Soldatesca die ihm zu Ehrn ins Gewehr stunde /
ein Dutzet oder wenigst ein halb Dutzet Thaler zuwarff / und also machte ers
überall wo er Gelegenheit hatte / sich als ein reicher Herr zuerzeigen; alle
Tag hatte er Gäst und zahlte auch alle Tag den Wirth auß / ohne daß er ihm
jemals den geringsten Häller abgebrochen oder über eine allzuteure Rechnung
sich beschwärt hätte; gleich wie aber ein Brunnen bald zuerschöpffen / also
wurde er auch mit seiner Barschafft bald fertig / und zwar wie ich schon
erwöhnet / in sechs Wochen; darauff versilbert er Gutschen und Pferd; daß gieng
auch bald hindurch; endlich müsten seine stattliche Klaider sambt dem weissen
Zeug daran / daß jagte er alles durch die Gurgel / und da seine Diener sahen /
daß es auff der Naige war / namen sie nacheinander ihren Abschid / welche er
auch gern passirn liesse / zu letzt da er nichts mehr hatte als wie er gieng
und stunde / nemblich in einem schlechten Klayd / ohne einigen Häller oder
Pfenning / schenckte ihm der Wirth 50. Reichsthaler (weil er so vil Geld bey
ihm verzehret hatte) auff den Weeg; er aber wiche nicht bis solche auch
allerdings widerumb verzehret waren; der Wirth / entweder daß er sich bey ihm
wohl begraset / oder ihn übernommen und sich deswegen ein Gewissen macht / oder
anderer Ursachen halber / gab ihm wider 25. Reichsthaler / mit Bitt sich damit
seines Weegs zumachen / aber er gieng nicht bis er selbe auch verzehrt hatte;
und als er nun fertig war / schenckte ihm der Wirth widerumb 10. Reichsthaler
zum Zehrpfennig auff den Weeg; er aber antwortet weil es Zehrgeld seyn solte /
wo wolte ers lieber bey ihm als einen andern verzehrn / hörete auch nit auff
bis solche widerumb bis auff den letzten Häller hindurch waren / warüber sich
der Wirth mit wunderlichen Gedancken ängstigte und ihm gleichwol noch 5.
Reichsthaler gab sich damit fort zumachen / und den er zuvor ihr Gnaden
genennet und anfänglich unterthänlich willkommen seyn häissen / den muste er
damal dutzen / wolte er anders seiner loß werden; dann als er sahe / daß er
auch diese letztere 5. Reichsthaler verzehren wolte / verbotte er seinem
Gesinde / daß sie ihm weder eins nochs ander darvor geben solten; da er nun
solcher Gestalt gezwungen / dasselbe Wirtshaus zu quittirn / sihe da gieng er
in ein anders / und verlöschte in dem selbigen daß nich übrige kleine Füncklein
seines grossen Schatzes folgents mit Bier / folgents kam er widerumb bey
Haylbrunn zu seinem Regiment / allwo er alsobalden in die Eisen geschlossen und
ihm vom hencken gesagt worden / weil er bey acht Wochen lang ohne Erlaubnus vom
Regiment verblieben war; wolte nun der gute Obriste Lumpes seiner Band und
Eisen wie auch der Gefahr des Stricks entübrigt seyn / so muste er sich wol
seinem Obristen / den er deswegen stattlich verehret / offenbahren / welcher
ihn auch alsobalden von beyden befreyen liesse / doch mit einem grossen Verweis
/ daß er so viel Gelds so unnützlich verschwendet / worauf er anders nichts
antwortet / als daß er zu seiner Entschuldigung sagte; er hät alle sein Tag
nichts mehrers gewünscht / als zu wissen / wie einem grossen Herrn zu Mut wäre
der alles genug hätte und solches hätte er auf solche Weis durch seine Beut
erfahren müssen.

                               Das XII. Capitel.

Springinsfeld wird ein Trommel=
schlager / darnach ein Musquedirer / item wie ihn ein
Baur zaubern lernet.

ALs Springinsfeld obiges von disen dreyen namhafften Verschwendern erzehlt
hatte / und nun ein wenig pausirte / sagte Simplicissimus, diser letzte thät
zwar thörlich genug aber gleichwol wißlicher als die zwen erstere; und ich kan
mit keine grössere Thorheit under den Menschen einbilden als der jenige eine
begehet der vil Gelds hat und mit einem anfahet zuspilen der wenig vermag; aber
mit diser Erzehlung bistu auß dem Glaiß deines aignen Lebenslauffs gefahren /
welchen ich so hertzlich zuvernemmen verlange; wir verblieben bey den
spannischen in Niderland / wie gieng dirs da selbst weitters?

Springinsfeld antwortet / ich kan nit anders sagen: Als wohl; dann wann ich
denselben Krieg gegen den lesteren vergleichen soll / so war jener gülden und
diser eysern / in jenem wurden die Soldaten außbezalt und gebraucht / doch aber
ihr Leben nicht leichtlich hazzardirt, in disem aber wurden sie ohnbezalt
gelassen / die Länder ruinirt und beydes Bauern und Soldaten durch Schwerd und
Hunger auffgeopffert; also daß man auff die letzte schier nicht mehr krigen
konte; Simp: fiele ihm in die Rede und sagte / entweder redestu im Schlaf oder
wilst wieder aus dem Weg tretten / du wilst den Krieg underscheiden und vergist
abermal deiner eignen Person / sage darvor wie es dir selbst gangen? Jch muß ja
wol antwort Springinsfeld / ein wenig Umstände machen / wann ich der vorigen
guten Täge gedencke und mich zugleich des nachfolgenden Ellends erinnere; aber
die Folge meiner Histori ist diese; ich kam mit den Spanischen in die undere
Pfaltz / als Ambrosius Spinola dasselbige glückselige Land gleichwie mit einer
Sündflut überfiele / und in kurtzer Zeit wunder viele Städte under seine Gewalt
brachte; da machte ichs mit unordenlichem Leben so grob / daß ich darüber
erkranckte / und zu Worms (allwohin sich don Gonsales de Cordua retirirt / nach
dem er die Franckenthalische Belägerung wegen Ankunft des Mannsfelders /
welchen Tylli zu Mannheim über den Rhein gejagt / aufheben müssen) kranck
zuruck gebliben; allwo ich den ersten Tuck empfand / den mir das Glück im Krig
erwisen; dann ich muste mich mit bettlen behelffen und vil schmähliche Reden
hören weil ich nichts zu verzehren hatte; so bald ich aber wieder ein wenig
erstarckte / liesse ich mich durch zween andere Kerl überreden / daß ich mit
ihnen gegen der Tyllischen Armee gieng / welche wir durch Abweg erreichten /
eben als sie auf Wiseloch zugleich dem Mansfelder und ihrem Unglück entgegen
marchirte.

Jch war damals ein aufgeschossen Bürschlin von 17. Jahren / und gleichwol wurde
ich noch nicht vor capabl gehalten mich under die Tyrones aufzunehmen / aber zu
einem Tambour hätte man keinen ärgern Ausbund kriegen könden; massen ich auch
vor einen solchen aufgenommen / und so lang ich mich darzu gebrauchen liesse /
auch darvor gehalten wurde; wir bekamen damal zwar ein wenig Stösse / es war
aber nichts gegen denen zurechnen / die wir hernach vor Wimpfen wieder
austheileten / hier kam unser Regiment nicht einmal zum Treffen / weil es sich
in dem Nachzug befande / dort aber erwise es seinen Valor desto tapferer / ich
selbst thät damals etwas ohngewöhnlichs; ich henckte meine Trommel auf den
Buckel und nahm hingegen eines todbliebenen Musquet und Bandelier / und
gebrauchte mich damit im allerfördersten Glied dermassen / daß es mein
Hauptmann nicht allein geschehen: sonder ihm auch mein Obrister selbst gefallen
lassen muste; und damit erlangte ich dasselbig mal nicht allein Beuten / sonder
auch ein zimlich ansehen und daß ich meine Trommel gar ablegen und fürderhin
eine Musquete tragen dörfte.

Under diesem Regiment half ich den Braunschweiger bey dem Main schlagen / Jtem
bey Stattlo / und kam auch endlich mit demselbigen in Dennemärckischen Krieg in
Holstein / ohne daß ich noch ein eintzig Härlein Bart oder eine empfangne
Wunden aufzuweisen gehabt hätte; und nachdem ich bey Lutter den König selbst
besigen helffen / wurde ich kurtz hernach in eben solcher Jugend gebraucht
Steinbruck / Verden / Langwedel / Rothenburg / Ottersberg und andere Ort mehr
einnehmen zu helffen; und endlich um meines wolverhaltens: auch meiner Officier
Gunst willen ein lange Zeit an ein fettes Ort auf Salva Quardi gelegt / allwo
ich beydes meinen Leib erquickte und meinen Beutel spickte; so kriegte ich auch
under diesem Regiment drey seltzame Nachnamen; in der erste nante man mich den
General Farzer / weil ich / da ich noch ein Trommelschlager war / auf einer
Bank ligend / den Zapfenstreich ein gantze Stund lang auch wol länger / mit dem
Hindern verrichten oder hören lassen konte; zum andern wurde ich der hürnen
Seyfrid genant / weil ich mich einsmals allein mit einem breiten Band=Degen /
den ich in beyden Händen führte / dreyer Kerl erwehrete und sie übel zu
schanden hauete / den dritten brachte mir ein Diebs=Baur auf / als welcher
verursachte / daß man der ersten beyden Namen vergaß / und mich wegen eines
lächerlichen Possens den ich mit ihm anstellete / forthin den Teufelsbanner
nennete; das fügte sich also / demnach ich einsmals etliche Roßhändler mit
Frißländischen Pferden aus unserm Quartier in ein anders convoirte / und
selbigen Tag nicht wieder heim kommen konte; übernachtet ich bey gedachtem
Bauren / der auch ein par Kerl von unserm Regiment bey sich im Quartier ligen:
und eben denselbigen Tag ein par feister Schwein gemetzget hatte; er war nit
wol mit übrigem Bethwerck versehen / und hatte auch keine warme Stub / wie dann
selbiger Orten der gemeine Brauch auf dem Land ist / und derowegen logirte ich
im Heu / nachdem er mich zuvor mit allerhand Sorten guter neugebachener Würste
abgespeiset hatte; dieselbe schmeckten mir so wol / daß ich nicht darvor
schlaffen konte / sonder lag und spintisirte / wie ich auch der Schweine selbst
theilhaftig werden möchte; und weil ich wol wuste wo sie hiengen / nahm ich die
Mühe / stunde auf und trug ein halb Schwein nach dem andern in einen Nebenbau /
und verbarg sie daselbst under das Stroh / der Meinung solche die künftige
Nacht mit Hülf meiner Cammerrathen zu holen; des Morgens aber als es tagen
wolte / nahm ich beydes von dem Bauren und seinen Söhnen / das ist / den
Soldaten die bey ihm lagen / einen freundlichen Abschied / und gieng meines
Wegs / aber der Baur war so bald in meinem Quartier als ich selbsten / und
klagte mir / daß ihm die verwichne Nacht zwey Schwein gestohlen worden wären;
Was? sagte ich / du schlimmer Vogel / wilstu mich mit Diebs=Augen ansehen? ich
machte auch so gräßliche Minen / daß dem Tropfen angst und bang bey mir wurde /
sonderlich als ich ihn fragte / ob er Stösse von mir haben wolte? weil er ihm
nun leicht die Rechnung machen konte / wo es hinaus lauffen wurde / wann er
mich des jenigen so ich verrichtet / bezüchtigte / das zwar auch sonst niemand
als eben ich gethan haben: Er aber gleichwol nicht auf mich erweisen könte; da
kam der schlaue Vocativus auf ein andern Schlag / und sagte / min Heer, ik
vertruvve ju nichtes böese, maer iken hebbe mi segen laten, dat welche Kriegers
watt Künste konden macken derlichen Sachen weder bytobrengen; wan gij dat
Küsten, ik fall ku twen Rixtaler geuent; ich überschlug die Sach / weil wir
gleichwol als in unsern Quartirn ordre halten musten / und ersanne bald wie ihm
zuthun wäre / damit ich die zween Thaler mit Manier bekommen möchte / sagte
derohalben zu dem Bauern / mein Vatter daß wäre ein anders? Er bitte meinen
Officier, daß er mich erlaube mit dir heim zugehen / so will ich sehen was ich
kan ausrichten; dessen war er zufriden / und gieng alsobalden mit mir zu meinem
Corporal, der mir umb sovil desto ehender erlaubte mitzugehen / weil er mir an
dem Wincken meiner Augen ansahe / daß ich den Bauren betriegen wolte; dann wir
hatte in den Quartirn sonst nichts zuthun als zu kurtzweilen / seitemahl wie
den König von Dennemarck aus dem Feld gejagt und alle Belägerung geendigt
hatten; massen wir damahls der Cimbrier gantzen Chersonesum: alles was zwischen
dem Baltischen Meer und grossen Oceano zwischen Norwegen / der Elb und Wesser
lag / geruhiglich beherrschten.

Zu unserer Hinkunfft ins Bauren Haus fanden wir den Tisch schon gedeckt und mit
einem Botthast / einem stück kalten Rindfleisch aus dem Saltz / mit trögen
Schuncken / Knackwürsten und dergleichen Dings: wie auch mit einem guten Trunck
Hamburger Bier geziert; mir aber beliebte zuvor die Kunst zubrauchen / und
alsdann erst zu schlampampen; zu solchem Ende machte ich mit meinem blossen
Degen en mits oper deelen zween Ring ineinander / und zwischen dieselbige
etliche Pentalpes und ander närrisch gribes grabes wie mirs einfiele / und als
ich fertig damit war / sagte ich zum Umstand / wer sich förchte oder zum
erschröcken genaigt sey / und derohalben den leibhafftigen Teuffel und sein
Mutter selbst in grausamer Gestalt nicht anzusehen getraue / der möge wohl
abtretten; darauff gieng alles von mir weg / bis auff einen Böhmen / der auch
bey dem Bauren in Quartier lag; welcher bey mir verblieb mehr weil er auch gern
zaubern gelernet / wann er nur einen Lehrmaister gehabt / alß daß er vor
anderen behertzter gewesen wäre; Wir wurden beyde verschlossen und verrigelt /
damit ja niemand das Werck verhinderte / und nach dem ich dem Böhmen bey Leib
und Lebens=Gefahr still zuschweigen aufferlegt / tratte ich mit ihm in den Ring
/ wie er eben anfing wie ein Espen=Laub zuzittern / weil ich dann nun einen
Zuseher hatte / so muste ich der Sach auch ein ansehen machen / und eine
Beschwerung brauchen; so in einer fremden Sprach geschehen muste / derowegen
thät ich solche auff Sclavonisch / und sagte mit verkehrten Augen und seltzamen
Geberden / hier stehe ich zwischen den Zeichen welche die Einfältige bethören
und Narren den Kolben laussen; derohalben / so sag du mir / du General Fartzer
/ wohin der Hürnen Seufrid die vier halbe Schwein versteckt / welche er
verwichne Nacht disen närrischen Bauren gestohlen / und solche künfftige Nacht
mit seinen guten Brüdern vollends abzuhollen; und nach dem ich solche
Beschwerung ein baar mahl widerhollet / machte ich so seltzame Gauckler=Spring
in meinem Ring und liesse so vilerley Thierer Stimme mithin hören / daß der
Böhm / wie er mir hernach selbst bekant / vor angst in die Hosen gethan hette /
wann er meine Schnackische Beschwerung nicht verstanden; wie ich nun des Dings
bald müd wurde / antwortet ich mir selber mit einer hollen dümpern Stimme /
gleichsam alß wann sie von fernen gehöret würde / die 4. halbe Schwein ligen im
Nebenbau auff dem Stahl unterm Stroh verborgen; und damit hatte das gantze
Werck meiner Zauberey ein Ende / der Böhm aber kondte das Lachen kaum verhalten
bis wir aus dem Ring kamen; O Bruder sagte er auff Böhmisch zu mir / du bist
wohl ein Schalck die Leuthe zuäffen; ich aber antwortet ihm in gleicher Sprach
/ und du bist wohl ein Schelm wann du die Geheimnus dises Stücks nicht
verschweigest / bis wir aus diesen Quartiren kommen / dann solcher gestalt muß
man den Bauren kratzen / wo sie es bedörffen; er versprach reinen Mund zuhalten
/ und hielte es nicht nur schlecht hinweg / sonder log noch einen solchen
Hauffen Dings darzu / was er nemblich in wehrender action vor Spectra gesehen /
daß die so mich vorm Hause nur gehöret hatten / alles glaubten und mit ihrer
authorität so vil bezeugten / daß man mich vor ein Schwartz=Künstler hielte und
mich beydes Baurn und Soldaten den Teuffelsbanner nenneten; ich bekam auch bald
mehr Kunden Arbeit / und glaube / wann ich noch länger bey demselbigen Regiment
verblieben wäre / es hätten mir etliche auch zugemuthet ich solte Reuter in
Feld: und hingegen gantze Parteyen und Esquatronen unsichbar machen; der Baur /
nach dem er sein Schweinen Fleisch wider / gab mir die zween Reichsthaler mit
grossem Danck / und samt seinen Soldaten den gantzen Tag fressen und sauffen
vollauff.

                              Das XIII. Capitel.

Durch was vor Glücks=Fähl
Springinsfeld wider ein Musquetierer
unter den Schweden: hernach ein Piquenirer
unter den Kayserlichen: und endlich ein
Freyreutter worden.

DIe alte Meuder / welche so wohl als der Knan diser Erzehlung zuhörete / liesse
sich hier hören und sagte; O du alter Scheisser / wie bistu gewislich so ein
arger Baurenschinder: so ein schlauer Hünerfänger gewesen! was Mutter /
antwortet Springinsfeld / Hünerfänger? Wollet ihr euch dann einbilden ich seye
mit solchen Kinderbossen: mit solchem Pubenspil umgangen? Es musten vierfüssige
Thierer seyn / und darzu keine krancke / wann ich sie würdigen solte selbige
mir zuzuschreiben; und zwar so waren alte Kühe die allerschlechtiste Wahr /
deren ich mich annahm zubeuthen / und gleichwol hab ich ihrer hin und wider so
vil rauben und stehlen helffen / daß / wann eine nach der andern und also sie
allesamen mit den Schwäntzen an die Hörner zusammen gebunden wären / sie
gewislich von hier bis auff euren Baurenhof raichen würden / ohnangesehen er /
wie ich höre / bey vier Schweitzer Meilen von hier entlegen seyn soll; was
vermeinet ihr dann wohl / was ich vor Pferd / Ochsen / Mastschwein und fette
Hämmel gestohlen; bedeucht euch auch wohl / daß ich vor dem grossen Vihe hab
Zeit gehabt / an das kleiner als Hüner / Gäns und Enten zugedencken? Ja / ja:
sagte die Meuder / drum hat dir der liebe GOtt auch das Handwerck nidergelegt /
und dich eines Fusses beraubt / damit du hinfort des Kriegs müssig stehen / die
ehrliche Bauren ungeplagt lassen / und dich / deine alte Diebsgriff zubüssen /
mit Bettlen ernähren müssest / Springinsfeld lachte hierüber einen grossen
schollen und sagte / schweigt nur still liebe Mutter / euer Simplicius hats
kein Haar besser gemacht und gleichwohl noch seine beyde Füsse übrig / waraus
ihr genugsam abnemmen könnet / daß ich mich nit an den Bauren versündigt und
ihrentwegen meinen Fus verlohren; die Soldaten seynd darum erschaffen / daß sie
die Bauren trillen sollen / und welchers nicht thut / der thut auch seinen
Berueff nicht genug; die Meuder antwortet / der Teuffel in der Höllen würde
ihnen den Lohn schon darum geben / dann wann der gütige Vatter das Kind
genugsam gezüchtigt hette / so pflege er alsdann die Ruthe ins Feuer zuwerffen;
Nein Mutter ihr werdet euch irren (sagte Springinsfeld) nach dem alten
Sprichwort oder Reimen der ehrlichen Soldaten / welcher also lautet; so bald
ein Soldat wird gegoren / seyn ihm drey Bauren auserkoren / der erste der ihn
ernährt / der ander der ihm ein schönes Weib beschert / ond der dritt / der vor
ihn zur Höllen fährt; und das zwar nicht unbillich / dann es habens in
verwichenen Kriegs Troublen etliche Bauren vil ärger gemacht als die frommen
Soldaten selbsten / in dem sie nit nur die Krieger beydes schuldige und
unschuldige / wo sie ihrer mächtig worden / ermordet / sonder auch ihre aigne
Nachbarn ja so gar ihre Vettern und Gevattern bestohlen / wo sie nur zukommen
können; Simpl. sagte / was darffs vil disputirens / es war halt Gaul als Gurr /
vier Hosen eines Tuchs / die Bauren wurden von den Soldaten Schelmen: und
hingegen dise von jenen Diebe genant; so / daß disen Reden nach kein ehrlicher
oder redlicher Mann im Land sich mehr befandt; und dannenhero war nöthig / daß
der Edel Fridenschlus alles beschehene auffhuebe / verbesserte und einen ieden
wider redlich machte; erzehle du vor dismal darvor / wie dirs hernach weiter
ergieng / und vornemblich wo du den heroischen Namen Springinsfeld
auffgetrieben habest.

Den hat mir / antwortet Springinsfeld / die Courage das Rabenaas auffgesattelt
/ von welcher Hex ich wenig reden wolte / wann es nicht die Folge meiner
Histori erfordert; zu diser Vettel komm ich / nach dem ich mich ihrentwegen bey
obengedachten Regiment mit einem stück Gelt ledig gemacht hatte; Jch kan aber
nicht sagen ob ich ihr Mann oder ihr Knecht gewesen sey; ich schätze ich war
beydes und noch ihr Narr darzu / und eben deswegen wolte ich lieber die
Geschichten / so sich zwischen mir und ihr verloffen / verschwigen als
offenbahr wissen; hat sie aber ihr Schreiber=Knecht auch in ihrem ehrbaren
Lebenslauff entdeckt / so mag sie dort lesen wer will / ich mag einmahl mein
aigne Guckgaugerey nit selbst ausblasen; sonder es ist mir genug wann ich
glauben muß / sie werde meiner so wenig als deiner verschonet haben; Dis ist
gewis mein Simplice, daß ihre damalige liebreitzende Schönheit von solchen
Kräften war / daß sie noch wol andere Kerl als ich gewesen / an sich zu ziehen
vermochte / ja sie hatte auch meritirt von den allervornemsten und ehrlichsten
Cavaliern bedient zu werden / wann sie nicht so Gottlos und verrucht gewesen
wäre; aber sie war in den Begierden nach Gelt so ersoffen: in allerley
Schelmstücken und Diebsgriffen / solches zu erobern / so abgeführt und fertig:
und in Vergnügung ihrer brünstigen Geilheit so gar insationabilis, daß ich
gäntzlich darvor halte / es hätte niemand keine Sünde daran gethan / wann er
ihr zu Ersparung Holtzes einen halben Mühlstein an Hals gehenckt: und sie ohne
Urtheil und Recht in ein Wasser geworffen hätte; diese Unholde als sie meiner
müd worden / brachte beydes durch Schmiralia und ohn Zweifel auch durch ihre
tapfere Faust / darauf sie saß / zuwegen / daß ich sie wider meines Hertzen
Willen quittirn muste; sie gab mir zwar ein Stuck Geld / Pferd / Kleider und
Gewehr mit / hingegen aber auch den Teufel im Glas / wessentwegen ich grosse
Angst ausstunde / bis ich seiner wieder ohne Schaden los wurde.

Nachdem ich nun diese Bestia solcher Gestalt verlassen / und under dem General=
Wachtmeister von Altringen erstlich ins Würtenbergische / folgends in Thüringen
und endlich in Hessen kommen / haben wir sich daselbst mit andern Völckern mehr
conjugirt, und doch sonst nichts ausgericht / als daß wir widerum wie der
Schnee vergingen; Jch selbst wurde auff einer Parthey vnder die Schwedische
gefangen / under denen ich auch ein Mußquetirer werden muste / biß mich die
Kays. ohnweit Bacherach wider erwischten / nachdem ich zuvor dem Schweden
Würtzburg / Werthheim / Aschaffenburg / Maintz / Worms / Manheim und andere Ort
mehr einnemmen helffen; da wurde ich in Westphalen geschickt / des Churfürsten
von Cölln selbige Bistumber unter dem berühmten Pappenheimer vor den Hessen
beschützen zuhelffen; Jch muste eine Pique tragen / welches mir so widerwertig
war / daß ich mich ehe hett auffhencken lassen / als mit solchen Waffen lang zu
kriegen; Es war mir gar nicht wie jenem Schwaben / der ein halb Dutzet solcher
Stänglein auff sich nehmen wolte / dann ich hatte 18. Schuh lang zuviel an
einer / derowegen trachtete ich auch alle Stund darnach / wie ich ihrer wider
mit Ehren los werden möchte; Ein Musquetirer ist zwar ein wohlgeplagte arme
Creatur / aber wann ich ihn gegen einen ellenden Piquenirer schätze / so bsitzt
er noch gegen ihm eine herrliche Glückseeligkeit / es ist verdrieslich
zugedencken geschweige zuerzehlen / was die gute Tropffen vor Ungemach
ausstehen müssen / und es kans auch keiner glauben / ders nicht selber erfahrt
/ und dannenhero glaube ich daß der jenige der einen Piquenirer nidermacht (den
er sonst verschonen köndte) einen unschuldigen ermordet / und solchen
Todtschlag nimmermehr verantworten kan; dann ob dise arme Schiebochsen (mit
disem Spöttischen Namen werden sie genennet) gleich creirt seyn / ihre Brigaden
vor dem Einhauen der Reutter im freyen Feld zubeschützen / so thun sie doch vor
sich selbst niemand kein Leid / und geschicht dem allererst recht / der einem
oder dem andern in seinen langen Spies rennet. Jn Summa ich habe mein Tage viel
scharpffe Occasionen gesehen / aber selten wahrgenommen / daß ein Piquenirer
jemand umgebracht hette.

Wir lagen an der Weser dort um Hameln als ich meinen Cammerrathen überredet /
daß er mir sein Musquette / auf die Mauserey verliehe / und so lang mein Pique
trug / bis ich wieder käme und eine Beut mitbrächte; es glückte mir / dann
unserer Drey / darunder ein Landskind war / der alle Weg und Winckel wol wuste
/ erkundigten einen Güter=Wagen / so von Premen nach Cassel zu gehen willens /
und nur einen eintzigen hessischen Musquetirer zur Convoy bey sich hatte;
demselben giengen wir zu gefallen allerdings bis an Hartzwald / und da er an
den Ort kam wohin wir ihn gewünscht / schossen wir gleich im Angriff den
Musquetirer / den Fuhrmann und den Knecht nider / weil ieder seinen Mann gewis
vor sich genommen; spanten hernach 6. schöner Pferde aus / und öffneten in der
Eil von Ballen und Fassen was wir konten / worinnen es viel Seyden=Wahr und
Englisch Tuch setzte / das allerbeste aber vor uns stack in einem Fäßlein
voller Karten / nemlich ungefehr bey 1200. Reichsthalern / welche ich zwar
fande aber mit meinen Cammerrathen treulich theilte; wir sprachen den Pferden
gleichsam über ihr Vermögen zu / und indem wir in kurtzer Zeit einen langen Weg
hindersich legten / enttronnen wir aller Gefahr / und langten eben bey den
unserigen wieder an / als Pappenheim sich fertig gemacht / den Bannier vor
Magdenburg hinweg zu schlagen.

Gleichwie nun dieser in Unordnung aufbrach davon zu fliehen / ehe wir recht an
ihn kamen; als konte solches so eilends nicht geschehen / daß er uns von seinem
Nachzug nicht etlich hundert Mann auf dem Platz lassen muste; und nachdem wir
alles wol ausgerichtet / die Guarnison zu uns genommen / und der Stadt oder
vielmehr des Steinhauffens Bevestigung an Wählen und Bollwercken zimlich
ruinirt und zersprengt hatten; brachte ich von meinem Hauptmann / weil ich ohne
das nicht ihm: sonder under ein Regiment Tragoner gehörig / welches sich damals
bey den Tyllischen befande / mit einer leidenlichen Verehrung zuwegen / daß er
mich entliesse.

Also wurde ich meiner verdrießlichen Pique wieder los / mondirte mich und einen
Knecht zum besten / und nahm bey einem Regiment zu Pferd vor einen Freyreuter
Aufenthalt / so lang / bis ich wider zu meinem Regiment / darunder ich gehörte
/ gelangen möchte.

                               Das XIV. Capitel.

Erzehlet Springinsfeld ferner
Glück und Unglück.

BEy diesem Corpo genosse ich des Pappenheimers Glückseligkeit / der nach diesem
glücklichen Streich in Westphalen herum fuhr wie eine Windsbraut / und das war
ein Leben vor mich / dergleichen ich mir vorlängst eines gewünscht hatte; Als
er die Städte Lengau / Herforth / Bilefeld und andere um Geld schätzte /
bestahl ich hingegen da und dort die Dörffer und Bauren auf dem Land; als wir
aber Baderborn einnahmen / setzte es bey mir zwar keine Beut / aber da wir den
Bannier mit seinen vier Regimentern überfielen / und Hertzog Georg von Lüneburg
buzten / folgte das Glück meiner gewohnlichen Verwogenheit und schaffte mir
desto mehr Raubs; vor Stade / alwo wir den Schwedischen General Todt hinweg
schlugen / und es allerdings machten / wie hiebevor zu Magdeburg / bekam ich
einen Rittmeister gefangen / und mit demselbigen ein göldene Kette von 300.
Ducaten; darneben brachten ich vnd mein Knecht sovil Pferde zusamen / daß ich
mich gar wohl vor einen Roß=Händler hette ausgeben dörffen; und dieweil sich
mein Gelt und Glück zugleich mit vermehrte / fieng ich an zugedencken / ob ich
nicht auch ein Officier abgeben würde.

Nirgenthin gelangten wir / da wir nit Siegten und Ehr einlegten / ausser daß
wir die Holländer aus ihren Schantzen vor Mastricht nit schlagen kondten / den
Hessen und den Bavadis berupfften wir gleichsam wie wir wolten / und den
Lüneburger der Wolffenbütel einzunemmen sich bemühete / lehreten wir einen
Sprung / daß er sich selbst under das Braunschweigische Geschütz in Schutz
geben müste; nach dem wir aber Hildesheim bezwungen / eylete unser Pappenheimer
zu dem Wallensteiner und künfftiger Schlacht vor Lützen wie zu einer Hochzeit /
in welcher aber beyderseits allertapferste Helden und berühmteste Generalen
ihrer Zeit gleichsam mitten in ihrem Glückslauff an statt der Lorbeer=Kräntze
mit Mirren und Rauten bekrönet worden.

Nachdem nun daselbsten der grosse Gustavus Adolphus und unser berühmte
Pappenheimer beyde ritterlich streitend / ihr Leben zu einer Zeit / in einem
Flügel gelassen / wie dann der Graf kaum ein viertel oder halbe Stund länger
als der König gelebt haben soll; sihe / da erhub sich ererst die wütende
Grausamkeit beyderseits fechtender Soldaten; iedweder Seite stund vor sich
selbst so vest als eine unbewegliche Maur / und was von der Battalia tod nider
fiele / machte mit den entseelten Cörpern seiner standhafften Parthey eine
Brustwehr bis an den Nabel; gleichsam als wann selbige Wahlstatt um willen sie
mit zweyer so tapferer Helden Martialischen Blut angefeuchtet worden / eine
sonderbahre Kraft und Würckung empfangen / beydes die auf sich habende Todte
und Lebendige zu dem jenigen anzufrischen und zu entzünden / was ein
rechtschaffner Soldat in dergleichen Occasionen zu leisten schuldig; massen
beyde Theil in solcher Beständigkeit verharreten / bis die stockfinstere Nacht
den übrigverbliebenen abgematteten Rest selbiger streitbaren Kriegs=Heer von
einander sonderte.

Wie giengen noch dieselbige Nacht gegen Leipzig und folgends in Böhmen wie die
Flüchtige / unangesehen unser Gegentheil die Kräfte nit hatte uns zu jagen; und
da ichs beym Liecht besahe / wurde ich gewahr / daß ich in der Schlacht meinen
Knecht: und bey der Pagage meinen Jungen samt allem was ich vermöcht verloren;
den letztern Schaden zwar hatten mir unsere eigne Völcker zugefügt / und
demnach solches auch andern mehr widerfahren / als seynd von den Thätern auch
viel aufgeknüpft worden; wodurch ich gleichwol das meinig nit wieder bekam.

Diese Schlacht und darinn erlittener Verlust war nur der Anfang und gleichsam
nur ein Omen oder præludium des jenigen Unglücks / das noch länger bey mir
continuiren solte; dann nachdem mich die Altringische erkanten / muste ich
wieder under dem jenigen Regiment ein Tragoner seyn / worunder ich mich
anfänglich vor einen underhalten lassen; und solcher Gestalt hatte nicht allein
meine Freyreuterschaft ein End / sonder weil ich auch alles verloren / ausser
dem was ich am Leib darvon gebracht / so war auch die Hoffnung pritsch ein
Officier zu werden.

Jn diesem Stand hab ich wie ein redlicher Soldat Memmingen und Kempten
einnehmen: und den Schwedischen Forbus strigeln helffen / in allen diesen
dreyen Occasionen aber kein andere Beut als die Pest an Hals bekommen / und
zwar allererst / als wir mit dem Wallenstein in Sachsen und Schlesien gangen;
unserer zween von meiner Compagnie verblieben an dieser abscheulichen
Kranckheit zuruck / leisteten einander auch in unserm Elend getreue
Gesellschafft; wann ich die erbärmliche Zufäll betrachte / denen ein Soldat
underworffen / so gibt mich wunder daß dem einen und andern der Lust in Krieg
zu ziehen nit vergehet! Aber viel ein mehrers verwundert mich / wann ich sehe /
daß alte Soldaten die allerhand Unglück / leyden und Noth ausgestanden: vil
erfahren / und zum öfftern ihrem Verderber kümmerlich entronnen / dannoch den
Krieg nicht quittiren / es seye dann / daß er selbst ein Loch gewinne / oder
ihre Persohnen nichts mehr taugen / ferners in demselbigen fortzukommen und
auszuharren; nicht weis ich was vor eine Art einer sonderbaren unbesonnenen
Unsinnigkeit uns behafftet; schätze wohl es seye eine Art der jenigen Thorheit
damit sich die Hofleuthe schleppen / welche dem Hof=Leben; darwider sie doch
täglich murren / nicht ehender resigniren, als bis sie solches mit ihres
Printzen Ungnad auffgeben müssen; sie wollen oder wollen nicht.

Wir verharreten in einem Stättlein / welches auch mit unserer Contagion
behafftet war / und zwar bey einem Barbirer der unsers Gelts gleich wie wir
seiner Artzney Mittel bedörfftig / wiewohl beyde theil des jenigen so das ander
mangelte / wenig übrig hatte; dann der Barbierer war arm / und wir waren nicht
reich / derowegen muste meine göldene Kette / die ich hiebevor vor Stade
erwischt / täglich ein Glaich nach dem andern hergeben / bis wir wider gesund
wurden / und als wir wider zu reuten getrauten / machten wir sich auff den weeg
/ uns durch Mähren in Oesterreich zubegeben / alwo unser Regiment gute Winter=
Quartier genosse.

Aber sihe kein Unglück allein wann es anfangt zuwüten; wir beyde schwache und
noch halb Krancke wurden von einer Rott Räuber / die wir mehr vor Bauren als
Soldaten angegriffen / abgesetzt / bis auff die nackende Haut ausgezogen und
noch darzu mit Stössen übel tractirt, und kondten schwerlich unser aigen Leben
und vor unsere Klaider etwas von ihren alten Lumpen von ihnen erhalten; uns vor
der damahligen grausamen Winters=Kälte zubeschützen / welches aber nicht vil
mehrers thät / als wann wir uns in zerrissene Fischergarn bekleidet gehabt
hätten; weil gleichsam Stein und Bein zusamen gefroren war; Jch hatte noch
etliche Glaich von meiner göldenen Ketten verschluckt / darauff bestund all
mein übriger Trost und Hoffnung / aber ich glaub daß ihnen der Teuffel gesagt
haben muß / dann sie behielten uns 2. Tag bey ihnen / biß sie solche alle aus
dem Excrement bekommen / und muste ichs noch vor einen grossen Gewinn halten /
daß sie mir den Bauch nicht auffgeschnitten / an statt daß sie uns endlich
wider lebendig von sich liessen; Jn solchem ellenden Zustand / da uns zugleich
Gelt / Klayder / Gewöhr / Gesundheit und bequem Wetter zu unserer Rais mangelte
/ bewegten wir kaum etliche Leuthe / daß sie uns mit Nachtherberg und einem
stück Brodt zuhülff kamen / und war uns treflich gesund / daß ich / wie mein
Camerad / kein Niemezy oder Niemey gewesen / der die Sclavonische Sprach nicht
geköndt; sintemahlen ich durch solches Parlaren vom Mährischen Landmann beydes
Essenspeis und alte Kleyder erbettelte / damit wir sich ob zwar nit
ansehenlicher ziert / jedoch dicker wider die grimmige Winters=Kälte
bewaffneten; Also armseelig haben wir Mähren allgemach durchkrochen / vil
Ellend erlitten / und von dem Bauersmann / der dem Soldaten niemals hold wird /
mehr spitzige Schmachreden als willige Steur und Allmosen eingenommen.

                               Das XV. Capitel.

Wie heroisch sich Springinsfeld in
der Schlacht vor Nördlingen gehalten.

ZU unserer Hinkunfft zu unserem Regiment wurden wir wider beritten gemacht und
mondirt, der Wallensteiner aber zu Eger umgebracht / weil er wie man sagte /
mit der gantzen Armada zum Gegentheil übergehen: das Ertzhaus Oesterreich
vertilgen und sich selbst zum König in Böhmen machen wollen; hierdurch wurde
zwar dis Hochlöbl. Ertzfürstl. Haus errettet / aber zugleich auch das Kays.
Kriegsheer (dessen Obriste zum theil um der verfluchten Wallensteinischen
Zusammen=Verschwerung halber vor verdächtig gehalten werden wolten) zum
Gebrauch vor untüchtig geschätzt / weil man ihre Treu zuvor probiren muste /
und eben deswegen musten wir auff ein neues dem Kayser widerum schwören; aber
diser Verzug verursachte / daß es liederlich umb den Kays. Krieg anfieng
zustehen / massen die Schwedischen Generalen da und dort mit Einnemmung
underschiedlicher Stätte gewaltig um sich griffen; bis endlich der
unüberwündlichste dritte Ferdinand damahliger Ungar: und Böhaimischer König die
Waffen selbst ergriffen / diser mustert uns und führte uns bey 60 000. starck /
samt einer unvergleichlichen Artigleria in Bayrn vor Regenspurg welche Statt
ich hiebevor nach dem ich mich von der Courage schaiden lassen müssen / mit
List einnehmen helffen; von dannen ich mit meinem General dem Altringer und
Joan de Werdt denen Schwedischen under Gustav Horn entgegen commandirt worden;
da es dann sonderlich zu Landshut auff der Brücke zimblich heis hergienge /
alwo mir nicht allein mein Pferd unterm Leib: sonder auch (an welchen ein
mehrers gelegen) besagter unser rechtschaffene General von Altringen todt
geschossen wurde.

Nachdem nun Regenspurg und Donawert an uns übergangen / und sich der Hispan.
Ferdinandus Cardinal Infant mit uns völlig conjugirt, zogen wir auff das Rhies
und belägerten Nördlingen; damahls war ich ein unberittener und auch sonst /
(weil ich die Winter=Quartier schlecht genossen / ein Kranckheit ausgestanden /
und lang nicht beuthafftigs erschnappt hatte) vermögens halber ein vast armer
Schelm / so gar daß man meiner auch nicht achtete noch mich irgendhin
commandirte / als die Schweden kamen die belagerte Statt zuentsetzen; in dem es
aber hierüber zu einem vast blutigen Treffen geriethe / gedachte ich auch eine
Beuth zuhollen oder das Leben darüber zuverlieren / dann ich wolte vil lieber
todt als ein solcher Bernheiter seyn / der nur da stehet und zusiehet / wie
tapffer andere ehrlich und wohl mondirte Soldaten sich umb den Barchet jagen;
und demnach mirs gleich golte / ob Kayser oder Schwed siegen wurde / wann ich
nur mein Theil auch darvon kriegte; sihe so mischte ich mich gantz ohne Waffen
ins Geträng als die Victori noch in der Waag stunde / und der meiste Theil der
Kriegsheer mit Rauch und Staub bedeckt war; gleich hierauff kehrte die
Schwedische Reutterey der Battalia den Rucken / weil sie sahen daß ihr Sach
allerdings verlohren / nach dem sie aber vom Lothringer / Joan de Werth den
Ungern und Croaten wider zuruck gejagt würden / über eben den jenigen Orth / da
ich mich befande / des willens in eyl die da und dort ligende Todte zubesuchen
und zu plündern / wurd ich gezwungen niderzufallen / und mich den jenigen
gleich zustellen / die ich zuberauben im Sinn hatte; das thät ich etlichmahl /
bis beyderseits einander jagende Troppen den Orth passirt: quittirt und den
Todten und noch halb Lebenden / deren sie abermahl daselbst zimblich sitzen
liessen / allein überlassen.

Ich hatte mich kaum wider auffgerichtet / als mir ein ansehenlicher
wohlmondirter Officier (der dort lag / sein Pferd beym Zaum hielte / und den
einen Schenckel entzwey geschossen: den andern aber noch im Stegraiff stecken
hatte) mir umb Hülff zuschrye / weil er ihm selbst nicht helffen köndte! Ach
Bruder sagte er / hilff mir! ja; gedachte ich / ietzt bin ich dein Bruder /
aber vor einer Viertel Stund hettest du mich nicht gewürdigt / nur ein
eintziges Wort mir zuzusprechen / du hettest mich dann etwan einen Hund genant;
ich fragte was Volcks? Er antwortet / gut Schwedisch / darauff erwischte ich
das Pferd beim Zaum / und mit der andern Hand eine Pistole von seinem eignen
Gewöhr / und endet damit den wenigen Rest des bittenden Lebens; und dis ist die
Würckung des verfluchten Geschützes / daß nemblich ein geringer Bernheuter dem
allerdapffersten Helden / nach dem er zuvor villeicht auch durch einen
liderlichen Stallratzen ungefähr beschädigt worden / das Leben nemmen kan; ich
fand Goldstücker bey ihm die ich nicht känte / weil ich von dergleichen grösse
mein Tag noch niemalen gesehen; sein Wehrgehenck war mit Gold und Silber
gestickt das Degen Gefäs von Silber gemacht und sein Hengst ein solches
unvergleichlichs Soldaten Pferd / dergleichen ich meine Tage niemahlen
überschritten; solches alles namb ich zu mir / und nach dem ich Gefahr merckte
/ also daß ich nit länger Mist bey ihm zumachen oder ihn gar außzuziehen
getraute / setzte ich mich auffs Pferd / und da ich die eroberte Pistolen wider
lude / dann die Pistolen=Halfftern oder Büchsen=Scheiden wie sie die Bauren
nennen / waren nach damahligem Gebrauch genugsam mit Patronen versehen / muste
ich gleichwol bey mir selbst erseufftzen und gedencken / wann der
unüberwündliche starcke Hercules ietziger Zeit selbst noch lebte / so konte er
solcher Gestalt so wohl als dieser prave Officier auch von dem aller geringsten
Roß=Buben erlegt werden.

Ich rennete im vollen Calop hinder die unserige und fand daß sie sonst nichts
mehr zuthun hatten / als todt zuschlagen / gefangen zunemmen und Beuthen
zumachen / welches lauter Zaichen der erhaltenen Victori waren; ich machte mir
anderer gehabte Mühe zunutz / und stunt zu den Siegern in ihr Arbeit / da es
mir zwar sonderlich nicht glückte / ohne daß ich blößlich noch so vil
erschnapte daß ich mich daraus kleyden konte / dergleichen geringes Glück
hatten auch die übrige Kerl von meinem gantzen Regiment / doch einer mehr als
der ander / ohnangesehen sie tapffer gefochten hatten.

                               Das XVI. Capitel.

Wo Springinsfeld nach der Nord=
licher Schlacht herumb vagirt, und wie er
von etlichen Wölffen belägert wird.

GLeich wie nun nach Erhaltung diser gewaltigen und namhafften Schlacht das
grosse sieghaffte Kays: Kriegs=Heer in underschidliche Länder geschickt wurde;
also empfanden auch alle Provinzen dahin dise gelangten / die Würckung des
gedachten blutigen Treffens? und zwar nicht allein was das Schwerd: sonder auch
was der Hunger und was die Pest iedes absonderlich zuthun vermöchte? Ja wie
grausamb die zusammen gestimbte erschröckliche Harmonia dieser gesambten dreyen
Hauptstraffen / die Menschen zum Grab dantzen machen könne: den Antheil meines
Unglicks damit die damahlige armseelige Zeit gleichsam gantz Europam heimsuchte
/ überstunde ich an den aller unglückseeligsten Oerthern / nemblich an
Rheinstrom / der vor allen andern Teutschen Flüssen mit Triebsall überschwembt
wurde; seytemal er erstlich das Schwerd / darauff den Hunger / drittens die
Pest und endlich alle drey Plagen zu einer Zeit und auff einmal tragen muste /
in welcher unruhigen Zeit die zwar vil zur ewigen Ruhe oder Unruhe befürderte /
ich dem Kayser widerumb Speyr / Wormbs / Maintz und andere Ort mehr einnemmen
halffe; und demnach der Weimarische Hertzog Bernhardus damals durch die Kräffte
der Frantzösischen Flügel am Rhein herum schwebte / und durch sein stettigs
agirn (in dem er an besagtem Flus wie auff einer Fickmühl zuspielen wuste) nit
nur zu der anstossenden Länder Ruin ursach gabe / sonder auch zum theil die
seinige selbsten / vornemblich aber unsere Armee die damals Graf Philips von
Mannsfeld commandirte, eusserist und zwar ohne sonderliche Schwerdstreich
ruinirte / sihe da büste ich mit ein! Nit nur mein Pferd das mit vor Nördlingen
zugestanden / (deren es / wo wir nur hin marchirten aller Orthen voll lag / den
Undergang unserer Armee bezeugen zuhelffen) sonder auch mein gutes Geld / das
ich daselbsten bekommen; dann wann mir ein Pferd verreckte / so erhandelte ich
ein anderes / und gab darvor meine Spannische Real und Jacobiner / Umgicker
etc. vor guldene Spannische und Englische Kopffstücker aus / deren ein zwey
oder drey silberne in meinem Sinn golte und werth war / welche auch jedermann
in solchen Preis gern von mir annahm / so lang ich deren auszugeben hatte.

Als ich nun solcher Gestalt mit meiner Reichthum gleichwie das gantze Land mit
der seinigen / in Bälde fertig worden / gieng der kleine Rest unsers vor diesem
unvergleichlichen Regiments in Westphalen; allwo wir under dem Grafen Götz die
Städte Dortmund / Paderborn / Ham / Une / Cammen / Werl / Soest und andere Ort
mehr einnehmen helffen; und damals kam ich in Soest in Guarnison zu ligen /
allwo ich / mein Simplice, Kund= und Cammerradschafft mit dir bekommen; und
weil du selber zuvor weist / wie ich daselbst gelebt / ist unnöthig etwas
darvon zu erzelen.

Du bist aber nicht über drey viertel Jahr zuvor vom Feind gefangen: und der
Graf von Götz ist kaum ein viertel Jahr aus Westphalen hinweg marchirt gewesen
/ als der Obrist S. Andreas Commendant in der Lippstatt durch einen Anschlag
Soest einnam / damals verlohre ich alles was ich in langer Zeit zusammen
geraspelt und vorm Maul erspart hatte; solches und mich selbst bekamen zween
Kerl von der Guarnison in Coesfeld / allwo ich mich auch vor einen Musquetirer
gebrauchen lassen: und mich so lange hinder der Maur patentirn muste / bis
beydes die Hessen und Frantzösische Weymarische über Rhein in das Ertzstift
Cölln giengen; allwo es ein Leben setzte / dergleichen ich lang nach
geseuftzet.

Dann wir fanden gleichsam ein volles Land und under dem Lamboy ein solche
Armatur die wir leicht übermeisterten und von der Kemper Landwehr: ja gar aus
dem Feld hinweg schlugen; diesem Sig folgten Neus / Kempen und andere Oerter
mehr / ohne die gute Quartir die wir genossen / und ohne die gute Beuten die
hin und wieder gemacht wurden; doch wurde ich armer Tropf gleichwol anfangs
nicht reich darbey / weil ich under meiner Musquette gemeiniglich bey der
Compagni verbleiben muste; demnach wir aber Gülch plünderten und mit den
Leuthen auf dem Land sowol im Ertz=Stifft Cölln als Hertzogthum Gülch unsers
Gefallens procedirn dörfften / erschunde ich soviel Gelds zusammen / daß ich
mich wieder von der Musquete los zu kauffen: und mich zu Pferd zu mondirn
getraute.

Solches setzte ich ins Werck da es beynahe selbiger Orten schon ausgemauset war
/ da wir nemlich Lechnich vergeblich zur Ubergab ängstigten / und uns nicht nur
die Chur=Bayerische / die bey Zons lagen / sonder auch die Spannische ans Leder
wolten; dannenhero schlupfte Guebrian den Kopf aus der Schlinge / quittirte den
Rheinstrom und führte uns durch den Thüringer Wald in Francken / allwo wie
wiederum zu rauben / zu plündern / zu stehlen / und gleichwol nichts zu fechten
gefunden / bis wir in das Würtenbergische kommen / da vns zwar Jean de Werd
nächtlicher Zeit ohnweit Schorndorf in die Haar gerathen / und einen Biß
versetzt / aber gleichwol das Fell nicht grob zerrissen; aber wer kein Glück
hat / der fällt die Nas ab / wann er gleich auf den Rucken zu ligen kommt /
dann ich wurde kurtz hernach von dem Obrist=Leutenamt von Kürnried / welche die
gemeine Pursch den Kirbereuter zu nennen pflegten / auf einer Parthey gefangen
und zu Hechingen / wo damals das Bayerische Hauptquartier war / wiederum dem
jenigen Regiment Tragoner zugestellt / darunder ich anfänglich gedienet.

Also wurde ich wieder ein Tragoner / aber nur zu Fuß weil ich noch kein Pferd
vermochte; wir lagen damals zu Balingen / und widerfuhre mir ein Poß um selbige
Zeit / welcher zwar von keiner Importanz, gleichwol aber so seltzam /
verwunderlich und mir so eine schlechte Kurtzweil gewesen / daß ich ihn
erzehlen muß; ohnangesehen ihrer viel / denen der damalige elende Stand des
ruinirten Teutschlandes unbekant / mir solches nicht glauben werden.

Demnach unser Commendant in Balingen Kundschafft bekommen / daß die Weimarische
under Rheinholden von Rose 1200. Pferd starck außgangen uns auffzuheben /
gedachte er solches an Ort und End zu notificirn / von dannen succurirt werden
könte; weil ich dann wie obgemeldet / noch ohnberitten: Zumahlen mir Weeg und
Steg wohl bekant / auch meine Persohn so beschaffen war / daß man mir kecklich
zutrauen kondte / ich würde die Sach wohl ausrichten; als wurde ich in Bauren
Kleydern mit einem Schreiben nach Villingen geschickt / von dieser obhandenen
Rosischen Cavalcada Nachricht dorthin zubringen; und golte gleich / ob ich vom
Gegentheil underwegs gefangen würde oder nicht / dann wann solches geschehen
wäre / so hette der Feind erfahren daß sein Anschlag entdeckt gewesen / und
derowegen solchen wider eingestellt; aber ich kam glücklich durch / und liesse
mich auch gegen Abend wider abfertigen / umb die Nacht über wider auff
Ballingen zukommen / als ich nun durch ein Dorff passirte / darinnen keine Mäus
geschweige Katzen / Hund / und andere Vieh / vil weniger Menschen sich befunden
/ sahe ich gegen mir einen grossen Wolff avanziren, welcher recta mit
auffgesperrtem Rachen auff mich zugieng / ich erschrack / wie leicht
zugedencken / weil ich kein ander Gewöhr als einen Stecken bey mir hatte;
retirirte mich derowegen in das negste Haus / und hette die Thür hinder mir
gern zugeschlagen / wann es nur eine gehabt / aber es mangelte deren so wohl
als der Fenster und des Stuben Ofens; Jch gedachte wohl nit / daß mir der Wolff
in das Haus nachfolgen würde / aber er war so unverschamt / daß er den Orth
nicht respectirte, der zur Menschlichen Wohnung gewidmet worden / sonder
zottelte in einem reputirlichen Wolffgang fein allgemach hernach; dannenhero
ich nothwendig mein Refugium die erste und andere Stiege hinauff nehmen muste;
und weil mich der Wolff sehen liesse / daß er auch Stiegen steigen konte so wol
als ich / wurde ich gezwungen mich in aller Eil / welches zwar kümmerlich und
mit grosser Noth geschahe / durch ein Tageloch hinauf auf das Tach zu begeben;
da muste ich eilends die Zigel rucken und zerbrechen / um mich auf den Latten
zu behelffen / auf welchen ich ie länger ie höher hinauf kletterte / und als
ich mich hoch genug daroben: und also vor dem Wolf in Sicherheit zu sein
befande / öffnete ich im Tach ein grössere Lucken / um dardurch zu sehen / wann
der Wolf die Stige wieder hinab spatziren: oder was er sonsten thun wolte.

Da ich nun hinunter schauete / sihe / da hatte er noch mehr Cammerrathen bey
sich / welche mich ansahen / und sich mit Geberden stelleten / als ob sie einen
Anschlag zu erstimmen begriffen / wie sie mir beykommen möchten; ich hingegen
schargirte mit halben und gantzen Ziglen auf sie hinunder / konte aber durch
die Latten weder gewisse noch satte oder starcke Würf thun; und wann ich gleich
den einen oder andern auf den Peltz traf / so bekümmerten sie sich doch nichts
darum / sondern behielten mich also belägert oder ploquirt; indessen ruckte die
stockfinstere Nacht herbey / welche mich / so lang sie unsern Horizont bedeckte
/ mit scharpfen durchschneidenden Winden und undermischten Schneeflocken gar
unfreundlich tractirte / dann es war im Anfang des Novembri und dannenhero
zimlich kalt Wetter / so / daß ich mich kümmerlich dieselbe Winter=lange Nacht
auf dem Tach behelffen konte; überdas fiengen die Wölfe nach Mitternacht eine
solche erschreckliche Music an / daß ich vermeinte / ich müste von ihrem
grausamen Geheul übers Tach herunder fallen; in Summa es ist unmüglich zu
glauben / was vor eine elende Nacht ich damals überstanden; und eben um solcher
eussersten Noth willen darinn ich stack / fienge ich an zu bedencken in was vor
einem jämmerlichen Zustand die trostlose Verdammte in der Höllen sich befinden
müsten / bey denen ihr Leiden ewig wehret / welche nit nur bey etlichen
Wölffen: sondern bey den schröcklichen Teuffeln selbsten: nicht nur auff einem
Tach: sonder gar in der Höllen: nicht nur in gemeiner Kälte / sonder in ewig
brennendem Feur: nicht nur eine Nacht in Hoffnung erlöst zuwerden / sonder ewig
ewig gequellt würden; Dise Nacht war mir länger als sonst vier / so gar daß ich
auch sorgte / es würde nimmermehr wider Tag werden / dann ich hörete weder
Haanen kräen noch die Uhr schlagen / und sasse so unsanfft und erfroren dorten
im rauhen Lufft / daß ich gegen Tag all augenblick vermeinte / ich müste
herunder fallen.

                              Das XVII. Capitel.

Springinsfeld bekombt Succurs,
und wird widerum ein reicher Tragoner.

JCh erlebte zwar auff meinem Tach den lieben Tag wiederumb / ich sahe aber drum
nichts / daraus ich einige Hoffnung zu meiner Erlösung hette schöpffen mögen;
sonder hatte vilmehr Ursach gleichsam gar zuverzagen / dann ich war müd / matt
/ schläfferig und noch darzu auch hungerig; ich beflisse mich sonderlich / mich
des Schlaffens zuenthalten / weil die geringste Einnickung der Anfang meines
ewigen Schlaffs gewesen wäre / sintemal ich alsdann entweder erfrieren oder
über das Tach herunter burtzlen müssen; indessen bewachten mich die Wölffe noch
immer fort / ob zwar bisweilen deren etliche die Stiege auff und ab spatzirten;
nach den jenigen die oben im Hause underm Tach verblieben / warff ich zwar ohne
underlas mit Zieglen / ob ich sie villeicht vertreiben möchte; es nutzte mir
aber zu nichts anders / als daß ich mich durch dasselbige Exercitium des
Schlaffs erwehrte / und mir den Schatten oder eine Copey einer geringen Wärme
in die Glider schaffte; Vnd dergestalten brachte ich bey nahe den gantzen Tag
zu.

Gegen Abend aber / da ich mich schier allbereit in mein gäntzliches Verderben
ergeben hatte kamen fünff Kerl in sachtem Kalopp daher geritten / welchen ich
gleich an fertighaltung ihres Gewehrs ansahe / daß sie zu recognoscirung deß
Dorffs vorhanden; den letzten kante ich am Pferd / daß es ein Wachtmeister vom
Sporckischen Regiment war / der mich gar wol kennet / die erste wurden meiner
von fernen gewar / und sahen mich anfänglich vor eine Schiltwacht: und da sie
sich besser näherten / vor einen Bauren an / befahlen mir derowegen auch als
einen Bauren / ich solte herunder steigen oder sie wolten mich herunder
schiessen; als ich aber gedachten Wachtmeister mit Namen nennete / mich damit
zu erkennen gab / und darneben versicherte / daß in 24. Stunden kein
vernünfftige Seele im Dorff gewesen / sintemal ich so lange auff dem Dach
Schiltwacht gehalten; erzehlet ich ihnen auch zu gleich mein Geschäffte und was
vor Creaturen mich in meinem beschwerlichen Arrest hielten; hierauff folgte
gleich der Obriste Sporck selbsten mit einem starcken Trouppen / und als er
meine Beschaffenheit vernam / liesse er alsobalden zehen Reitter mit ihren
Carbinern absteigen: in das Haus gehen und sonst das Haus umstellen / auch
Schiltwachten ausserhalb dem Dorff auffführen; als nun jene ins Haus gestürmbt
/ wurden 8. Wölff so erschossen als sonst nidergemacht / und im Keller fünff
Menschliche Cörper gefunden / von welchen sie auch so gar etliche Gebein
auffgefressen hatten; vermög eines Gesteck Messers / eines Stahels / zweyer
Paßzedel / vnd eines Wexelbrieffs der nach Vlm lautet / wie auch eines Gürtels
darinnen Ducaten vernehet waren / ist ein Mezger under diesen gewesen / der die
Thonau hinunder gewolt / etliche Vngar Ochsen zu kauffen / und ohne dise fünff
Menschen=Köpffe / fanden wir auch Aas von andern Thieren / also daß es in disem
Keller einer alten Schindgruben ähnlich sage.

Gedachter Obriste war mit 500. Pferden aus / vmb Rothweil zu erkundigen / was
die Weymarische im Sinn hetten / und da er solcher gestalten von mir erfuhr was
deß Rose Intention wäre / befahl er alsobalden in demselbigen Dorff zu füttern
/ das ist / den Pferden zu fressen zu geben / was ieder von kurtzem Futter
hindersich führte: dann in demselbigen Dorff war nichts verhanden / daß die
Pferde geniessen konden / als das Stro auff etlichen Dächern / und alsdann
füetterte auch ein ieder sich selbsten / mich aber deß Obristen kalte Kuch /
von deren mir mildiglich mitgetheilt wurde / als dessen ich damals auch
trefflich vonnöthen.

Der Obriste hielte die Begegnus mit den Wölfen vor ein gut Omen, noch ferners
ein unverhoffte Beut zu erhalten. Er gedachte auf Bahlingen zu gehen / und mit
Zuziehung unserer daselbst ligenden Tragoner dem Rosa einen Streich zu
versetzen; ich wurde auf ein Hand=Pferd gesetzt den richtigsten Weg zu weisen;
aber ehe wir gar zwo Stund in die Nacht marchirt hatten / krigten wir
Kundschaft / daß Rosa sich zwar bey Balingen sehen lassen / aber nicht der
Meinung die Tragoner auszuheben / sonder den Ort / den er vor leer gehalten /
zu besetzen; weil er aber zu spat kommen / hätte er sich in das Dorf Geislingen
logirt / um über Nacht daselbst ligen zu bleiben; hierauf ändert der Obriste
alsobald seinen Anschlag / und nam seinen Weg gerad auf Geislingen zu / allwo
wir auch unversehens um eilf Uhr ankamen / und den Rose mit bey sich habenden
vier Regimentern gar unseuberlich aus dem ersten Schlaf weckten; bey 300.
Reutern setzten ins Dorf / die übrige aber hielten darvor haussen / und
zündeten es an vier Orten an / darauf wurden gleichsam in einem Augenblick
diese 4. Regimenter zerstöbert und ruinirt; 200. wurden gefangen ohne die
Officir / und sonst viel schöne Beüten gemacht; und demnach ich von dem
Obristen erhalten / daß ich auch in das Dorf lauffen und mich um eine Beut
umschauen möchte / als durchschliche ich die Häuser zu eusserst am Dorf und
zunegst an einem Ort da es brante / und bekam drey schöne gesattelte Pferd mit
aller Zugehör und einem Jungen / dessen Herr sich mit samt dem Knecht entweder
zu Fuß darvon gemacht: oder sich sonst versteckt hatte / weil er das niderbixen
unserer im Feld gehaltenen Reuter geförchtet / als die gemeiniglich nur den
Flüchtigen zu Pferd zusetzten.

Des Morgens frühe liesse mich der Obriste mit meiner Beut wiederum nach
Balingen reiten / unserm Commendanten und seinen Tragonern die Bottschaft
seines glücklich verrichten Einfalls zu bringen; ich war willkommen / nicht
allein der Bottschafft die ich brachte / sonder auch wegen der guten
Recommendation=Schreiben / die mir der Obriste beydes meines wolverhaltens und
meiner ausgestandenen Gefahr halber mitgetheilet hatte; der Commendant hatte
mir ein Dutzet Thaler versprochen / wann ich zu meiner Wiederkunfft die
Bottschafft recht ausgerichtet haben würde; weil ich aber ietzt so wol heim kam
/ verehrte er mir deren zwey und machte mich noch drüberhin zu einem Corporal /
derowegen versilberte ich das eine Pferd / und mondirte mich und einen Knecht
aus dem erlösten Geld desto stattlicher / machte auch abermal hohe Gedancken /
ob ich nicht noch mit der Zeit ein Kerl von æstimation abgeben wurde; eben auf
denselbigen Tag daran ich so gros worden / gieng Rothweil an den Guebrian über
/ aber die Weimarische haben dise Stadt nicht viel länger behauptet / als bis
die Tuttlinger Kirchmes gehalten worden (auf deren ich zwar wenig Beuten
einkramen könden weil ich als ein Under=Officir anders zu thun hatte) dann
nachdem solche vorüber / nahm sie unser General von Mercy mit Accord wieder
hinweg; und weil ich damals auch etwas von der ausziehenden Pagage angepackt /
wäre ich beynahe / wie andern Mausern mehr widerfuhr / harquebusirt oder wol
gar / als ein Corporal der andern abwehren sollen / aufgehenckt worden / dafern
mich mein gutes Pferd nicht beyzeiten aus der Gefahr getragen: und zehen Thaler
die ich den Nachjagenden spendirte / aus den Händen des Profosen und
Steckenknechts errettet hätte.

Gleich hierauff bekamen wir gute Winter=Quartier; vnd ob gleich Herr Corporal
Springinsfeld anfänglich in denselbigen eine herbe Haupt=Kranckheit überstunde
/ also / daß ihm auch kein Härlein Heu auf der obern Bühne übrig verblibe / so
schlug es ihme dannoch hernach so wol zu / daß er mitten im Krig einen solchen
fetten Kopf überkam / wie ein Dorf=Schultheis mitten in Friedens=Zeiten.

                              Das XVIII. Capitel.

Wie es dem Springinsfeld von
der Tuttlinger Kirchmes an bis nach
dem Treffen vor Herbsthausen ergangen.

DEn folgenden Sommer führete vns der kluge General Freyherr von Merci wider mit
einer schönen / und zwar fast auff ein alt=Fränckische oder Holländische Manier
/ da alles mit guter Ordre zugehet / zu Felde / das vornembste daß wir gleich
Anfangs verrichteten / war die Einnemmung der Stadt Uberlingen / deren
Guarnison nun eine Zeit lang grosse Ungelegenheit auff vnd vmb den Bodensee
herumber gemacht hatte / diser folgte Freyburg im Preißgau / die nun etliche
Jahr nacheinander mit Einziehung der Contributionen gleichsam wie eine
militarische Königin über den gantzen Schwartzwald geherrschet und sich aus ihm
bereichert; Wir hatten aber dieselbige Statt kaum in unsern Gewalt / als der
Duc de Anguin vnd Tourraine ankommen / vns in vnserm wolbefestigten Läger auff
die Finger zu klopffen; Massen sie auff die Schantzen gestürmbt vnd weder ihrer
Soldaten Blut noch deren Lebens verschonet / gleichsam als wann sie nur wie die
Pfifferling über Nacht gewachsen wären; Sie stürmten mit vnglaublicher Furi
gegen vns hinauff / wie resolute Helden / wurden aber iedesmal beydes zu Roß
vnd Fuß dermassen bewillkombt und wider abgefertigt / daß sie mit ihrem
häuffigem herunder bürtzlen der überstreuten Wahlstatt ein Ansehen machten /
als wann es Soldaten geschneyet hätte; es war auch billich / daß die jenige /
deren Leben gering geachtet wurde / dasselbe auch gering verlieren solten; den
andern Tag gieng es noch hitziger her / und kan ich wol schweren / daß ich mein
Tage niemals darbey gewesen / da man schärpffer einander zugesprochen als eben
vor diesem Freyburg! Es hatte das ansehen / als wann die Frantzosen nicht übers
Hertz wolten oder könten bringen / uns ohn überwunden von sich zu lassen / und
eben dahero fochten sie desto tapferer ja unsinniger! hingegen stritten wir
vernünftig und mit grossem Vortheil; dahero kams / daß unserer nicht vil über
1000. jene aber über 6000. erschlagen und verwundet worden.

Wir Tragoner haben neben den Cürassirern under Johann von Werds Anführung das
beste gethan / und wann unserer mehr zu Pferd gewesen wären / so wurde den
Frantzosen ihre Frechheit übel eingetrenckt seyn worden; Wir kamen zwar mit
einem blauen Aug darvon / aber mit grosser Ehr / dieweil wir sich eines solchen
starcken Feinds ritterlich erwehret und ihm allerdings den dritten Theil so vil
Volcks zu nichts gemacht als wir selbst starck gewesen; hingegen hatten die
Frantzosen auch keine Schand darvon / als die ihre verwegene Tapfferkeit
genugsam sehen lassen / es seye dann einem aufzuheben oder vorzurucken wann er
so viler Soldaten Blut unnützlich verschwendet / oder sonst ohne Noth mit dem
Kopf wider eine Maur lauft.

Da wir sich nun in unserm Würtenbergischen Lande ein wenig erschnaubet und
zugleich marchirend sich um einen Raub umschauten / vermuteten wir solchen in
der undern Pfaltz zu erhaschen; derowegen rumpelten wir hinein / und gleich
darauf in Mannheim mit stürmender Hand / worinnen ich abermal / weil ich einer
under den ersten war / der hinein kam / eine ansehnliche Beut von Geld /
Kleidern und Pferden machte; disem nach seuberten wir Höchst von der hessischen
Besatzung per Accord / und nahmen Bensheim mit Sturm ein / allwo mein Obrister
das Leben durch einen Schuß einbüste / darinnen hauseten wir etwas rigoroser
als Chur=Bayrisch / und machten daß sich Weinheim auch auf Gnad und Ungnad an
uns ergab.

Umb dise Zeit stunde es umb unsere Armee überaus wohl / dann wir hatten an dem
Mercy einen verständigen und dapffern General / an dem von Holtz gleichsamb
einen Atlanten / der die Beschaffenheit aller Weeg / Steg / Päss / Berg / Flüss
/ Wälder / Felder und Thäler durch gantz Teutschland wohl wuste / dahero er das
Heer beydes im marchirn und logirn zum aller vortelhafftigsten führen und ein
quartiren: Auch wann es an ein schmeissens gehen solte / seinen Vortel bald
absehen konte; am Ioann de Werd hatten wir einen praven Reutters=Mann ins Feld
mit welchem die Soldaten lieber in eine Occasion als in ein schlechtes Wintter
Quartier giengen / weil er den Ruhm hatte / daß er beydes in offentlichen
fechten und Verichtung seiner heimliche Anschläge sehr glückseelig sey; an dem
Württenberger=Land und dessen Nachbarschafft hatten wir einen guten Brod=Korb /
welches schiene / als wann es nur zu unserem Underhalt und unsere jährliche
Winter Quartier darinnen zunemmen / erschaffen worden; der Churfürst aus Bayern
selbst / warlich ein erfarner Feld=Herr und weiser Kriegs=Fürst / war
gleichsamb unser Vatter und Versorger / welcher uns gleichsamb von weitem
zusahe / dirigirte und von Haus aus mit seiner klugen und vorsichtigen Feder
führte; und was das allermeiste war / so hatten wir lauter versuchte und
tapffere Obriste beydes zu Roß und zu Fueß / und von denselbigen an bis auff
den geringsten Soldaten / eytel geübte / Hertz= und standhaffte Krieger; und
ich dörffte beynahe kecklich sagen / wann ein Potentat im Anfang seines Kriegs
gleich eine solche Armee beysammen hätte / daß er sein Gegentheil der noch
zweymal so vil Tyrones bey einander dannoch leichtlich besigen möchte.

Aber ich mus wider auff meine Histori kommen / die verhält sich kürtzlich also
/ daß nemblich nach geendigtem Winter Quartier die maiste von uns in Böhmen zu
den Kays: giengen / und von den Schwedischen vor Janckau ihr Theil Stösse
holleten / und haben wir solcher Gestalt ihrer Unglückseeligkeit offt
entgelten: und die Scharte ihrer Waffen die sie ich weis nit aus was Ursachen
oder übersehen hier und da empfangen / mit Darstreckung unserer Hälse öffters
auswetzen: Ja zu Zeiten ihrentwegen gar einbüssen müssen / wie dann vor dis mal
auch beschehen; ich befande mich damals nicht in obbesagten Treffen / sonder im
Württenbergischen / in welcher Gegent mein Obrister zu Nagolt die Schantze
heßlich übersehen und zum Lohn seiner Unvorsichtigkeit das Leben erbärmlicher
Weise eingebüst; und damals kam es darzu / daß ich aus einem Corporal zu einem
Forier gemacht wurde; eben als der von Mercy unsere Völcker hin und wider
zusammen zohe / um dem Tourenne zuwehren / daß er sich in unserm Gäu: Jn
Schwaben und Francken / daraus wir uns selbst zuerhalten gewohnet waren / nicht
zu heimisch und gemein machen solte.

Und dises ist dem von Mercy vor dismal auch noch gelungen / massen er
ohnversehens auff die Frantzösische loß gangen und sie bey Herbsthausen
dermassen geklopfft / daß ihm Tourraine das Feld raumen und viel vornehme
Officier und Generals-Persohnen hinderlassen müssen; ich wurde in disem Treffen
zeitlich durch einen Schenckel doch nicht gefährlich geschossen / gleichwol
aber dardurch etwas zuerbeüthen / undichtig gemacht / weil ich die noch
stehende Weder bestreitten helffen: Noch den flüchtigen nachjagen konte;
welches mich so Blut übel verdrosse / daß ich zwen gantzer Tag mit allem meinem
Fluchen kein Vatter Unser zusammen bringen konte; dann weil mein harte Haut
bishero nur mit den ankommenden Kuglen geschertzt / vermeinte ich es solte
nicht seyn / daß ein anderer mehr als ich können: und mich eben jetzt da etwas
zuerrappen / beschädigen solte.

                             Das XVIIII. Capitel.

Springinsfeld fernere Historia bis
auff das Bayrische Armistitium.

DIe Früchte diser erhaltenen ansehenlichen Victori, war ohne die Beuten und die
gefangene nichts anders als das unsere Armee bis an die niderhesische Gräntze
hinunder gieng und Amoeneburg entsetzte / vor Kirchhain sich vergeblich
bemühete / und dardurch in ein Wespen=Nest stache; das ist / daß sie den
Tourrine sich mit dem Hessen zu conjungirn verursachten; wessentwegen sie dan
den Ruckweg wider dahin nemmen muste / woher sie kommen war; ich lag damals im
Tauber Grund mit andern beschädigten mehr / und liesse mich an meiner
empfangenen Wunden curirn; aber als sich unsere Armee mit einem Sucurs von
ungefähr fünffthalb tausend Mannen / den ihr der Graff von Geleen zugebracht /
nach Hailbrun zohe / und selbige Statt mit Völckern under dem Obristen Fugger /
Obristen Caspar und meinem Obristen versterckte / muste ich auch dort ligen
bleiben.

Jn dessen giengen die Conjungirte Hesische / Tourennische und Königsmarckische
Völcker in die under Pfaltz / namen den duc d'Anguin zu sich und marchirten den
Necker hinauff / uns und die unserige zuerfolgen; zwar liessen sie uns zu
Hailbrun wohl ligen; Aber Winpfen wurde ihr erster Raub / als welches sie
beschossen / mit stürmender Hand eingenommen / und auff 600. Mann von uns
darinnen so gefangen bekommen als nidergemacht haben; daselbst seynd sie über
den Necker an die Tauber gangen und haben sich vieler ohn besetzten Oerter auch
der Statt Rothenburg bemächtigt; endlich brachten sie unser Armee zum Stand /
erhielten von ihnen einen blutigen Sieg bey Allerheim / warbey unser tapfferer
General Feldmarschall von Mercy das Leben auch eingebüst; folgents namen sie
Nördlingen mit accord ein / und zwangen den Obristwachtmaister von meinem
Regiment / der mit 400. von unsern Tragonern und 200 Musquedierern in
Dinckelspiel lag / daß er sich ihnen nicht mit accord sonder auff Gnad und
Ungnad ergeben muste; und weilen sich dise Völcker musten understellen / wurde
unser Regiment mehr dardurch geschwächt / als wann es auch in dem Treffen
gewesen wäre; von dar giengen sie über schwäbischen Hall gegen uns loß / weil
es uns auch gelden solte / und fiengen an gegen uns zu agirn und sich
zuverschantzen; so bald sie aber der unseren Ankunfft vermerckten / als welche
Ertz=Hertzog Leopold Wilhelm mit 16. Kays: Regimentern versterckt hatte / sihe
da verschwanden sie wie Quecksilber / oder zerstoben doch auffs wenigst von
einander / als wann sie die Schlacht vor Allerheim nicht erhalten hätten; und
ich kan auch nicht sehen / was sie dise teure Victori anders genutzt / als daß
sie die unserige ein wenig geschwächt und den berühmten Mercy aus dem Weeg
geraumet / dann sie wurden bis nach Philipsburg verfolget / und verlohren alle
Oerter widerum die sie zuvor erobert hatten; wir bekamen auch zu Wimpffen 8.
schöne Carthaunen / 1. Feldstück / 1. Feur=Mörsel / und hin und wider vil
Mannschafft von ihnen / darvon sich die Teütsche alle understellen und also
unsere Armee wider verstärcken musten; folgents giengen wir wider in unserem
gewöhnlichen Gäu / das ist in Francken / im Anspachischen und Würtenbergischen
Lande in die Winter=Quartier / die Kaiserl: aber in Böhmen.

Ehe das Jahr gar zu End lieffe / marchirte der Kern unserer Armee in Böhmen zu
den Kaiserl: der Hoffnung denen daselbst befindlichen Schweden einen guten
Streich zu versetzen; weil es aber ausser der Zeit und hierzu gar unbequem
Wetter war / zumalen die Schweden auch von sich selbsten dasselbe Königreich
quittirten / wurde nichts anders drauß / als das widerumben etliche Oerter von
den Schweden in der Kaiserlichen Hände kommen.

Den folgenden Sommer aber / als das Gegentheil zwischen den Fürstenthumen des
Nidern und Obern Hessen anfieng um sich zu greiffen / seynd wir auch gegen
demselben mit Ernst zu Feld gangen / und durch die Wetterau bis zwischen
Kirchheim und Amöneburg ihme entgegen gezogen / da es zwar zu keiner Haupt=
Action kommen / aber gleichwol durch commandirte Völcker an der Om ein lustiges
Soldaten= Exercitium gesetzt / worinn ich einen Leutenamt von den Hessen
gefangen: und ein schönes Pferd / samt 60. Reichsthalern an Geld von ihm
kriegte; weil dann der Feind nicht schlagen wolte sonder ohnweit Kirchheim in
seinem verschantzten und wol proviantirten Läger verblibe / wir aber an Fourage
Mangel litten / zogen wir uns zuruck in die Wetterau / uns folgten die
Schwedische und Hessen / als die sich mit dem Tourenne conjugirt hatten; da
stunde ein Seit diß: das ander Theil jenseit der Nidda in Battalia / spilte mit
Stücken zusammen und sahen einander an wie zween zähnbleckende Hund / die
einander ohne Vortheil nicht anfallen wollen; endlich liessen sie uns gegen dem
Camberger Grund marchirn / sie aber giengen in vollen Sprüngen über den Main
und der Thonau zu / und liessen uns das Nachsehen.

Unser Obriste wurde geschickt samt denen jungen Kolbischen den vereinigten
Feinds Armeen vorzukommen / um eins und anders der unserigen Oerther
zubesetzen; und ob uns gleich Königsmarck bey Schwabenhausen zwackte / so seynd
wir jedoch noch in 800. Pferd starck in Augspurg angelangt / eben als sich die
Schweden vergebliche Hoffnung gemacht / selbe Statt in güte einzubekommen;
gleich darauff kam der Obriste Rouyer noch mit vierthalbhundert Tragonern zu
uns; warauff die Schweden uns in aller eyl belägerten / und in kurtzer Zeit mit
approchiren unter die Stücke auff den Graben kamen; und ich glaube auch / sie
würden uns gewaltig hais gemacht: und endlich auch die Statt gar überkommen
haben / wann sich die unserige nicht bald darvor præsentirt hetten; als welche
sich nunmehr wider mit neuem Succurs verstärckt hatten / und die Feinds=Völcker
desto kühner von der Belägerung hinweg schröckten.

In dieser Statt muste ich neben andern commandirten Tragonern ligen / bis Bayrn
und Cölln mit den Frantzosen / Schweden und Hessen einen halben Friden oder
wenigst (ich weis selbst nit was es war) ein Stillstand der Waffen machte; als
solcher geschlossen / wurde ich und andere mehr durch Fusvölcker abgelöst / und
kam wider zu meinem Regiment / als es um Deckendorff herum auff der faulen
Beerenhaut müssig lag.

Es kondten aber etliche unserer Generals=Persohnen und Obriste eine solche Ruhe
schwerlich ertragen / also daß sie sich understunden mit ihren underhabenden
Völckern zu den Kayserlichen überzugehen / zuvor aber ihres eignen Feldherrn
Länder / vor welche sie bishero so ritterlich gefochten / zu plündern / under
welchen vornemlich mein Obrister auch gewesen / der doch ein Soldat von Fortun:
und zu seinem Stand durch seines grösten Churfürsten Mildigkeit und Gnad
befördert worden war; er erlangte aber anderster nichts darmit / als daß ihm
ein schandlicher Ehren=Titul concipirt: und hin und wieder in Bayern an einem
aufgerichteten Holtz mit einem Arm angeschlagn wurde; massen ich ein Exemplar
solcher Ehren=Säulen zu S. Nicolao bey Passau gesehen; andern wurde solches
underfangen wegen ihrer hohen Verdienste und grosser æstimation nachgesehen /
als welche um ihrer Treu und Dapferkeit willen auch ein bessers meritirten;
Nachdem solcher Lerme wieder gestillt / weiß ich nichts denckwürdigs von mir zu
erzehlen / ich wolte dann sagen wie ich leffeln gangen / und den Bayrischen
Dientlen aufgewartet / bis wir die Degen wieder in die Händ genommen.

                               Das XX. Capitel.

Continuation solcher Histori bis
zum Fridenschlus und endtlicher Abdanckung.

DEr alte Stern wolte uns aber zur Erneuerung unsers alten Kriegs / wie etwann
hiebevor / zum alten Glück nicht mehr leüchten: Mercy war todt: Joann de Werth
nicht mehr unser: Und der Holtz=Apffel / sonst Melander / den Schweden und
Frantzosen nicht so herb und handig / wie etwan zuvor den Kayserischen da er
noch den Hessen dienete / wiewol der rechtschaffne Soldat das seinig thät / ja
sein Leben dargab / als uns der Feind über den Lech und über die Yser jagte;
damals schrien uns etliche vom Gegentheil über das Wasser zu (als wir nemlich
wie eine Maur stunden / und uns durch des Feinds Geschütz sovil als nichts
bewegen liessen) wir solten nur eilen mit der Flucht / so wolten sie uns an
Oerter jagen / allwo eine Kuh einen halben Batzen gelten solte; dise haben
errathen was sie wahrsagten / und als wir ihrem Rath zu folgen durch ihre Meng
gezwungen wurden / hab ich endlich erlebt / daß under den Unserigen eine Kuh
nicht nur um einen halben Batzen / sonder auch so gar um eine verächtliche
Pfeiff Taback hingegeben worden; Damals stund unser Sach liederlich / der von
Gronsfeld konde so wenig als Melander zu wegen bringen / daß jemand auß den
unserigen füglich mit Lorbeer=Kräntzen bekrönt werden möchte / sonder wir
müßten / was nicht in den wehrlichen Oertern ligen blibe / auch so gar über den
Jnstrom hinüber passieren / welchen zu überschreiten auch das Gegentheil
erkühnete.

Aber an disem strengen Fluß hat sich der strenge Siegs=Lauff und das Glück der
Schweden und Frantzosen gestossen; ich lag vnder siben doch schwachen
Regimenten in Wasserburg / als beide Feinds=Armeen suchten denselbigen Ort zu
bezwingen und über besagten Fluß in das gegenüberligende volle Land zu gehen /
in welchem etliche steinalte Leute die Tag ihres Lebens noch niemalen keine
Soldaten gesehen hatten; weil aber wegen unserer tapferer Gegenwehr unmüglich
war etwas daselbst auszurichten / unangesehen sie uns mit glüenden Kugeln
zusprachen / giengen sie auf Mülldorf / und wolten dort ins Werck setzen / was
sie zu Wasserburg nicht zu thun vermocht; aber ihnen widerstund daseilbst einer
von Hunoltstein ein Kays: Generals=Person / bis sie der vergeblichen Arbeit müd
wurden / und ihr Hauptquartir zu Pfarrkirchen namen / allwo sie erstlich der
Hunger und endlich auch die Pest zu besuchen anfieng / die sie auch endlich
zwischen dem Tyrolischen Gebürg und der Thonau / zwischen dem Yn und der Yser
hinaus getriben / wann sie das General-Armistitium so dem volligen Friden
vorgieng / nicht veranlast hätte / bessere Quartir zu beziehen.

Under wehrendem Stillstand wurde unser Regiment nach Hilperstein / Heydeck vnd
selbiger Orten herumb gelegt / da sich ein artliches Spiel under uns
zugetragen; dann es fande sich ein Corporal der wolte Obrister seyn / nicht
weiß ich was ihn vor eine Narrheit darzu angetriben / ein Musterschreiber / so
allererst aus der Schuel entloffen / war sein Secretarius, und also hatten auch
andere von seinen Creaturen andere Officia und Aempter; vil naigten sich zu ihm
/ sonderlich junge ohnerfarne Leuth / und jagten die höchste Officir zum theil
von sich / oder nahmen ihnen sonst ihr Commando und billichen Gewald / meines
gleichen aber von under Officiren liessen sie gleichwol gleichsam wie Neutrale
Leut in ihren Quartiren noch passiren; und sie hätten auch ein grosses
ausgerichtet / wann ihr Vorhaben zu einer andern Zeit / nemlich in Kriegs=
Nöthen / wann der Feind in der Nähe / und man unserer beyseits nöthig gewesen /
ins Werck gesetzt worden wäre; dann unser Regiment war damals eins von den
stärcksten und vermochte eitel geübte wol mondirte Soldaten / die entweder alt
und erfahren / oder junge Wagehäls waren / welche alle gleichsam im Krieg
auferzogen worden; als dieser von seiner Thorheit auf gütlichs ermahnen nicht
abstehen wolte / kam Lapier und der Obriste Elter mit commandirten Völckern /
welche zu Hilperstein ohne alle Mühe und Blutvergiessung Meister wurden; und
den neuen Obristen viertheilen: oder besser zusagen / fünftheilen (dann der
Kopf kam auch sonder) und an vier Strassen auf Räder legen: 18. ansehenliche
Kerl aber von seinen Principal Anhängern zum Theil köpffen: Und zum Theil an
ihre allerbeste Hälse aufhencken: Dem Regiment aber die Musquetten abnemmen:
und uns alle auff ein neues dem Feldherrn wider schwören liessen; also wurde
ich noch vor meinem Ende oder vor dem völligen Friden aus einem Forier zu einem
Quartirmeister; und das Regiment aus Tragonern zu Reutern gemacht; und dises
ist das letzte / was ich dir / mein Simplice, von meiner Teutschen Krigs=
Histori zu erzehlen weiß / ohne daß wir bald hernach abgedanckt worden / zu
welcher Zeit ich drey schöne Pferd / einen Knecht und einen Jungen: auch
ohngefehr bey 300. Ducaten in parem Geld / ohne die drey Monat=Sold vermöchte /
die ich bey der Abdanckung empfieng; dann ich hatte nun ein geraume Zeit hero
kein Unglück gehabt / sonder Geld gesamlet; und also muste ich aufhören zu
kriegen / da ich vermeinte ich könte es zum besten; den Knecht und Jungen
fertigte ich ab so gut als ich konte / versilberte zwey Pferd und sonst alles
was Geld golte / und begab mich mit dem Uberrest nach Regenspurg; um zu sehen
wie ich meinen Handel ferner anstellen: oder was mir sonst vor ein Glück
zustehen möchte.

                               Das XXI. Capitel.

Springinsfeld verheurat sich / gibt
einen Wirth ab / welches Handwerck er mißbraucht;
wird wieder ein Wittwer / und nimmt sein ehrlichen
Abschid hinder der Thür.

JCh war damals ein Mann von ungefehr 50. Jahren / und traff zu bemeltem
Regenspurg eine verwittibte Leutenantin an / die war nit vil jünger / hatte
auch nicht viel weniger Geld als ich; und weil wir einander öffters bey der
Armee gesehen / machten wir desto ehender Kundschafft miteinander; sie merckte
Geld hinder mir und ich hinder ihr auch / und dannenhero fieng gleich eins das
ander an zu vexiren / ob es nicht mit uns beyden ein par geben könte / sagte er
auch beyderseits / wers nicht glauben wolte / der möchte es zehlen; sie war in
dem Land zu Haus / darinn man allerhand Religionen passiren läst / und solches
war vor mich / weil ich noch keiner zugethan / sintemal ich alsdann die Wahl
haben konte / under sovilen eine anzunehmen die mir am besten gefiele; sie
konte von ihren Reichthumen zu Haus nicht genug aufschneiden / viel weniger
genug beklagen / daß sie in ihrer Jugend gleich im Anfang des Kriegs von ihrem
Mann seeligen von denselbigen hinweg geraubt: und bey Einnehmung ihres Heimats
zu seinem Weib wider ihren Willen gemacht worden wäre / worbey man unschwer
abnehmen kan / daß sie nicht mehr jung gewesen / weil ihr so wol als mir die
erste Einnehmung der Vestung Franckenthal gedachte; was darfs aber viler
Umstände? wir machtens gar kurtz miteinander / und tratten nicht allein mit der
Heuraths Abred: sonder auch mit der Copulation geschwind zusammen; beyderseits
zubringens halber ward under andern auch diß abgehandelt und verschriben / daß
ich / wann sie vor mir absterben solte ohne Leibs=Erben / darzu bey ihr dann
ohne das kein Hoffnung mehr war / alsdann die Tage meines Lebens den Sitz und
Genuß auf ihrem Gut haben / ihren Sohn aber / den sie von ihrem ersten Mann
hatte / ehrlich aussteuren solte; 100. Gulden behielte ich mir vor / dieselbe
hin zu vermachen und zu verschencken wohin ich wolte; als nun dise Glock
dergestalt gegossen / eileten wir in ihr Vatterland / allwo ich zwar ein
wolgelegen steinern Wirthshaus fande wie ein Schloß / aber darum weder Oefen /
Thüren / Läden noch Fenster / also daß ich beynahe soviel zu bauen hatte / als
wann ichs von neuem hätte angefangen; das überstunde ich mit feiner Gedult /
und wendet mein Geldgen und was mein Weibgen hat / getreulich an / so daß ich
vor einen praven Wirth in einem praven Wirthshause gehalten werden konte; und
mein Weib konte auch den Juden=Spies so wol führen als ein sechtzigjähriger
Burger von Jerusalem hätte thun mögen / also daß unser Seckel / ohnangesehen
der schweren Ausgaben (dann ich muste auch Friden=Geld geben / da ich doch vil
lieber noch länger Krieg haben mögen) nicht leichter sonder vil schwerer wurde;
vornemlich darum / weil es damals vil reisende Leuth gab / beydes von Handels=
Leuthen / Exulanten und abgedanckten Soldaten / die ihr Vatterland wieder
suchten / welchen allen mein Weib gar ordenlich zu schrepfen wuste / weil ihr
Haus hierzu sehr gelegen war.

Hierbeneben schachert ich auch mit Pferden / welcher Handel mir treflich wol
zuschlug / und gleich wie mein Weib ein lebendigs Ertzmuster eines Geitzwansts
war / also gewöhnte sie mich auch nach und nach daß ich ihr nachöhmte / und
alle meine Sinne und Gedancken anlegte / wie ich Geld und Gut zusammen scharren
möchte / ich wäre auch zeitlich zu einem reichen Mann worden / wann mich das
Unglück nicht anderwärtliche Weise geritten.

Es werden gemeiniglich die jenige so prosperirn / von andern Leuthen beneidet
und angefeindet / und das um sovil desto mehr / ie mehr bey denen so reich
werden / der Geitz verspüret wird; dahingegen die Freygebigkeit bey menniglich
Gunst erwirbt / vornemlich wann sie mit der Demut begleitet wird; solchen Neid
verspüret ich nicht ehender als bis seine Würckung ausbrach dann gleich wie
meine Nachbarn sahen / daß meine Reichthum zusehens grüneten und aufwuchsen /
also fienge ein ieder an nachzusinnen / durch welchen Weg mir doch solche so
häuffig zufallen möchten / so gar daß auch etliche entblödeten zu gedencken /
ich und mein Weib könde hexen; und also gab ein ieder ohn wissen auf mein Thun
und Laßen heimlich genaue Achtung; under andern war ein Ertzfunck an
demselbigen Ort / dem ich ehemalen ein schön groß Stück wolgelegener und fast
lustiger Wisen abpracticirt / das er mir nit gönnet / wiewol ichs ihm ehrlich
bezahl hatte; derselbe beriethe sich mit einem Holländer und einem Schweitzer /
dann es wohneten allerley Nationen an selbigem Ort / wie sie mir doch hinder
die Quelle meiner Reichthum kommen und mir eins anmachen möchten / und hierauf
waren sie desto geflissener / weil bereits etliche deren Lands=Leute
auffgewannet hatten und verdorben waren / als welche sich nicht in dieselbe
Lands=Art schicken können; einmahls kamen mir zween Wägen voll Wein der durch
die Umgelter gleich angeschnitten und in Keller gelegt wurde / eben als ich den
folgenden Tag eine ansehenliche Hochzeit tractiren solte / weil nun gedachte
meine drey Neider mir zutrauten / ich könte aus Wasser Wein machen / schitteten
sie mir noch denselben Abend etwas von geschnittenen Stro / daß man den Pferden
under dem Haber zufütern pflegt / in meinen Brunnen und als sich dasselbige den
andern Tag auch in dem Wein fande / sihe da war mir die Hand im Sack erwischt;
man visitirt alle Fas / und fande mehr Wein als ich eingelegt hatte und in
jedwederen Fas etwas von dem Heckerling / und ob ich gleich schwören konte /
daß ich von diser Mixtur nichts gewust / dann mein Weib und ihr Sohn waren ohne
mich vor dismal so endlich gewest / so halff es doch nichts sonder der Wein
ward mir genommen / und ich noch darzu um 1000. fl. gestrafft / welches meinen
Weibgen dermassen zu Hertzen gieng / daß sie vor Scham und Bekümmernus darüber
erkranckte und den Weeg aller Welt gieng; es wäre mir auch die Wirtschafft
ferners zutreiben gar nidergelegt worden / wann desselbigen Orts ein andere
solche ansehenliche Gelegenheit vorhanden gewesen wäre / die sich zu einer
Wirthschafft geschickt hätte.

Nach dieser Geschichte wurde ich allererst gewar / was vor Freunde und was
Feinde ich bisher gehabt; ich wurde so veracht / das kein ehrlicher Mann etwas
mehr mit mir zuschaffen wolte haben; niemand grüste mich mehr / und wann ich
jemand einen guten Tag wünschte / so wurde mir nicht gedanckt; ich kriegte
schier keine Gäste mehr / ausgenommen / wann etwann irgents ein Frembdling
verirret / oder ein solcher noch nichts von meiner Kunst gehöret hatte; solches
alles war mir schwer zuertragen / und weil ich ohne das auch eine Kurtzweil mit
zweyen Mägden angestellt hatte / welches in bälde seinen Ausbruch mit Händen
und Füssen nemmen würde; so packte ich von Geld und Gelds werth zusammen was
sich packen liesse / setzte mich auff mein bestes Pferd / und als ich vorgeben
/ ich hätte meiner Gewonheit nach Geschäffte zu Franckfort zuverrichten / namb
ich meinen Weg auff die rechte Hand der Thonau zu / dem Graffen von Serin, der
damal fast die gantze Welt mit dem Rueff seiner Tapfferkeit erfüllet / wider
den Türcken zu dienen.

                              Das XXII. Capitel.

Türckenkrieg des Springinsfeld in
Ungarn / und dessen Verehligung mit
einer Leyrerin.

WAs ich mir gewünscht / das hab ich auch gefunden und erhalten / ohne / das ich
nicht dem Serin sonder dem Röm: Kays: selbst gedienet; ich kam eben als etliche
Freywillige Frantzosen sich eingefunden / ihrem König zugefallen wider die
türckische Sebel Ehr einzulegen; derselbe Krieg gefiele mir nicht halber und
ich hatte auch weder gantzes noch halbes Glück darinnen / weil ich mich
anfänglich nicht darein richten: Oder den Brieff recht finden konte / zu lernen
/ wie mans machen müste / daß man sich auch reich und gros kriegte; doch
schlendert ich so mit / und suchte jederzeit in den allerschärpffsten
Occasionen entweder meinen Tod: oder Ehr und Beüten zuerlangen / verblieb aber
allzeit in dem Pfad der mittelmas / und wann ich gleich zu Zeiten irgents eine
Beüt machte / so hatte ich doch niemals weder das Glück / noch die Witz noch
die Gelegenheit solchen zu meinem Nutz auff zuheben und zuverwahren; und
solcher Gestalt brachte ich mich durch solche Biss in die aller letzte haupt
Action / in deren die unserige zwar oben lagen / ich aber mein vortrefflich
Pferd durch einen Schus verlohren / und under demselben ligen verbleiben muste
mit gesundem Leibe / bis beydes Freund und Feind das Feld getheilt und sich
etlich mal über mich hinüber geschwenckt hatten; da ich dann von den Pferden so
elend zertretten worden / daß ich alle Kräffte meiner Sinne verlohren / von den
Siegern selbst vor Tod gehalten und auch als ein Toder gleich andern Todten
meiner Kleyder beraubt worden / in denen ich etliche schöne Ducaten verstept
hatte.

Da ich nun wider zu mir selber kam / war mir nicht anders / als wann ich
geradbrecht: oder mir sonst Arm und Bein entzwey geschlagen worden wäre; ich
hatte nichts mehr an als das Hembd / und konte weder gehen / sitzen noch stehen
/ und weil jeder verbicht war / die Tode zuplindern und Beüthen zu machen / als
liesse mich auch ein jeder ligen wie ich lag / bis mich endlich einer von
meinem Regiment fande / und durch dessen Anstalt ich zu unserer Bagage
gebracht: und da von disem: dort von jenem mit Kleidern und einem Feldscherer
versehen wurde / der mich hin und wider mit seinem Oleum Bapolium schmirbte.

Da war ich nun zum aller elendesten Tropffen von der Welt worden / der
Marquedender so mich führen / und der Feldscherer so mich curiren solte / waren
beyde unwillig / und über das müste ich Hunger leyden umb einen geringen
Pfenning / dann mit dem Commiss=Brod wurde meiner mehrmals vergessen / und
bettlen zugehen hatte ich die Kräfften nicht; in dem ich mich nun allerdings
darein ergeben hatte / ich müste auff dem Marquedender Wagen endlich crepirn /
blickte mich wider ein geringes Glück an / daß ich nemblich mit andern krancken
und beschädigten mehr / in die Steyrmarck muste / allwo wir verlegt wurden
unsere Gesundheit wieder zu erholen; das wehrete / bis wir nach dem
unversehenen Fridenschlus zum theil unseren Abschid kriegten / under welchen
abgedanckten ich mich auch befande / und nach dem ich meine Schulden bezalt /
weder Heller noch Pfenning / und noch darzu kein gut Kleid auff dem Leib
behielte.

Uber das war es mit meiner Gesundheit auch noch nicht gar richtig / in Summa da
war guter Rath teuer und bey mir bettlen das böste Handwerck daß ich zutreiben
getraute / dasselbe schlug mir auch besser zu als der ungrische Krieg / dann
ich fande ein faules Leben und süsses Brod / bey welchem ich bald wider meine
vorige Kräffte eroberte / weil die jenige gehrn gaben / die bedachten / daß ich
umb Erhaltung der Christenheit vormaur willen in Armut vnd Kranckheit geraten
war.

Als ich nun meine Gesundheit wider völlig erhalten / kam mir drum nit in Sinn /
mein angenommenes Leben wider zuverlassen und mich ehrlich zuernähren sonder
ich machte vil mehr mit allerhand Bettlern und Landstörtzern gute Bekant: und
Cammeradschafft; vornemblich mit einem Blinden: der vil bresthaffte Kinder: und
gleichwol under denselbigen eine eintzige gerade Tochter hatte / die auff der
Leyer spilte / und nicht allein sich selbst damit ernährete sonder noch Geld
zuruck legte / und ihrem Vatter davon mittheilte; in diese verliebte ich mich
Alter Geck / dann ich gedachte / dise wird in deiner angenommenen Profession
ein Stab deines vorhandenen und nunmehr verwisenen Alters ein / und damit ich
auch ihre Gegenlieb und also sie selbsten zu einem Weib bekommen möchte /
überkam ich eine discant=Geige ihr zugefallen / und halff ihr beydes vor den
Thüren und auff den Jarmärcken / Bauren Täntzen und Kirchweyhen in ihre Leyr
spilen / welches uns treflich eintrug / und was wir so miteinander eroberten /
theilte ich mit ihr ohne allen Vorthel; die allerweisseste Stücklein Brodt
liesse ich ihr zukommen / und was mir an Speck / Eyer / Fleisch / Butter und
dergleichen bekamen / liesse ich allein ihren Eltern / dahingegen ich bisweilen
bey ihnen etwas warms schmarotzte / insonderheit / wann ich etwan da oder dort
einem Bauren eine Henn abgefangen / die uns ihre Altmutter auff gut bettlerisch
(das ist beym allerbesten) zusäubern / zufüllen / zuspicken und entweder
gesotten oder gebraten zuzurichten wuste / und damit bekam ich so wohl der
Alten als der Jungen ihre Gunst; Ja sie wurden so vertreulich mit mir / daß ich
mein vorhaben nicht länger verbergen oder auffschieben kondte / sonder um die
Tochter anhielte; darauff ich dann auch das Jawort stracks bekam / doch mit dem
austrücklichen Geding und Vorbehalt / daß ich mich so lang ich sein Tochter
hette / nirgendshin häuslich niderlassen: noch den freyen Bettlerstand
verlassen: und mich under dem Namen eines ehrlichen Burgersmann irgends einem
Herrn underthänig zumachen nit verführen lassen solte. Zweytens solte ich auch
fürderhin des Kriegs müssig stehen / und drittens mich ieweils auff des Blinden
Ordre mit seiner familia aus einem fridsamen guten Land in das ander begeben:
dahingegen versprach er mir / mich auff solchen Gehorsam also zulaiten und
zuführen / daß ich und seine Tochter keinen mangel leyden solten / ob wir
gleich bisweilen in einer kalten Scheuer vorlieb nehmen müsten.

Unsere Hochzeit wurde auff einem Jahrmarckt begangen / da sich allerhand
Landstörtzer von guten Bekandten bey fanden; als Puppaper / Seiltäntzer /
Taschenspiler / Zeitungssinger / Hafftenmacher / Scheerenschleiffer / Spengler
/ Leyrerinnen / Meisterbettler / Spitzbuben / und was des ehrbaren Gesindels
mehr ist; ein eintzige alte Scheuer war genug / beydes Taffel und das Beylager
darinn zuhalten / in deren wir auff türckisch auff der Erden herum sassen / und
gleichwohl auff alt teutsch herum soffen; der Hochzeiter und seine Braut muste
selbst in Stroh verlieb nehmen / weil ehrlichere Gäste die Würthshäuser
eingenommen hatten / und als er murren wolte / um daß sie ihre Jungfrauschafft
nit zu ihm bracht / sagte sie / bistu dann so ein ellender Narr / daß du bey
einer Leyrerin zufinden vermeint hast / daß noch wohl andere Kerl als du einer
bist / bey ihren ehrlich geachten Bräuten nicht finden? Wann du in solchen
Gedancken gewesen bist / so müste ich mich deiner Einfalt und Thorheit zu
kranck lachen; sonderlich weil dessentwegen keine Morgengab mit dir bedingt
worden; was solte ich thun / es war halt geschehen; ich wolte zwar das Maul um
etwas hencken / aber sie sagte mir austrücklich / wann ich sie dis Narrenwercks
halber / das doch nur in einen eitelen Wahn bestünde / verachten wolte / so
wüste sie noch Kerl die sie nicht verschmähen würden.

                              Das XXIII. Capitel.

Seines blinden Schwehers / die
Schwiger=Mutter und seines Weibs / wird Spring=
insfeld nacheinander wider los.

WJewohl ich dieses Possens halber noch lang hernach grandige Grillen im
Capitolio hatte / so war meine Leyrerin dannoch so verschmitzt / listig und
freundlich / daß sie mir endlich dieselbe nach und nach vertriebe / dann sie
sagte / wann mir ja sovil daran gelegen wäre / so wolte sie mir gern vergönnen
/ ja selbst die Anstalt darzu machen / daß mir anderwerts eine Jungfrauschafft
gleichsamb wie im Raub zutheil werden müste; aber das junge Rabenaas übertrib
und hielte mich so streng / daß ich anderer wohl vergas; end eben dise ists die
mich gelernet hat / kein Tuch mehr zu einem Weib vor mich zukauffen / wann
gleich alle Tag Jahrmarckt wäre: Sie brachte es endlich auch dahin / daß ich
beynahe der Knecht: sie und ihre Eltern aber die Herren über mich waren /
unangesehen ich sovil mit meiner Geigen: dem Taschenspil: und andere Kurtzweil
zuwegen brachte / daß ich ein fettes Maulfutter und faule Täge ohne sie hette
haben mögen; über das plagte mich die Eyfersucht auch nicht wenig / weil ich
vilmahl mit meinen Augen sehen muste / daß sie sich viel ausgelassener und
gailer gegen den Kerlen herauß liesse / als die Ehrbarkeit einer frommen
Leyrerin zuliesse; daß ich aber solches alles erduldete / und mich endlich
gantz und gar drein ergeben konde / war die Vrsach / daß ich meinem Alter nicht
trauete / besorgende / dessen herannahende Gebrechlichkeit möchte mich etwan in
eine Kranckheit werffen / in deren ich alsdann von aller Welt verlassen seyn
wurde / wann ich diß mein Ehrlich Weib und ihr Ehrbare Freundschafft vorm Kopff
stiesse; welche gleichwol bey 300. Reichsthalern / daß ich nur wuste / in Gelt
beysammen hatten / solches auff dergleichen Nothfall anzuwenden; Ja was mehr
ist / ich liesse endlich mein Weib als ein junges geiles ding grasen gehen / wo
es wolte / weil ich selbst nicht vil mehr möchte / vnd machte mir hingegen die
faule Täg mit Essen vnd Trincken zu nutz; Endlich verhartet ich in disem
Spengler=Leben / darinn wir gar verträulich miteinander zu hausen anfiengen /
daß ich zu letzt keiner Ehrbarkeit mehr achtete.

Jn dessen haben wir vnder= vnd Ober=Oesterreich / das Ländlin der Ens / das
Ertz=Bistum Saltzburg und ein gut theil von Bayern durchstrichen / allwo mir
mein Schweher=Vatter an einem Schlagfluß erstickt / die Mutter folgt ihm
hernach und liesse vns fünff elende Krüppel zu versorgen / der älteste Sohn
wolte Herr vor sich selbst seyn / und das Allmosen allein suchen / das liessen
ich und mein Weib gern geschehen / zu den übrigen vieren aber hatten wir
zwaintzig Meister vor einen / es waren aber nur starcke Bettlerinnen / die
solche zu sich namen / das Allmosen mit ihrer Armseligkeit einzutreiben; wir
liessen sie ihnen auch gern folgen / weil wir bedacht waren / vnser Nahrung
nicht mehr under dem Schein elender Bettler: sonder durch unser Saitenspil zu
gewinnen / welches reputierlicher zu seyn schiene / und meinem Weib wie ich
darvor halte / auch besser zuschlug.

Derowegen liesse ich mich und sie ein wenig besser kleiden / nemlich auff die
Mode wie Leyrer=Gesindel auffzuziehen pflegt / auch bekam ich zu meiner
Gauckeltaschen etliche Puppen / damit ich hin und wider den Bauren umbs Gelt
ein angenemme Kurtzweil machte / dann wir fiengen an und zohen nur den
Jahrmärckten und Kirchweyhen nach / welches unser Gelt nach und nach zimlich
vermehrte. Wir sassen einsmals beyeinander im Schatten an einem lustigen
Gestatt eines stillen vorüberfliessenden Wassers / nicht nur zu ruhen / sonder
auch zu essen und zu trincken / was wir mit uns trugen / da machten wir
Anschläg / wie wir auch einem Puppapper Kram mit einem Glückhafen / Trillstern
/ Würffel und Riemen=Spiel auffrichten wolten / um unsern Gewinn damit zu
vermehren / dann wir hielten darvor wann eins nit abgieng / so gieng doch das
ander / vnder solchem Gespräch sahe ich an dem Schatten oder Gegenschein eines
Baums um Wasser etwas auff der Zwickgabel ligen / daß ich gleichwol auff dem
Baum selbst nicht sehen konde / solches wise ich meinem Weib wunderswegen / als
sie solches betrachtet / und die Zwickgabel gemerckt warauff solches lag /
klettert sie auff den Baum und holet herunder was wir im Wasser gesehen hatten;
ich sahe ihr gar eben zu / und wurde gewar / daß sie in demselben Augenblick
verschwand / als sie das Ding / dessen Schatten wir im Wasser gesehen / in die
Hand genommen hatte; doch sahe ich noch wol ihre Gestalt im Wasser / wie sie
nemlich den Baum wider herunder kletterte / und ein kleines Vogel=Nest in der
Hand hielte / daß sie vom Baum herunder genommen hatte; ich fragte sie / was
sie vor ein Vogel=Nest hätte / sie hingegen fragte mich ob ich sie dann sehe;
ich antwortet / auff dem Baum sehe ich dich selbst nicht / aber wol deine
Gestalt im Wasser; es ist gut sagte sie / wann ich hinunder komm / so wirst du
sehen was ich habe; es kam mir gar verwunderlich vor / daß ich mein Weib solte
reden hören / die ich doch nicht sahe / und noch seltzamer wars / daß ich ihren
Schatten an der Sonnen wandlen sahe / und sie selbst nicht! und da sie sich
besser zu mir in den Schatten näherte / so / daß sie selbst keinen Schatten
mehr warff / weil sie sich nunmehr ausserhalb dem Sonnenschein im Schatten
befand / konde ich gar nichts mehr von ihr mercken / ausser daß ich ein kleines
Geräusch vernam / daß sie beides mit ihren Fußtritten und ihrer Kleidung machte
welches mir vorkam / als wann ein Gespenst um mich herumer gewesen wäre; sie
setzte sich zu mir / und gab mir das Nest in die Hand / so bald ich dasselbige
empfangen / sahe ich sie widerumb / hingegen aber sie mich nicht / solches
probirten wir oft mit einander / und befanden iedesmal daß das jenige so das
Nest in Händen hatte / gantz unsichtbar war; darauf wickelt sie das Nestlein in
ein Nas=Tüchel damit der Stein oder das Kraut oder Wurtzel / welches sich im
Nest befande / und solche Würckung an sich hat / nicht heraus fallen solte /
und etwan verlohren würde / und nach dem sie solches neben sich gelegt / sahen
wir einander widerum wie zuvor / ehe sie auff den Baum gestigen; das Nest=
Nastüchel sahen wir nit / kondten es aber an dem jenigen Orth wohl fühlen /
wohin sie es gelegt hatte.

Jch muste mich über dise Sach / wie leicht zugedencken / nicht wenig verwundern
/ als warvon ich mein Lebtag niemahlen nichts gesehen noch gehöret; hingegen
erzehlte mir mein Weib / ihre Eltern hetten vilmahl von einem Kerl gesagt; der
ein solches Nest gehabt: und sich durch dessen Krafft und Würckung gantz reich
gemacht hette; er wäre nemblich an Ort und Ende hingangen / da vil Gelt und
Gutes gelegen / das hette er unsichtbarer weis hinweg gehollet / und ihm
dardurch einen grossen Schatz gesamblet; wann ich derowegen wolte / so konte
ich durch dis Kleinod unserer Armut auch zuhülff kommen; ich antwortet / dis
Ding ist mislich und gefährlich / und möchte sich leicht schicken / daß sich
irgends einer fände / der mehr als andere Leuth sehen köndte / durch welchen
alsdann einer erdapt und endlich an seinen allerbesten Hals auffgehenckt werden
möchte; ehe ich mich in eine solche Gefahr begeben: und allererst in meinen
alten Tagen widerum auffs stehlen legen wolte / so wolte ich ehender das Nest
verbrennen; so bald ich dis gesagt und mein Weib solches gehöret hatte /
erwischte sie das Nest / gieng etwas von mir / und sagte / du albere alte
Hundsfut / du bist weder meiner noch dises Kleinods werth / und es wäre auch
immer schad / wann du anderster als in Armut und Betteley dein Leben zubringen
soltest; gedencke nur nicht / daß du mich die Tage deines Lebens mehr sehen:
noch dessen was mir dis Nest eintragen wird / geniessen sollest; ich hingegen
batt sie / wie wohl ich sie nit sahe / sie wolte sich doch in keine Gefahr
geben / sonder sich mit deme genügen lassen / was wir täglich vermittelst
unsers Seitenspils von ehrlichen Leuthen erhielten; dabey wir gleichwohl keinen
Hunger leyden dörfften; Sie antwortet / ja! ja! du alter Hosenscheisser / gehey
dich nur hin und brühe deine Mutter etc.

                              Das XXIV. Capitel.

Was die Leyrerin vor lustige
Diebsgriff und an anderen Possen angestellt;
wie sie ein unsichtbarer Poldergeist: ihr Mann
aber wider ein Soldat gegen dem Türcken wird.

ALs ich nun mein leichtfertig Weib weder mehr hören noch sehen konte / schrye
ich ihr gleichwohl nach / sie solt ihren Büntl oder Pack auch mitnehmen /
welchen sie bey mir ligen lassen / dann ich wuste wohl daß sie kein Gelt
darinnen / sonder unser Barschaft in ihre Brust vernähet hatte; demnach gieng
ich den negsten Weeg gegen der Hauptstatt desselbigen Landes / und wiewol ihr
Nam fast Geistlich thönet / so gieng ich doch hinein / meine Nahrung mit dem
Thon meiner weltlichen Schallmey und Geigen darin zu suchen.

Damals fanden sich Venetianische Werber daselbsten / welche mich dingten / daß
ich ihnen mit meinem Saitenspil und anderen kurtzweilig und verwunderlichen
Gauckelbossen einen Zulauff machen solte; Sie gaben mir neben Essen und
Trincken / alle Tag einen halben Reichsthaler / und da sie sahen / daß ich
ihnen besser zuschlug als sonst drey Spilleut oder einige andere Lockvögel /
die sie auff ihren Herd hätten wünschen mögen / andere zu fangen; überredeten
sie mich / daß ich Gelt nam und mich stellete als wann ich mich auch hätte
underhalten lassen; und dises machte / daß ich ihrer noch vil / die sonst nicht
angangen wären / durch mein Zusprechen in ihre Kriegs=Dienste verstrickte;
unser Thun und Lassen war nichts anders als Fressen / Sauffen / Dantzen /
Singen / Springen und sich sonst lustig zu machen / wie es dann pflegt
herzugehen / wo mann Volck annimbt. Aber dises Henckermahl bekam uns hernach in
Candia wie dem Hund das Graß / der wol büsset was er gefressen.

Als ich einsmals gantz allein auff dem Platz daselbsten stund / das schöne Bild
auff der Säulen allda betrachtete / und sonsthin nirgends gedachte / wurde ich
gewahr / daß mir etwas schweres in Hosensack hinunder rollete / welches ein
gerappel machte / daß ich daraus wol hören konde / daß es Reichsthaler waren /
da ich nun die Hand in Sack steckte und ein Handvoll Thaler griffe / höret ich
zu gleich meines Weibs Stimm / die sagte zu mir / du alter Hosenscheisser was
verwunderst du dich über diß par dutzet Thaler? ich gib sie dir / damit du
wissest / daß ich deren noch mehr habe / auff daß du dich zu grämen Vrsach
habest / um willen du dich meines Glücks nicht theilhafftig gemacht / vor
dißmahl gehe hin und verkauff dise / auff daß du deines Elends ein wenig
vergessen mögest. Jch sagte / sie solte doch mehr mit mir reden / mir meinen
Fehler vergeben / und Reguln vorschreiben / wie ich mich gegen ihr verhalten
und die Versöhnung wider erlangen solte; aber sie liesse sich gegen mir ferners
weder hören noch sehen / derowegen gieng ich in meine Herberg und zechte beides
mit den Werbern und ihren Neugeworbenen im Brandwein biß in den Mittag hinein /
bey welchem Jmbis wir von unserem Würth Zeitung bekamen / daß einem reichen
Herren in der Stadt vil Gold und Silber von Gelt und Kleinodien außgefischt
worden wären / darunder sich tausend Reichsthaler und tausend doppelte Ducaten
eines Schlags befanden / ich spitzte die Ohren gewaltig / nam ein Abtrittel
auffs Secret / als hätte ich sonst was thun wollen / beschaute aber nur meine
Thaler deren 30. waren / und sahe ihnen an / daß mein Ehelichs Weib obbemeldten
reichen Zug gethan; sahe mich derowegen wol vor / damit ich keinen darvon
ausgabe / und mich nicht etwan selbst dardurch in Argwohn / Gefahr und Noth
brächte; Aber was that mein Weib das junge Raben=Aas? sie hat nicht nur mir:
sonder bey hundert Personen underschidlichen Stands von ihren gestohlenen
Thalern hin und wieder dem einen drey / dem andern vier / fünf / sechs / auch
mehr in die Säcke gesteckt; was nun reich / ehrlich und fromm war / das brachte
das Geld seinem rechten Herrn wieder / was aber arm / gewissenlos und meines
gleichen gewesen / hat ohne Zweifel / sowol als ich / behalten was es in seinem
Sack gefunden; und ich kan nit ersinnen warum sie diß gethan haben muß / es
habe sich dann diese Vettel mit so schwerem Geld nicht schleppen mögen; doch
kan auch wol seyn / daß sie solches per Spaß gethan / um etwas anzustellen /
darüber sich die Leuthe zu verwundern hätten; dann als es gegen Abend kam / da
das Volck aus der Salve gieng und hin und wieder auf dem Platz stunde / seynd
bey zweyhundert Thaler von oben herunder geworffen: von den Leuthen aufgelesen:
und mehrentheils ihrem Herrn zugestellt worden; dieses verursachte / daß des
Herrn unschuldig Gesind / welches des Diebstahl halber in Verdacht: und
deswegen befäncknust war / wiederum auf freyem Fuß gestellt wurde; und hoffte
der bestohlne Herr / seine doppelte Ducaten wurden auch wieder wie die Thaler
wieder hervor kommen / aber es geschahe nicht / dann das holde Gold ist viel
schwerer als das Silber / und Sol ist nicht so beweglich oder
leichtveränderlich wie Luna.

Den andern Tag wurde bey einem grossen Herrn ein stattlich Panquet gehalten /
darbey sich viel andere grosse Herren und ansehnlich Frauenzimmer befande /
dise sassen alle in einem schönen grossen Saal / und hatten die vier beste
Spilleut in der gantzen Stadt bey sich; da es nun bey dem Confect auch an einen
Tantz gehen solte / liesse sich unversehens bey den Spilleuten auch eine Leyr
hören / mit grossem Schrecken aller deren die im Saal waren; die erste die
ausrissen / waren die Spilleut selbst / als welche das Geschnarr zunegst bey
ihnen gehöret und doch niemand gesehen hatten; ihnen folgten die übrige mit
grosser Forcht und ihr Geträng wurde desto hefftiger / weil sie in dem Winckel
/ darinn die Spilleute gesessen / ein gählings Gelächter noch mehrers
erschreckte; also daß wenig gefehlet / daß nicht etliche under der Thüren
ertruckt wären worden. Nachdem nun iedermäniglich den Saal erzehlter massen
geraumt hatte / sahen etliche so vor der Thür stehen zu bleiben und von fernen
in den Saal zu schauen das Hertz behalten / wie bisweilen ein par Sessel /
bisweilen ein par silberner Tisch=Becher / Blatten und ander Geschirr mit
einander herum tantzten; und obgleich diß Spiegelgefecht zeitlich ein End nam /
so hatte iedoch noch lang niemand das Hertz in den Saal zu gehen / unangesehen
man Geistliche und Soldaten geholet / das Gespenst entweder mit Gebett oder mit
Waffen abzutreiben; den Morgen frühe aber / als man wieder in den Saal kam /
und nicht ein eintziger Leffel / geschweige etwas anders von Silber=Geschirr
nicht mangelte / ohnangesehen die gantze Tafel damit überstellet war / stärckte
diese Begebenheit den Wahn des gemeinen unbesonnenen Pöfels dergestalten / daß
die jenige lucke Klügling (die gestern wegen der seltzamen Geschicht mit dem
gestohlnen Geld gesagt hatten / so recht / so muß der Hagel in die gröste
Häuffen schlagen / damit das Geld auch wieder under den gemeinen Mann komme)
anietzo sich nicht scheueten zu lästern und zu sagen / also muß der Teufel
einen Spilmann abgeben / wo man der Armen Schweiß verschwendet.

Noch eins muß ich erzehlen / das meine andere und vil ärgere Courage als die
erste Unholde / meines darvorhaltens aus lauter Rach angestellt; sie hatte
kurtz zuvor einer Abtissin auf einem grossen und reichen Stifft zu gefallen
ihre Leyr gestimmt / um derselben ein Liedlein: und zwar ein geistlichs /
aufzuspiln / der Hoffnung / etwan einen halben oder gantzen Creutzer zur
Verehrung zu erhalten; aber an Statt daß diese hören; und ihre milde Hand
aufthun solte / thät sie etwas zu streng und scharf den Mund auf / und liesse
hingegen mein guts Weibgen eine Predigt hören die ihr eben so verdrüßlich als
unverdaulich fiele; dann sie war eines solchen Jnhalts / damit man die
allerleichtfertigste Weibs=Personen zu erschrecken und zur Besserung ihres
Lebens zu zwingen und anzufrischen pflegte; ach die gute Abtissin mags wol gut
gemeinet / und ihr etwan eingebildet haben / sie hätte irgends eine Leyen=
Schwester zu capiteln vor sich! ach nein / sie hatte ein ander Tauses! eine
Schlang oder wol gar einen halben Teufel / deren Zung ich öffters schärpfer als
ein zweyschneidig Schwerd befunden habe; Potz herget Gnad Frau / sehet ihr mich
dann vor eine Hur an? antwortet sie ihr; ihr müst wissen daß ich meinen
ehrlichen Mann habe; und daß wir nicht all Nonnen oder reich seyn: oder unser
Brod bey guten faulen Tägen essen können; hat euch Gott mehr als mich beseeligt
/ so danckt ihm darum / und wolt ihr mir seinet willen kein Allmosen geben / so
last mich um übrigen auch ungestigelfritzt; wer weiß / wann villeicht nicht
sovil Allmosen gegeben worden wären / ob nicht mehr Leyrerin als Nonnen
gefunden wurden / &c. mit solchen und mehr Worten schnurret sie damals darvon;
ietzunder aber hatte man auf dem Land und in der Stadt von sonst nichts zu
sagen als von der Abtissin und einem Poldergeist / der sie so Tags so Nachts
unaufhörlich plage; welches sonst niemand als mein Weib war; das erste das sie
ihr that / war / daß sie ihr die Ring des Nachts von den Fingern: und die
Kleider vom Beth hinweg nahm / und solches in die Pfisterey trug / dem Becken
steckte sie die Ring an seine Finger / und legte der gnädigen Frauen Habit zu
dessen Füssen / ohne daß sie dieselbe Nacht iemand gehöret oder gemerckt hätte;
und solches hat sie ohn Zweifel durch den Haupt=Schlüssel zuwege gebracht den
sie beym Kopf kriegt / weil er ungefehr um dieselbe Zeit verloren worden; was
nun hierdurch gleich in der erste der guten Abtissin vor ein Verdacht
zugewachsen / kan man leicht erachten; man redete noch von vilen Sachen / damit
sich das Gespenst mit der Abtissin vexirt / worwider weder Weywasser / Agnus
Dei noch andere Sachen nichts helffen wolten / darvon man aber die Warheit
ausserhalb dem Closter nicht wol erfahren konte.

Jndessen hatten meine Werber die Anzahl ihrer Mannschaft zusammen gebracht /
und indem ich vermeinte ich dörfte zuruck bleiben / sihe / da befand sich der
Betrieger selbst betrogen / und muste der gute Springinsfeld eben sowol als die
andere um die Candische Gruben springen / die er andern durch sein zusprechen
gegraben hatte; doch daß ich die Stelle eines Corporals zu Fuß bedienen solte.

                               Das XXV. Capitel.

Was und wie Springinsfeld in
Candia kriegt / auch wie er wieder in Teutschland kam.

ALso nahmen wir (die wir unser Leben verkaufft hatten / und dannoch zu
Erhaltung desselbigen ritterlich zu fechten gedachten) unsern Weg über den
Cyrlberg auf Ynspruck folgends über den Brenner auf Trient / und dann ferners
nach Treviso / allwo wir alle gantz neu gekleidet / und von dannen vollends
nach Venedig geschickt: daselbst Armirt: und nach dem wir ein par Tag
ausgeruhet / zu Schiff gebracht nach Candia geführt wurden; in welchem elenden
Anblick wir auch glücklich anlangten; man liesse uns nicht lang feyren / oder
viel Schimmel under den Füssen wachsen / dann gleich den andern Tag fielen wir
aus und wisen was wir konten oder vermochten unseren armseeligen Steinhauffen
beschützen zuhelffen; und dasselbe erste mal glückte es mir selbsten so wol /
daß ich drey Türcken mit meiner halben Pique spiste / welches mich so leicht
und gering ankame / daß ich mir noch bis auff dise Stund einbilden mus / die
arme Schelmen seyen alle drey kranck gewesen; aber Beute zumachen war ferne von
mir / weil wir sich gleich wider heim retiriren musten. Den andern Tag gieng es
noch doller her / und ich brachte auch zween Männer mehr als den vorigen um /
doch solche Tropffen / von welchen ich nicht glaubte / daß sie alle fünffe ein
eintzige Ducat vermöcht haben; dann mich dunckte die seyen solche Gesellen
gewesen / dergleichen es offt bey uns auch geben hat; die nemblich mit
Darsetzung ihres Lebens die so Thaler hatten / beschützen: bewachen: und noch
darzu mit ihren arbeitsamen Händen und ritterlichen Fäusten die Ehr der
erhaltenen Uberwindung erobern: Und ihnen noch drüberhin beydes die Ehr: Die
Beut und die Belohnung darvon überlassen musten; dann mir wurden niemal kein
Beg oder Beglerbeg vil weniger gar ein Bassa under den jenigen zusehen / die
vorhanden waren / ihr Blut an das Christliche zusetzen; doch mag wol seyn / daß
der Antreiber hinder den Trouppen / von solchem Staff mehr gewesen seyen / als
der Anführer fornen an der Spitzen.

Solche Art zukriegen machte mich unwillig / und verursachte / daß ich mitten in
Candia der Schweden erkantliche Manier loben muste / die ihre ohnedle Soldaten
(sie wären gleich fremder oder heimischer Nation gewesen) höcher als ihre edle
und doch ohn kriegbare Landleut æstimirt; wannenhero sie dann auch so grosses
Glück gehabt haben; doch liesse ich mich ein als den andern Weeg zu allem dem
jenigen gebrauchen was einem redlichen Soldaten zustehet; ich folgte auff der
Erden wie ein ehrlicher Landsknecht und under derselbigen beflisse ich mich
auch die Künste der Maulwürffe zu übertreffen / und erwarbe doch nichts anders
darmit / als bißweilen eine geringe Verehrung / und als kaum der zehende Mann
von denen mehr lebte / die mit mir aus Teutschland kommen waren / wurde der
elende Springinsfeld uber den noch elenderen Rest seiner krancken Cammeraten zu
einem Sergiant gemacht; gleichsamb als wann sein abgematteter Leib und
achzender Geist hierdurch wider in die vorige Kräffte und Courage hätte gesetzt
werden könden.

Hierdurch nun bekahme ich Ursach mich noch besser abzumerglen / ich halff die
noch wenig übrige Roß fressen / und verrichtet hingegen selbst grössere als Roß
Arbeit; in dem mich nun in solchem Zustand kein feindlicher Musqueten Schus
fällen / oder ein Tirckischer Sebel verwunden konte; sihe so schlug mir ein
Stein aus einer springenden Minnen so unbarmhertzig an meinen einen Fus / daß
mir das Gebein in den Waden wie Segmehl darvon zermalmet wurde und man mir den
Schenckel alsobalden bis über das Knie hinweg nehmen muste; aber dis Unglück
kam nicht allein / dann als ich dort lag als ein Soldatischer Patient / mich an
meinem Schaden curirn zulassen / bekam ich noch darzu die rothe Ruhr / mit
einem grossen Hauptwehe / warvon mir der Kopff eben so sehr mit Fabeln als mein
Ligerstatt mit Unlust erfüllt wurde.

Nichts gesünder war mir damahls / als daß mir Hoch und Nider Zeugnus gab / ich
wäre ein Ausbund von einem guten Soldaten gewesen; dann auff solches Lob wurden
auch andere Medicamenten nicht gesparret / wiewohl die Venetianer ihre Soldaten
so wohl als ihre Besem pflegen hinzuwerffen / wann sie solche ausgebraucht
haben; aber ich genosse auch anderer ehrlicher Kerl die noch lebten und das
ihrig thäten / damit sie kein Exempel hätten / das sie träg und verdrossen
machen möchte: Als nun solche auch so dünn wurden / daß wir auff die letzte
kaum einen oder zween / die ihr völlige Gesundheit entweder bishero erhalten
oder doch wider erhollet hatten / auff die Posten thun köndten / sihe da wurde
es unversehens Fride / als wir beynahe in letzten Zügen lagen; nach unserer
Abführung / und nach dem ich vil Ungelegenheit auff dem Meer ausgestanden /
langten wir endlich in Venedig wider an; vil von uns und under denselben ich
auch / die da verhofft hatten / dorten mit Lorber=Kräntzen bekrönt: und mit
Gold überschüttet zu werden / wurden in das Lazaret daselbst logirt, alwo ich
mich behelffen muste / bis ich gleichwohl wider heyl wurde / und auff meinem
höltzernen Bein herumer steltzen köndte.

Folgends bekam ich meinen ehrlichen Abschied und etwas wenigs an Gelt / dann
ich wurde nit so wohl bezahlt / als wann ich den redlichen Holländern in
OstJndia gedient gehabt hette; hingegen wurde mir zugelassen / daß ich von
ehrlichen Leuthen eine Steuer zur Wegzehrung bettlen dorffte / und dergestalt
completiret ich die Zahl meiner Ducaten die ich noch habe / weil mir mancher
Signor und manche andächtige Matron vor den Kirchen zimlich reichlich
mitheilten; ich bedorffte vor keinen Soldaten aus Candia zu bettlen / dann man
kante uns ohne das / sintemal wir fast alle was übrig verbliben von uns unsere
Haar verlohren hatten / sehr mager und ausgehungert / und so schwartz aussahen
wie die allerschwärtzte Zigeiner; weilen mir dann nun das bettlen so wol
zuschlug / trib ichs fort bis ich von Venedig wider in Teutschland ankam / der
Hoffnung mein Weib widerum anzutreffen / und sie damit zu freyen / daß ich das
Handwerck so wol gelernet / und auch einen guten Werckzeug darzu / nemlich
meinen Steltzfus mitbrächte; dann ich gedachte dis Ding kan ihr nicht übel
gefallen / weil sie selbst aus dem vornemblichsten Stammen der Ertzbettler
entsprossen.

                              Das XXVI. Capitel.

Was die Leyerin weiters vor Pos=
sen angestellt / und wie sie endlich ihren Lohn
bekommen habe.

DAmit ich dann solches mein liebs Weibgen desto ehender wider antreffen möchte
/ so gesellete ich mich zu allerhand Störern / Landläuffern und solchen Leüten
/ bey welcher Gattung sie die meiste Zeit ihres Lebens zugebracht; bey
denselben fragte ich fleissig nach / konte aber weder Stumpff noch Stil von ihr
erfahren; endlich kam ich auch in die jenige Statt / darinnen ich etwan
hiebevor in die Venetianische Kriegsdienste kommen; daselbst gab ich mich
meinem Wirth zuerkennen / und erzelte ihm / wie mirs seithero in Candia gangen
/ der mir dann als ein guter alter Teutscher und Zeitungbegieriger Mann gar
andächtig zuhörete; und als ich hingegen auch fragte / was sich seithero meiner
Abwesenheit guts bey ihnen zugetragen / kam er under andern auch auff das
Gespenst / daß hiebevor die Abtisse so visierlich geplagt und vexirt / welches
aber nunmehr wider allerdings auffgehöret hätte / also daß man darvor halte /
dasselbe Gespenst sey eben das jenige wunderbarliche Weibsbild gewesen / deren
Cörper neulich ohnweit von hinnen verbrand worden wäre / weilen dann nun dis
eben das jenig war was ich zuwissen verlangte / so spitzte ich nit allein die
Ohren / sonder bat auch / er wolte mir doch die Histori ohnschwer erzehlen.

Darauff fuhre der Würth in seiner Rede fort und sagte; eben damals als die
Abbtissin von dem Gespenst so gequällt: und allerdings in einen Argwohn
gebracht wurde / als buele sie mit ihrem Pistor / trugen sich andere
dergleichen Possen mehr beydes hier in der Statt und auff dem Lande zu; also
daß theils Leute vermeinten / es wäre dem Teuffel selbst verhängt worden / dise
Gegend zuplagen; theils kamen die Speissen vom Feur: anderen ihre Geschirr voll
Wein oder Bier: dem dritten sein Gelt: dem vierdten seine Kleyder: ja so gar
etlichen die Ringe von den Fingern hinweg; welchen Sachen man hernach doch
anderwerts in andern Häusern und auch bey andern Persohnen ohne ihr wissen /
daß sie es hatten / wider mehrentheils gefunden / woraus ieder verständiger
leicht schlosse / daß der ehrlichen Abbtisse auch unrecht geschehen wäre; dann
das war folgender Zeit gar nichts neues mehr / daß einer und der andern Persohn
nächtlicher Zeit die Kleyder hinweg genommen / und andere darvor hingelegt
worden / ohne daß man wissen kondte / wie solches zugangen und beschehen wäre;
Es hielte ohnlängst hernach ein Freyherr nicht weit von hinnen Beylager /
warbey es wo nit Fürstlich iedoch Gräflich hergieng; bey welchem Hochzeitlichen
Ehren=Fest der Braut ihr herrlicher Schmuck und Kleidung damit sie denselben
Tag geprangt hatte / sambt dem Nachtzeug / hinweg genommen / und hingegen ein
schlecht Weiber=Kleid voller Läuse / wie es die Soldaten Weiber zu tragen
pflegen / darvor hingelegt wurde / welches vil vor ein Zeichen hielten einer
künfftigen vnglückseligen Ehe / aber dise Warsager gaben damit nur ihre
Vnwissenheit zu erkennen.

Den negst hierauff folgenden May=Monat spatzierte ein Becken=Knecht auff einen
Sonntag in einen etwan drey Meil von hier entlegenen Wald / deß willens Vogel=
Nester zu suchen und junge Vögel außzunemmen / diser war beides von Angesicht
und Leibs=proportion ein schöner ansehnlicher Jüngling / und darneben fromm und
Gottsförchtig; wie er nun an einem Wässerlein hinauff schliche / und sich hin
und wider umschauete / wurde er eines Weibsbilds gewahr / die sich in
demselbigen Wasser badet; Er vermeinte / es wäre irgends eine Dirn auß dem
Flecken / darinn er damals dienete / derowegen liesse er sich durch den Fürwitz
bereden / daß er sich nidersetzte zu verharren biß sie sich anlegte / damit er
sie an den Kleidern kennen: und alsdann etwas an ihr / um daß er sie nackend
gesehen zu fexieren haben möchte; es gieng wie er gedachte / aber doch etwas
anders / dann nachdem dise Dame auß dem Wasser gestigen / legte sie keine Baurn
=Juppe an / sondern ein gantz silbern Stück mit guldenen Blumen / hernach
setzte sie sich nider / kämpelt und zöpffte ihre Haar / legte köstliche Perlein
und andere Kleinodien um den Hals / und zierte ihren Kopff dergestalt mit
dergleichen Geschmuck / daß sie einer Fürstin gleich sahe / der gute Becken=
Knecht hatte ihr bißhero mit Forcht und Verwunderung zugesehen / und weil er
sich vor ihrer ansehenlichen Gestalt entsetzte / wolte er darvon gehen / und
sich stellen / als wann er sie gar nicht gesehen hätte; weil er aber gar zu
nahe bey ihr war / also daß sie ihn sehen muste / schrie sie ihm zu und sagte /
höret junger Gesell seyd ihr dann so grob und unhöflich / daß ihr nicht zu
einer Jungfrauen gehen dorfft? der Beck wandte sich um / zog seinen Hut ab /
und sagte / gnädigs Fräulein / ich gedachte es gezieme sich nit / daß ein
unadelicher Mensch wie ich bin / sich zu einem solchen ansehnlichen
Frauenzimmer nächere; daß müst ihr nicht sagen / antwortet die Dama / dann es
ist ja ein Mensch des andern Werth / und über das / hab ich schon etlich
hundert Jahr allhier auff euch gewartet / seintemal es dann nun GOtt einmal
geschickt hatt / daß wir dise lang gewünschte Stund erlebt haben; so bitt ich
euch umb Gotteswillen / ihr wollet euch zu mir nidersetzen und vernemmen was
ich mit euch zureden habe.

Dem Beckerknecht war anfangs bang / weil er sorgte / es wäre ein teufelischer
Betrug / dardurch er zum Hexen=Handwerck verführet werden solt; als er sie aber
Gott nennen hörete / setzte er sich ohne Scheu zu ihr nider / sie aber fieng
folgender Gestalt an zu reden.

Mein allerliebster und werthister Hertzfreund / ja nach dem lieben Gott mein
einiger Trost / mein eintzige Hoffnung und mein eintziger Zuversicht; euer
lieber Nam ist Jacob / und euer Vatterland heist Allendorf; ich aber bin
Minolanda der Melusinen Schwester Tochter / die mich mit dem Ritter von
Stauffenberg erzeugt / und dergestalt verflucht hat / daß ich von meiner Geburt
an bis an den Jüngsten Tag in diesem Wald verbleiben muß / es seye dann Sach /
daß ihr mich zu euerer Herkunfft zu euerm Ehegemal erwehlen; und dardurch von
solcher Verfluchung erlösen werdet; doch mit diesem austrucklichen Vorbehalt
und Geding / daß ihr euch wie bisher vor allen Dingen der Tugend und
Gottesforcht befleissigen: aller anderer Weibsbilder müssig gehen: und diesen
unsern Heurath ein gantz Jahrlang verschwigen halten sollet; darum so sehet nun
was euch zu thun ist; werdet ihr mich ehelichen und diese Ding halten / so
werde ich nicht allein erlöst / sonder wie ein ander Mensch auch Kinder zeugen
und zu seiner Zeit seeliglich aus dieser Welt abscheiden / ihr aber werdet der
reichst und glückseligst Mann auf Erden werden; wann ihr mich aber verschmähet
/ so muß ich / wie ihr bereits gehöret habt / bis an Jüngsten Tag hier
verbleiben / und werden alsdann über euere Unbarmhertzigkeit ewiglich Rach
schreien / das Glück aber / so ihr alsdann euer Lebtag haben werdet / werden
auch die Allerunglückseeligste nicht mit euch theilen wollen.

Der Beckenknecht / der sowol die Geschichte oder Fabul der Melusinæ als des
Ritters von Stauffenberg gelesen: und noch vilmehr dergleichen Mährlin von
verfluchten Jungfrauen gehöret hatte / glaubt alles was ihm gesagt worden /
derohalben besonne er sich nicht lang / sonder gab das Jawort von sich und
bestätiget solche Ehe mit offt widerholtem Beyschlaf / sie aber gab ihm nach
verrichter Arbeit etliche Ducaten / und nahm ein güldenes Creutzlein mit
Diamanten besetzt und mit Heiligthum gefüllt von ihrem Hals / das sie ihm
gleichfalls zustellte / damit er nicht sorgen solte / er hätte villeicht mit
einem Teufels=Gespenst zu thun; und zum Beschluß wurde abgeredet / daß sie ihn
fürderhin die meiste Nächte in seiner Schlafkammer besuchen wolte / worauf sie
vor seinen Augen verschwunden.

Es waren kaum vier Wochen vergangen / als dem Beckenknecht bey der Sach anfieng
zu grausen; und indem ihm sein Gewissen sagte / es könde mit diser heimlichen
und wunderbarlichen Ehe nicht recht hergehen / da ereignete sich eine
Gelegenheit / mit deren er hieher kam / und seinem Beichtvatter alle Geschichte
ausserhalb der Beicht vertraute; als diser verstunde was diese Meerfein oder
Minolandæ wie sie sich genennet / vor einen Habit anhatte / und sich darbey
erinnerte daß eben ein solcher einer vornehmen Fräulein bey ihrem Beylager
entwendet worden / gedachte er der Sach ferner nach / und begehret auch das
Creutzlin zu sehen / so ihm seine Beyschläfferin verehrt hatte; als er nun
solches sahe / überredet er den Beckenknecht / daß ers ihm nur eine eintzige
halbe Stund liesse / selbiges einem Jubilirer zu weisen / um zu vernehmen ob
das Gold auch just und die Steine auch gut wären; er aber verfügte sich so
gleich damit zu obengemelter Frauen / die zu allem Glück hier war / und als sie
solches vor das ihrig erkante / wurde der Anschlag gemacht / wie dise Melusina
beym Kopf bekommen werden möchte; worzu der geängstigte Beckenknecht seinen
Willen gab / und alle mögliche Hülf zu thun versprach.

Disem nach wurden den dritten Abend zwölf behertzte Männer mit Partisanen
geschickt / die in des Becken Kammer um Mitternacht stürmten / und Thüren und
Läden wol in acht nahmen / damit als solche eröffnet / niemand hinausentrinnen
könte; so bald solches geschahe / und auch zugleich zwen mit Fackeln in das
Zimmer getreten waren / sagte der Becker zu ihnen / sie ist schon nit mehr da;
er hatte aber das Maul kaum zugethan / da hatte er ein Messer mit einem silbern
Hefft in der Brust stecken; und ehe man solches wargenommen / da stack einem
andern der eine Fackel trug / eins im Hertzen / davon derselbige alsobald Tod
darnider fiele; einer von den bewehrten ermasse aus welcher Gegend dise Stich
herkommen waren / sprang derowegen zuruck und führte einen solchen starcken
Straich gegen demselben Winckel zu / das er damit der so unseelig als
unsichbaren Melusinen die Brust bis auff den Nabel herunder auffspielte; Ja
diser Straich war von solchen Kräfften daß man nit allein die viel gedachte
Melusina selbst dort todt ligen; Sonder ihr auch Lung und Leber sambt dem
Jngeweid in ihrem Leib: Und das Hertz noch zapplen sehen konte; ihr Hals hieng
voller Kleinodien / die Finger stacken voll köstlicher Ring / und der Kopff war
gleichsamb in Gold und Perlen eingehüllet / sonst hatte sie nur ein Hemd / ein
doppeldafften Unterrock und ein par seidener Strümpffe an / aber ihr silbern
Stück daß sie auch verrathen / lag under dem haupt Kissen;

Der Becker lebte noch bis er gebeicht und communicirt hatte / er starb aber
hernach mit grosser Reu und Layd / und verwundert sich / daß so gar kein Geld
bey seiner Schläfferin gefunden worden / dessen sie doch ein Uberflus gehabt
hätte: Sie ist ohngefehr aus ihrem Angesicht vor 20. Jahr alt geschätzt: Und
ihr Cörper als einer Zauberin verbrand: Der Beck aber mit obgemelten
Fackeltrager in ein Grab gelegt worden; wie man noch vor seinem Abschied
erfuhr; so hatte das Mensch bey nahe eine Oesterreichische Sprach gehabt.

                              Das XXVII. Capitel.

Endlicher Beschlus von des
Springinsfelds seltzamen Lebens=Lauff.

DUrch dise Erzehlung erfuhr ich was das wunderbarliche Vogel=Nestlein bey
meinen Weib gewürckt / wie sie der Kützel ihres geylen Fleisches zur
Ehebrecherin / zur Mörderin (mich selbst aber zu guter lestte zum Hanrey)
gemacht; und sie endlich selbst in einen elenden Tod: Ja gar ins Feur gebracht
habe; ich fragte den Wirth / ob sich sonst nichts weiters mit ihr zugetragen;
potz? antwortet er / das beste und notabelste hätte ich schier vergessen / es
ist bey ihrem Todt einer von den Hellebardirern / ein junger frischer Kerl /
mit Leib und Seel Haut und Haar Kleidern und allem hinweg kommen / das bißher
kein Mensch erfahren wohin er geflogen oder gestoben sey; und solches sagt man
sey ihm widerfahren / als er sich gebuckt ein Naßtüchlein (welches auch
zugleich verschwunden) auffzuheben / so disem wunderbarlichen Weibsbilde
zuständig gewesen; ho ho / gedacht ich / jetzt weistu auch das dein Nestlein
wider einen andern Meister hat / GOtt gebe / daß es ihm besser als meinem Weib
bekomme; ich hätte den Leuten allen wol aus dem Traum helffen können / wann ich
ihnen nur hätte die Warheit sagen wollen / aber ich schwig still und lisse
dieselbige sich under einander verwundern und disputirn so lang sie wolten;
betrachtet darneben wie grob der unwissenden wahn betrüge / und was wol auff
etliche wunderbarliche Historien zuhalten / die weit anderst erzehlt worden
wären / wann die Scribenten den Grund recht gewust hätten.

Nach dem ich nur solcher Gestalt ohnversehens erfahren / wo mein Weib hinkommen
/ schaffte ich mir wider eine Geige / und durchsteltzte damit das Ertz=Stifft
Saltzburg / das gantze Bayern und Schwabenland / Francken und die Wetterau /
endlich kam ich durch die under Pfaltz hieher / und suchte überall / wo mir
mitleydige Leut etwas gaben; ich bin auch so glückseelig hierinn / daß ich
glaube / es spendire mir mancher etwas / der selbst nit den zehenden Theil so
vil Geld hat als ich? und weil ich sehe / daß von meinem Capital nichts abgehet
/ ich aber gleichwol einen als den andern Weg in aller Freyheit mein guts
Maulfutter: und auch zu Zeiten wann ichs bedörfftig ein glatte Leyerin (dann
gleich und gleich gesellt sich gern) zur Nothelfferin haben kan; so wisste ich
nicht / was mich bewögen solte / ein anders und seeligers Leben zu verlangen;
ja ich wisste auch kein bessers für mich zufinden? weistu aber mein Simplice
mir ein anders und bessers zuweisen / wo möchte ich deinen Rath gern hören /
und nach gestaltsame der Sach / demselben auch gern folgen.

Jch wolte dir wünschen / antwortet Simplicius / du führtest hier zeitlich dein
Leben daß du das ewige nicht verlierest! O Münchs=Possen! sagte Springinsfeld;
es ist nicht müglich du bist seither in einem Closter gestocken / oder hast im
Sinn / in Bälde in Eins zu schlieffen / daß du immer wider dein alte Gewonheit
so albere Fratzen herfür bringst; wann du nicht in Himmel wilst / antwortet
Simplicius, so wird dich Niemand hinein tragen; allein wäre mir lieber du
thätest auch wie ein Christenmensch und fiengest an zu gedencken an deine
letzte Ding / welche zu erfahren du noch einen kurtzen Sprung zu thun hast.

Under diesem Gespräch fieng es an unvermerckt zu tagen / und solches
verursachte bey uns allen wiederum einen Lust zu schlaffen / wie dann zum
öfftern zu geschehen pflegt; solcher Anmutung folgten wir / und thäten die
Augen zu / uns noch ein par Stund innerlich zu beschauen / stunden auch nicht
ehende auf / als bis uns der Appetit der Mägen zu etlichen Dutzet kleinen
Pastetlin und einem Trunck Wermur nöthigte; als wir nun in derselben Arbeit
begriffen waren / kriegten wir Zeitung daß der Rhein die Brück hinweg genommen
/ und noch starck mit Eyß gehe / so das niemand weder herüber noch hinüber
kommen könte; derowegen resolvirte sich Simpl: demselben Tag mit seinen Leuten
noch in der Statt zuverbleiben / in welcher Zeit er den Springinsfeld noch mich
von sich lassen wolte; mit mir accordirte er / daß ich dessen Lebens=
Beschreibung wie es Springinsfeld selbst erzehlet / schrifftlich auffsetzen
solte / damit den Leuten zugleich kund würde / daß sein Sohn der leichtfertigen
Courage Huren=Kind nicht seye; und dessentwegen schenckte er mir 6.
Reichsthaler / die ich damals wol bedörffte; dem Springinsfeld selbsten aber
lude er auff seinen Hoff / bey ihm außzuwintern / beteuerte aber gegen mir gar
hoch / daß er solches nicht seiner par hundert Ducaten halber thu / sondern
zusehen ob er ihm nicht auff den Christlichen Weeg eines Gottseeligen Lebens
bringen möchte / wie ich mir aber seithero sagen lassen / so hat ihn der
verwichne Mertz auffgeriben / nach dem er zuvor durch Simplicissimum in seinen
alten Tagen gantz anders umbgegossen und ein Christlichs und bessers Leben
zuführen bewögt worden; nahm also diser abenteurliche Springinsfeld auff des
eben so seltzamen Simplicissimi Bauerhoff (als er ihn zuvor zu seinem Erben
eingesetzt) sein letztes

E N D E.

