Hans Jacob Christoffel von Grimmelshausen

Das wunderbarliche Vogel-Nest

I. Teil

II. Teil

[vogeln1]

DAS WUNDERBARLICHE
VOGEL-NEST /
DER SPRINGINSFELDISCHEN
LEYRERIN /

 

Voller
Abentheurlichen / doch Lehrreichen
Geschichten / auff Simplicianische Art
sehr nutzlich und kurtzweilig zu lesen
ausgefertigt
Durch
Michael Rechulin von
Sehmsdorff.

 

Monpelgart /
Gedruckt bey Johann Fillion /
Jm zu Endlauffenden 1672.
Jahr.

DEr seltzame Springinsfeld erzehlet in seiner Lebens-Beschreibung / welcher
Gestalt seine Leyrerin diß Vogel-Nest / davon ich jetzt zu reden vorgenommen /
von einem Baum erhoben / dardurch unsichtbar worden / allerley possirliche
Händel angestellt / und endlich umb Leib und Leben kommen; Jtem / daß bey ihrer
Auffopfferung der jenig / so sich nach einem Nastüchlein gebuckt / das sie in
ihrem sterben auß der Hand fallen lassen / mit Leib und Seel / Haut und Haaren
/ Kleidern und allem hinweg kommen / daß seither niemand erfahren / wohin er
geflogen oder gestoben sey.

Dieser verschwundene Kerl nun werther Leser / bin ich / und in dem Nastüchlein
stack das gemeldte Vogel-Nest / welches ich im Fallen aufffing / in Hoffnung
etwas von Geld oder dergleichen darinn zu erschnappen; hätte ichs aber nicht im
Lufft erwischt / sondern gar auff die Erden kommen lassen / so wäre es mir
nimmermehr zu theil worden: sintemalen ich alsdann weder das Schnupfftüchlein
noch das Nest selbst nicht sehen können; da ichs aber hatte und nunmehr auß
meiner Cammeraden der anderen Hellebardierer (welche mit mir außgeschickt
worden / das Gespenst oder die Zauberische Jungfrau oder verfluchte Mörfein /
zu fangen) Thun und Reden merckte / daß mich niemand sahe / hätte ich diß
geringe und kleine Zwissel-Nestlein nicht mehr mit dem König in Engeland umb
alle seine Königreich und Provintzien vertauscht / dann ich machte allbereit
viel höhere Gedancken als Gyges über seinem Ring / da er sich an deß Königs in
Lydiæ Hof begab.

Jch sorgte weder umb Essen noch Trincken mehr / noch wie ich mich ins künfftig
kleiden / oder wo ich sicher ruhen und schlaffen wolte; sondern bildet mir
hingegen ein / so einem grossen Hauffen großmächtiger Glückseeligkeiten / die
ich durch Krafft und Würckung dieses Nestleins zu erobern gedacht / daß ich
mich selbst über mein Fortun verwundert und vor meiner Macht entsetzte;
Ohnangesehen ich den jämmerlichen Außgang und das elende Lebens Ende der
Weibs-Person vor meinen Augen sahe / die solches vor mir gehabt und gebraucht
hatte / wie ich dasselbe zugebrauchen im Sinn nahm.

Jch führte wenig zu Gemüt / daß der jenige / welcher das alte Fabelbuch vom
Fortunato seinem Seckel und Wünschhütlein geschrieben / nichts anders sagen
thun / und damit vormahlen wollen / als der gantzen Welt zu weisen / daß
dergleichen verwunderliche Stück / dardurch unsere vorwitzige Begierden an
Statt völliger Befriedigung umb etwas aufgehalten: und die Gemüter mit eiteln
Träumen angefüllt / mit nichten aber genugsam contentirt worden / endlich sonst
nichts als alles Unglück auf dem Rucken mit sich bringen; und ist nichts daran
gelegen / solche seltene ungewöhnliche extraordinari Glücks Stücke (wie man sie
nennen möchte) hätten gleich ihrem Ursprung und ihre Würckungen auß dem
überreichen: aber gleichwol annoch vielen verborgenen Schätzen und Geheimnussen
der Natur / oder seyen vom Schaden froh / dem Verderber und Ertzfeind deß
menschlichen Geschlechts selbst an die Hand gegeben worden; Wie man dann auß
der Erfahrung weiß / daß viele an Statt Fortunatischen Glückseckels sich der
Galgen-Männlein / Diebs-Daumen / und dergleichen / und an Statt deß
Wünschhütleins der Böck / oder vielmehr deß Teufels selbst gebrauchen / der
einen und anderen ihrem Wunsch nach von einem Ort zum andern trägt; solches
alles aber setze ich anjetzo beyseits / damit ich allein von meinem Vogel-Nest
desto unverwirrter reden / und erzehlen möge / wie mir dessen Besitz bekommen /
gleichwie ich auch bey desselbigen Empfang nicht nachgedacht / ob mirs zum
Nutzen oder Schaden gereichen möchte.

Als ich mich nun versichert befande / daß mich niemand sahe / verblieb ich bey
denen mit welchen ich hinkommen war / das jenige zu verrichten / was wir damals
ins Werck gesetzt; gieng auch mit ins Wirthshause / worinn ihnen der
Abgeordnete von dem Herrn / dessen Liebsten die Kleidungen und Kleinodien
zuständig gewesen / welche das erdödte Weib angehabt / ein Frühstück zurichten
und geben lassen; da hörete ich ihre Verwunderungen wegen meiner Verschwindung
/ und ihr unterschiedlich Red und Meynungen / wohin ich doch kommen seyn
möchte? Woraus ich lernete / daß die Verwunderungen auß der Unwissenheit
entstehe / und daß man auß der Muck einen Elephanten macht / ehe man weiß / daß
der Berg nur eine Maus gebären werde.

Jch hatte sowol als meine Cameraden einen Appetit zum Essen und Trincken /
derowegen erwischte ich unvermerckt einen Löffel / und halff die Suppe
verschlingen / und als wir damit fertig waren / erdappt ich auch ein Stück
Fleisch / welches ihnen auß den Augen und auß der Schüssel verschwand / und
nachdem ich meinen Partickul herunter geschnitten / wieder in der Schüssel
erschiene / worüber sich alle entsetzten / und in der Wahl stunden / ob sie
mehr essen wolten oder nicht? Jch aber ermaß daraus / daß ich behutsamer seyn
müste / wann ich irgendswo meine Gegenwart gantz unvermerckt haben wolte;
Jndessen durstet mich / und auf daß meinen / ohne das allbereit bestürtzten
Cameraden nit auch die Kande oder das Glas / daraus ich trincken würde /
verschwunde / dahero sie noch schelliger worden / oder sich vielleicht
resolvieren mögten mit ihren Helleparten im Zimmer herumb zu fechten / umb mich
auch wie Eingangs gedachtes Weibsbild hinzurichten; So thät ich auß deß Wirths
grosser Schenck-Gelte einen trefflichen Zug / welches sich gar artlich vor mich
schickte / packte aus dem darbey stehenden Korb etliche Weisbrod an / damit ich
meine Hosen-Säck auf eine Vorsorge spickte / und mich also den Abschied zu
nehmen fertig machte; die Stubthür aber selbst aufzumachen trug ich Bedenckens
/ liesse derowegen einen starcken Leibs-Dunst / den ich zu allem Glück in
Vorrath hatte / fein sachte fortschleichen / davon ich die Lufft dermassen
verfälschte / daß meine Cameraden selbst die Thür Angel-weit aufsperrten / und
alle Hund / denen sie die Schuld gaben / hinaus jagten / mit welchen ich fort
passirete / mein bessere Fortun in der Welt zu suchen.

Es war schon Nachmittag / als ich durch einen Wald gieng / darinnen ich unweit
der Strassen einen Edelmann sammt seinem Knecht sahe unter einem Baum stehen /
die ihre Pferde angebunden / und ein ernstlich Gespräch miteinander hatten; ich
schliche hin / umb zu vernehmen / was sie miteinander zu tractiren haben mögten
/ der Knecht stäupte dem Junckern die Stiefel ab / der Juncker aber kampelte
seine Parüque / und instruirte mithin den Knecht / wessen er sich zu verhalten
hätte / wann sie miteinander in das Schloß kämen; ja Hanns / sagte er zu ihm /
es ist par dieu jetzt viel an dir gelegen / und du kanst das meinste darbey
thun / damit ich das Jawort und die Jungfer hinweg kriege; schaue nur fleissig
zu / daß du mein Vermögen in allweg zehenmal grösser machest / als es an ihm
selber ist; dann die verhoffende künfftige Schwiegermutter ist eine hauptreiche
Wittib / welche viel gelbe Batzen hat / und dannenhero mit ihre Jungfer Tochter
nicht geben werde / wann ihr meine Bedürfftigkeit im geringsten bekannt seyn
solte.

Und botz noch eins / wann es vielleicht auf die Nacht einen Rausch setzet / so
/ daß ich meiner Gewohnheit nach im Schlaff jälen und schreyen mögte / daß man
mich hörete / und dich deßwegen fragte / so gib nur zur Antwort / mir träume
ohn allen Zweifel / daß ich in meinen Waldungen / deren ich gar viel hätte /
auf der Jagt wäre / welches mir zu Zeiten zu widerfahren pflegte / wann ich
etliche Tage nacheinander auf der Jagt gewesen / im übrigen laß mich sorgen /
ich wills mit einem Kopffstück oder zwey bey der Bett-Magd schon richtig
machen; Sey nur vorsichtig in allen deinen Reden / damit du dich nicht
verschnappest; Wanns wohl abgehet / so will ich dir meinen gestriffelten Rock
den ich erst vor 2. Jahren hab machen lassen / zum Brautstuck schencken /
darmit du bey der Hochzeit wie einer vom Adel auffziehen und prangen kanst.

Er gab ihm sonst noch viel Unterrichtungen / und der Knecht versprach seinen
allerbesten Fleiß anzulegen / welcher noch immerhin an seinem Junckern butzte /
dem ich hingegen einen Bossen zu reissen gedachte; welches mir auch trefflich
angieng / dann als er seine Barüque puderte / lösete ich gantz unvermerckt sein
Pferd ab / setzte mich darauf / und ritte dem Schloß zu / allwo der Juncker zu
freyen willens war / umb zugleich zu probiren / ob das Pferd sowol als ich /
wann ich darauf sässe / unsichtbar seyn würde; aber der Juncker schrie gleich
potz Raschparment Hanns mein Pferd ist ledig / gehe fangs; Der Knecht wolte
sich dem Pferd nähern / ich aber voppete ihn mit hin und herreiten / daß ers
nicht fangen konte / das trieb ich so lang / biß der Juncker auf des Knechts
Pferd sasse / das seinige zu fangen; darauf gieng ich im völligen Calopp gegen
dem Schloß zu / und liesse den nachfolgenden Junckern sein unschuldig Pferd mit
Halß und Bein brechen segnen / so lang er wolte; Jch stieg auch nicht ehender
ab / als biß ich mitten im Schloß-Hof war / dann das Thor stund eben offen.

Was solte nun der gute Juncker thun? Er muste halt hernach / wiewol er weder
Huth / Mantel noch Degen auf- umb- und an sich hatte; der Siegel an diesem
Brieff aber / so den Schimpff bekräfftigt oder vielmehr vergrösserte / war /
daß der gute Herr auch in der Eil seine Barüque nicht aufgesetzt / da er aufs
Knechts Pferd gesessen / und derenthalben mit einem erst neulich beschornen
Kopff erscheinen muste. Jch konte das Lachen schwerlich verbeissen / daß man
mich nicht hörete; Als das Schloß-Gesind auß allen Winckeln herzu lieffe / das
schöne Specktàcul zu sehen; Was wird immermehr der Juncker / gedachte ich / vor
eine Außred vorbringen / daß er von seinem auff deß Knechts Pferd: und noch
darzu im übrigen so visirlich aufgezogen kommen? Er konte es aber viel
meisterlicher als ich mir eingebildet / dann er satzte sich geschwind wieder
auff sein Pferd und nahm deß Knechts an die Hand / damit ihn weder Mutter noch
Tochter sahe / weil er keinen Hut auf hatte / solchen vor ihnen abzuziehen /
und gewöhnliche / zierliche Baßlesmanes zu machen.

Darauf packte er sich wieder in aller Eil zum Schloß hinaus seinem Knecht
entgegen; Er war kaum fort / als die Schloßfrau samt ihrer Tochter daher kamen
/ und fragten / was da geschehen wäre / denen das Gesind alles erzehlete / was
sie gesehen hatten; Die Alte schüttelte den Kopf drüber / weil sie sich nicht
darein richten konte / und befahl die Fallbrück aufzuziehen / und das Thor zu
beschliessen / dann / sagte sie / es mögten vielleicht rauberische Maußköpffe
in der gegend seyn / die / wer weiß was vor einen Anschlag hätten / es sey bey
so bestellter Sach nicht zu trauen.

Jch zoge meine Schuh aus / henckte sie an Gürtel / und fieng an überall im
Hause herumb zu schleichen / ob ich vielleicht die viele vorhandene: von dem
Junckern gerühmte gelbe Batzen der Alten finden mögte; aber ich trasch leer
Stroh / dann ich dorffte / damit man mich nicht hörete / weder Kisten noch
Kasten aufbrechen / viel weniger einige Thür aufmachen; so konte ich auch die
Schlüssel nicht beym Kopf kriegen / als welche die Alte selbst sehr fleissig an
der Seiten trug / welches mich übel verdrosse; ich bildete mir ein / sie müste
viel Geld zusammen gekratzt haben / weil es sonst an allen Orten im Hauß sehr
kahl und haushalterisch bestellt war / wie es bey den Geitzhälsen zu seyn
pflegt / da man nur alles Dichten und Trachten auffs Geld legt.

Die Alte selbst sasse in einem Zimmer und spanne samt ihrer Tochter so eiferig
und fleissig daher / als wann sie es miteinander verdingt gehabt hätten / diese
erschiene von Angesicht und Geberden viel schöner und adelicher als von
Kleidungen / als mit welchen Gaben sich die Natur viel freygebiger gegen ihr
erzeigt hatte / dann daß mißgünstige Glück mit den seinigen; Sie hatte noch
nasse Augen / wie ich zu ihnen ins Zimmer schliche / nicht weiß ich / warumb
sie geweinet; Aber die Mutter sagte zu ihr: Es ist einmal nicht anders / liebs
Kind! wann wir unserm Herkommen und Stand gemäß hinaus langen wollen / so ist
vonnöthen / daß wir das wenig / so wir haben / genau zusammen halten / und sich
zu Kleidung und Nahrung mit dem jenigen behelffen / so unsere Güter ertragen /
und über das aus demselbigen und unserer eignen Hand Arbeit so viel erübrigen
und erkargen / daß wir davon zurück legen könten / geschweige daß ich jetzt ein
silbernen Tischbecher verkaufen: und das gantze dutzet dardurch trennen und
schänden solte; Es ist noch umb drey Wochen zu thun / so ist unser Flachs
auffgesponnen / so löse ich aufs wenigst aus dem Garn 12 Reichsthaler / das
gibt dir dann wiederumb ein fein Kleid auf die neue Mode / darinn du dich bey
Vettern Fritzen Hochzeit gar nicht wirst schämen dörffen.

Die gute Jungfrau liesse noch mithin unter dieser ihrer Mutter Rede etliche
Thränen fallen / welches mich dermassen zum Mittleyden bewegte / daß ich in
selbigem Schloß nichts gestohlen hätte / wann ich gleich / 1000. nagelneue
Ducaten in specie darinnen gefunden; Jch hätte hingegen lieber noch mehr von
der Alten gehöret / und sie war auch fertig gern ein mehres zu sagen / weil sie
sich in einem so richtigen Glaiß befand / aber ein schmutziger Stall-Ratz
zerstörte ihren Discurs, welcher daher lieff / und sagte: Euer Gnaden / den
Pferden nach ist der Kerl wieder draussen vorm Thor / der vor einer halben
Stund im Schloß war / er redet mit dem Meyer / thut sich vor Euer Gn. Vettern
aus / und begehret mit E. G. zu sprechen; Darauf gickelt die Alte in einem
Ercker durchs Glaß-Fenster / wante sich geschwind umb / hiesse ihren
Stall-Jungen fortgehen / zu ihm sagende: Der Meyer würde ihn schon bey ihr
anmelden; aber zu der Jungfer sagte sie: Potz Krisement Tochter! Es ist der
Herr von Drffgkt / geschwind die Spinnräder mit dem Haspel aus der Stub: und
dein Plümerant Kleid angethan / auffgeraumbt / ein Rauch in die Stuben gemacht
/ etc.

Sie selbst aber warff einen andern Rock über sich / und thät einen Nacht-Mantel
umb den Hals / und ehe sie gar fertig war / kam der Meyer und sagte: E. Gn. der
Herr von Drffgkt ist vor dem Thor / begehrt herein / E. Gn. aufzuwarten; Gehet
/ antwortet sie / und lasset ihn herein / iedoch nicht gar geschwind / damit
sich mein Fräulein Tochter auch ein wenig ankleiden könne; aber ehe sie sichs
versahe / war die Jungfer gebutzt und gemutzt / derowegen lieffe sie selbsten
in Hof / und gab dem Meyer mit harten Worten / daß es der Juncker vorm Thor wol
hören konte / einen groben Filtz / umb willen er den rechtschaffenen Cavallier
so lange warten liesse; mit den Augen aber gab sie ihm zu verstehen / daß er
sich an ihr Wort nicht kehren solte.

Darauf wurd er eingelassen / und von der Schloß-Frauen freundlich bewillkommt /
gegen deren er ziemliche Complimenten zu machen wuste. Sie führete ihn in ein
Zimmer / und ich schliche mit / als wenn ich zu ihnen gehöret oder dabey hätte
seyn müssen / nur zu hören wie doch der Juncker seinen ersten Auffzug ins
Schloß bemänteln würde / dann die Schloß-Frau sagte zu ihm / es wäre auch kurtz
zuvor ein Cavallier: aber ohne Hut und Degen in ihrem Schloß-Hof gewesen / der
er gewest seyn müste den Pferden nach / und wie ihr ihn ihr Gesind im übrigen
beschrieben; sie träge derowegen groß Verlangen zu vernehmen / durch was vor
eine Abentheur er darzu kommen wäre? Freylich war ichs / antwortet er / aber
die Tag meines Lebens / Frau Baß / ist mir kein solcher Poß widerfahren wie
heut; und diß soll mir wol eine Witzung seyn / daß ich nimmermehr mit einem
eintzigen Diener allein über Feld reite; der schlimme Hund fiele mir im
nechsten Wald unversehens übers Pferd herunder / nicht weiß ich in eine
Ohnmacht / oder er hat auf dem Pferd geschlafen / oder gestern zu viel
gesoffen; einmal er lag dort als wann er todt wäre / derowegen ich wol selbst
auch absteigen und nach ihm sehen muste; in solchem gählingen Absprung verblieb
mir Hut und Barüque an einem Ast deß Baums bangen / darunter mein Knecht in
diesen Zustand geriethe; Jch fande ihn mit verkehrten Augen / und schüttelt ihn
/ biß ich ihn wieder zu ihm selbst brachte / aber ehe er sich wieder recht
besinnen konte / wo er war / gieng mein Pferd durch / wolte ichs nun wieder
haben / so muste ich wol auff meines Knechts sitzen / selbiges selbst zu fangen
/ weil mein Knecht nichts nutz darzu war; Also nun Hochgeehrte Frau Baß bin ich
herkommen / und gleich wieder zurück geritten / nicht nur nach dem Knecht /
sondern vielmehr nach meinem Hut zu sehen;

Wann ich eigentlich wüste / daß der Bernhäuter auf dem Pferd geschlafen / ich
wolte ihn prügeln wie einen Tantz-Beeren. Ach Herr Sohn / sagte die Alte / es
ist vielleicht ein Anfang zu der hinfallenden Kranckheit; wann ihm nun der
Diener getreu und deßwegen auch lieb ist / so will ich ihm schon ein Mittel
geben / daß er inskünfftig davor gefreyt seyn soll; vornemlich wann ers braucht
ehe 24. Stund nach dem Fall vorüber lauffen; Was wolte sich die Frau Baß /
antwortet der Juncker / seinetwegen so viel bemühen? Jsts dieser nicht / so
ists ein andrer; ich kan Diener genug bekommen / wann ich sie gleich alle Tag
prügelte und von mir jagte / weil sie wissen / daß Speiß / Tranck und Kleidung
bey mir gut / und der Lohn gewiß ist. Nicht so / nicht so / Herr Vetter / sagt
die Alte / sie sind gleichwol auch Menschen / und uns wil gebühren / wann sie
in unsern Diensten in dergleichen Zustände gerathen / daß wir ihnen mit Rath
und Hülff beyspringen / solches thät sie aber nicht darumb allein / gegen dem
Knecht ihre Treuhertzigkeit zu bezeugen / sondern auch dem Monsieur ihrer
Tochter Geschickligkeit zu weisen.

Dann als sie mit einem Glöcklein ein Zeichen gegeben / tratt der Stall-Jung /
aber nicht mehr wie das erste mal so schmutzig / sondern in einem saubern
Liberey-Kleid herein / und fragte mit tieffer Reverentz / was ihrer Gnaden
beliebte zu befehlen? Die Alte antwortet / gehe / sag zur Fräulein / sie solle
den Schlüssel zur Hauß-Apothecken herbringen; zum Junckern aber sprach sie /
wir müssen diesen Kerl bey Leibe nicht verabsaumen; Jndem sie nun noch davon
redete / kam die Tochter gar fein auffgezoffet in ihrem Plümerant Rock daher /
welche Verkleidung beydes deß Stall-Jungen und der Fräulein mich natürlich
ermahnete / als wann man eine Comödi agirt.

Die Mutter befahl gleich (nach dem der Monsieur Freyer seine Complimenten gegen
seiner Liebsten doll genug abgelegt) ihre Tochter solte vor ihres Herrn Vettern
deß Herrn von der Drfftgkt Diener das Recept Num. 17. verfertigen / und daran
seyn / daß ers je ehender je besser einneme; indeßen wolte sie mit der Köchin
reden / was man zum Nachtessen fertig machen solte / nam darauff mit einem
Höflichen Bückling von Monsieur Erlaubtnus / mit Bitt sich ein kleine Zeit biß
zu ihrer Wiederkunfft zu gedulden; deren er mit gleicher Höfligkeit begegnete /
und zur Antwort gab / mein hochgeehrte Frau Baß hat mir / ihren gehorsamen
Diener in allweg zu befehlen.

So bald sie nun den Rucken verwendet / tratte er der Tochter nach vor die
Hauß-Apotheck / welches ein grosser Kasten war / mit allerhand Materialien von
Würtzeln / Säfften / Latwergen / Kräutern / Pulvern / Oliten / gebrandten
Wassern / Pflastern / Salben und dergleichen Bixen / Schachteln / Gläsern /
Säcklein / etc. bestehend / angefüllt; also daß ich sie gar wol vor ein Muster
einer vortrefflichen Hauß-Apotheck passiren lassen kan / wann anders dasjenig
in den Geschiren befindlich / was die angekleibte Zettul vorgeben / daselbst
erneuerte oder wiederholte der verliebte Herr von der Drfftgkt seine vorige
Complimenten / und druckte deutlich genug aus / zu was vor einem Ende er
vorhanden wäre.

Tapffere ansehenliche Dame / sagte er zu ihr / der Ruhm ihrer unvergleichlichen
Schönheit und Tugenden / der sich im gantzen Land ausbreitet / ist auch vor
meinen unwürdigen Ohren erschollen / mich zu ihrem unterthänigsten Sclaven zu
machen! solcher hohe Ruhm hat auch eine solch brennende Begierde in mir erweckt
/ ihre Person selbst zu sehen / daß ich zu keiner Zeit Ruhe haben mögen /
sondern erkennen müssen / ihrer Frau Mutter / meiner Hochgeehrten Frau Basen
gehorsamlich auffzuwarten / ob mir vielleicht das Glück widerfahren mögte / sie
zu sehen und ihr Englische Gestalt anzubeten; weil mir dann nun solches
erwünschte Glück in diesem Augenblick zu stehet / so kan ich nicht unterlassen
ihro unverholen zubekennen / daß ich ihren als meines Hertzens Bezwingerin alle
meine Freyheit geschenckt / und nun mehr nichts höhers wünsche als die grosse
Ehr / daß ich in ihrer holtseeligen Gegenwart von nun an biß in all Ewigkeit
unaußsetzlich verharren: und mich durch allerley getreue Dienstleistungen / als
ihren unterthänigsten Sclaven erzeigen möchte.

Noch viel mehr dergleichen Unsinnigkeiten brachte er vor / welche die Jungfrau
wolständig genug beantwortete; Jch aber gedachte / der Kerl wendet vor der
Jungfer Diener zu seyn / da er doch vornemlich sucht / ein Herr über ihrer
Mutter Ducaten zu werden / wann sie deren nur viel hätte.

Mochte derowegen seiner Pralerey nicht länger zuhören / sondern schlich hin
nach der Alten / zuvernemmen / was sie guts auff die Nacht würde zurichten
lassen / als von welchem Jmbs ich auch meinen Part zuerschnappen gedachte; Jch
kam eben darzu / als sie ihrer Viertels-Köchin (dann sie brachte kaum die
vierte Stund ihres Diensts in der Küche zu / weil sie die zwey übrige wol
anders zu schaffen) an dictirte und Ordre gab / was sie vor Dauben abwürgen:
und an Hünern und Koppen neben einem Spanferckel abstechen solte; ein Kalb und
junges Böckel hieng allbereit dorten / die Haar gelassen hatten / damit man
kein Geld in die Metzig zu schicken bedörffte; so lag auch schon ein alter
rostiger Schuncken mit einem paar dörren Bradwürsten im Wasser / selbige dem
Salat beyzusetzen; das eingebeitzte Wiltpret / wolte die Frau selbst auß dem
Keller holen / warüber mir das Hertz im Leib lachte / aber der Alten ihr sichs
krämete; dann als ich mit ihr in Keller schliche / einen hertzhafften Trunck zu
thun / und sie sich allein zu seyn vermeinte / klagte sie ihr Anliegen ihr
selbsten mit einem grossen Scheufftzen; Ach GOTT! sagte sie / ich wolte / daß
der Schinder holte (da sie doch eben ein Stück stinckent Wildpret auß einem
Fäßlein langete / welches sie mehr daurete / als die verschwenderische
Cleopatra ihr unschätzbarliche Perl) daß ich nun abermal auff einen Jmbs so
viel verthun muß / als ich sonst in acht Tagen nicht gebraucht hätte / ich
werde / wann ichs wieder durch Gesparsamkeit erkargen und einbringen wil / ein
Woche drey oder vier zu darben haben; Sie brumelte noch mehr darzu / welches
ich aber nicht alles verstehen konte / noch zu hören begehrte / sondern sie
ungeirret die Stegen hinauf gehen: und mich in den Keller sperren liesse /
meinen heißbrennenden Durst zu löschen.

Das thäte ich wegen Mangel eines bequemen Trinckgeschiers auß meinem Hut desto
vollkommener / und fande zwar den Wein in geringer quantität / aber seinen
Kräfften: und dem Geschmack noch weit vortrefflicher umbsonst zu trincken / als
er in den Wirtshäusern umbs Geld zu seyn pflegt.

Ein gantze Stund muste ich gefangen sitzen / ehe die Köchin kam / und den
vorhandenen Traufwein zum Kochen abholete; Sie thät zwar einen starcken Zug vom
besten Jochem / war aber dannoch so bescheiden / daß sie ihr Portz-Kändigen nur
mit Bier füllete / und mit sich nahm: mit dieser wanderte ich auß meiner
Gefangenschafft / weil mich der Durst nicht mehr plagte / und kam eben darzu /
als Mutter und Tochter deß Monsieurs Knecht mit guten Worten: sein Herr aber
mit Bedrohungen nöthigte / die zugerichte Artzney / die er so wenig als der
Wagen deß fünfften Rads bedörfftig / einzunemmen; Jch muste mich in die Zunge
beissen / das Lachen zu verhalten! Als ich diese überzwerge Thorheit sahe / und
wie kotzerliche Minen der arme Tropff machte / biß er dieses unnöhtige Artzney
Träncklein in sich schüttet.

Mithin nähert sich die Zeit deß Nacht-Essens / darumb wurd der Tisch gedeckt /
und darauff gethan was darauf gehöret; Jch stellte mich zu dem Tisch /
zuvernemmen / was es vor lustige Discurse setzen wurde / es waren aber nur
Complimenten / Auffschneidereyen und solche Sprüch / darauß man ihre
beiderseits habende treffliche Mittel abzunemmen; weil nun nicht auch vor mich
aufgedeckt worden / und ich etwas vom Tisch hinweg zu nemmen Bedenckens trug /
kriegte ich eine geräucherte Bratwurst beym Zieffel / und schlug selbige auff
Abschlag zu faden / biß ich auch ein Stück vom Schuncken darzu in Magen logirn
möchte; aber derselbe wurde nicht allein nicht angeschnitten / sondern nach dem
Essen (als dem Juncker durch seinen Diener schlaffen zu ligen die Stiffel
ausgezogen wurden) in einen Kasten gesperret / und wegen der verlornen
Bratwurst / welche der Hund gefressen haben muste / ein solcher Lermen
angefangen / als wann durch das liederlich Gesind nicht nur Candia / sonder
auch Venedig selbst verwarlost worden und in deß Türcken Gewalt kommen wäre.

Nach dem nun der Juncker mit gutem Verstand schlaffen gelegen / dann niemand
vorhanden gewesen (der ihm einen dichten Rausch auff alt Teutsche Manier
angehenckt) sprach man erst dem Diener zu; der aber / wie die Alte vorgab /
auff die eingenommene Artzney sich nicht rechtschaffen bierschellig sauffen:
und ohne das keinen Wein trincken dorffte / damit nicht übel ärger gemacht
würde; nichts desto weniger unterliesse er nicht habender Instruction gemäß von
seines Herrn grossen Reichthumben ein langes und ein breites auffzuschneiden /
welchem beydes die Alte und Junge mit Lust und Andacht zuhöreten / er konte
auch der Sach ein bessere Gestalt geben / als ich dem Dölpel anfänglich
zugetraut; Aber als sein Juncker im Schlaff zu schreyen und jölen anfieng /
setzte er den Fleck heßlich neben das Loch; nicht weiß ich hatte er seines
Junckern guten Unterricht vergessen / oder war er sonst müth und überdrüssig zu
liegen? Einmal als in die Schloß-Frau fragte / was solch Geschrey bedeute / gab
er unverholen zur Antwort; Wann sein Herr so zu schreyen beginne / so pflege er
gemeiniglich bald hernach ins Bett zu scheissen (mit gunst) warüber die Jungfer
dermassen erschrack / daß sie sich im Angesicht entfärbte wie ein glüende Kohl.

Die Alte nahm solches gleich in acht / und besorgte / ihre Tochter möchte
vielleicht deßwegen unlustig werden / und der bevorstehende ansehenliche
Heyrath zuruck gehen / lächelte derwegen ein wenig gegen besagter ihrer Fräulin
Tochter / und sagte: Jhr müst so eckel nicht seyn / es ist noch gut das er
warnet / ehe er Feuer gibt / dann so kan man ihm ja noch wol auß dem Schuß
entweichen / oder sich gar auß dem Bette retteriren / biß die Salve verüber;
ihr müst deßwegen nicht so hart erschrecken! Ja! Frau Mutter / antwortet die
Jungfer / es ist mir nicht darumb zuthun / wie ihr vermeinet / sonder umb die
Leylachen / die seynd leyder entlehnet / solche morgen wieder zu geben.

Hierüber erschrack die Mutter mehr als die Tochter über des Knechts Advisen
erschrocken war / weil derselbe gehöret daß sie die Leylachen entlehnen müsten;
wolte es derowegen wieder verzwicken und einbringen / was die Tochter
verschnappt hatte / und sagte zu ihr: Ey du fauler Schleppsack / warumb hast du
mirs nicht gesagt / so hätte ich dir ja ein paar aus dem Kasten thun können?
Die gute Jungfer wolte sich entschuldigen / und sagte: ja wann ich auch gedacht
hätte / daß drinnen gewest wären: worüber deß Junckern Knecht die Ohren spitzte
/ ich aber lachte / daß man mich im gantzen Zimmer hörete / und damit einen
solchen grausamen Schrecken erregte / daß alt und jung / Weib und Jungfer / und
in summa alles was gehen konte / zur Thür hinaus lieffe; Jch aber erzürnete
mich über mich selbsten dermassen / weil ich meiner Person so liederlich
vergessen hatte / daß ich in allem Zorn hingieng und der dortstehenden
Wein-Kandten einen solchen Druck gab / daß kein Tropffen mehr darin verblieb /
folgents schlich ich auch davon / und schraubte mich auff den Stall ins Heu /
allwo ich demjenigen nachgedacht / was ich denselben Tag gehöret und gesehen;
sonderlich verwundert ich mich höchlich / daß diese Leute / die einander doch
heyrathen und zusammen in eine so nahe Blutfreundschafft tretten wollen /
einander mit dergleichen gleißnerischen Falschheit / lügerhaffter Betrügerey
und pralerischen Auffzügen hinters Liecht zu führen sich nicht scheueten; Hoho!
gedachte ich / thun sie das sich selbst untereinander / wann sie eine
unzertrennliche Freundschafft zwischen ihnen stifften wollen? wie werden sie
dann erst diejenige tractiren / so mit ihnen zu thun haben / die sie gleichwol
ihrer Verwandschafft nicht würdig achten? Jn solchen Gedancken brachte ich ein
paar Stund zu / biß ich endlich darüber entschlieff.

Den folgenden Morgen trieb mich mein Durst wiederumb ins Wonhaus / zu sehen /
ob ich ihn etwan mit einem Trunck Wermuth-Wein löschen könte; dann ich hatte
den Tag zuvor im Keller gesehen daß die Schloß-Frau / als ein verständige
Haußhalterin / dergleichen gesunde Kräuter-Wein in kleinen unterschiedlichen
Fäßlein im Vorrath hatte; Es gelunge mir auch glücklich / dann als die Köchin
kam (welche zugleich auch die Stell einer Kellerin und Beschliesserin
vertretten muste) etwas / ich weiß nicht mehr was / aus dem Keller zum
Frühstück zu holen / wischte ich mit hinunter / liesse mich von ihr hinein
sperren / und als sie mich beschlossen / werckte ich einen halben Nieren-Braten
auf / der vorigen Abend auff dem Tisch gewesen: und entweder aus Kargheit von
der Mutter / oder aus Bescheidenheit vom verhoffenden künfftigen Tochtermann
nicht angewendet worden war; das schmeckte mir trefflich und machte mir nicht
allein kein Gewissen / daß ich kühner war als Edelleute / ein so angenehmes
Bißlein anzugreifen / sondern muntert mich noch darzu auff / mehr als zweimal
soviel zu trincken / als ich im Sinn gehabt / oder mein Durst erfordert; Noch
glücklicher aber war ich / indeme / daß die Köchin bald wieder kame / nicht
zwar / mich wiederumb heraus zu lassen / (dann sie wuste ja nichts von mir)
sondern mehr Victualien herauff zu holen / damit schlich ich durch / und hörte
noch zu guter Letze / daß die Köchin zu dem allerdings geschändeten Braten
sagte / daß dich der Ritt schitt / wer ist über dir gewest? die Katzen haben ja
kein Messer! ach wie wird unser Frau thun? Aber darumb bekümmerte ich mich kein
Haar / auch darumb nicht / ob der Heirath zwischen dem Junckern und der
Damoisecken möchte fortgehen oder nicht / sondern zog meine Schuh wieder an /
und wanderte zum Tempel hinaus / deß willens mich in eine grosse Stadt zu
machen / wo es reiche Kauff- und Wechselherren gibt / ob mir vielleicht eine
Gelegenheit anstunde / mit einem solchen sein überflüssig Geld zu theilen.

Ungefehr zwo Stund war ich gegangen / als ich eine Gesellschafft Bettler unweit
neben der Landstrassen antraff / die ein Feuer angemacht hatten / und darumb
sassen zu sieden und braten / warhafftig eine lustige Bursch: Aeusserlich ware
sie wol elend und erbärmlich anzusehen / aber ihr frölich Gelächter /
angebundene Geberden und freye Reden gaben mir die grosse innerliche Freyheit
ihrer Gemüther zu erkennen / welchs mich dann auch zu ihnen lockte; Jch war
kaum ein Viertelstündigen bey ihnen gesessen / als sie eine Gutsche voll
räisender Leute höreten kommen; auff Karges / sagten sie zu einem Alten / jetzt
ists an dir die Schatzung einzufordern; derselbe Karges war auch nicht faul /
sondern thät sobalden die Augen zu / und liesse sich durch einen jungen Knaben
an einem Stecken an die Strasse führen / da er durch ein jämmerlich und
erbärmlich Geschrey von den Vorüberräisenden ein paar Batzen heraus pressete;
und als er wieder zu der Compagni kam / war ihrer aller Wunsch / daß sie ein
rechtschaffene gute Maß Wein umb das eroberte hätten / weil ihre
dritthalbmässige Flasch zu vernehmen gab / daß sie nicht mehr herumb reichen
könte / einem jeden auff der Reige einen vollkommenen Trunck mitzutheilen /
wiewol noch eine grosse Pfann gebachener Eyer dort stunde / die eine solche
Convoy erfordert.

Jch sahe sonderlich einer veralten Großmutter zu / die meines Darfürhaltens
schon in ihrer Jugend diese Profession zu treiben gelernet / wie sie aus Meel /
Eyerklar / Hirn / Blut und Grünspan eine Mixtur zurichtet / und einem Knaben
einen Erbgrind daraus machte / nachdem sie ihm zuvor den alten biß auff die
gesunde Haut abgewaschen: und den Haarboden auf ein neues der Gehörde nach
abgeschoren hatte; So mein Kind sagte sie / du hast warhafftig jetzund so einen
schönen Grind / daß man ihn nicht natürlicher mahlen könte! Gib nur Achtung daß
du im beten nicht fehlest / wo du merckest daß es nicht Catholisch ist / da laß
bey leib das Ave Mariæ aus / und heisch auch nicht umb unserer lieben Frauen
willen / aber hingegen bete das Reich und die Krafft und die Herrligkeit an das
Vatter Unser; wann du aber nicht weist / ob es an einem Ort Lutherisch oder
Catholisch oder Calvinisch sey / und darffst auch nicht fragen / so gib Achtung
auff die Bildstöck / Helgenhäußlein / und Creutz an den Wegen / seyn solche
geziert oder in Ehren gehalten / da bete kecklich auff Catholisch / wo nicht /
auff Luterisch und wann du eigendlich weist / daß du an einem Calvinischen Ort
bist / so fang das Vatter Unser auch auff Calvinisch an / und sag Unser Vatter
/ etc. und nicht Vatter Unser wie es vor Alters der Brauch gewesen ist / dann
die Leute geben ihren Glaubensgenossen noch so gern / auch noch so grosse
Stücker / dahingegen mancher einen von widerwärtiger Religion nicht ansiehet /
wann er schon des Allmosens zehenmal mehrers benöthiget wär als der
Glaubensgenoß. Schaue nur zu / daß du vorsichtig und fleissig seyst / es wird
dir besser bekommen als wann du einem Bauren d' Rosse hütest / oder selbst
einen grossen Hauffen eigener Güter eroberste / und mit der Zeit besässest;
dann solche machen ihnen selbst die sonst freye Gemüther ihrer Jnhaber zu
Martyrern und gepeinigten Sclaven / und ihre Leiber zu leibeigenen Knechten
derjenigen Herren unter deren Jurisdiction selbige gelegen; dahingegen du in
unserem Orden die edle Freyheit / und mit derselbigen unter dem Deckmantel der
Armuth in anderer barmhertzigen Leute Vermögen alles dasjenige reichlich
besitzest und zu geniessen hast / was zu deines müssigen Lebens Auffenthaltung
vonnöthen.

Will dir irgend ein karger Hund nichts geben / so gehe vor eine andere Thür;
Jst ein Land durch Krieg / Theurung / oder Sterbensläuffte verderbt / und also
zu deiner Professium nicht bequem / so lauffe in ein anders / und lasse die so
ihr Hertz dem Haus und Hof / den ansehnlichen / wohlgelegenen eigenthumlichen
Gütern geschenckt / daheim darbey crepeliren / verderben / und sterben.

Noch sonst trefflich viel solcher guten Lehren und Unterrichtungen gab die Alte
diesem Knaben / also daß ich nicht glauben kan / daß ein Jäger mehr Fleiß
anwendet einen jungen Wachtel-Hund / oder ein Signor Capitano seine Tyrones
abzurichten; das Bübgen war auch der Art / daß es sich gern informiren liesse;
und zwar wer wolte nicht / wann man einem nur von Faulheit / Freyheit und
Müssiggang predigt?

Andern Theils erzehlete einer dem alten Kerges / was massen er hiebevor wol
4. Jahr ein Stumm gewesen wäre / welche Art zu betteln ihme so wol zugeschlagen
/ daß er ein zimlich Stück Geld zusammen gebracht / welches ihm aber sein
damalige junge Frau / deren er ohne Zweifel zu leicht gewesen / außgefischt
hätte; Warauff er nothwendig die Sprach wieder annehmen müssen / seinem Weib
nachzufragen / die er zwar bey einem jungen Spängler angetroffen / aber
gleichwol nichts sagen dörffen / erstlich weil sie seine Ehefrau nicht gewesen
/ und dann damit sie ihn nicht verrathen / daß er sich vor einen Stummen
ausgegeben; Es ist nicht zu glauben oder auszusprechen / sagte er ferners / wie
michs verdrosse / daß ichs also stillschweigend verschlucken und in mich
drucken muste; und diß ist auch mein gröstes Creutz und Anliegen gewesen / daß
mir zugestanden / seit ich die Eselhaffte Roßarbeit der Taglohner verlassen /
und mich durch Ergreiffung deß Sacks und Steckens in die unschätzbarliche
Freyheit unsers Herren-Lebens gesetzt! Jch kriegte aber gleich darauf wiederumb
ein wackere junges Mensch eines Korbmachers und Wannenflickers Tochter / die
sich nicht allein besser als die erste in den Handel zu schicken wuste /
sondern mir auch alle Jahr auffs wenigst eins: oder umbs ander Jahr zwey Kinder
brachte / vermittelst deren ich viel Allmosen auffhube; über das ersonne sie
einen behenden Fund Geld zu machen / wann es sonst schwerlich zu bekommen war /
nemlich Winters zeiten / wann wir vor ein Ort kamen / zog sie sich in höchster
Kälte allerdings nackend auß und liesse Kinder und Kleider bey mir / in solcher
Gestalt erhielte sie offt auf einen Tag vor einen / zween oder drey Gulden
Kleider / je nachdem sie barmhertzig Weiber-Volck antraff / daß sich vor sie
schämete / welches mir trefflich zu baß kam / und manche fette Supp
zuschantzte.

Wie diese ihre Stückgen untereinander so erzehlten / kamen zween Capucciner
dorther / welchen die Bettler die Ehr nicht anthäten / ihrentwegen auffzustehen
und ihnen etwas abzuheischen; Jch schetzt wol / weil sie wusten / daß sie sonst
nichts als Agnus Dei hinweg zu geben haben / deren sie aber keine begehrten /
der eine war ein alter Pater, und der ander ein junger Cleric; Jch verliesse
die Bettler / und marchirte mit diesen / weil sie meine Straß giengen / zu
vernehmen / was doch sie vor einen Discurs miteinander unter Wegs haben mögten;
aber ich hörete so viel / als wann ich mit zweyen Stummen gegangen wäre; ausser
daß sie vor einem Flecken zusammen niedersassen / und ihre Horas miteinander
beteten.

Jndessen gedachte ich an meine liederliche Bettler / Vaganten und unnütze
Landstürtzer / mit denen unser Teutschland gleichsam überschwämt ist; Jch
machte allbereit Rathschläg / wie ich mit ihnen verfahren: ihren Orden zu Nutz
deß Vatterlands emploirn: und was ich ihrentwegen auff dem Reichstag proponirn
wolte / wann ich einmal ein Reichs-Fürst würde; Jch lase die gesunde aus ihnen
zu Soldaten / das Vatterland zu beschützen / und den Türcken zu bekriegen / und
bauete schon Zuchthäuser und Werckstätte in meinem Lande / das ich im Sinn
besasse / worinn ich solche Anstalten vor die übrige zu machen gedachte / daß
beydes Taube und Stumme / Blinde und Lame darinnen arbeiten und nicht allein
ihr Brod vor sich selbst verdienen: sondern auch die übrige Armselige Krüppel
ernehren: ja noch darüber hin alle Jahr ein zimlichen Uberschuß zu deß gemeinen
Wesens Nutz vorschlagen und erübrigen könten; damit das Lumpen-Gesindel
abgeschafft: GOtt selbst durch ihr rohes Leben nicht mehr erzörnet: der
Landmann durch ihren grossen Uberlauff nicht mehr molestirt; und ein so
beschaffene Ordnung gemacht würde / die GOtt wohlgefällig und den Menschen
nutzlich seyn solte.

Aber mitten in solchen Gedancken gedachte ich gar nicht daran / daß ich selbst
ein ärgerer Maußkopff war / als die Bettler; sintemal ich damals vorhatte /
vermittels meines Vogel-Nestes andere ehrliche Leute unsichtbarer weise zu
bestehlen / und mich selbst zu bereichern; hätte ich aber daran gedacht / so
hätte ich ohne Zweiffel mit jener Weibsperson / deren die Hand im Sack erwischt
wurde / als sie ein andere ihr Untergebene umb ihr Verbrechen capituliren solte
/ unverholen gesagt und geklagt; Ach! wir seyn leider alle (Gott erbarms)
brechhaffte Menschen.

Aber genug hiervon / als die Cappucciner ihr Gebet gesprochen / da hatten auch
meine Anschläg ihr Endschafft / derowegen gieng ich mit ihnen in den Flecken /
zu sehen / was es bey ihnen auff ihr andächtigs Gebet vor ein Convivium setzen
würde; aber sie kehreten nicht im Wirthshause ein / sondern setzten sich unter
die Linde / die auff dem Platz zwischen der Kirchen / dem Pfarrhof und dem
Wirthshauß stunde / ihre von grosser Sommers-Hitze abgemattete Glieder ein
wenig im Schatten zu erquicken; Solche Ruhe nahm ich ebenmässig an / und als
ich mich kaum recht nieder gesetzt / kam die Pfarrerin aus dem Pfarrhof /
warhafftig ein schönes junges Weibgen; welche aber / wie ich hernach vermerckte
/ eben so einfältig als hüpsch gewesen; diese hiesse beyde Cappucciner gar
freundlich willkommen seyn / mit angelegener Bitt / sie wolten mit ihr ins Haus
gehen und mit einem Trunck / und was die Küch vermögte / verlieb nehmen: aber
die Capucciner schlugen ihr holtseelig Anerbieten glat ab / nicht weiß ich / ob
sie vielleicht besorgten / der Teufel mögte ihrer Keuschheit durch diß Weib
nachstellen; sie hingegen war nicht beym besten damit zufrieden / sondern
sagte: HErr GOtt! wie seyd ihr so wunderlich? kommt immer mit herein / ich bin
die Frau Pfarrerin / und hab erst mit meinem Herrn vor vier Wochen Hochzeit
gehabt / kommt nur / dann wann wir Geistliche nicht selbst einander ehren / wer
würde es dann sonsten thun; Aber die Capucciner wolten nicht / sondern giengen
ihres Wegs / wiewol ich ihnen ansahe und an mir selbst abnehmen konte / daß ein
guter Trunck an ihnen nicht übel angelegt gewesen wäre; hingegen aber gedachte
ich auch / danck du GOtt mein liebe Predicantin / daß dir die Capucciner nicht
gefolgt / dann solte dein Mann darzu kommen seyn / so würde er dir nicht
anderst gedanckt haben / als hättest du diese ihm ohne das verhaste Nollbrüder
zu etwas anders in seiner Abwesenheit eingeladen / ob gleich sie noch du an
nichts böses gedacht; darneben war ich auch unwillig über die Capucciner / daß
sie nicht in Pfarrhof giengen / dann ich hatte willens / auch meinen Durst mit
ihnen darin zu löschen / derowegen als mirs so fehlete / gieng ich in das
Wirthshauß / zu sehen / ob mir daselbst ein Trunck anstehen mögte.

Es sasse ein gantzer Tisch voll Bauren dort von der Calvinischen Religion /
welchem Glauben dann auch derselbe gantze Flecken anhieng / die waren gar
andächtig / etliche Gesäng und Psalmen bey dem lieben Weinigen auß ihrem
Lobwasser zu singen / welche Vermischung mir gleichwol besser gefiele / als
wann man auff Jtalianische oder Spannische Manier gemein Wasser unter den Wein
schüttet; Gleich hernach kamen auch zween Catholische Passagires hinein / die
dort etwas assen / und von ihnen am Creutz machen erkannt wurden / umb welcher
willen sie gleich ihr Gesang änderten und diesen zu spott das Ave Maria gratia
plena daher sungen / als es aber die Catholische nicht achteten / fingen sie an
allerhand schimpffliche Possen zu erzehlen / die in der Catholischen Kirch /
umb willen die Pfarrer ihre Pfarrkinder nicht eiferiger unterrichtet /
geschehen seyn solten.

Einer erzehlte aus Schimpff und Ernst / als einsmals ein kleines Mädgen
beichtet / fragte es der Pfaff / ob es auch ins Bett brüntzle? und wie das Kind
mit nein antwortet / sagte er / bey leib thue es nicht / dann ich friß die
Kinder die ins Bett brüntzlen; darauff daß Mädgen gesagt / nein Herr ich
brüntzle nicht darein / aber ich hab ein Brüderlein daheim das scheist ins Bett
/ dasselbe iß; und darauff fiengen sie alle an zu lachen / als hätten sie toll
und thörigt werden wollen; mithin sich umbschauend / ob die Catholische nichts
darwider reden oder sich darüber erzörnen wolten: aber diese thäten als hätten
sie nichts davon gehört oder verstanden / sondern als das Gelächter ein End
hatte / erzehlete der eine dem andern / es wolte neulich in unserer
Nachbarschafft ein Predicant ein Kind tauffen / und als er daran kam / daß er
zum Pfetter sprach / widersagst du dem Teufel (sprich mir nach) ich widersag;
da antwortet der Pfetter auch / widersagst du dem Teufel / sprich mir nach /
ich widersag / der Predicant schüttelt den Kopf und sagte / ich vermeine du
bist ein Narr / der Pfetter antwortet alsobalden auch / ich vermeine du bist
ein Narr; hingegen erzörnte der Predicant und sagte / thut mir den unsinnigen
Narren auß der Kirchen / der Pfetter vermeinte er müste immerhin nachsprechen /
und sagte gleichfalls / thut mir den unsinnigen Narren auß der Kirchen; Solte
nun das Kind getauft werden / so muste man einen verständigern an deß Pfettern
Stell nemmen.

Gleich hierauff erzehlet einer von den Calvinisten / es hätte ein Pfarrer ein
Mädgen in der Beicht gefragt / obs die jungen Knaben auch gerne sehe / darauf
es geantwort / mein Herr / wir haben einander noch niemal viel nach gefragt /
aber auff die Feyertäg bekomme ich einen neuen Rock / aldann wirds Rammlen
rechtschaffen angehen.

Jm Schweitzerland sagt ein anderer allwo die frömmste im Gebürg wohnende Leut /
wanns wol geräth jährlich einmal umb die Oesterliche Zeit in die Kirch kommen /
schickte ein achtzig Jähriger Vatter seinen fünf und zwantzig jährigen Sohn das
erstemal in die Kirch / und als er wieder nach Haus kam / examinirte er ihn /
was er gehört und gesehen? Da erzehlte der Sohn / es hätte ein Kerl von einem
andern ein langs und breits daher gesagt / wie man ihn verrahten und verkaufft
/ gefangen / gebunden / geschleifft / geschlagen / und endlich gar gecreutziget
hätte; ja Vatter! sagte er / man ist so übel mit ihm umbgangen / daß er mich
gleich daurete; HErr Gott / HErr Gott! sagte darauff der Alte / ist dann dieser
Handel noch nicht ausgemacht? Es ist schon wol zwantzig Jahr als ich das letzte
mal in der Kirchen gewesen / da hatte man diese Sach auch schon unterhanden; Es
wundert mich / was nur unsere Herren thun / daß sie es nicht einmal vollends
erörtern.

Das ist kein Wunder / sagte hierauff ein Catholischer / dann wir wissen auß
Doctor Schuppen Freund in der Noth / daß einsmals ein Teutscher Edelmann seinem
Pfarrer / der / ihm auß dem Catechismo / was er von seinem Christenthum
verstunde / examiniret / unverholen geantwortet / er wäre ein Narr / und glaube
daß der Predicant auch selbst einer sey; und an statt daß er gesagt haben solte
er wäre ein Christ und glaube in Christum.

Damit aber hiervon nichts weiters geredet wurde / sagte ein anderer Calviner /
als ein Schweitzer einem Capucciner gebeichtet / und nach der Absolution einen
Kreutzer zum Beichtpfenning geben wolte / der Pater aber Geld anzunemmen sich
wegerte / sagte er / behabs nur mein lieber alter Vatter / du darffst mein Narr
nicht umbsonst seyn; und darauff huben sie wiederumb ihr vorig einhellig
Gelächter an; die Catholische lachten mit und sagten / daß muß wol ein plumper
Flegelius gewesen seyn? versetztens aber mit dieser Histori.

Als ein Predicant einem verstorbenen Schuster seine Leichpredigt gethan / und
nun an dem war / daß er den Todten auch loben solte / sagte er / liebe Zuhörer
ich solte unseren seeligen Mitbruder auch wegen seiner Gottseeligkeit und
anderer Tugenden halber herausstreichen / so wist ihr aber alle miteinander /
daß er nichts dergleichen Lobwürdiges an sich gehabt; damit ich aber gleichwol
auch meinen Thaler verdiene / der mir wegen der Leichpredigt gebühret / so sage
ich ihm nach zu unsterblichem Lob / daß er dannoch wie schlimm er sonst gewest
/ einen schönen rothen Bart gehabt / allerdings wie unser heiliger Apostel
Judas / etc.

Auff diesem Streich thaten die Calvinisten wider einen andern hinum und sagten
durch einen ihrer Beysitzer / und was ists dann auch mit eurer Beicht? Man weis
das Dorff Schttrwlt / von dessen Jnnwohnern noch biß auff den heutigen Tag
gesagt wird / der frömmste auß ihnen hätte ein Axt gestohlen; Dieser Nachnahm
ist ihnen aus Gelegenheit der Zeit zugewachsen / die ihr vor die allerheiligste
haltet / und darinn durch die Beicht und Bußwerck eure Sünden abzulegen
gedencket; Dann demnach einer in der Charwochen daselbsten / nach verrichten
Gleißnerischen Andacht und empfangner Absolution / auß der Kirchen gieng / und
seinen Stecken vor der Kirchthür / mit sich nemen wolte / erdappte er darvor
eine neue Axt / die bey den Stecken stunde / name sie mit und sagte / das walt
GOtt / das ist auff ein neues?

Jch glaub / sagte ein anderer Calviner / daß die Sünden specialiter in der
Beicht zu erzehlen / nur von den Pfaffen erfunden und aufgesetzt worden / die
Gewissenhaffte in der Contribution und Forcht zu behalten; dann wer wolte einen
solchen / dem er seine innerste Heimlichkeiten vertrauen muß / nicht in hohen
Ehren halten / und ihm mit allem seinen Vermögen nicht an die Hand gehen? Jhm
den Beutel zu spicken und seinen Schmerbauch zu erhalten? damit er ihn in guten
Laun haben / und ihn zum gnädigen Herrn behalten möge; bey andern aber wird es
wie bey uns in der reinen Reformirten Religion nur vor ein Schertz gehalten /
wie jenes Weib thät / welche nicht absolvirt werden konte / sie sagte dann
ihrem Mann / daß ihr letztgebohrnes Kind nicht sein / sondern von einem andern
ihr zugerichtet worden wäre; das Weib that zwar was ihr befohlen war / aber
wie? Sie wartet biß das Kind schrie / und damit sie es desto besser geschweigte
/ sagte sie zu ihrem Mann / ach Peter henck doch ein Tuch über dich und
erschrecke das Kind ein wenig / damit der Banckert wieder schweige; der Mann
folgte / und als er so verstellt daher zu brumlen kame / wu / wu / wu / sagte
das Weib zu ihm / gehe hinweg du häßlicher Butz / das Kind ist nicht dein /
sondern mein / etc.

Einer von den Catholischen antwortet darauf / diß ist die alte Leyer deren die
auß Hoffart ihrer Sünden nicht bekennen / oder auß Teufflischer
Schamhafftigkeit solche nit erzehlen wollen / damit sie die Demut der Büssenden
verspotten; Jst auch gar nicht glaublich / daß die Beicht auß Geitz unserer
Geistlichen seye erdacht worden / sintemal sie auß ihren Pfründen übrig gnung
erheben / dessen sie zu ihres Lebens Auffenthalt bedörfftig; so haben sie auch
vor keine Leibs-Erben zu sorgen / umb deren willen sie viel zu ergeitzen Ursach
hätten wie die eurige.

Unlängst hatte ein Fürst alle Predicanten seines Lands beisammen / der Kirchen
Ordnung wegen was zuberathschlagen / diese warteten im Vorzimmer auff / biß
einer kam und sagte die Herren Predicanten sollen herein tretten / sie folgten
alle biß auff einen der haussen blieb; als derselbe nun gemisset wurde / ward
ein anderer geschickt der ihm ruffte / aber er wolte nicht hinein / sondern
sagte / man hätte nur den Herren Predicanten befohlen hinein zu kommen / er
aber wäre kein Predicant / sondern nur ein Predikrug; wann der Fürst den
Predikrügen hinein wird ruffen lassen / so werde die Erscheinung auch an ihm
seyn / diese referirte / was der draussen gesagt / daher der Fürst und andere
gedachten er wäre vielleicht im Kopff verruckt / schickten derohalben zween von
seinen Collegen zu ihm / zusehen wo es dem Kerl mangelte? Die fragten ihn wie
seine Wort zu verstehen wären / und was er vermeinte / daß er so aberwitzig
thät; er antwortet / es ist nur der Predicanten begehrt worden; nun ist keiner
unter euch der nicht aufs wenigst jährlich ein halb Fuder Wein zur Competens
hat / darumb könnet ihr euch wohl vor Predicanten ausgeben; Jch aber hab nichts
dergleichen / sondern muß das Maul an Wasserkrug reiben / und mich unter die
Predikrüg schreiben / was solte ich dann bey euch thun / wann man meiner nicht
begehrt / etc. mit diesem lächerlichen Schwang brachte der Predikrug zu wegen /
daß ihm der Fürst auch jährlich ein halb Fuder Wein geben liesse / und ihn also
zum Predicanten machte.

Wegen Erzehlung dieser ihnen ohne das genugsam bekandten Histori / wurden die
Calvinisten so verbittert / daß sie die Zähn aufeinander bissen / und den
Catholischen zu Spott das Ave Maria wieder einhellig zu singen anfingen / jene
erzörneten sich aber gar nicht darüber / oder thäten doch wenigst dergleichen /
daß es sie im geringsten verdrosse / da diese aber ein wenig pausirten / oder
sich sonst müd geschrien hatten / sagte ein Catholischer / so recht ihr Herren
/ so muß man die Mutter GOttes ehren; wann ihr so fortfahret / so ist gute
Hoffnung zu machen / ihr werdet / wills GOtt / bald gar Catholisch werden; Was?
ehren? sagte hierauf der Stärckste unter den Calvinisten; Was? wir bald
Catholisch werden? und damit sprang der Phantast hinterm Tisch hervor /
stellete sich mitten in die Stub; stützte die Händ in beyde Seiten / und sagte
/ ihr Leute müst wissen / daß wir euch nur foppen / wann wir diß Lied singen /
umb daß ihr eine Windelwäscherin so hoch zu verehren euch bereden lasset; diß
verdrosse mich nicht wenig / als ich erwog / daß gleichwol die Demuth der aller
Glorwürdigsten Jungfrauen / die uns allen zu gut den Heiland der Welt geboren /
ein mehrers verdient hätte / als von einem solchen Kornhammer geschmähet zu
werden; massen auch dergleichen Lästerungen die Türcken nicht ungestraft
hingehen lassen; Was? gedachte ich / soltest du dessen Mutter übel reden von
dem du glaubest / daß er dich von Sünd / Tod / Teufel und Hölle erlöst? beede
Catholische aber steckten die Pfeiff mit Seufftzen und Gedult in den Sack / und
sie thäten auch nicht unweißlich / dann man sahe gnugsam an den Minen der
Calvinisten / daß sie ein Lust hatten ihnen das Fell zu gerben / wann sie nur
ein wenig mehr Wort gemacht hätten.

Solche bewögte mich zum Mitleiden / und als obenangedachter Kerl nicht
auffhörete / der in alle Ewigkeit von allen Geschlechten selig gepriesenen
jungfräulichen Mutter Hohn zu sprechen: gab ich ihm eine solche dichte
Maulschell auff seine unbescheidene Gosche / daß ihm vier Zähn darvon
außwurtzelten / er selbst aber den langen Weg rücklings zu Boden fiele; Es
darff sich aber niemand darumb verwundern / daß dieser Streich von so
kräfftiger Würckung gewesen / dann man nennet mich deßwegen in meiner Heimath
den starchen Michel / weil ich die Ohrfeigen so gewichtig und meisterlich
außtheilen kan; Alle Anwesende erschracken von diesem wunderbarlichen Fall /
und hielten es nur deßwegen vor eine Göttliche Rach und Warnung / weil sie mich
weder sehen noch wissen konten / wer ihm diesen Streich versetzt; Jch selbst
aber hielte es deßwegen ihme vor ein Göttliche Straffe / weil GOtt auch durch
Sünder die Warheit zu reden / und gemeiniglich seine allergewaltigste und
trotzigste Feinde durch die allerliederlichste und geringste Insecta
abzustraffen pflegt.

Jndessen nun beydes Calvinisten und Catholische gantz bestürtzt dort sassen /
raffte sich der Kerl / welcher wie eine gestochene Sau blutet / wiederumb auff
/ und erzeigte sich so still und dusam / wie ein Schäflein; Jch masse mir
damals selbsten zu / ich hätte einen glückseeligen Præceptorem abgeben /
seintemal ich mit einem Streich so wolgezogene Discipul machen konte: hätte man
mich aber sehen können / wie solten mir wol die halb volle Bauren den Buckel
abgeraumet: und mir das Præceptoriren eingetränckt haben?

Jn dieser Stille / als jeder den Geschlagenen angaffte / erwischte ich der
Bauren ihre Kandel / und soff sie auß biß auff den dörren Boden / dann ich
hatte bißher noch durst gelitten / weil ich so unvermerckt wie ich gehen wolt /
nit zukommen können; Beyde Frembdling giengen ihres Wegs / mit denen ich mich
mit zur Stubthür hinauß packte / nicht weiß ich / was die Bauren gesagt: oder
vor ein Wunder darauß gemacht haben / als sie befunden / daß ihnen ihr Wein auß
der Kanden verschwunden.

Jch kam denselben Abend nicht weiter als in ein klein Dörffgen / daß keinen
Wirth: sonder ungefehr dreyzehen Bauren vermochte / da kehrte ich ein / bey dem
/ der den grösten Hauffen Mist im Hof liegen hatte / weil ich ihn deßwegen vor
den Reichesten hielte / und dannenhero glaubte / ich würde bey ihm dieselbe
Nacht auch mein Maulfutter am besten haben können; aber ich befande mich
betrogen / darin er war ein karger Filtz / er hausete mit keinen Dienstbotten
oder gedingtem Gesind / sonder mit seinen nunmehr erwachsenen Kindern / die er
mit einer Wassersuppen und einer grossen Pfannen voll starckem Haberbrey
tractirte; damit sie wol verlieb nemmen musten / welches aber Knecht und Mägd
jetziger Zeit Gewohnheit nach nicht gethan hätten; also daß ich bey nahe hätte
Hunger leyden müssen / wie ich dann / so lang sie zu Nacht assen / hintern Ofen
zu protzen sasse / und mich mit Ungedult speissete / in dem ich keine Hoffnung
fassen könte / daß denselben Abend etwas annemlichs in meinen Magen logirt
werden möchte.

Gleich nach dem Essen musten beyde Söhne die Pferd: die Tochter aber das
Rindviehe abfüttern / indessen gieng die Mutter hin ihren Marckschatz zusammen
zu machen / was sie nemlich den folgenden Tag in dem nächste Marckflecken
zuverkauffen willens war; solcher bestunde in einem dutzet zwey oder
dreypfündiger Küh-Käsen / in einen Schock Eyer / in etlichen jungen Hanen / und
in ungefehr 10. Pfund Butter / den sie zu Pfunden partirt hätte; solches alles
packte sie ordentlich in einen grossen Korb biß auf die Hüner / die
absonderlich in einen Dauben-Korb gethan worden; Jch hätte ihr hiezu wol
leuchten können / weil ich ihr überall nachschliche / und sahe was sie machete
/ aber ich thäts drumb nicht / sonder packte ein Stück faulen Käse an sampt
einem geringen partickul Butter / so ich vor die lange Weil zu einem Stück Brod
/ das ich noch im Sack hatte / auffwerckte; hernach tratt ich wieder mit ihr
auß dem Keller in die Stub / wo ihr Alter sasse / den Kopff mit einer Hand auff
den Elenbogen untersteuerte / und mit der andern die Zähn sticherte / gleichsam
als wann er denselben Abend viel zahmes und wildes darmit zermahlen müssen;
aber der gute Mann machte wol andere Calender / als ich mir eingebildet: dann
gleich darauff sagte er; Ja Frau! es schickt sich einmal noch nicht / daß wir
unser Gret deß Clausen Hansen Geörgen geben / denck selber! wir müsten ja
gleich eine Magd dingen / die kostet uns gleichwol alle Jahr ohne das Essen
auff zwantzig Gulden / was kostet uns erst die Hochzeit? Was die Spieleute? Was
die Morgen-Supp? Was die Brautkleider? Was die Kleider für uns und unsere zween
Buben? Und was müsten wir ihr erst zur Haußsteur geben? geschweige jetzt ihren
Vorauß / den wir ihr vor allen Dingen hinauß geben / und dardurch unsere gantze
Nahrung umbs halb schwächen müsten! es ist ohne das jetzt so eine herbe Zeit /
in deren die liebe Frucht und das Viehe bald nichts gilt / so daß wir
kümmerlich so viel erübrigen können / der Obrigkeit / die Herren-Gelder / sampt
Zinß und Gült den Schaffnern abzustatten / und solten wir noch darzu so ein
Gefest anstellen / und uns vollents dardurch verderben?

Es ist wahr / lieber Hans! wie du sagst / antwortet die Bäurin / aber du must
auch gedencken / das es Tag und Nacht wird / wann es Zeit ist / du magst gleich
sauer oder süß darzu sehen; daß Mensch ist gleichwol schon vorlängst Mannbar
gewest / und hat dir zugehorsamen etliche Heyrath ausgeschlagen / sich auch bey
uns viel mehr als eine Magd gelitten / und ihr bestes gethan / und diß ist ein
sehr anständiger Heyrath vor sie; soltest du dich nun auch unterstehen / diesen
wie die vorrige zuverhindern / so wirst du das Kalb ins Aug schlagen / und der
Greten Vormünder werden den Bossen mercken und sagen / du begehrtest deiner
Tochter vor ihrem Glück zustehen / nur daß du ihren Mütterlichen Vorauß nicht
herauß geben dörfftest; darum schaue was du thust / und unterstehe dich nichts
zu hindern / wann du siehest / daß du es ohne das nicht mehr verhindern kanst.

Was? sagte hierauff der Bauer / solt ich ein Kind haben / daß mir nicht folgte?
Es muß mir den Kerl wider meinen Willen nicht kriegen / und solt es Haar
scheissen wie ein Wolff! Jch will gern sehen / wer mich zwingen wird. Wie nun
die Bäurin sahe / daß ihr Alter so schellig wurde / sagte sie nichts anders
mehr / als meinet halber / du bist Meister / und witziger als ich / magst
derowegen mit deiner Tochter verfahren wie du wilst.

Gleich darauf kamen die Söhne / denen befahl der Vatter schlaffen zu gehen /
damit sie den künfftigen Morgen desto früher auffstehen könten; hernach kam
auch die Tochter / der wurde ein gleicher Befelch gegeben / doch daß sie zuvor
daß Geschier in der Kuchel abwäschen solte; weil mich dann sehr auff den Käß
dürstet / den ich zu Nacht gessen / und keine Hoffnung da war / vor dißmal mit
Wein zu löschen / gieng ich mit ihr hinauß / und thäte gantz verstohlen aus
einem Kübel / in den ich das Maul steckte wie eine Kuh / einen rechtschaffenen
Trunck Wasser / welches mir lang nicht widerfahren war; da sahe und hörete ich
/ wie das Gretel / als es das Geschier butzte / seufftzet und weinet / ohne daß
ich die Ursach hätte eigentlich wissen können / so ich aber bald erfuhre.

Dann als sie schlaffen gieng / schlich ich ihr nach und legte mich in ihrer
Kammer in einen Winckel auff etliches schwartz leinen Gezeug und alte Säck /
konte aber wegen deß Käses / dessen ich gegen die Nacht zuviel zu mir genommen
/ so wenig als das Gretel schlaffen / welche noch immerhin in ihrem Bett lag /
und hertzlich seufftzete; Als aber ungefehr anderthalb Stund vergangen waren /
klopffte einer am Cammerladen; Gretl / Gretl / rieffe er gar leiß / ach mein
Schatz wach auf / und laß mich hinein; Gretel stund auf / und versichert sich
zuvor / ob es eigentlich ihr Clausen Hansen Geörg wäre: und da sie ihn erkannte
/ machte sie den Laden auf / und sagte; wann du fromm seyn wilst / so will ich
dich herein lassen / und dir etwas erzehlen / daran mir und dir gelegen; Geörg
schwur darauf deß Henckers Großmutter ein Bein ab / daß er thun wolt / was sie
begehrte / ward auch darauff eingelassen / und vom Gretel alles dessen
berichtet / was ihr Vatter und Stieffmutter ihrentwegen denselben Abend
miteinander geredet / welches sie selbst gehöret / als sie vor im Fenster
gestanden und auffgelaustert hatte.

Ja! sagte sie / man spricht / wer eine Stiffmutter habe / der kriege auch einen
Stiffvatter / aber mein Stiffmutter meinets wol besser mit mir als mein
leiblicher Vatter! wann es ihr nachgieng / so dörfften wir bald Hochzeit
halten; wanns aber meines Vatters Sinn nach gehen solte / so dörffte ich keinen
Mann nehmen / so lang er lebt / und solte ich so lang warten müssen / biß ich
unter das alt Geschier gerechnet würde; Geörg hingegen sprach ihr zu / und
sagte / sie müste sich nur selbst versorgen / und auff ihr bestes gedencken /
wanns diese Mucken hätte; er wüste so viel / daß ihre zween Vormünder und seine
Eltern ihren Heyrath gern sehen / wolte sie ihn darauf nehmen / so wolte er sie
in Ewigkeit nicht verlassen / sondern daran seyn / daß sie ehistens zusammen
gegeben würden; in Summa / er gab ihr so gute Wort / daß endlich Gretel ja
sagte / und so viel ich mercken konte / einen harten Thaler von ihm auff die
Ehe empfing.

Hierauff hörete ich am Schmatzen / daß ihm das küssen erlaubt war / und
unlängst hernach noch mehrers / dann er schertzte ihr das Kräntzlein ab / und
hatte durch öffters wiederholen solcher Kurtzweil ein solch wild wesen / daß
die Bettlade darüber lamentirte / und mir selbst gantz übel darvon ward; Gegen
Tag aber verliesse er die Gretel weinend / wie wol er sie seiner Treu mit
grausamen schwören versichert / wiederumb zu dem jenigen Cammerladen hinaus
steigend / dardurch er hinein kommen war; mit Versprechen die folgende Nacht
sich wiederumb einzustellen / und zu berichten / was seine Eltern und ihre
Vormünder darzu gesagt / daß sie einander genommen hätten.

Als nun Gretel auch ihre Kleider anlegte / die Kühe beyzeiten zu melcken /
schliche ich mit ihr auß der Cammer / in deren sie zwar eine angenehme: ich
aber gar eine harte Nacht gehabt / als darinn mich ohne andere Anfechtungen die
Flöhe mehr als der Schlaff oder die Ruhe ihrer Heimsuchung gewürdigt; Gieng
derowegen auß demselben unglückseeligen Dörfflein / und kam ungefehr auff eine
Stund gehens in ein lustiges Wältlein / dardurch ein liebliches Bächlein flosse
/ daran ich mich unter einen Baum legte / deß willens ein weil zu schlaffen;
Jch war aber kaum ein wenig eingenuckt / als ich etwas zu nächst bey mir nieder
plumpen hörete / das mich wieder erweckte; da ich nun die Augen auffthät /
siehe / da war es meine Bäurin / welche den Korb bey mir nieder gesetzt /
darinn sie ihren Marck-Schatz hatte; Jch sahe ihr zu / wie sie ihren Butter und
ihre Käse nacheinander heraus packte / und den Butter nacheinander in demselben
Bächlein netzte / damit er fein hard und frisch bleiben solte; die Käse lagen
auch dort besonder auff einem Hauffen / über welche sie hockte gleichsam wie
eine Brudhänne über ihre Eyer / und netzte sie so artlich mit warmem Wasser /
gleichwie sie zuvor den Butter mit kaltem befeuchtet / daß ich darüber
gedencken muste / daß dir der Hagel ins Loch schlag! Aber ich liesse es bey
diesem Wunsch nicht bleiben / sondern zog meinen Handschuch an / und erwischte
eine Hand voll von kleinen Brenn Nesseln / die man den Krebsen zu geben pflegt
/ die zu allem Glück dort stunden / faste darauff die Bäurin / als sie noch
wegen ihres Geschäffts gebuckt hockte / geschwind und mit allen Kräfften in der
Mitten / und zerrieb ihr mit den Nesseln den Hindern dermassen / daß sie
blitzet und gumpet wie ein Esel / sie schrie zwar / als hätte man sie ermorden
wollen / aber ich gehye mich nichts drumb / sondern richtet ihr Ars und
Schenckel dermassen zu / daß sie wol eine weil an das Käse-Beseigen gedencken
wird / ich glaub auch ich hätte noch nicht auffgehört / wann mir nicht eben
eingefallen wäre daß ich auch den Abend zuvor von diesen Käse gefressen; davor
mich ein solcher Unwill anstiesse / daß ich alles heraus kotzen muste / was ich
im Leib hatte / wormit ich der Bäurin Kleider hin und wieder trefflich zierte;
doch bliebe mir noch Lung und Leber / samt allem Eingeweid übrig / darmit ich
mich beyseits begab / und die Bäurin machen und ihr rathen liesse / was sie
selbst wolte.

Der großgünstige Ehr- und Zuchtliebende Leser verzeihe mir / daß ich diese
Histori so grob und unhöflich erzehle; Jch hätte es gern ein wenig verzwickt /
so hab ich aber zu garstigen Dingen keine saubere Wort finden kennen.

Dieser Käshandel mit der Bäurin hat mir den Schlaff gantz vertrieben / und weil
ich wuste daß in dem nechsten Marckflecken denselbigen Tag Wochenmarck gehalten
ward / begab ich mich auff den Weg / zu sehen / ob ich meinen Magen / den ich
erst so abscheulich ausgeleeret / wieder mit guter Manier füllen mögte; Jch kam
eben hin / als der Marck am grösten wolte werden / und die erste Wahr die ich
einkramte / war ein Rantze / den ich einem Seckler toll machte / der sie drumb
feil hatte ihrer loß zu werden / dann ich dachte / GOtt geh was mir sonst auch
für eine Beut anstünde / so konte ich sie ja nicht aufheben / wann ich keinen
Sack darzu hätte; hernach schätzte ich einem ieden Becken umb einen Kreutzer
Wecken / damit keinem vor dem andern unrecht und zu viel geschehe / dann ich
getraute selbige trucken hinunter zu bringen / so / daß ich nicht vonnöthen
haben würde / sie mit beseigtem Käse an ihren Ort zu begleiten / folgends
schliche ich auff dem Marckt herumber wie ein Fuchs hinter den Hägen / wann er
auff Hüner oder Gänse lauret / hätte auch wol unsichtbarer Weise dem einem hie
und dem andern dort seinen Seckel mit samt dem Gelt hinweg zwacken können /
wann ich mich nicht besser zu seyn beduncket / als mit der verächtlichen
Beutelschneiderey-Profession umbzugehen.

Als ich mich nun müd spatziret / gieng ich in das ansehnlichste Haus das ich
sahe / allwo der Hof voller Hüner / Dauben / Capaunen / Gäns / Enten und
welscher Hüner und Hanen lieffe / da / da / gedachte ich / wirds einmal etwas
guts vor dein Maul setzen; und ich fande mich auch nicht bedrogen / dann der
Rentmeister selbst / die Obrigkeit im Flecken / wohnet darinnen; der aber ein
alter Mann ware / damals tödlich kranck lag / und deßwegen seinem noch ledigen
Sohn mit Verwilligung seines gnädigsten Herrn die Rentmeisterey-Stell cedirt
hatte; Jch schlich dem lieblichen Geruch nach / der mich in die Küche führet /
allwo der Bratspieß im Trilles gieng und das Feuer rund herumb mit kleinen und
grossen Häfen besetzt war; Jch hätte gern eine gute warme Brühe gehabt / aber
gleich wie man mir keine gab / weil man mich nicht sehen konte / also wolte ich
auch keine fordern / damit ich nicht gesehen oder meine Gegenwart gemerckt
würde; derowegen nam ich einen Wecken aus meinem Rantzen / und dunckelte so
lang aus einem Hafen / darinn das Rind-Fleisch sotte / biß ich meinen Magen so
genugsam erquickt hatte / daß er auch so kühn wurde einen Trunck zu begehren;
Jch hätte ihm auch gleich aus dem Wasser-Zuber in der Kuchen willfahrt / wofern
ich nicht gesehen / daß die Köchin kurtz zuvor in die Kell oder Wasserschapff
gebrüntzelt / und selbige ungeschwangt (nach dem sie ihr Wasser über den
Wasserstein abgeschüttet) wieder in das Wasser-Gefäß gestossen hätte; Jch wolte
mir schier einbilden / ich wäre darzu prædestinirt / umb selbige Zeit beydes in
Speiß und Tranck solche distilirte Feuchtigkeiten einzunehmen; Jch dorffte mich
aber nicht so gar lang patientiren / biß ich sahe / daß die Köchin einen
Hertzerquickenden Daubenzug auß einem grossen irdenen Hafen thät / den sie eben
unter demselben Wasserstein stehen hatte / welches ich ihr besser als ein Aff
nachähmte / als sie etliche paar junge Dauben an einen Spieß steckte / und
weder an ihren Hafen gedachte / oder an selben sehen konte; also war ich nun
ein wenig abgespeiset / und wartet mit Verlangen biß die Kuchenthür wieder
auffgieng / mich anderwerts auch ein wenig umbzuschauen / welches geschahe /
als die Kranckenwarterin kam / und vor dem Herrn ein Süplein begehrte.

Jch schliche hinaus und kam vor ein Zimmer darvor ein Bauer stunde / und den
Schreiber bat / daß er ihn beym Herrn Rentmeister anmelden wolte / worauff der
Baur gleich vorgelassen wurde / mit dem ich ebenmässig in das Zimmer trang /
der neue Rentmeister so des alten Sohn war / hat so viel Haar umbs Maul als ein
Laubfröschlein / was ihm aber dort mangelte ersetzte seine erschreckliche
Parüque unter deren er herfür guckt wie ein Eul die kläpffen will; Wol sagte er
/ als der Bauer sein Gramantzies ausgemacht hatte / was wolt ihr guter Freund?
Nicht viel besonders / antwortet der Bauer / ich wolte den gnädigen Herrn
Rentmeister gern umb einen Rath ansprechen / dessen ich hochgedürfftig / wie es
dann auch wahr ist; und damit schwieg er still / und trillete immer seinen Hut
herumb / ihm die Fäslein abzulesen / sahe denselben auch so steiff an / als
wenn ers mit ihm / und nicht mit dem Rentmeister zu thun gehabt; darauff sprach
der Rentmeister weiters / was wolt ihr dann? sagt her; da fuhre erst der Baur
fort und sagte / mein Nachbar Velde / der unnachbarliche Narr / wie es dann
auch wahr ist / hat mich geziehen ich hab ihm seinen Holtzschlegel gestolen /
wie es dann auch wahr ist / und hat mich und meine Frau einen Schelmen und
einen Dieb / eine Hur und eine Hex gescholten / wie es denn auch wahr ist / so
hab ich wollen gar gnädiglich fragen / wie ich mich gegen ihm verhalten soll?
Bitte derohalben der gestrenge Herr Rentmeister als meine liebe Obrigkeit / wie
es dann auch wahr ist / wolle mir einen Rath mittheilen; der Rentmeister
antwortet / wann es wahr ist / so gib ich dir den Rath / daß du ihn nicht
verklagest! Mein gestrenger und gnädiger Herr Rentmeister / ihr verstehet den
Handel noch nicht recht / wie es dann auch wahr ist; wann euch einer einen
Sehelmen und einen Dieb hiesse / wie es dann auch wahr ist / und hiesse euer
Weib ein Hur und ein Hex / wie es dann auch wahr ist / und ziehe euch / ihr
hättet gestohlen / wie es dann auch wahr ist: woltet ihrs von ihm leyden? Mein
Bauer / das wär ein anders sagte der Rentmeister / und hiesse ihn damit
fortziehen / und samt seinen Gegentheil vor künfftigen Amt-Tag erscheinen.

Jch gieng mit ihm zur Thür hinaus / weil ich in derselben Schreibstub ungern
lang eingesperrt seyn wolte; und passirte in ein grosses lustiges Zimmer /
worinn eine Tafel vor acht Personen gedeckt / und allerdings zugerüstet stunde
/ biß auff das Aufftragen; aus demselben Zimmer konte man durch ein ander Thür
kommen / in das jenige / worinn der Krancke lag / massen ich seine Warterin mit
ihrer Suppen dort hinein gehen sahe; Neben aber in diesem grossen Zimmer
stunden zwo Weibspersonen / eine junge und eine alte / davon die junge gar
betrübt und weinerlich / die alte aber etwas getröster aussahe / mich deuchte
sie hätten gar einen engen und geheimen Rath miteinander / und eben selbiges
sporete meinen Vorwitz an / zu hören worvon sie tractirten; Ja Mutter sagte die
junge / als ich zu ihnen geschlichen war / 1000. fl. ist wol ein fein Geld /
aber mich verdreust schier zu todt / daß mein alter seinem Sohn bey lebendigem
Leib den Dienst übergeben; Jhr könnt nicht glauben wie schwer michs ankommt /
diese so wohl bestellte Haußhaltung zu verlassen; seinethalben gilt mirs gleich
/ er mag sterben oder wieder gesund werden / er kan doch sonst nichts mehr als
bey Tag granen und brumlen / und bey Nacht ächtzen und fartzen; Jch hab zwar
offt gewünscht / es solte der Brauch seyn / wann ein alter Mann ein junges
Weibsbild zur Wittib macht / und dannoch so viel an ihm ist / ihr die
Jungfrauschafft noch gelassen / daß sie nach seinem Tod dessen Sohn heyrathen
solte; aber was hilffts / mein Wunsch ist vergebens / wie alle Wünsche zu seyn
pflegen; Unser grosser Herr solte dem Sohn den Dienst nicht so gleich gegeben /
sondern ein arme Wittib besser bedacht haben / so hätte ich mich noch
unterstanden / irgends einem braven Kerl / der mich wieder geheyrathet / mit
Geld unter die Arme zu greiffen / und ihm durch Schmiralia an den Dienst zu
helffen; welches ich leicht zu wegen zu bringen getraut / wann der Dienst nur
ein halb Jahr vaciret: und ich indessen das Renthaus bewohnet hätte! Tochter
antwortet die alte / du hasts zwar wol ausgesonnen gehabt / aber wer kan ihm
thun daß es nicht gerathen? Du must nunmehr diß deinen Trost seyn lassen / daß
du gleichwol umb 1000. Reichsthaler reicher hinein kommst / als du vor einem
Jahr ausgezogen bist / diese werden dir / wann du gleich sonst nichts von mir
zu hoffen / in bälde wiederumb einen wackern jungen Mann verschaffen; Ja /
antwortet die Tochter / der alte ist darumb noch nicht todt / wer weiß wie lang
er noch krächtzen da ligt.

Mit dem kam beydes der Doctor und Apothecker aus deß Krancken Zimmer / und
brachten so einen schlechten Trost von des Rentmeisters Genesung / daß dessen
ohne das betrübte Frau überlaut zu kreischen anfieng / und wann ich nicht zuvor
gehöret / was sie zu ihrer Mutter gesagt / so hätte sie mich von Grund meines
Hertzens dauren müssen: Weil nun gleich der Pfarrer auch kam den Krancken zu
besuchen / befahl die Rentmeisterin anzurichten; darauff wurde gleichsam
Gräflich auffgetragen / dann man hatte Theologi und Medici zu tractiren / und
assen und trancken sonst gern auff deß Krancken Gesundheit; am Tisch sassen der
Pfarrer / der Doctor und der Apothecker / die Rentmeisterin und ihr Mutter /
der neuangehende Rentmeister als Sohn und sein Schreiber und endlich noch einer
den sie Herr Notari nenneten.

Es gieng so toll und bund über Eck her / daß mir gleichsam das Hertz im Leib
lachte; und zwar was hätte ich mich viel grämen sollen / da sich doch die
andern umb des Krancken Hinfahrt nicht viel bekümmerten; der Sohn war so leidig
umb seinen Vatter / daß er auch per Spaß den Gästen erzehlet / wie artlich der
Baur mit seinem angewöhnten Sprichwort (wie es dann auch wahr ist) wäre
aufgezogen kommen / darüber er mehr lachte / als ihm wol anstunde; keine
Schüssel wurde abgehoben / wann man andere Speissen brachte / aus deren ich
nicht meinen Part nam / und sowol die Hosen-Säck und meinen Rantzen damit
füllete als mein Magen; So kam mirs auch trefflich zu statten / daß man auß
zotten Kanden einschenckte / dann ich konte sie stentzen wann ich wolte / und
dorffte sie deßwegen nicht einmal auffheben oder in die Hände nehmen; Jch hätte
mich zwar wol mit Silbernem Bechern besacken können / aber ich sorgte / es
möchte hernach Uneinigkeit zwischen den Erben setzen / und groß Unglück darauß
entstehen; So hatte ich mir ohne das vorgenommen / sonst niemanden als einen
Wucherer zu bestehlen / der überflüssig Geld in der Kisten hatte / und solches
bey jetzigem grosser Geldmangel übereinander verschimlen / und zu keiner Zeit
etwas darumb unter die Leute kommen liesse / er wisse dann eigentlich seinen
Hauffen dardurch zu vermehren.

Damit ich nun so einen finden mochte / quittirt ich das Hauß / darinn man in
bälde eine Leiche zu haben verhoffte; ich zoch meine Schuch wieder an / den Weg
unter die Füsse zu nemmen / umb allwo wolbesackt und proviantirt mit samt einem
aufgeladenen halben Rausch weiters zu wanderen; doch wolte ich zu guter Letze
S. Johannis Segen noch trincken / ergriffe derowegen einen silbernen
halbmässigen Tischbecher der auf dem Schenck-Tisch stunde / und sprach ihm
dermassen zu / daß wenig mehr darinn verbliebe; Jch machte es aber so plump und
grob / daß man mich nicht allein den Becher wieder niedersetzen / sondern auch
zur Stubthür hinauß schlurpffen hörete / davon alle die fröliche Gäste die am
Tisch sassen / hefftig erschracken.

Nun glaube ich / sagte der Sohn / daß mein Vatter nicht mehr auffkommt / dann
diß halte ich eigentlich vor seinen Geist / und bin so weit jener Seligkeit
versichert / wann die Sag der Alten wahr ist / daß die jenige ins ewige Leben
kommen / deren Geister sich bey ihrem Lebzeiten verspüren lassen.

Jch hätte bey nahe überlaut hierüber gelacht / doch enthielte ich mich noch /
und dürmelte erstlich zum Hauß / und endlich zum Flecken hinauß; hörete auch
nicht auff zu gehen / biß ich in einen lustigen grünen Bosch gelangte / allwo
mich der starcke Wein / der erst im Lufft operirte / überwande / daß ich
gezwungen wurde abweg zu gehen / nider zuligen und zu schlaffen / biß der liebe
helle Tag wieder anbrach.

Denselben Morgen frühstückte ich gleich auff meinem Lager von dem so ich
mitgebracht / hatte aber keinen besondern Appetit nach Wein / weil ich mich den
vorigen Tag mit mehrern überladen / als ich sonst zu tragen gewohnt gewesen /
auch dardurch meinen Magen dergestalt erhitzet / daß mir ein frischer Trunck
Wasser besser schmeckte; Jn diesem eingenommenen Futter lieffe ich wol 4 Meilen
/ daß mir nichts Erzehlungs-würdigs auffstiesse / wäre auch noch weiter kommen
/ wann mich nit wieder zugleich gehungert / gedürstet und geruhet hätte; Ein
anderer Marckflecken / in dem ich darmals anlangte / deuchte mich zu
Ersättigung meiner Begierden / das ist / zu essen / zu trincken und zuschlaffen
sehr bequem seyn / derowegen kehrte ich im Wirthshauß ein / nachdem ich meine
Schuh wieder an den Gürtel gebunden hatte / meinem Verlangen und mir selbst
genug zu thun; Der Wirth hatte aber (GOttes Gaben unveracht) so ein sauren
Darmreisser und Sauerkraut-Brühe / zehen Tranck / daß er mir auff den gestrigen
gar nicht schmecken wolte / wiewol ich schöne Gelegenheit sahe / dessen ohne
alle Gefahr genugsam umbsonst zu trincken; Wahr ists / daß er trefflich wol
speisete / dann als ich dort war / kame ein Gesellschafft von acht räisenden
Manns-Personen / die hatten übrig gnug an einer Maß / die aber wie ich ihnen
leicht ansahe / mit zwölffen nicht zu füllen gewest wären / wann der Wirth
einen andern gehabt; als diese fort waren / nach dem sie das Maul genugsam
gekrümmt / sagte die Wirthin zu ihrem Mann; Jch hab wol gedacht es werde dir so
gehen / du weist kein Maß zu halten / du soltest wol dir selbst einbilden
können / daß der geringe Wein so viel Wasser nicht leiden kan als der starcke!
Wirst schön gehandelt haben / wann er dir nun im Keller ligen bleibt und
vollends verdirbt; schweig nur / schweig nur du Närrin / antwortet der Wirth /
ich wil ihm schon wieder mit einem bessern ein wenig aufhelffen / daß er gehen
soll; ich liesse diese beyde kippeln / und sonne nach wo ich doch einen bessern
Trunck bekommen möchte / und als ich so hin und her gedachte / fiele mir ein /
daß gemeiniglich bey den Geistlichen der edelste Wein zu finden wäre /
derowegen nam ich meinen Weg nach dem Pfarrhof / an dem ich die Thür nur
zugelehnt fand / weil erst eine Frau herauß gangen war / ich weiß nicht was zu
verrichten / ich schlich hinein biß vor die Stubthür / die ich aber nicht
aufmachen dorffte / damit ich die in der Stub / so gar ein schertzhafft
Gelächter hatten / nicht erschreckte / oder ihnen ein Argwohn gegeben würde /
daß etwas ungewöhnlichs vorhanden; weil ich aber gleichwol auch gern bey zeiten
in der Stuben gewesen wäre / so kriegte ich eine von den Hünern die eben bey
mir vorüber spatzierten schlaffen zu gehen / und erschüttelt die dermassen /
daß sie ein Geschrey anfieng / als wann der Marder hinter ihr gewesen wäre;
Weßwegen der Herr selbsten alsobalden die Thür ausmachte / nicht der Meinung
mich hinein zu lassen / sondern zu sehen / was Teufels unter seinen Hünern seyn
mochte; Aber ich kam doch hinein und fand ein volles Glas Wein auff der Simsen
und eine Kande darbey auff dem Banck stehen / dieselbe zobelte ich umb ihr halb
Vermögen / ehe der Pfarrer und das Weibsbild so bey ihm in der Stub gewesen /
von den Hünern wieder kamen; welches so bald geschahe / daß ich mich nicht
aufdrehen / noch so geschwind wieder auß der Stuben machen konnte.

Sie beyde aber fiengen ihren Discurs wieder an / woran sie das Hünergeschrey
zerstöret / er hatte einen halben Rausch / und war darum mit den Reden desto
freyer; Ja liebe Susanna / sagte er / es ist keine so grosse Sünde wie mans
macht; die alte Patriarchen giengen offt neben den Weg / wiewol sie öffentlich
ihre Beyschläfferinnen oder Kebsweiber hielten / und wurde doch deßwegen ihrer
keiner verdambt; damit druckt er dem Weiblein die Hand / und fieng ihr an umb
den Busam herumb zu nisteln / daß es schiene / ob wolten die præludia Veneris
vollkommen angehen / aber das Weibgen hielte sich noch zimlich wol und sagte /
warumb predigt ihr Herren so schrecklich darwider wann es keine Sünde ist? Ha /
antwortet das Herrgen / das müssen wir euerer eifersichtiger Männer halber
thun; dann solten sie wissen wie wir / daß es keine so grosse Sünde war / was
es vor ein verstochen Leben abgeben / und wie mancher darüber umbs Leben
gebracht würde? Darumb müssen wir diß Geheimnuß vor ihnen verbergen. Jch
gedachte / O du Maußkopff! auff eine Lüg gehöret eine Maultasche / hats auch
gut im Sinn / ihme eine solche mitzutheilen / wie ich neulich eine bey den
Calvinisten verspendirt / seine Gottsvergessene Lügen nicht allein damit
abzustraffen / sondern auch ihm seinen Kitzel zu vertreiben; doch besann ich
mich eines bessern / umb mich an den Gesalbten des HERRN nicht zu vergreifen.

Als ich aber das Weib in Gefahr sahe / ihre Ehr zuverlieren / wie es sich dann
allbereit beiderseits gar artlich darzu schickte / taurete mich ihre Unschuld;
und daß sie durch solche Falschheit von dem jenigen in die Verdamnus gestürtzt
werden solte / dessen Beruff war / ihr durch die Warheit den Weg zum ewigen
Leben zu weisen; derowegen als er jetzt in England zu fahren vermeynte /
ergriffe ich ihn in der mitten / und nam ihn untern Arm wie eine Feder / (dann
er war gar leicht / wie auß seinem Discurs zu vermercken) und fuhr mit ihm zur
Stubthür hinauß in Hof / allwo ich ihn in seiner eignen Mistlachen herumb
sudelte / daß er so schmirig davon außsahe wie ein Kalbsfuß den man bachen wil
/ hernach schleifte ich ihn auff den Mist / daß er sich wieder ein wenig
erholen / und die Kleidung vertrieffen möchte; das Weibgen so getroffen werden
sollen / gieng auß dem Pfarrhof / und sahe wieder die natürliche Gewonheit nach
der überstandenen Gefahr viel bleicher umb den Schnabel / als da sie in der
grösten war gewesen; Jch aber erinnerte mich wiederumb der Kanden in der Stuben
/ gieng derowegen wieder zu ihr / und hertzet sie so lieblich / daß kein
Tropffe mehr darinn verblieb.

Diesem nach setzte ich mich in einen Winckel / und gedachte der Sach nach / was
ich von andern beydes gehört und gesehen / und auch selbst verrichtet hatte;
was ich gethan reuet mich nicht / und wegen dessen was ich gehöret und gesehen
/ verwundert mich nicht mehr / daß es geile Schleppsäck gibt / die sich zu den
gottlosen Geistlichen legen (ich sage gottlose Geistliche / dann die fromme
werden nicht nur die leichtfertige Huren / sondern auch die ehrliche Matronen
fliehen) ob man gleich tausendmal sagt / und zehen tausend Exempel hätte / daß
die Pfaffenhuren ewig verdammt und deß Teufels Leib-Rossen werden; dann Lieber
warumb wolten solche an sich selbst schwache einfältige und von Natur geile
Creaturen denen nicht besser glauben / die in einem so grossen Ansehen seyn /
und alle Geheimnussen der Schrifft wissen wollen / wann sie ihnen mit so
grosser Verträulichkeit etwas daher schwätzen / das sie gern hören / damit sie
gern folgen / und daß sie selbst wünschen / daß es so seyn solte.

Unter dieser meiner Speculation hatte sich das Herrgen wiederumb ein wenig
erkobert und besonnen wo er war / wuste aber drumb nicht / wie es so geschwind
auß einem so annehmlichen Wollust in einen so abscheulichen Unlust gerahten
war; der gehlinge Schrecke hatte ihn so verwirret / daß er seiner Haußhalterin
die eben wieder heim kam / und ihn viel fragen oder trösten wolte / nichts
anders antworten konte / als lasse mich mit frieden; und als sie nicht
auffhöret ihme zu zusprechen / sprach er endlich laß mich ungeheyet; doch
brachte sie ihn ins Hauß / in die Stub / und mit Hülff ihres Brudern / den sie
deswegen holen lassen / zu letzt gar ins Beth; Wie dem Weibgen aber ihr
Schrecken bekommen sey / kan ich nicht sagen; doch halte ich darvor / es werde
ihr so viel von dieser Begegnuß im Gedächtnuß verblieben seyn / daß sie
nimmermehr keinen Geistlichen so weit wird kommen lassen / als dieser gewesen.

Jch hätte nichts darnach gefragt / wann ich schon wieder auß dem Pfarrhof
gewesen wäre / ob ich gleich nicht wuste / wo ich über Nacht hinschlieffen
sollen / weil es schon zimlich spat wurde; allein der gute Wein enthielte mich
daselbsten / von welchem ich noch wol so viel ohne Schaden zuverschlucken
getraute / als ich bereits im Magen hatte; Es geriethe mir auch / bekam mir
aber nicht zum besten; Dann als die Magd mit ihrem Bruder hinunter in Keller
gieng / (der ihr leuchten muste / damit sie sich allein nicht förchtete) eine
zwomässige Kande voll vor sie beyde zum Nachtessen herauff zu holen / schliche
ich mit; aber sie liessen die Kande so gar nicht auß der Hand / daß ich mit
nichten drüber kommen konte; da mochte ich nun auch ungetruncken nicht wieder
auß dem Keller / dann ich hat schon erfahren / wie schwerlich unvermerckt
zuzukommen / wo nur eine Kande beym Tisch stehet / auß deren man immer
einschenckt und sie stetig im Gesicht behält; derowegen liesse ich mich in den
Keller sperren / ob ich gleich kein Geschirr darinn sahe / darauß ich hätte
zechen mögen / dann mein Hut war gut genug darzu; an Essen hatte ich ohne das
noch wol vor drey Tag genug bey mir / von dem das in deß Rentmeisters Kuche vor
mich war zugerichtet worden.

Als nun obenbemeldte beyde mit ihrem Wein fortgangen / zapffte ich auch vor
mich / und thäte fein leiß / damit mich niemand hören solte / welchen Fleiß ich
aber anzulegen gar nicht bedörffte / dann ich hatte so bald nicht gessen und
meinen Hut durch den Hals hinunter wieder außgeleeret / welches auff der
Stiegen sitzend geschahe / da hörete ich daß noch mehr unsichtbare Gäste
vorhanden waren / die viel ungescheuter an die Faß klopfften als ich; davon
wurde mir natürlich / als wann ich so viel Omeisen als Haar auff dem Kopff
gehabt / die durcheinander wimmelten wie die Soldaten / wann sie auff gehörten
Trommelschlag in Eil zu ihrem Gewehr lauffen oder einen Contramarch verrichten;
das Gebolder vermehrete sich je länger je mehr / und also auch meine grosse
Angst / also daß mir der Schrecken den ich dem Haußherrn und Susannel eingejagt
hatte / wieder mit doppelter Danckbarkeit eingerommelt wurde; Zuletzt hörte ich
Wein ablassen / Faßbinden / dieselbe füllen / und die Stiege auff und ablassen
/ zu welchen Ende die Thür gar artlich auffgethan wurde / wiewol ich niemand
sehen konte / der solche Geschäffte alle verrichtete / ich wolte zur Thür
hinauß und mich auß meiner Angst entledigen / kriegte aber mitten auff der
Stiegen einen solchen Stoß / daß ich wieder zuruck hinunter burtzelte / und
ligen bliebe biß es anfieng zu tagen / wiewol mir im Fallen ohne den
unvergleichlichen Schrecken nicht sonders Leid geschehen.

Wie nun mit dem anbrechenden lieben Tag alles vorüber und ich wieder bey meinen
fünff Sinnen war / ersonne ich erst / warumb die Haußhalterin so ein grosse
Kande voll Wein auff einmal hinauff geholet; nemblich damit sie nicht das
zweytemal an ein so ungeheur Ort müste; Jch dachte diß soll dir wol dein Lebtag
eine Witzung seyn / daß du keinen Geistlichen mehr beleidigest / wann sie die
Geister so entsetzlich rächen; Interim vergieng mir der Schrecken wieder
allgemach / und zwar so gäntzlich vergaß ich dessen / daß ich wieder an Essen
und Trincken gedacht / welches ich dann abermal bey der Schwerigkeit zu mir nam
/ und mit Verlangen wartete / biß die Keller-Thür auffgieng / so aber nicht
ehender geschahe / als da der Haußhalterin Bruder einen frischen Trunck holete
vor den Balbierer / der dem Herrgen zur Ader gelassen; da lieffe ich hinauß als
wann mich der Diebs-Burger gejagt hätte / wäre auch vom allergrösten Durst
nicht mehr hinunter gezwungen worden / wann schon lauter Hippocras und
Malvasier darinn gelegen.

Als ich durch den Hof gieng / lag das Herrgen am Fenster / frische Lufft auff
die Aderlässe zu schöpffen / dem ich wol ansahe / daß ihn damals weder nach
Frauen oder Jungfrauen / nach Kebs- oder Eheweibern / viel weniger nach der
Susannen gelüstet / und ich glaub / wann einer mich hätte sehen können / daß er
mir auch gleiche Tugend wird zugetraut haben / so lahm war ich noch in allen
Gliedern / es sey dann daß mir das eingenommene Frühstück eine bessere Farb
mitgetheilt als der Aderlässer eine vorzeigte. Es kamen zu Befürderung meiner
fernern Wanderschafft eben zween arme Studiosi, die Handwercks halber ein
Viaticum auff Lateinisch vom Herrgen begehrt / die er auch alsobald mit zweyen
Kreutzern gar ehrlich abfertigte; mit denselben nun kam ich gar fein wieder zum
Thor und Pfarrhof hinauß / welches ich von mir selbst nicht geöffnet / und
solte ich gleich noch zwo Stund in lauter Ungedult haben warten müssen / weil
ich wolte / daß mein gewestes Daseyn allerdings verborgen bleiben solte.

Mit diesen zweyen Studenten räiste ich fort den Weg auff dem ich ohne das
hinauß wolte / und vermerckte bald auß ihrem Discurs / daß der eine ein
Theologus war / oder doch wenigst einer zu werden gedachte / der ander aber
stund noch in der Wahl / ob er einen Juristen oder Medicum abgeben wolte; Jener
sagte zu diesem / er wolte bey nechster Disputation den Tractat Isaaci Peyrerii
de Præ Adamatis (darinnen er / daß allbereit vor Adam Menschen auff Erden
gewesen / zubeweisen unterstanden) zubehaupten vornemmen; Dieser aber
antwortete ihm / ob er dann nicht wisse / daß derselbe Autor selbst solche
seine irrige Meinung verdammt und widerruffen? über das würde ihm als einem
Christlichen Theologo nicht wol anstehen / wann er mehr den Lügen der Egyptier
und anderer Heyden / als dem klaren Wort GOttes und der Vätter Außlegung
beypflichten wolte; man finde ja klar genug in H. Schrifft / daß Adam der erste
und vor ihm sonst kein Mensch erschaffen worden: so wäre auch nichts
ungewissers in der Welt / als wann einer etwas von Geschichten / so sich vor
der Sündflut zugetragen haben solten (ausser was die H. Schrifft meldet) daher
lallen wolte; ermahnet mich eben / sagte er ferner / als wann wir mit den alten
Heydnischen Philosophis Epicuro, Democrito, Anaximandro, Thaletis discipuln,
Metrodoro, Anaximene, Aristoclo, Archelao, Xenophane, Loucippo, Diogene
Apolloniate, Anaxarcho und andern mehr noch von vielen Welten ohne die unserige
wolten traumen; würde ein solcher / der damit auffgezogen käme / nicht mit dem
Cujano zu vergleichen seyn / der durch die Lufft zu Sonn / Mond und Sternen
gesegelt / und dieselbe mit Menschen und Thieren bewohnt gefunden / gleichwol
aber mochte ich gern hören / womit der Herr seine Præadamiten erweisen wolte?
Womit? antwortet jener / sonst nirgend mit als auß H. Schrifft! Dann als GOtt
selbst den Job in seinem 38. Capitel fragte / wo warest du / da ich der Erden
Grund legte? Sag mir hast du Verstand; Weist du auch wer ihr das Maß gesetzt
hat? oder worauff seynd ihre Füß befestigt? oder wer hat ihr einen Eckstein
gelegt? da henget er daran und sprach; da mich die Morgenstern miteinander
lobten / und sich erfreueten alle Kinder GOttes; und eben diß seynd die so
genannte Præadamiten gewesen; welche hier Kinder GOttes genannt werden / deren
Geschlecht auch biß in die Sündflut gewähret hat; sintemal wir im ersten Buch
Mosis am 6. Capitel lesen / daß die Kinder GOttes nach den Töchtern der
Menschen (das ist nach denen Töchtern die auß Adams Geschlecht geboren worden)
gesehen / und weil sie schön waren / auß ihnen zu Weibern genommen / welche sie
nur gewollt; darauß Risen / und in der Welt gewaltige berühmte Leute geboren
worden; umb welcher ungleichen Vermischung wegen / vornemblich die Sündflut
auff Erden kommen / in deren die Præadamiten auch außgerottet und vertilget
worden; welche ungleiche Vermischung GOtt dermassen mißfällt / daß er deren
wegen nach der Sündflut die Sodamiten durch Feuer und Schwefel vom Erdboden
außtilgte / und denen Jsraeliten seinem außerwählten Volck dergleichen / auch
in geringsten Sachen / auffs ernstliche verbotten; Wie dann die Juden noch auff
den heutigen Tag nicht halb leinen und halb wüllen Gewand tragen: nicht
zweyerley Viehe zu einander in einen Zug spannen: zweyerley Frücht in einen
Acker nicht säen: auch nicht zweyerley Fleisch in einem Hafen kochen dörffen;
und was dergleichen mehr ist!

Possen! Possen! antwortet der Medicus oder Jurist / (ich weiß selbst nicht was
er seither worden ist) worvon im Job geschrieben stehet / dasselbe waren die
liebe Engel; und die Kinder GOttes im sechsten Capitel deß ersten Buchs Mosen
waren die Söhne die auß dem Stammen deß H. Ertz-Vatters Seth entsprossen /
welche zwar in Gottesforcht und seiner Liebe auferzogen worden / sich aber
wider das auß GOttes Befehl beschehenen Verbott ihrer frommen Eltern in den
Stammen deß verzweifelten Brudermörders Cain verheyratheten / wird also der
Herr / wann er nichts anders auff die Bahn zu bringen hat / schlecht bestehen.

Der Theologus hingegen sagte / die heiligerschaffene Engel waren freylich
Kinder GOttes; aber bey Erschaffung der Welt war Lucifer mit seinen Gesellen
schon gefallen / sonst hätte er auß Neid die Evam nicht betrogen; Seynd sie nun
vermittelst ihrer Erschaffung (dann alles was GOtt erschaffen war gut) so wol
als die heilig-beständig-verbliebene Engel gut / und Kinder GOttes gewesen /
aber nach ihrem Fall verdammt worden; Wie sagt dann GOTT zum Job / daß sich
erfreueten alle Kinder GOttes? da doch bey den Verdammten kein Lob GOttes ist /
und wie theils vermeinen der zehende Theil auß denen guten erschaffenen Engeln
abtrünnig worden / oder wie andere wollen / der Drach den dritten Theil nach
sich gezogen? vors erste: Vors ander betreffend die Mosaische Kinder GOttes in
seinem ersten Buch am 6. C. Wann die GOtt mißfällige Vermischung zwischen deß
sel. Seths und deß gottlosen Cains Geschlecht die zusammen heyratheten / und
Risen / das ist gleichsam ein drittes Geschlecht erzeugt und herfürgebracht /
so hätte dannoch der Güte GOTTES so hoch nicht mißfallen mögen / wann Menschen
zu Menschen / beyderley auß Adam geboren / zusammen geheyrathet / daß deßwegen
die allgemeine Sündflut geschickt werden sollen; über das konte ich nicht sehen
/ wann dem gleichwol also gewesen wäre / wie die Sethiter und Caininiter beyde
auß Adam herstammend / ein drittes Geschlecht / das ist Risen / so auß ihrer
beyder Art geschlagen / gebären und herfür bringen können; Müssen diese
Hochzeiter nothwendig die Præadamiten gewest seyn / deren im Job gedacht wird.

Lapperey! Lapperey! Lapperey! sagte der ander / wie wissen mir / von einem und
zwar von unserem Geschlecht von Menschen / das erschaffen worden / die
gefallenen Engel-Stell darauß zu ersetzen / auß welchem auch der Welt
Seligmacher geboren: durch den wir arme Adams-Kinder wieder zurecht gebracht
worden; ihrer Seeligkeit zu geniessen / dafern wir anders den breiten Weg darzu
gehen wollen; Es gibt mich nicht mehr Wunder / daß es je und allweg so viel
Spaltungen und Ketzereyen abgeben hat / wann ich sehe / daß noch ein jeder
Phantast seine närrische Einfäll und thorechte Grillen mit H. Schrifft
behaupten wil! da doch ein jeder mit Forcht und Zittern sein Heil wircken
solte.

Gesetzt aber nicht gestanden / der Herr erhalte daß Præadamiten gewesen seyn /
was wirds ihm zu seiner Seeligkeit nutzen? was gehen sie uns Adamiten an? GOtt
der HERR wird seine heiligste Ursachen gehabt haben / wann er nicht alles in
H. Schrifft aufzeichnen lassen / ohne das / so nicht eigentlich zu unserer
Seeligkeit nöthig! was darffs dann vielen Nachgrüblens? ob solche Præadamiten
gewesen seyn oder nicht? sintemalen sie oder die Wissenschafft von ihnen uns
auff dem Weg unsers Heilands Christi / auff dem wir ihm nachfolgen sollen /
weder fürdern noch hindern können.

Gleichwol wird uns solche Wissenschaft / antwortet der Theologus, an unserer
Seeligkeit auch nichts schaden; Wir sollen die wunderbare Geschöpff GOttes mit
Fleiß betrachten / und den Schöpffer in seinen Wercken loben; Der weise Syrach
sagt hiervon gar schön / wann er uns in seinem 43. Cap. zum Lob GOttes ermahnet
/ und spricht / viel sagen wir / aber nicht gnugsam mögen wirs erfolgen / denn
uns gebrechen Wort; aber die Vollkommung aller Reden ist Er; wann wirs gleich
hoch rühmen / was ists? dann der Allmächtige ist doch noch viel höher dann alle
seine Werck; erschrecklich ist der HERR und sehr groß / und sein Gewalt ist
wunderbarlich; Ehret den HERRN und erhöhet Jhn als viel ihr möget / noch wird
Er weit übertreffen; Erhöhet und lobet Jhn nach allem Vermögen / noch möget ihr
Jhn keines wegs genug loben / dann Er verwirfft alles Lob. Preiset Jhn auß
allen Kräfften und last nicht ab / noch werdet ihrs nicht erreichen. Wer hat
Jhn gesehen / daß Er uns verbinden möge? Wer mag Jhn so groß machen als Er ist
von Anbegin? Dann noch gar viel grössere Ding dann die / sind verborgen; wenig
seiner Werck haben wir gesehen / etc.

Uber das weiß der Herr wol / daß uns nicht geringe Ehr zustehet / wann wir so
etwas von neuen Erfindungen auff die Bahn bringen und in offentlichen
Disputationibus behaupten können; Hoho! antwortet der Jurist / ist der Herr da
zerbrochen? Er sollte sich aber erinnern daß bey nahe alle Ketzereyen auff
diesem Weg daher gewandert; Der seelige und geistreiche Thomas de Kempis sagt /
es seye besser die Demuth haben / als viel von derselbigen discuriren können;
so ist das alte Sprichwort mehr als genugsam wahr / daß der Glaub / das Aug und
die Jungfrauschafft den geringsten Schertz ohne Schaden nicht vertragen könne;
Was ists dann vonnöthen / daß wir sich viel mit dergleichen gegründeten Sachen
schleppen / wir sehen täglich genugsame Wunderwercke GOttes vor Augen / die uns
zu seinem Lob reitzen / wann wir deren nur wahrnemmen; und dörffen nicht erst
deßwegen die Theophrastus Paracelsus in lib. de Nymphis, Sylphis, Pygmais &
Salimandris, &c. und Heinrich Kornmann in Monte Veneris, seltzame und unerhörte
Geschöpffe tichten / sonderlich wo wir sorgen müssen / daß der leidige Teufel
unter der Gestalt solcher Nymphæ oder Wasserleute / Pygmæi oder Bergleute /
Sylphis oder Lufftleut und dann der Salamandri, Vulcani oder Feuerleut sein
Gauckelfuhr hat / uns Menschen zu betrügen.

Unter diesem Gespräch kamen wir wo sich ein Fußpfad bey einem Wald von dem
Fahrweg abscheidete / weßwegen meine zween Studiosi in die Wahl geriethen
welchen sie unter diesen beyden gehen wolten / und als sie ein wenig dort still
stunden / nähert sich ihnen ein Mann / den sie umb den rechten und nächsten Weg
nach dem vor uns ligenden Flecken fragten / der wiese sie auff den Fußpfad und
sagte / daß selbiger umb eine gantze Stund näher und auch besser als der
Fahrweg zu gehen wäre / wie er dann auch gleich jetzt auff demselbigen in den
besagten Flecken sich zu begeben willens wäre; derselbe Kerl gieng füran /
beyde Studenten folgten ihm / und ich tratt aber hinden hernach! Wir waren kaum
eine halbe Stund gangen als ich wahrnam / daß der Weg je länger je ungänger:
und der Wald je länger je dicker und wilder wurde / dahero mir dann nichts guts
anden wolte; Jedoch verliesse ich mich auff meine Unsichtbarkeit und daß wir
mitten in einem Lande wanderten / darinn der Friede grünet; dachte auch beyde
Studenten würden keine Kinder oder Memen seyn / sich entweder verführen oder so
leichtlich berauben zu lassen / weil jeder einen Degen an Statt deß Steckens in
Händen trug! Aber als ich hiermit in meinen Gedancken handthierte / sprang ein
Kerl mit einer Phisi hinter mir her / und schrihe meine beyde Gefehrten an /
sie solten sich gefangen geben / und in demselben Augenblick als sich diese
nach ihnen umbsahen / hatte der förderste / so den Weg gewiesen / dem Theologo
den Degen auß der Hand gerungen; der ander als er sich verlassen / und zween
Bewehrte gegen sich und seinen unbewehrten Cameraden sahe / erschrack dermassen
/ daß er außsahe wie Schreibpapier / und das Hertz weis nicht wohin / seinen
Degen auß der Hand fallen liesse / neben jenem beyde Mausköpff umb Gnad und
Barmhertzigkeit anflehende.

Welche aber wie zween Taube sich stellten / und die arme Tropffen gar abweg und
noch besser für sich in den Wald hinein zu gehen müssigten; Jch schliche mit
ihnen fort / zu sehen was sie doch endlich mit den beyden guten Lateinern
machen wolten / biß wir an einen Ort kamen da sie sich niedersetzen / und
selbsten biß auff die Hemder deren jeder drey anhatte / ausziehen musten; da
horte ich nun die allererbärmlichste Wort / die jeder vorbrachte sein Leben zu
erhalten / wiewol es ihnen die beyde Waldfischer noch nicht außdrucklich
angekündet hatten / sondern sie stellten sich wie erstgemeldt / natürlich wie
zween Taube und Stumme; Es war nicht genug / daß sich ein jeder biß auff seine
drey Hemder ausziehen muste / sondern sie wurden auch gezwungen zwey von
denselbigen auszuziehen und nun eins anzubehalten / welches ihnen dann genugsam
zu verstehen gab / daß dieses so ihnen gelassen wurde / ihr Grabtuch oder
Sterbkittel seyn solte; Derowegen fiengen sie viel eine jämmerliche Klag an als
zuvor / also daß es einen Felsen zu Mitleiden und erbärmte hätte bewegen sollen
/ aber die zween Unmenschen verblieben allerdings gantz unbeweglich; so / daß
ich mich darüber verwundern muste! Ach! sagte damals einer zum andern / hätten
wir an statt der eitelen Thorheiten / vergeblichen Nachgrüblungen und albern
Disputationen gelernet / wie wir wol und seelig sterben solten!

Wie es nun an dem war / daß einer von den Bosch-Kleppern den Hanen zuruck zog /
umb dem einen Studioso den Rest zu geben / stunde ich ihm an der Seiten / und
risse ihm das Rohr so schnell und ungestümiglich auß den Händen / daß es loß
schnappte / und der Schuß vergeblich in den Lufft gieng; ich aber kehrte das
Rohr flux umb / und schlug es demselben Strauch-Mörder dermassen für den Kopff
/ daß er dorthin dürmelte / wie ein Ochs der vom Metzger einen Streich auff die
Plasse bekommen; der Schlag! das Hinfallen deß Getroffenen: die Verschwind- und
Loßbrennung deß Rohrs: und die Erledigung dessen der da hat sterben sollen /
war eins / und geschahe gleichsam alles in einem so unversehenen Augenblick /
daß dessen dort in Ohnmächt liegenden Cammerrath darüber erstaunete / und vor
dem andern Studenten gantz erplast so stock still stunde / wie ein steinerne
Seul; Das bekümmerte mich aber gar nichts / sonder ich gieng hin / und gab ihm
mit dem Rohr so tölpische Rippstösse / daß er sich darvon krümmete wie eine
Schlang / und endlich seinen Füssen dergestalt zusprach / daß sie ihn so
geschwind hinweg trugen / als ob ihn der Teufel entweder gejagt oder selbst
fortgetragen hätte.

Jch setzte mich ein wenig nieder / zu sehen / was nun die Studenten machen
wolten / dieselbe zogen sich gleichsam auff der Post wiederumb an / und rafften
ihre Bagage in solcher Eil zusammen / als wann sie solche stehlen müssen; da
sich aber der eine Kerl deß entloffenen Cammeraths / den ich niedergeschlagen
hatte / wieder ein wenig erholte / also daß er sich regte und wieder aufstehen
wolte / erdappten sie ihre Degen / giengen auff ihn loß / und wolten ihn erst
niederspissen / also daß ich sie alle beyde zugleich schwerlich enthalten konte
/ ihren rachgierigen Willen ins Werck zu setzen; muste derowegen reden / wolte
ich anders jenen das Leben erhalten / sagende; Könnt ihr nicht fassen / wann
vor dißmal ein Mord zubegehen hier zugelassen worden wäre / daß ihr beyde die
erste gewesen seyn sollen / so sterben müssen? wolt ihr aber diesen Menschen
umb seinen Frevel gestrafft wissen / so nemmt ihn hin und überlieffert ihn der
Justitz! Hiervon erschracken sie / daß sie gleich abliessen / vornemlich als
sie auch einen unsichtbaren Gewalt an ihren Armen darbey ich sie gefast hatte /
empfanden / der sie an ihrem Beginnen verhinderte; Sie begehrten aber gleichwol
den Strauch-Rauber nicht anzupacken / umb ihne der Obrigkeit zu übergeben /
sonder liesse ihn in Wald wischen; es war ihnen genug / daß sie vor dißmal dem
Tod entronnen / und was gieng es sie an (haben sie vielleicht gedacht) was der
Kerl noch fürterhin anstellen würde / also triebe sie auch keine Noth / sich
ferner mit ihme zubeladen.

Da sie sich nun wieder angezogen: ihre geringe Päck auffgebündelt: und von dem
grossen eingenommenen Schrecken erholet hatten / gedachten sie erst wie
wunderbarlicher Weise sie vom Tod errettet worden wären; Sie konten nicht
glauben / daß sie ihrer Verdienste wegen würdig wären / von GOTT so
augenscheinliche Hülff durch ihren Schutz-Engel zuempfahen; und konten ihnen
doch auch nit einbilden / daß der Teufel Mord und Todschläge verhindert haben
würde? brachten derowegen abermal allerhand irrige Einfäll und narrische
Grillen auff die Bahn / keiner andern Ursachen halben / als weil sie die
Würckung meines Vogel-Nestes nicht wusten / dann sonst wäre verhoffentlich ihr
Discurs vielleicht anders gefallen; Sie wusten nicht ob ihnen die manes oder
lemures: die cœlites oder inferi auß ihrer Noth geholffen hätten / und ich
glaube / wann ich noch mehr mit ihnen zu reden kein Bedenckens getragen / ich
hätte sie so unsichtbarer Gestalt leicht beschwatzen können / ob wäre ich einer
von deß oben gedachten Paracelsi oder Kornmans lufft: oder Erdleuten: oder gar
auß deß Luciani Mon-menschen: oder der Geist eines vor hundert tausend Jahren
abgestorbenen Præadamiten gewesen.

Demnach liesse ich sie ihres Wegs allein fort passiren / und kützelt mich damit
/ daß ich als ein ungelehrter Idiot den Grund der beschehenen Begebenheit wuste
/ sie aber als hochgelehrte Kerl darnach rathen musten / und darvon wie der
Blinde von der Farb urtheilten; Das eroberte Rohr schlug ich an einem Baum zu
Stücken / weil ich keines Gewehrs bedorffte / und damit wandert ich dem
nechsten Marckflecken zu / allwo ich im Wirthshause anlangte / darinn eben ein
hochzeitlich Fest mit Essen und Trincken celebrirt: und der Tantz angefangen
wurde; zu solchem Ende läerten sich die Tische zimlicher massen mit einem
Geträng / weil Mann und Weib / Gesellen und Töchter dem Tantz-Platz zu eileten
/ biß auff etliche alte Weinbeisser und betagte Mütterlin / die sitzen blieben
/ davon jene von ihrem Bauerswesen und alten Geschichten / wie es etwan zu
ihrer Zeit bey den Hochzeiten hergangen / discurirten / diese aber das truncken
Elend zum Theil beweineten / zum Theil aber allerley Leut ledige und
verheyrathe ihres Geschlechts Art durch die Hechel zogen / und andeten / daß
sich das eine Theil zu köstlich: das ander aber zu schlecht gegen seinen
Vermögen in Kleidung herfür gethan und erzeigt hätte; Ein Lust wäre mirs
gewesen zuzuhören / wann ich nur die Leute auch gekannt / denen sie ihre Haab
so meisterlich anzuschlagen / und ihre Sitten so artlich zu corrigirn und
anatomirn gewust; aber weil mirs auß Mangel dessen ein schlechter Spaß war /
zwackte ich hier und dar beydes Gebratens und Gebackens von dem Tisch hinweg /
und stopffte meinen Magen als den Rantzen so voll darvon / daß ich mich wol vor
8. Tag genugsam darmit proviantirt zu seyn befande / löschte darneben auß deß
Wirths Schenckgelte meinen Durst so redlich / als wann ich so wol als ein
andrer in der Jrrten oder Zech gesessen wäre; Hernach wischte ich das Maul wie
ein anderer Schmorotzer / und fügte mich zu sehen / wie es beym Tantz abgieng /
allwo ich mancher künstlicher und vorteilhafftiger Griff warnahm / welche das
junge plumpe Baurenvolck so wol konte und anzubringen wuste / als ein funffzig
jähriger abgeschliffener Metzger immermehr thun mögen.

Als ich nun deß Dings bald satt gesehen / gieng ich aus der Scheuer / darinn
man tantzte / in den Futtergang an einem Stall / und legte mich in das
hinterste Eck auff ein wenig Streu den halben Rausch und die Mühdigkeit
zugleich zu verschlaffen; Jch war aber kaum eine halbe Stund gelegen / als ein
Bauren-Knecht mit einer Magd hinein kam / die der Sprach nach entweder selbst
eine Schwäbin: oder doch wenigst lang bey den Schwaben gewest war / ich
vermeinte / sie wolten etwan das Vieh futtern / aber sie hatten ein ander
Kurtzweil miteinander; so viel ich am Reden abnehmen konte / so kützelt der
arge Mauskopff das gute Mensch / daß es immer sagte / höre auff / höre doch
auff; aber er liesse gleichwol nicht ab / sondern muthet ihr mit Geberden /
meines darvorhaltens (dann weil es finster war / konte ich nicht sehen: und
weil er nichts redet / konte ich nicht hören was er machen wolte) etwas
fürwitzigs zu / so sie aber nicht gestatten wolte / sondern sagte / wann es so
weit komme / so komme er weiters; biß endlich der Kerl hoch und teuer schwur /
ja sich verpfändete / er wolte deß Teufels seyn / wann er etwas ferners thun:
als so ein bißgen / ich weiß nicht was / ansetzen wolte; Aber der schlimme
Vogel hielte der guten Tröpffin dannoch sein Wort nicht; massen sie gleich
darnach sagte: Aun jetz bischtus Tuiffals / deß Tuiffals / deß Tuiffals / etc.
und solches continuiret sie mit öfftern wiederholen ein ziemliche Länge; Er
aber antwortet ihr eben so vielmal / so sey ichs Teufels / so sey ichs / etc.
Je länger diß nun wärete / je höher sie ihre Stimmen erhubten / und je
geschwinder sie es nacheinander heraus redeten / gleichsam als wann sie es auf
der Post zu thun verdingt hätten / welche seltsame Litaney mir so lächerlich
vorkam / daß ich mich dessen nicht enthalten konte; So bald ich aber lachte /
so bald zerstörte ich auch den Spaß / dann so nahe waren sie zuvor nit zu mir
geschlichen / so geschwind lieffen sie jetzund wieder von mir hinweg / und
liessen mir gute Ruh / meiner Begierde nach recht auszuschlaffen.

Hingegen muste ich am Morgen den Ars desto früher auffheben / dann als die Magd
die Kühe malcke / sang sie darzu daß ich davon erwachte / und als sie selbige
vor den Hirten triebe / machte ich mich auff den Weg und kam nach 2. Stunden
vor ein lustig Städlein / bey dem es schöne Gärten hatte / so wol zum Lust als
zum Nutz gar zierlich auffgepflantzet / derowegen konte ich mir nicht abbrechen
/ in einen derselben von den schönesten zu gehen / weil die Thür daran eben nur
zugelehnet war / der Meinung nicht allein meine Augen darinn zu weiden /
sondern auch ein Weil im überschatten Grünen zu faullentzen.

Gleich nach dem Eingang passirte ich einen selbst gewachsenen zierlich
ineinander geflochtenen Gang / auff dessen Nebenseiten unterschiedlich Gesinde
in aller Eil die Wege in einem schönen blauen Stück / mit Besemen ausstüberten
/ von denen ich verstunde / daß denselben Mittag ein herrlich Lust-Mahlzeit im
Garten gehalten werden solte; Jch gieng weiters / und kam zu einem
scheinbarlichen Hause / darinn man ebenmässig auffraumte / eine Tafel deckte /
kalt Wasser zurichtete / Gläser schwänckte / und in der Kuchen herrlich
zurichtete; Der Saal darinn man speisen solte / war über alle massen lustig
accommodirt / die Sessel mit Sammet beschlagen / mit Polstern und Stulküssen
von schöner außgenähter / so neuer als alter heydnischer Arbeit belegt / der
Boden mit Rosenwasser begossen / und neben der gedeckten Tafel mit allerhand
schönen und wohlriechenden Blumen überstreuet und gezieret / die Wände aber an
statt der Tapezerey mit den allerkunstreichsten Gemählten behängt; und das
Trysur neben den kostbaren und Christallinen Gläsern von allerhand Formen
beydes mit güldenen / silbernen und überguldten Trinck-Geschirren übergestellt;
Gleichwie mir nun der Garten Paradeises genug gewesen wäre / wann er nur ewig
gewähret hätte / und ich immer darin wohnen sollen / also muste ich mich noch
ein mehrers über diesen Saal verwundern / in Summa er kam mir vor wie ein
Puppenschanck oder Kasten / oder doch wie künstlich Gemähl / also daß ich bey
nahe meinen eignen Augen selbst nicht glaubte / sondern vermeinte dieser
Augenlust werde mir vielleicht nur durch einen Traum vorgestellet.

Jch hatte meine Schuh ausgezogen / und an Gürtel gehengt / wie ich dann allweg
zu thun pflegte / wann ich irgends in ein Hauß schliche / damit man mich desto
weniger trappen hörete / und deßwegen machten mich meine Begierden alles in dem
Hause zu sehen / desto kühner weiters zu gehen; darauff kam ich in die Kuch /
da die Bratspiesse von selbsten herumb giengen / und das Feuer rund herumb mit
Häfen besetzt war / alle Wände waren von unten an biß oben auff mit metallen /
kupffernen / messenen / und zinnernen so hell geriebenen Geschirren besetzt /
daß es schiene / als wann ich in keiner Kuchen / sondern irgends in einem
stählinen Berg mich befunden hätte; Uber das gaben mir die nunmehr halb gar
gekochte Speisen / ein solchen lieblichen Geruch in die Nase / daß ich einen
Appetit zum Essen bekam / ob mich gleich noch nicht hungerte.

Von dannen stiege ich eine Windelstege hinauff / und kam in einen Gang aus dem
man in etliche Kammern sehen konte / deren jede mit einer Bettstatt mit
köstlichen Umbhängen: einen Tisch mit paar Sesseln versehen: die Wände aber mit
Tapezereyen von verguldtem Leder gezieret waren; Jndem ich nun dieses alles so
begaffte / öffnet sich ein Thür / aus deren eine Magd mit einer silbernen
Glutpfann tratte / sie liesse die Thür offen stehen / darumb schlich ich hinein
und kam in eine solche schöne Stub / daß sie gut genug gewest wäre / wann
gleich der Taffilet selbst darin hätte wohnen sollen; Ja sie übertraffe den
obgemeldten Saal weit / ohne daß hierinn keine Bereitschafft gemacht wurde /
wie dorten zu speisen; das / so ich am allerersten darinn wahrnahme / war eine
Dame die vor einem grossen Spiegel stund sich zu zieren / doch war sie
allerdings fertig / und hatte schier ein halbe Apotheck von allerhand Schmirsel
/ Pomaden / Tormæ solis, oleum Talci, Zahn- und Haar-Pulver / gebranten Wassern
und dergleichen / sie wartete nur biß die Magd wieder mit den Kohlen kam / die
schwartze Pflästerlein hin und wieder in das Angesicht zu kleiben; Jndessen
hatte sie allerhand Affenspiel vor dem Spiegel / sie neigte sich darvor / und
sahe wie ihr das Lachen anstunde; Sie bisse die Lefftzen zusammen / formirte
bald das Maul auff andere Manieren wie Hanns Supp seinen Hut / und funckelte
mit den Augen / als wann sie ihr eigen Bildnus caressirt / und hatte in Summa
so närrische Gauckeley-Possen vor / daß ich mich des Lachens schwerlich
enthalden konte; als sie nun mitten in dieser Andacht verzuckt war / erblickte
sie unversehens mein heimlich lachende Bildnus im Spiegel / (dann mein
Vogel-Nest war nicht der Art daß es einen im Wasser oder in einem Spiegel hätte
unsichtbar gemacht / mir aber damals noch unbewust war / ich wolte mich sonst
besser in acht genommen haben) weßwegen sie sich alsobald umbschaute / und da
sie niemand hinter ihr sahe / wieder in den Spiegel guckte / darinn sie meiner
abermal gewahr wurde / darvor sie dermassen erschrack / daß sie einen lauten
Schrey liesse / und sich wie ein todte Leich entfärbte.

Sie setzte sich gantz zitternd in einen Sessel / schlug die Hände ineinander /
und die Augen über sich / daraus ich unschwer abnehmen konte / daß sie mich im
Spiegel gesehen / und vor eine teufflische Erscheinung / so ihrer Hoffart und
Thorheit spotte / gehalten habe; Derowegen trollte ich mich aus der Stube weil
die Thür noch offen stund / und kam eben zu der Windelstege / als die Magd
herauf lieffe / zu sehen was ihrer Jungfer mangelte; dieselbe wolte aber nicht
sagen was ihr widerfahren wäre / sondern führte ein jämmerliche Klag / also daß
sie ihre Torheit wohl büste; ich aber schumelt mich die Stiege hinunter / und
weil alles zulieffe zu sehen / wie es umb die Jungfer stünde / fande ich den
Saal von jederman gantz läer / und etliche Kanden mit Wein im kalten Wasser
stehen / darvon erwischte ich eine und thät einen schmalen Zug darauß / von
ungefehr drey Quärtlein / verfügte mich darauff in den wunderschönen Garten /
beschauete die schöne Blumen und rare Gewächs / und werckte in solchem
spatziren gern vor die lange Weil ein Stuck Weisbrod und Gebratens auff /
dessen ich noch zimlich in meinem Rantzen hatte.

Uber wenig Viertelstunden hernach kamen einige Herren und Frauen an / und
sonderlich auch der Jungfrauen Eltern / deren dieser Garte sampt aller
Zugehörte / Hauß und alles zuständig war / welche mit grosser Betrübnus vom
Gesind vernahmen / daß ihrer Tochter wehe worden wäre; Es lieff alles hinzu ihr
hülfflich beyzuspringen / aber weil sie ihr Anliegen und Begegnus niemand
offenbarte / so konte auch kein Trost an ihr hafften / sondern sie stellete
sich / daß man auß ihrem vielen Seufftzen hätte urtheilen mögen / sie wäre
etlicher massen im Kopff verruckt / ihre Reden aber fielen noch zimlich
vernünfftig; Man sendet nach dem Medico, welchem die Mutter erzehlte / daß sie
ihr liebes Kind frisch und gesund geschickt hätte / die Anordnung zu thun / daß
der bevorstehend Jmbs recht zugerichtet würde / so finde sie es aber leider nun
so in einem elenden Zustande; Der Doctor hingegen konte sich in ihren Zustand
nicht richten / doch sagte er / daß entweder auß übermässiger Sorg / Furcht /
oder unvermuthlich eingenommenen Schrecken herrühre; Jch war über mich selbst
unwillig / daß meine Gegenwart so einen traurigen Alarm erregt / und eine so
herrliche Zech an einem so anmutigen Ort zerstört haben solte; da mich doch
alles wie ich anfänglich hinkame / an den Saal dahin die schöne Psyche verzuckt
worden / ja die Patientin an die Psyche selbst ermahnt hatte; Ja ich war so
schellig über mich / daß ich mich vor einen rechten Unglücks-Vogel hielte; Mein
gröster Trost wars / daß alles wider meinen Willen geschehen wäre / wann etwan
die Jungfer sterben solte / wie ihr Mutter besorgte.

Jn dieser verwerten Betrübnus langte der jenige Herr an / welchem zu Gefallen
die gantze Gesellschaft versamlet war; Als der die dasige Zusammenkunfft
veranlast hatte / umb zu sehen und den Augenschein einzunehmen / ob zwischen
ihme und offtgedachter Jungfer ein Heyrath getroffen werden könte; er war ein
schöner junger Kerl / außgebutzt und staffirt / wie reiche Alamode Galanen
jetziger Zeit zu seyn pflegen; Wie er nun bewillkommt worden / und ob man ihn
auch gleich zu seiner verblichenen Liebsten gelassen / weiß ich nicht / dann
ich gieng noch als im Garten herumb / und liesse mich von meinem Gewissen
ängstigen / daß ich so eine schöne und vornehme Dame in Leib- und Lebens-Gefahr
gebracht; Es stunde aber gar nicht lang an biß man zur Tafel gieng / da sahe
ich / daß die Jungfrau schon wieder so wol auff war / daß sie auch darbey
sitzen konte; aber wie mich bedunckte / so war sie noch gar still und traurig /
und hatte alle liebliche und liebreitzende Geberden vergessen / die sie
kürtzlich vorm Spiegel gelernet.

Alle Anwesende gaben ihr lauter Zuckersüsse Wort / und ehreten sie wie eine
Göttin; der Auffwärter servirte ihr wie ein Sclav / und auß Rath deß Doctors
musten die Spielleute vor der Tafel auffmachen / damit sich ihre zerrütte
Geister wieder colligiren und erholen mögten / davon die gute Jungfer wieder
allgemach erquickt / und mit einem feinen Färblein angeblühmt wurde; Jn Summa
es schickte sich wieder alles mit ihr viel feiner als ich hätte hoffen dörffen
/ und fienge es gleich darauff an so toll und lustig herzugehen / daß ich mir
diß Leben ein Vorbild seyn liesse deß jenigen / wie etwa der reiche Mann beym
Luca am 16. eins geführt; Derowegen wurde ich in meinem Gewissen wieder
befriedigt / in mir selbst rechtschaffen lustig und so kühn / daß ich hinauff
in die Stube gieng / weil sie von Leuten leer war / mich vor den Spiegel
stellte / und also recht erfuhr / daß ich vor selbigem nicht unsichtbar war /
sintemal ich selbst meine Gestalt darinn sahe.

Folgends kam ich in eine Neben-Kammer / worinn das Confect stund / welches so
kostbarlich zugerichtet war / daß ich mich verwundern muste / weil ich
dergleichen noch niemal gesehen / da stunden gantze Thürn und Schlösser von
Marcipan / gantze Platten von allerhand Obswerck: Ja Schuncken / Knackwurst und
dergleichen Genäsch aus lauter Zucker gemacht / gemahlt / überguldt und mit
Blumen geziert / geschweige der kandirten und eingelegten Sachen; Jch stunde
wol eine Stund darbey / biß ich alles nach Genügen beschaute; hernach kam ich
wieder in den Eß-Saal / da waren die erste Speisen / was nicht gessen worden /
bereits abgetragen und andere darvor hingestellt; da sahe ich vielerhand
Pasteten / auff einer stunde ein schöner Fassan in seinem natürlichen Gefider /
als wann er lebte / und jetzt fort fliegen wolte; auff der andern ein Cappaune
/ auff der dritten ein Auerhan / auff der vierdten ein paar Hasel / auff der
fünfften etliche Feldhüner / und so fortan; auff etlichen guckten nur die
Hasen-Füsse / oder Vogelköpffe herauß / und an andern nur die Klauen von den
Lauffen deß hohen Gewilds; Jch wurde schier zum Narren darüber / weil es mir so
fremd vorkam; Ein gebraten Spanferckel sprach ich glückselich / weil es eine
Citron im Maul hatte / welches sonst Dreck hinein genommen / wann es ein
rechtes Sau-Alter erlebt; besser und mehrer gute Bissel wurden auff den Tellern
abgehoben als man über Tafel asse; ich aber hätte viel lieber eine gute warme
Brühe in meinem Magen gehabt.

Derowegen schliche ich in die Kuche / ob mir eine werden mögte / aber es wurde
mir nirgends so gut: doch kame ich über eine Frantzösische Batage die
Geschwister Kinder mit den Spannischen Olla Batriden sind / derselben sprach
ich gewaltig zu / weil sie eben auff einer Glut stunde / dann es befanden sich
in derselben gute Brühe unter den Brocken lauter der besten Schleckbissel /
vornemblich schlugen mir die Mägen von allerhand Geflügel / die Morcheln und
die kleine Partickel vom Spanischen Brod trefflich wol zu / welches ich an
statt deß gemeinen Brods / und die Finger an statt eines Löffels brauchte / wie
dann diß gute Gefräß insonderheit hierzu accommodirt und zugerichtet worden.

Als ich nun nach Genügen gefüttert hatte / gieng ich auch in Saal zu trincken /
und erwischte auff dem Schenck-Tisch einen halbmässigen Becher voll Hippocras /
den ich anfänglich vor einen guten rothen Jochem hielte / den leerte ich auß
biß auff den dörren Boden; hernach stunde ich und sahe mit Verwunderung zu /
wie so wenig und langsam theils Gäste assen / gleichsam als wann sie nichts
guts vor sich stehen gehabt / behüt mich Gott / daß ich die Menschen den
Mastschweinen nicht vergleiche / aber gleichwol waren hier theils Schmerwänst
eben so Maßleidig als jene; sie sassen hier überm Essen / und wurde doch bey so
köstlichen Speisen nichts weniger contentirt als der Geschmack; dahingegen die
übrige vier Sinn weit bessere Wollustbarkeiten empfanden; dann die Spielleute
belustigten das Gehör: der wolgezierte Saal und das Schauessen / das Gesicht:
der woltemperirte Lufft und das sanfft sitzen auff Polstern / das Fühlen / und
der Geruch von den Speisen / Blumen / Rosenwasser und dem gemachten Rauch / das
Riechen.

Jndessen fiengen die Leute an allgemach feine Räuschlein zu kriegen / dann wer
wolte nicht / wann man einem den Wein so hüpsch hinunter geiget? Und ob es zwar
gut in diesem Saal wohnen war / so hätte ich doch / als ich genugsam
abgespeiset gewesen / meine Ruhe irgends unter einem schattigten Baum im Garten
gesucht / wann nicht einer mit der Viol de Gampa oder Kniegeige so trefflich
gut Geschirr gemacht / so mich aufgehalten / welches auch dem Galanen so wol
gefiele / daß er demselben / eine gantze Hand voll funckel neuer Gulden-Thaler
/ von einem Schlag zuwarff / davon zween so nahe zu mir rollten / gleichsam als
wann sie mich baten / ich solte mich ihrer Schöne wegen über sie erbarmen / sie
aufheben und zu mir stecken; welches ich auch unverweilt thät; zwar war ich gar
nicht gesinnet etwas daselbst zu stehlen / (Geld aufflesen das ein anderer
wegschlaudert und hinwirfft / ist ein anders) dann ich hätte ja sonst wol eine
Traget Silber-Geschirr aufpacken können; Jch liesse mich aber daran genügen /
daß ich deren nur noch etliche ausleerte / und als ich den Tummel darvon im
Kopff empfand / bedunckte mich Zeit zu seyn / daß ich mich außdrehen solte; Nam
derowegen einen Reheziemer und einen Haasen mit mir / weil sie vielleicht im
Wald einander auch Gesellschaft geleistet / vielleicht miteinander gefangen /
mit einerley Speck gespickt: an einem Spiesse gebraten: und jetzunder auch
miteinander zugleich also gantz von der Tafel abgehebt worden waren.

Diese nam ich von deren Arm / dann mein Rantzen und Hosensäck waren ohne das
schon genugsam Victualisirt / wischte damit zum Hauß und Garten hinauß / und
als ich vor dem Stadtthor merckte / daß mich die Hund daselbsten schmeckten /
ob sie mich gleich nicht sahen / gieng ich neben umb / und kam ungefehr über
eine Stund oder anderthalbe zu einem Dorff / allwo ich in einer elenden Hütten
/ die eines armen Manns Wohnung war / auff den Schopff stiege / und mich in das
daselbst ligende dörre Geiß-Futter schlaffen legte / welches mir überauß wol zu
statten kam.

Bey Untergang der Sonnen erweckte mich ein Geschrey / derowegen stunde ich auff
/ zu sehen was da zuthun seyn möchte / da war es ein Bott mit zweyen Soldaten /
welche meinem Haußwirth / der eben mit Weib und Kindern (deren er grad acht
kleine unerzogene beieinander hatte) von seiner Arbeit heimkommen war / seine
Geiß genommen / und solche hinweg führten / umb willen er 14. Batzen
Herren-Gelder / wie sie es nannten schuldig war; das Weib schlug die Hände
überm Kopff zusammen und schrie immer und ohne Unterlaß / Ach daß GOtt im
Himmel erbarm / womit soll ich nun meine arme kleine Kinder ernähren? Die
Kinder aber schrieben alle zusammen / ach unser Hetel! ach unser Hetel! unser
Hetel! der Mann aber bat die Exequirer vor GOtt und nach GOtt; umb seines
Leydens: umb aller seiner Heiligen und umb deß Jüngsten Gerichts willen / nur
noch umb acht Tag Gedult / aber vergebens; Er beschwur sie noch höher aber
umbsonst! Sie passirten einmal mit der Geiß fort und liessen den armen Mann
sampt Weib und Kindern lamentirn so lang sie wolten; derselbe wande die Hände
zusammen / verfügte sich in die Stub seiner elenden Herberg / ihm folgt Weib
und Kind mit einem jämmerlichen Heulen und Geschrey / und ich gieng hernach mit
hertzlichen Mitleyden; Ach sagte er / es wäre kein Wunder es thäte einer was
ihn GOtt niemal geheissen! Jch hab kein Heller Geld nur das liebe Saltz
zukauffen! ich hab kein Schmaltz nur an eine Wassersuppe! Von aller meiner
sauren Mühe und Arbeit bleibt mir kaum so viel wegen der unerträglichen
Presserey meine arme Kinder nur mit dem lieben trucknen Brod zuernährn! und
über diß alles kommen noch diese Schinder und nehmen mir das beste auß dem
Hauß; was soll ich nun anfangen / wann ihr nunmehr beedes deß Schmaltzes und
der Milch beraubt seyn sollet?

Dergleichen mehr klägliche Wort beutete er gleichsam in einem Paß daher / sein
Weib schrie einen erbärmlichen Tenor darunter / und die unterschiedliche Kinder
(so ohne das ihrer unterschiedlichen Grösse nach die Orgelpfeiffen repræsentirt
en) hielten den Altum und Discant, also daß es die Harmoniam der jämmerlichsten
Music abgab; Welches mich nicht unbillich zur Erbärmde und einem Christlichen
Mitleyden bewögete / und erinnerte / zubedencken / was für ein Unterscheid
zwischen diesem elenden Leben und dem jenigen seye / das ich den verwichnen Tag
gesehen; Jch gedachte heut warest du bey dem reichen Mann / jetzt bist du beym
armen Lazaro; dannoch erfreuete mich noch ein Ding / nemlich daß Mann / Weib
und Kinder alle frisch und gesund waren / so bey dem Lazaro nicht gewesen.

Wie ich nun also in die nechst verstrichene Mittags-Mahlzeit gedacht /
erinnerte ich mich auch der zweyen gulden Thaler die ich dabey erbeutet hatte /
zog derowegen einen darvor herfür / und schlug ihn auff den Tisch daß er
kläpperte: beyde arme Eheleute erschracken zwar / aber sie erholten sich bald
wiederumb und sagten zusammen / diß hat uns GOtt bescheret / unser Hetel damit
außzulösen.

Der arme Mann lieffe auch alsobalden mit dem gulden Thaler hin seine Geiß zu
ranzionirn, wiewol es schon zimlich düster war; das Weib und ihre Kinder aber
befanden sich wol getröst / und dancken GOtt umb das empfangne Geld / Mithin
schnitte sie die Supp ein / und wartete mit Verlangen biß die Geiß käme / damit
sie deren Milch sieden und die verhoffende Supp anrichten könnte / machte auch
zu solchem Ende ein Feuer auff den Herd / in welchem die Kinder unterdessen
gelbe Rüben briethen ihren Hunger zustillen / etliche aber auß ihnen zwackten
der Mutter heimlich etliche Suppenschnitten hinweg; und assen sie so
verstohlens / daß sie auch die Lefftzen nicht drüber bewegten / sondern das
Brod nur im Maul zerschmeltzen liessen / und folgends hinunter schluckten.

Jndessen kam der Mann mit der Geiß wiederumb / und berichtet / daß sie die
Presser oder Hexengierer nicht allein außgemolcken / sondern auch ihme am
gulden Thaler den übrigen Batzen / vor welchen er Saltz mitbringen sollen / vor
ihren Lohn einbehalten / welches abermal eine neue Klag unter Weib und Kindern
verursachte / dann nunmehr wuste sie vor dißmal keine Suppe zukochen / weil
Saltz / Schmaltz und Milch mangelte.

Damit aber die Kinder gleichwol etwas warmes in Leib kriegen möchten / nahm die
Mutter ein Ey (dann diese Haußhaltung vermochte auch eine Henne) rührte
selbiges unter Wasser / liesse es sieden / und schüttelte die äusserste
Stäublein auß dem Saltzsäcklin über die Brocken / und als diese magere Suppen
aufgetragen war / setzte sich klein und groß nach gesprochnem Gebett darumb her
/ und attaquirten sie mit ihren höltzernen Löffeln / daß kein Tropffe mehr
darin bliebe; Ach hatten diese Leut nicht ein Appetit gegen den heutigen im
Garten? der Tisch (den ich der Kunst nach ansahe / daß ihn der Haußvatter
selbst gemacht hatte) war zwar so wol mit außgehungerten: und an Kleidungen
überall zerlumpten Kinder besetzt / daß niemand mehr daran sitzen konte / doch
vermochte ich gar wol über sie hinein zureichen; und weil ich das miserabl
Ellend betaurete / zumalen ohne meinen Hasen und Reheziemer dem Rantzen und die
Hosensäck mit allerhand Stückern Fleisch / gebratene / weiß Brod und
dergleichen Waar angefüllt: auch wahr genommen hatte / daß beyde Eheleute das
Geld als ein sonderbare Wunderbarlich bescherte Gabe Gottes angenommen; Als
thät ich meine milde Hand ferner auff / und fieng an den Kindern auß meinen
Hosensäcken nacheinander vorzulegen / dann nach der Supp wolt ihnen der Vatter
kein Stücklein Brod schneiden / wie ers und sein Weib auch selbst zimlich
sparten;

Jch konte eben auß denselben (so wol den alten als den jungen) einem jeden
einen zimlichen Particul mittheilen ehe ich sie gar außlehrte / welches die
alte mit Erstaunen und höchster Verwunderung: die arme Kinder aber mit zusammen
schlagenden Händen und höchsten Freuden annahmen / GOTT danckten und das
Christkindlein lobten / daß es ihnen einmal genug zu essen bescherte; Sie
hieben auch so gewaltig darauff zu / daß es mir selbst wol schmeckte und als
ich sahe / daß es so wol angelegt war / lehrete ich auch meinen Rantzen mitten
auff den Tisch auß / darvon ihrer aller Freud verdoppelt wurde; hingegen
steckte ich den Hasen und Reheziemer hinein / solches vor mich zubehalten; und
demnach es von den Spänen so diese Leut an statt deß Lichts brannten / zimlich
warm und raucherig in dem ohne das engen Stüblein wurde / konte ich das Ende
der Mahlzeit nicht erwarten; sondern verfügte mich wieder hinauß auff das
Geiß-Futter / auff welchem ich schlieffe biß an den lieben hellen Morgen;

Als ich nun lang nach Auffgang der Sonnen erwachte / sahe ich daß mein
Haußwirth Körbe flochte / das Weib und die zwey grösten Kinder aber dortsassen
und ein grob küdernes Garn zu Sack-Daffent spannen / welche Handthirung mich je
zu gering seyn dunckte / auß ihrem Ertrag zehen Mäuler erfüttern / geschweige
noch darzu Geld vor die Obrigkeit vorzuschlagen: Das Weib hatte ihres Manns
Wüllen-Hembt an / welches er im Winter zu tragen pflegt / er selbst ein paar
Zwilchener / überall mit Spättern besetzte Hosen / und die Kinder giengen alle
so zerrissen daher / daß ich an denen umb sich habenden Lumpen nicht erkennen
konten / welches Mägdlein oder Büblein gewesen; Mit welchen Kleidungen sie sich
auch deß Nachts bedeckten / dann ich sahe in der Stube die jüngste noch in
ihrem Laub und Moß zugerichtem Nest also mit ihren Kleidern zugedeckt schlaffen
/ der alten Bett war scheinbarlicher von Stroh gemacht / so doch auch schon
zimlich zermahlen war; die Bettlade sampt Tisch / Stühl und Bäncken waren alle
deß Manns eigne Arbeit / und wie mich bedunckten so war er auch selbst der
Zimmermann / Maurer und Decker zum gantzen Hauß gewesen; die Fenster waren von
Papier / und der Stuben Ofen von gebachenen Steinen und Holziglen zusammen
gesticket; Jn Summa Summarum / es war überall sonst nichts als die Armut zu
sehen / derowegen suchte ich meinen übrigen Gulden Thaler vollends hervor /
legte ihn vor das Schlaffgeld auff den Tisch / und gieng hin ein angenehmer Ort
vor mich zu suchen.

Unterwegs und dieweil ich so gar allein gieng / betrachtete ich wie
unterschiedlich wir Menschen auff dieser Welt untereinander lebten! und konte
doch die Herkunfft und Ursach eines so grossen Unterscheids nicht ersinnen; Als
ich aber bedachte / daß die Reiche eben so hefftig wider die Hoffart und
allerhand leibliche Wollüste: als die Arme wieder die Ungedult und Begierd /
auch etwas zu haben / zu streiten Ursach hätten; hielte ich darvor / GOTT
schicke es also / damit Er den Reichen umb seiner Demut und Gutthätigkeit: den
Armen aber umb seiner Gedult und Zufriedenheit willen krönen möchte; dafern
sich aber beyde Theil dessen in diesem zeitlichen Leben würdig gemacht hätten:
So muste ich mich auch darüber verwundern / daß ich den vorigen Tag die reiche
Dame erschröckt und geänstigt: die arme Leut aber erfreuet und getröstet: da
mich jene ohn Zweiffel für einen bösen Geist: diese aber vor einen H. Engel
gehalten / ich grübelte der Ursach nach warumb doch die Menschliche Urtheil
gemeiniglich so betrüglich wären? und hielte darvor / daß weil die blinde
Urtheil oder der Menschen Wahn / nach der Beschaffenheit deß innerlichen
Gemüths passionirten Affecten geschöpfft würden / daß sie deßwegen selten
eintreffen könnten; dann jener Damen hat ohn Zweiffel ihr Wissen und Gewissen
gesagt / daß sie eine sündhaffte Thorheit vorm Spiegel begangen / als sie
ungefehr meine Gestalt darinn gesehen / was hat sie ihr dann viel guts von
solcher Erscheinung einbilden können? O das arme Haußgefäß hingegen seufftzete
zu GOtt und klagt ihm seine Noth / als sie Trost und Hülff durch den
unversehens herkommenen Thaler empfingen; Weme solten sie denn solche
Darsendung sonst zugeschrieben haben / als dem jenigen dem sie ihre Noth
geklagt? Ob nun gleich beyde Theil von mir so unterschiedlich geurtheilt / daß
sie auch nicht unterschiedlicher hätten urthlen kennen / so hat doch der Wahn
alle beyde betrogen / und mich gelernet / wie wenig unserm eignen Beduncken
zutrauen und zu glauben sey.

 

Gibt mich dannoch nicht Wunder / daß der alte Simplicissimus in alle
Kupfferstück so sich in seiner Lebens-Beschreibung befinden / gesetzt hat: Der
Wahn betreugt! vornemlich wann ich mich erinnere / daß ich auff dieser Räise
einmals seinen Sohn beym Leben erhalten (weßwegen er dann diesen Spruch
vielleicht so offt andet und vor sein Symbolum erwehlet hat) als nemlich ein
Eyfersüchtiger Hanrey ihn und sein eigen Weib Ehebruchs halben anklagte; welche
Histori dann / wie unten folgen wird / meine obige Meinung von Ursach der
Menschlichen Urtheil Betrug bezeugen wird.

 

Jn solchen Gedancken gieng ich wol zwo Stund / ehe ich sie gar erördert / und
als ich durch ein Wäldlein passirt war / darvor ein schönes ebnes Feld lag /
sahe ich einen Kerl mit einer Kuh am Strick neben dem Wald herkommen / welcher
sich zu mir in die Landstrasse verfügte / die uns nach E. einer so genannten
Stadt trug / dahin wir auch noch ungefehr eine Stund zu gehen hatten; Ehe wir
nun gar eine halbe Stund lang an solchem Weg hintersich gelegt hatten /
erlangte uns gar leicht ein Reitender / weil wir sachte giengen / derselbe bote
dem mit der Kuh einen guten Tag / und fragte ihn woher er mit dieser Kuh käme
und wohinauß er damit wolte? Jhme antwortet er wäre von C. und seye Willens
diese Kuh / die er selbst erzogen hinein nach E. zu Marck zutreiben / und
daselbst wegen seiner höchst angelegnen Nothdurfft zuverkauffen; bey mein Ayd /
sagte der Reitende / wann ich heut nicht selbst gesehen hätte / daß meine Magd
das Vieh in meinem Stall gemolcken und vor den Hirten getrieben / so dörffte
ich schweren diese Kuh wäre mein / so natürlich gleichet sie einer von den
Meinigen; das glaub ich gern / antwortet der ander / dann es gibt mehr denn nur
ein weisse Gans; das ist wahr / sagt der Reitend; aber guter Freund wie wolt
ihr sie auffs nechste lassen? unter zwölff Gulden nicht antwortet jener / dann
sie ist an der Milch so trefflich gut / daß heut Weib und Kind umb sie geweinet
/ als ich sie weggetrieben / und wann mich die Noth jetzmals so hart nicht
trängte / würde sie mir wol umb vierzehen Gulden nit feil seyn; Das ist zuviel
antwortet der ander / ich getraue jetziger Zeit viel ein schöner Stuck umb
10. Gulden zukauffen / wann ich Vieh bedörffte; so fern ich sie euch aber
abhandelte / so geschehe es nur darumb / damit ich zwo durchauß einander so
ähnliche Kühe zusammen brächte; Nach vielem Wortwechslen wurde der Kauff
endlich umb sechs Reichsthaler und vier Maß Wein geschlossen / ehe wir gar zum
Stadt-thor kamen.

Der Reitende kehrte nicht im Wirtshauß ein / sondern bey einem seiner Bekannten
/ da sie auch beydes Roß und Kuh einstellten; und die erste Maß von dem
Weinkauff holen liessen; Jch machte mich auch darzu / dann ich war ja auch beym
Kauff gewest /und muthmasste an dem daß der Reitende so willkommen war / es
dörffte einen zimlichen Schmauß da setzen / vornemlich weil sie schon vier Maß
Weinkauff zum besten hatten / darvon ich ohne das meinen gebührenden Theil /
weil ich auch beym Kauff gewesen / nicht dahinden zu lassen gedachte; Nun es
gieng an wie ich mir eingebildet / aber es endet sich nicht wie ich vermeint
gehabt; dann der Tisch wurde zwar gedeckt und auffgetragen / auch Wein herbey
geschafft / und der Verkauffer nach dem er seine sechs Thaler vor die Kuh
empfangen / zum Nieder sitzen genöthigt / aber er erzeigte sich so discret und
erkanntlich / daß ers nicht thun wolte / er wiste dann auch was vor sein Theil
an dem Essen beitragen solte; zuletzt wurde ihm auff sein freiwilliges
Anerbieten und höfliges Bitten verwilligt / daß er zu diesem Jmbs eine gute
Pastet holen mögte / worzu ihm dann der Haußvatter eine zinnerne Platte hergab;
da gedachte ich nun bey mir selber / ach wann du dich nur auch dörfftest sehen
lassen / wie gern wolltest du dein gebraten Wildpret hergeben / und dich mit
diesen Leuthen rechtschaffen lustig machen; der Verkäuffer war aber kaum mit
seiner Platten oder Schüssel unter die Thür kommen / als er sich anders
besonne; dann er kam wieder und sagte / botz Stern es ist schier eine Schand /
daß ich so mit der Platten und auch hernach mit der Pastet über die Gasse gehen
solle; der Käuffer und Haußwirth billichten seine Rede und der letztgemeldte
liehe ihm seinen Mantel / desto reputirlicher hinzuwandern; das thät er / kam
aber drumb nicht wieder / und demnach sie sehr nahe bey einer halben Stund auff
ihn gewartet / fieng ihnen erst an zu schwanen es mögte nicht recht hergehen;
Wie sie gedachten so wars auch; sie fanden sich in ihrem Wahn nicht betrogen /
wie oben gemeldte Dame und arme Leut / sondern wurden (aber zu spat und mit
ihrem Schaden) gewahr / daß dieser Maußkopff den Käuffer die Kuhe von der Weid
hinweg gestohlen: und auch den Mantel samt der Schüssel so meisterlicher Weise
dahin hatte.

Jch sahe wol daß weder dem Käuffer noch Haußwirth hierauff Essen oder Trincken
mehr schmecken wolte; derowegen machte ich mich auch darvon; gieng auff den
Marckt; fischte auch daselbst einem Becken zwey Kreutzer Brod ab / und asse
fein öffentlich unterm freyen Himmel zu Mittag / darzu mir ein zimlicher
Schmarren vom Reheziemer nicht übel schmeckte; Niemand rechtfertigt mich
deßwegen als der Durst / den ich aber in eines Weinschencken oder Gassen-Wirths
Keller befriedigte / als das Mensch so vorm Zapffen sitzen solte / sich
anderwerts vergaffte / neue Mähren von ihres gleichen Pappeltäschen zu
vernehmen.

Nunmehr mangelte mir vor dißmal nichts anders als Gelegenheit / die edle Zeit /
welche man die lange Weil nennet / zu vertreiben / sintemal ich zu faul war /
selbigen Tag auß der Stadt weiters zu gehen; derowegen verfügte ich mich eine
Gasse hinauß in ein Wirthshaus / worinn ich ein Gedöß hörete / welches mich
hinein lockte; darinnen fande ich unterschiedliche Tische / mit auch
unterschiedlichen Standsleuten besetzt / doch alle vom gemeinem Volck; Etliche
hatten halbe Räusch / andere waren gantz voll / und die dritte fiengen erst an
zu zechen; einer redte diß / der ander jenes; wol dahinden sasse eben der
jenige / mit noch einem Gespanen / der denselben Tag das Kühlein verkauft
hatte; allein war er barbirt / anders verkleitet und dermassen verstellt / daß
ich ihn bey nahe nicht gekannt hätte / wann ich nicht eben denselben Tag mit
ihm ein Stück Wegs geräiset wäre; nach dem ich sie aber genauer betrachtet /
erkannte ich sie eben vor die zween / so neulich beyde Studiosi ermorden
wollen.

Der enge Rath den sie miteinander hielten / ihre Fuchs-Augen die sie herumb
schiessen liessen wie andere Dockmäuser / und dann daß ich schon erfahren / ja
selbst gesehen hatte / daß der Kühehändler ein Ertzfunck war; machten daß ich
mich zu den ehrlichen Gesellen setzte / zu hören / was sie miteinander
tractirten; Zudem war ich allbereit ohne diß ungläublich curios worden /
anderer Leute heimliche Conversationes und Anhänge / so unsichtbarer Weise zu
vernehmen / umb mich damit zu delectiren / weil ich ausser dessen sonst kein
Kurtzweil und Zeitvertreibung haben / oder eines andern Spasses fähig seyn
könte.

Jhr Vorhaben war diß / daß sie die morntrige Nacht einem reichen Kautzen
einfahren und den Stein schneiden / das ist auff teutsch so viel / daß sie
einem wolhabigen Mann diebischer Weis einbrechen / und ihm sein Hauß bestehlen
wolten; Jch gedachte / holla! du must auch darbey seyn; nicht daß ich hätte
Part an ihrem Diebstal haben mögen / sondern ihnen den Compaß zu verrucken;
sintemal mich ihr Anschlag / wie sie ihn vor sich hatten / gar zu weit aus der
Diebs-Zunfft / (derer Mitglied / so viel das Maul-Futter anbelangt / ich damals
auch eins war) zu der Mörder-Gesellschaft geschritten zu seyn bedunckte / dann
sie sagten / der Herr selbst ligt am Podagram; seine Frau muß morgen zu ihrer
Schwester Hochzeit; sie bleibt auß auffs wenigst biß umb Mitternacht; der
Gaden-Diener oder die Magd / eins von diesen beyden / muß ihr die Latern
bringen; also bleibt nur noch eine Person neben dem krancken Cyprianer im Hauß;
solten nun eins oder gesetzt alle beyde über unsere Arbeit wach werden / wie
gering seyn sie erwürgt? derowegen verbliebe ich bey diesen zweyen Gesellen /
der Meinung nicht von ihren Fußtritten zu weichen / ich hätte dann zuvor ihren
Anschlag zu Wasser gemacht; ob ich gleich bey ihnen wider meines Hertzens
Willen Durst leiden muste / oder (damit ich mehr überflüssige Wort brauche)
keinen Tropffen Wein zu trincken bekommen konte; Zuletzt nannte einer das Hauß
das sie bestehlen wolten / nach dem Schild der daran hieng / darumb gieng ich
von ihnen dasselbe zu suchen und vor ihrem Beginnen zu Salvaquartirn.

Wie ichs fande / gieng ich hinein / und sahe es von allem dem jenigen was in
ein wolhabigs Hauß gehöret / genugsam gespickt und versehen; der Gaden bestund
in allerhand Waaren mit solchem Uberfluß / daß man deß Jnnhabers Reichthum
genugsam daraus abmessen konte / in einem Neben-Gewölb fande ich den edlen
Tranck Peter Simon / darauß ich zapffte / dieweil der Gaden-Diener anderwerts
zu thun / und einigen Käuffern etliche Waaren hinzugeben hatte / wormit ich
mich hertzlich erquickte / und ihn gar nicht zu sparen: hingegen aber auch
denselbigen auff die bestimmte Nacht wiederumb redlich zu verdienen gedachte;
er schmeckte mir auch so wol / daß ich ein Flaschen-Glas nam / solches / weil
ich Zeit genug darzu hatte / voll füllete / und mit mir hinauff ins Hauß auff
den Kasten trug / allwo ich von meinem Wildpret stattlich zu Nacht asse / und
mich auff etliche daselbst liegende Plauen mit einem ziemlichen Rausch zur Ruhe
bequemte.

Den folgenden Morgen erwachte ich nicht ehender / als ungefähr umb acht Uhr /
und weil ich noch etwas von Peter Simon übrig hatte / zumalen einen Appetit
empfand / frühestückte ich vor allen Dingen; schliche darauff im Hauß herumb
und kam in die obere Stub / worinn der Haußherr am Podagram lag / dessen Frau
aber / ein schönes junges Weib / vorm Spiegel stunde / und sich zur Hochzeit
mutzte; Sie hatte stattliche Kleider und war mit Gürteln / Ringen / Perlen und
dergleichen Geschmeiß auch nicht übel versehen und gezieret; Weßwegen dann ihr
Herr unangesehen seines Podagræ / mit solchen häfftigen Begierden entzündet
wurde / daß er begehrte / sie wolte in solchem ihren Schmuck einen Gang mit ihm
wagen / so wolte er hingegen ihr wiederumb willfahren / sie mögte auch an ihm
begehren was sie immer wolte; das Weib sperrte sich nicht lang / sondern damit
sie ihrem Mann mit Ablegungen dieser so angenehmen Schuldigkeit desto sicherer
willfahren und gehorsamen mögte / schlosse sie die Stubthür zu / also daß ich
wider meinen Willen im Zimmer bleiben / und zusehen muste / was der Potagramer
konte; Ach! gedachte ich / ihr liebe Leut / wann ihr wüstet was euch vor eine
Lauge gegossen und übergehengt worden / so solte euch der Kützel wol vergehen;
nach verrichtem Werck legte das Weib die Falten wieder ein wenig zu recht /
thät ein ander Größ umb / und machte sich gefast zur Hochzeit zu gehen; der
Mann aber der nunmehr nach Genügen sein Contentament empfangen / begehrte von
seinem Weib zu vernehmen / was sie vor einen Recompens vor ihre Willfährigkeit
prätentirte / er wolle sein Versprechen halten und sie alsobalden zu frieden
stellen; Es bleib darbey / antwortet das Weib; mein Begehren ist / daß ihr mirs
noch einmal thun solt / dieweil die Thür noch zu ist; Ja / sagte der Mann / das
ist mir jetzt ungelegen; Haha! antwortet das Weib / so sehe ich wol / ihr seyd
auch einer von den Männern / die mehr versprechen als sie zu halten gedencken;
Es war mir auch ungelegen / und dannoch willigte ich in euer Begehren; aber
hinfort weiß ich; wie weit ich mich auff euer Versprechen zu verlassen habe;
Endlich lieffe alles auff freundliches Schertzen hinaus / und als die Frau die
Thür wieder öffnete / und zur Hochzeit gieng / machte ich mich auch fort den
Kirchgang und andere hochzeitliche Ceremonien zu sehen.

Solches thät ich nicht allein / sondern ich gieng auch mit in das Hauß worinn
die Hochzeit-Gäste gespeiset wurden / sintemal mein Mage etwas Warms von mir
præetendirte / so ich ihm daselbst in der Kuchel verschaffte; hernach
spatzierte ich ein Weil auff dem Marckt herumber / zu vernehmen / was man guts
neues sagte / und hörete von den Leuten nicht allein was sich mit der Kuhe /
Mantel und zinnen Schüssel zugetragen / sondern daß auch diselbe Nacht etlichen
Meißnern ein Balle wüllen Tuch entfremdet worden wäre / worauß ich muthmassete
/ daß der Kühe-Dieb denselben auch hätte stehlen helffen.

Als nun gegen Nacht Essens-Zeit war / begab ich mich wieder in mein voriges
Quartier / und fande den Gaden-Diener das Journal extrahirn / die Magd aber dem
Herrn sein Nacht-Jmbs anrichten; so da war ein Salätgen: ein Perlegerstsüppgen:
ein grün Kräutigen von Spinat; ein mit Butter / Sparglen und Citronen
Eingemachtes: und ein gebratnes junges Hänngen; ich gieng mit in die obere Stub
/ und sahe daß er in eben demselben Bett sitzend speisete / worinn er sich den
Vormittag liegend so munter gehalten hatte; sein Trunck war ein abgelegenes
Striger Mertzen-Bier / welches gar gesund seyn soll; Jch mogte aber gleichwol
mit ihme nicht schmarotzen / sondern gedachte an den Signor Peter Simon / der
mich vortrefflicher zu seyn bedunckte / als Madam Ptisina; derowegen gieng ich
wieder hinunter in das Hauß / zu sehen ob ich bey gedachtem Herrn zur Audientz
gelassen würde / das widerfuhr mir gar leicht / als indessen die Magd oder
Köchin samt dem Gaden-Diener ebenmässig einen Salat / ein dörre Rinds-Zung /
ein Stuck Sulper-Fleisch und ein Mäßgen alten Wein / neben einer Portion
Holländischen Käs und Butter expedirten.

Diese zwey waren denselben Abend freundlicher miteinander / als meines
Bedunckens Herr und Frau denselben Morgen gewesen; wie sie mich dann ein
Stückgen ihrer Kunst sehen liessen / gleich als wann ich darüber hätte
urtheilen sollen / ob sie oder ihre Obern die Sach am besten könten / und ich
glaub wann ich deßwegen gefragt worden wäre / daß ich den Preis nicht dem Herrn
sondern dem Diener gegeben hätte.

Als nun der Herr sein Liecht ausgelöscht hatte / der Diener auch ins Bette: und
die Magd mit einer Laternen nach ihrer Frauen gegangen war / hielte ich meines
Bedunckens mitten im Hause und zwar gerad vor deß Herrn Stub die Wacht / desto
besser zu hören / und geschwind nahe darbey zu seyn / die Dieb mögten gleich
einbrechen wo sie wolten; Jch bedorfft auch nicht lang zu warten; dann als es
umb die Zeit deß ersten Schlaffs: zumaln auch bald an dem war / daß Frau und
Magd wieder heim kommen solten / hörete ich hinden am Hause wo es an den Garten
und Hof stiesse / ein Genüstel / allwo die Mauser eine kurtze Leiter auf einen
Stoß Brennholtz gesetzt und an ein sonst vom Erdboden hohes Fenster angelehnet
hatten: dardurch sie so ordentlich hinein passirten / als wann es ihr
alltäglicher gewohnter Weg gewest wäre: sie hatten auch alles so fleissig
ausgesonnen / und wie sie es machen wolten / zuvor berathschlagt / daß ich mich
über ihre Spitzfindigkeit verwunderte; dann indessen der eine einen Hauffen
dorthin hoffirte / gieng der ander hinunter ins Hauß und öffnete die Thür /
damit wann etwan jemand im Hauß wider ihr Verhoffen alert würde / sie sich bey
Zeiten dahinaus retirirn könnten; derselbe brachte / ich weiß nicht woher / ein
Liecht mit sich / und als er damit wieder die Stege hinauff zu seinem
Kammerrathen kam (welchem ich mich fleissig an die Seite gestellt) und sein
Zauberwerck herfür suchte / die Leute im Hauß zu bezaubern / daß keins vom
Schlaff erwachen könnte / liesse ich solches zwar geschehen / und dasselbe Ding
anzünden / aber ich gab ihm gleich hernach einen solchen Stoß / daß er die
Stege hinunter rumpelte und ein solches Gebolder machte / daß ich gedachte / er
würde Halß und Bein zerbrochen haben; Sein Kammerrath gieng darauff näher zur
Stegen / ohne Zweifel zu fragen wie ihm geschehen wäre; er hätte aber solcher
Frag nicht bedörfft / dann ich wiese ihm gleich auch denselben Sprung den jener
gethan / also daß dißfalls ohngefragt er so viel wuste als sein Gesell / ohne
daß jener ein Bein samt dem Ruckgrad zerbrochen / dieser aber nichts entzwey
gefallen hatte: Es war artlich zu hören / als je einer zum andern sagte / Ach
Bruder was ist das?

Der Gesunde oder ganghailige stund gleich wieder auff / und vermahnet den
Krancken zu folgen / damit sie das vorgenommen Werck enden mögten; der Will bey
selbigem war gut / aber die Folge unmöglich / dann so bald er sich nur ein
wenig bewögte / schriehe er wieder aller Diebe Gewonheit überlaut / daß ihm
sein Kammerrath deßwegen ich weiß als nicht was vor ein Hauffen gut Dings in
den Hals wünschte; Er hätte ihn gern hinweg getragen oder geschleppt / aber der
Krancke konnte deren keines vor hefftigen Schmertzen erleyden; derowegen sagte
der ander zu ihm / Bruder ich sehe wol was es abgeben wird / du wilst hier
liegen bleiben und mich und dich auffs Rath bringen; Nein antwortet jener / ich
weiß wol zu schweigen / laß mich nur liegen; du Hundsfutt sagt dieser / kanst
du doch das Maul nicht halten / wann ich dich in deine Freyheit tragen und das
Leben erhalten wil / was würdest du erst thun / wann du dich gefangen sehest
und mit der Folter umb unsere Händel gefragt würdest; darauff fasset er ihn
geschwind bey der Gurgel / daß er nicht weiters schreien konte / und gab ihm
mit einem Dolchen wol zwantzig Stich nacheinander in die Brust / so ich gern
verhindert hätte / wann ich zukommen mögen; und da Er mit ihm fertig war /
stiege er wieder gegen mir die Stege hinauff / nicht weis ich wolte er das
angezünte Zauberwerck holen / oder der ersten Jntention nach das Hauß
bestehlen; aber so bald er sich mir näherte / stiesse ich ihn wieder rücklings
hinunter / daß ich nicht anders glauben konte / als daß er bey seinem
Kammerraten liegen bleiben: und ihme wie im Leben: also auch im Todt
Gesellschaft leisten müssen / aber er hatte Katzenart / welche / wann man sie
gleich hoch herab wirfft / dannoch ohne Schaden wieder auffstehen; dann er
stunde wieder auff von seines Gesellen todten Cörper / und sagte zu sich selbst
/ ich will hinauff und solte der Teufel und seine Großmutter darwider seyn;
darauff antwortete ich ihm / und kommst du mir wieder unter die Hände / so wil
ich dir den Hals brechen; darvon der Kerl dermassen erschrack / sonderlich weil
er niemand sahe / und doch meine bedrohenliche Stimme so nahe bey sich hörete /
daß ihm das Stegen steigen vor dißmal gantz verleidete / dann er verliesse
seine zauberische Flamme / die noch oben im Hauß bey mir brannte / und lieffe
zur Haußthür hinauß als wann ihn der Teufel gejagt hatte.

Dieselbe schlug ich nach ihm wider zu / stiege wiederumb zu öberst ins Hauß
hinauff / und legte mich auff meine Plauen / worauff ich die vorige Nacht so
trefflich wol geruhet hatte; Jch konte aber drumb nicht schlaffen / dann mein
Gewissen quelete mich / daß ich ein Ursach gewesen / daß ein Mensch ohne
Bereuung seiner Sünden sterben: und also besorglich in die ewige Verdamnuß
gehen müssen; doch tröstet mich dargegen umb etwas / daß hierdurch der
Hauß-Herr und Gadenknecht erhalten worden / welche vielleicht diese zween
Unmenschen im Schlaff und vielleicht die Frau und Magd darzu / wann sie
zeitlich genug heimkommen wären / ermordet haben möchten:

Es war bereits nach Mitternacht als gemelte Frau von etlichen ihren Verwandten
von der Hochzeit nach Hauß begleitet wurde; die Magd schlosse indessen die Thür
auff / als der Frauen Freunde ihre Abschieds-Complimenten machten / sie
versperre sie auch wieder / nachdem jene hinweg und ihre Frau im Hauß war /
nachdem sie aber zu deß ermordten Mörders Cörper kam / und selbigen im Blut
todt liegen sahe / liesse sie einen lauten Schrey! wie sehr aber die Frau
selbst erschrocken / kan ich nicht sagen / dann ich lag damals auff der obern
Bühne / und hörte daß die Thür wieder geöffnet / und die Geleits-Leute zuruck
geruffen wurden; die sahen nun gleichfalls das Specktacul mit Erstaunen / und
als sie die Stege hinauff kamen / die blaue zauberische Schlaffflamme mit
Verwunderung an; Frau und Freunde giengen in alle Winckel deß Hauses / und
fanden alles ordentlich und unverruckt; sie visitirten auch so gar oben wo ich
lag und noch höher droben / so wol als unten im Keller und allen Gewölbern; der
Mann und Gadendiener konnten von ihrem Schlaff nicht erweckt werden /
ohnangesehen sie die Augen öffneten / und etliche Fabelhaffte Ding redeten wie
theils Träumende zuthun pflegen; Endlich wurde vor gut befunden / nach der
Obrigkeit zu schicken / da wurde diß und das und jenes gerathen / und doch
nirgends nichts getroffen; zween Schürgen oder Büttel musten den Cörper auß dem
Weg raumen / da hörete man die Diebs-Schlüssel (die neben verborgenen Gewehr
von grossen scharfen Messern bey ihm gefunden worden) klingeln.

Derowegen ward nach dem Scharf-Richter geschickt / der seine Kleider
durchsuchte und unterschiedliche Stuck bey ihm fande / die deß entleibten
Boßheit bezeugten / derselbe erkannte auch die zauberische Schlaff-Flamme /
welche bißher noch niemand anzurühren erkühnen dörffen; so bald er dieselbe
löschte / erwachten beydes der Herr und sein Diener / welche sich verwunderten
/ daß so ein hauffen Leute / sonderlich die Obrigkeit mit Henckern und
Stadtknechten im Hause versamlet waren; Weilen dann auch die angesetzte Leiter
gefunden wurde / und alle Anzeigungen bezeugten / daß der Entleibte (GOtt geb
wer ihn auch umbbracht haben möcht) ein Ertz-Dieb gewest seyn müste / so wurde
dem Hencker der Cörper zuerkannt / solchen hinweg zuthun und den folgenden Tag
unter dem Galgen zubegraben / unter allen diesen seltzamen Händeln gienge ich
mitten unter den anwesenden Leuten herumb / und hätte ihnen am besten auß dem
Traum helffen können / daß sie dieser Geschichte halber die Köpffe mit
Nachsinnungen nicht so sehr zerbrechen dörffen; aber ich schwieg wie ein Weiser
/ weil mich die Haut nicht juckte; ich gedachte halt / du hast das deinig
gethan / und nicht allein den getruncknen Peter-Simon: sondern auch noch wol
ein mehrers verdienet / aber was schierst du dich umb eine Verehrung / die dir
zwar billich gebührte / du aber mit Gefahr fordern müßtest? würdest du dich
offenbaren / so würde man glauben du seyest deß Ertödten Gesell im stehlen /
und auch deines Kammerrathen Mörder gewesen; mithin finge es schon an zutagen /
derowegen ersahe ich meinen Vortel und kam noch einmal über das Faß meines so
hoch geliebten Geträncks / nahm dessen an statt eines Branteweins so viel zu
mir / als ich mit guter Vernunfft zuertragen getraute / ohne daß ich auch
Hamburger Zwibachens hinein hätte weichen sollen / und gieng damit auß dem Hauß
und noch denselbigen Morgen gar auß der Stadt.

Jch schlug mich auff die rechte Hand gegen der Polnischen Gräntze der Meinung
einem reichen Juden desselbigen Königreichs so viel Ducaten außzuwischen / als
ich würde tragen können / dann ich fieng an so Gewissenhafftig zu werden / daß
ich durchauß keinen Christen bestehlen wolte / er hätte dann ärger als ein Jud
seyn müssen / dergleichen ich mir aber nirgends zu finden getraute / und solte
ich gleich alle Winckel der Welt außlauffen. Denselben Tag fieng es an
Regenwetter abzugeben / derowegen wars vor mich nicht beym besten zuräisen /
jedoch stampffte ich bey vier Meilen fort / und verlore darüber einen Absatz
vom Schuh / welches mir gar einen beschwerlichen Gang verursachte / und mich
nichtsdestoweniger zwang noch förders zu gehen / biß ich irgends in einer Stadt
anlangte / meine Schuh umb neue zuvertauschen / weil ich mich nicht sehen
lassen wolte / einen andern Absatz ansetzen zulassen / so die Dorff
Schuhflicker ohne das nicht so leicht können.

Jn dem aber der Regen gar zu starck anhielte / übernachtet ich in einer
Schäferey / warauff der Schäfer eben ein fettes Lamm abgestochen hatte / und
durch sein Weib beydes gesotten und gebraten zurichten liesse. Recht lächerlich
kam mirs vor / als er seinem Weib ein gebraten Hinter-Viertel darvon vor die
Nase hielte und sagte; Ach schmeck! wie wol reucht diß Ding? und doch weiß ich
/ wanns unser Herr schmeckte / daß ihm der so liebliche Geruch dannoch im
Hertzen wehe thäte; und eben darumb ists billich / daß mans ihm nicht auff die
Nase binde / damit er mit Zorn nicht sündige; Sie machten sich gar lustig bey
ihrer Mahlzeit / ob sie gleich leyder nur Wasser darbey zu trincken hatten; Jch
behalff mich wol zween Tag bey ihnen / weil ich erstlich deß Regens und
zweytens deß angeloffenen grossen Gewässers halber nicht ferners kommen konte /
und sahe in solcher Zeit so viel / daß ich den treuhertzigen Colerum wol
beschuldigen kan / er seye den Schäfern noch lang nicht hinter alle ihre
Schelmstück und Diebsgriffe kommen / wiewol er deren zimlich in seiner
Oeconomia erzehlet.

Demnach sich aber der Himmel wieder aufheiterte / und seine schwartze Decke vor
dem Angesicht deß grossen Weltliechts wieder hinweg zog / also daß mich dessen
Anblick bescheinen konte / machte ich mich auff den Weg / und setzte meinen
Lauff immerfort gegen den Polnischen Gräntzen zu; Mein Wilt-Bräd fieng
allgemach an klein zu werden / und derowegen muste ich bedacht seyn / meinen
Rantzen wider auf ein Neues zu proviantiren; bey dem Landmann auff den Dörffern
war aber nichts so schleckerhafftigs vor mich zubekommen; doch stunde mir in
einem Wirthshause / wohin ich mich Dursts halber begab / ein delicater
Schuncken an / den ich auß einem überm Feuer hangenden Kessel fischte / und
meinen Schuh ohne Absatz darvor hinein steckte / damit ich meine Speise
gleichwol nicht gar umbsonst hätte; Es wäre aber vor die Leute im Hauß
erleydentlicher / doch nicht zu ihrer Besserung ersprießlicher gewesen / wann
ich den Schuncken glat hingenommen / und nicht eingedaucht / dann ob sie zwar
anfangs den Schuh drumb ansahen / ob wäre der Schuncken biß auff die Schwarte
verkocht worden / so erschreckte sie jedoch hernach das Wunder umb so viel
desto mehr / als sie sahen / daß es ein Schuh von Menschen Händen gemacht: und
keines Schunckens Uberzug war; O liebe Kinder! schrie der Wirth / schüttet kein
Kofent mehr unter dem Vorlauff des gerechten Biers! last mir auch hinfort den
guten Brandewein unverfälscht / und schreibt nicht mehrers an die Tafel / als
ihr den Gästen aufgetragen; dann umb solcher Veränderung willen ist auch der
Schuncken verändert worden / zur Anzeigung / wann wir unsere gewöhnliche
Veränderungen nicht einstellen und unterwegen lassen / daß uns hinfort unsere
Nahrung dermassen verändert werden könne / wie ihr vor Augen sehet / und diß
unerhörte Wunder bezeuget.

Darauff trug er den Schuh auff den Tisch / schlug an die Brust und bat mit
weinenden Augen und hertzbrechenden Seufftzen umb Gnad und Verzeihung aller
seiner Missethaten / mit vielen Gelübten und Versprechungen sich hinfort zu
bessern / und alles den Armen mitzutheilen / was er hiebevor seinen Nächsten
durch ein und andere Veränder- oder Verfälschung abbetrogen und vorgeschlagen
hätte: ja er und die seinige bezeugten eine solche Reu / und ihr leidwesen war
so groß / daß es mich gleichsam zum Mitleyden zwang; Jch gedachte / ach! wie
wird sich die grundlose Barmhertzigkeit GOttes erst hierüber bewegen? Jch
erfreuete mich / daß er durch meinen Diebsgriff zu solcher Reu und seiner
selbst Erkantnus kommen war; beydes aber / das Mitleyden und die Freud so ich
hatte / bewegten mich / den Schuncken wieder hinzulegen / und den Schuh zu mir
zu nemmen; weßwegen sich im gantzen Hause die Leid-Thränen zu Freuden-Zähren:
und ihre ächtzende Seufftzen in lauter Lob Gottes verwandelten; und darauff
gedachte ich / daß ich damal ein gutes Werck verrichtet hätte.

Aber gleich wie ich den Schuncken zu keinem solchem guten Ende gestohlen / und
also deßwegen mir keine verdiente Belohnung zuschreiben kan / also weiß ich
auch nicht / ob der Wirth und die seine in ihrem guten Vorsatz beständig
verblieben oder nicht?

Gleichwol wurde ich von dieser Begebenheit so Gottsdächtig / das ich dem Wirth
denselben Abend weder zu essen oder zu trincken stahl; Jch behalff mich mit
Dünbier / welches ohne das nicht mehr in selbigem Hause unter das dicke fette
gemischet oder den Gästen gegeben werden solte; und da ich von meinem Wildbräd
zehrte / erinnert ich mich mit schweren Gedancken / daß ich solches auch
gestohlen / und wann ichs eben nicht auß einem Ort deß Uberflusses: gleichsam
wie auß dem Cornu Copiæ genommen / so hätte ich dieselbe Nacht gar nicht
gessen; damals lernete ich zu Gemüt führen / was die Gesellschafft frommer oder
böser Leute vermöchte. Weil wir aber (dann bey meinen Bieren weiß ich wann
andere zeitigen) gemeiniglich zum Bösen geneigt zu seyn pflegen / so liesse ich
mir auch noch zur Zeit solche Betrachtung so schlecht dahin zu Hertzen gehen /
daß ich dieselbe Nacht gar geruhiglich darvor schlaffen konte.

Am folgenden Morgen frühe lag mir nichts mehrers an / als wo ich neue Schuh:
und wiederumb etwas zu fressen in Vorrath bekommen möchte; und als ich dabey
(wegen Erinnerung deß schönen Exempels / das ich an deß Wirths Bekehrung den
vorigen Abend gesehen) zu Gemüt führete / daß beydes was ich bedorffte / mit
Sünde wider das siebende Gebot zuwegen gebracht werden müste; Fieng ich an
zuerkennen / daß mein damalige Lebensgattung die ich führete / verdamlich wäre;
Uber das kam sie mir wegen sonst allerhand Ungelegenheiten die ich außstunde /
gar beschwerlich vor; Jch sahe / daß sich weder ein geruhigs Gewissen noch ein
gute accommodität darzu schicken und vergesellschaften wolte; dann ob ich
gleich in den Augen der Menschen und Thier unsichtbar war / so fanden mich doch
die Läuse / deren ich selbst eine zimliche Quantität zeugte / weil ich niemal
auß den Kleidern kam; so sahe ich auch / wann ich so fort fahre und darüber
erkranckte / daß ich ohne einiger Menschen Hülff und Trostleistung beydes an
Leib und Seel verderben müste; Nichtweniger kam mir in Sinn / daß GOTT und die
Natur von seltzamen Kräfften und wunderbarlicher Würckungs-Stücken ein solchen
reichen Vorrath hervor gebracht und erschaffen / unter denen vielleicht eins
(oder auch wol sonst ein Künstler) gefunden werden möchte / so der Würckung
meines Vogel-Nests widerstehen: dessen Krafft zernichten: mich sichtbar genug
machen: und also in der Obrigkeit Hände bringen könten / die mich wegen so
scheinbarlicher Anzeigung und selten gesehener Verkleidung mit gutem Fug an die
Tortur werffen: und so lang peinigen lassen dörffte / biß ich unangesehen
meiner Unschuld so viel bekennen würde / daß man mich wie die vorige
Possessorin meines Vogel-Nestes auff einen Scheiterhauffen / als einen Zauberer
/ im Rauch gen Himmel schickte.

Diese und noch vielmehr dergleichen sorgsame Gedancken verursachten / daß ich
wider mein Gewonheit wol zwo Stund länger / daß ich sonst pflegt / ligen bliebe
zu faullentzen / ob ich gleich nur auff einem Stall im Stroh lag; doch
entschlosse ich mich nichts eigentliches / sonder gedacht der Sach weiter
nachzusinnen / wie ich thät / als ich mich auff den Weg begeben.

Jch verlangte sehr nach einer Stadt umb andere Schuh zubekommen / kame aber
zuvor zu einem ansehnlichen Closter und beyliegendem Flecken / welches ich
seiner Grösse halber von weitem vor eine zimliche Stadt ansahe; Wie ich nun
durch den Flecken vor das Closter kam / fande ich das kleine Thürlein offen /
welches ein alter Kerl mit einem Steltzfuß beobachtete / damit ungemeltet
nichts Frembdes ins Closter käme / dieser strickte entweder Fisch: oder
Vögelgarn / und hatte noch zu einem Ober-Auffseher in einem gerad unterm Thor
befindlichem Zimmer sitzen: eine Ordens Person / welche Schuh flickte / weil er
seines Handwercks ein Schuster: und deswegen in Orden auffgenommen worden war /
nicht allein vor klein und groß zu schustern / sonder auch dem Steltzer wie ein
Ober-Commendant das Thor zubewahren; Dannenhero hielte ich ihn vor eben
denjenigen / den ich suchte / nemlich einen solchen / der mich erheischender
Nothdurfft nach von neuen beschuhen würde; Jch wäre zum Thor hinein kommen /
wann gleich auch der Schneider selbst bey ihnen auff der Wacht gehalten; Uber
deß gedachten Zimmer Thür stunde mit Romanischen Buchstaben geschrieben
S. Crispinus, worbey ich auch merckte / was man darinn handierte; dann ich wäre
sonst vorbey gangen / und hätte nicht einmal in acht genommen / daß mir auß
demselbigen Ort geholffen werden könte.

Nun ich kame mit guter Gelegenheit hinein / und fande zwar viel Leiste und
zimlich Leder von allerhand Sorten / Alemode und Bäurisch: gemein und
mittelmässig / Carduanisch: Gericht: geschmiert: Preussisch: Polnisch:
Ungarisch: Niederländisch: weiß: roth: gelb und in Summa allerhand Leder / aber
gleichwol kein eintziges paar neuer: weder kleine noch grosse Schuh / dargegen
ich die meinige hätte vertauschen mögen / und was das schlimste war / so
flickte der Bruder Laicus noch immerhin nur alte: deren er einen gantzen
Mahlsack voll dort hatte / die schon fertig waren / und eben so viel die er
noch pletzen muste; Ob ich nun gleich kein Vortel sahe / wie meine Schuh an
diesen Ort gegen bessere zuvertauschen wären / so gedachte ich dennoch / der
Kerl wird so viel herrlich Leder umb der Gänse willen und nur flickens halber
nicht im Vorrath haben? dachte derowegen der Sach besser nach / und bekam
dardurch den Einfall / daß das Closter irgentwo eine Quantität Schuh
beieinander haben müste / darunter etwann ein eintziges paar mir anstehen und
passen möchten; dieselbe nahm ich vor außzuspüren / und hätte ich gleich
17. Wochen im Closter verharren sollen; vor Essen und Trincken war mir
allbereit nicht mehr angst / wie ich selbiges in wehrender Zeit bekommen möchte
/ dann ich sahe so viel / daß ich keine Ursach hatte / mich an deß Königs
Arturi Hofhaltung zu wünschen / allwo die tafelrunde Gesellschafft der
Abenteurlichen Jrr-Ritter immerzu so vortrefflich tractirt worden.

Jch gieng weitere durch den vor- und innern Hof / und fande noch mehr
Werckstätte anderer Handwercks Leute / als Schmied / Becken / Metzger / Hafner
/ Köch und dergleichen / welche ebenmässig mit Leyen-Brüdern desselben Ordens
besetzt waren; Jch kam zum Roßstall / worinn die schönsten Pferd beydes zum
Reiten und Ziehen stunden; Rindviehe / die Schaf und Schwein waren zwar auff
der Waid / aber an den Ställen sahe ich wol / daß beyderley ein grosse Anzahl
vorhanden; Jch kam auch zur Mühl / deren wie auch deß Viehs Verpfleg- und
Abwartung / aber keinen Ordens-Leuten sonder weltlichen Personen oblag; Von dar
gelangte ich in den Baum- Küchen- und Blumen-Garten / worinn warhafftig ein
rechter Lust zu sehen / weil alles so ordentlich und gleichsam Fürstlich
zugerichtet und versehen; und eben deswegen machte der Vorwitz meiner Augen /
die sich mit grosser Ergetzung darin waideten / daß ich länger darin herumb
spatzierte als ich wohl im Sinn gehabt.

Also hin und her schleigend kam ich in eine selbstgewachsene Schatten-Hütte /
in deren ein steinener Tisch und zugehörige Bänck stunden / daran zwey Patres
ihre Horas beteten; als sie mit der Andacht fertig / sagte der Prior zu dem
Groß-Keller / dem gnädigen Herrn ware vorkommen / was massen der Groß-Keller
die vorgesterige Nacht biß umb ein oder zwey Uhr gegen Tag in der Gesind-Stube
gesessen / sich mit deß Schäfers Schalmey erlustiret / und darbey etlichen aus
dem Gesinde Biers genug spendirt hätte / welches ihm höchlich mißfalle /
derowegen er dann ihme Prior befohlen / deßhalber zu inquirirn / und nach
befindenden Dingen ihn der Verlauff wiederumb zu berichten / damit er zu
Verhütung künfftiger solcher Ungebühr mit Vollziehung einiger Straffe
verfahren: und also allen fernern unanständigen Aergernüssen / so man den Leyen
geb / als auch den unnützen Verschwendungen vorkommen könte; Der Gros-Keller
antwortet / es ist nicht ohn / daß ich mich diß Orts ergetzt / was wolte es
aber seyn gegen der grossen Mühe / mit deren ich continuirlich in deß
Gotteshauses Geschäfften beladen bin? Der Widder stöst nur stärcker / nach dem
er ein wenig zuruck gelauffen und einen Zulauff genommen; zu dem hab ich auch
nicht so gar schrecklich weit über die Schnur gehauen; der Hirt hätte einen
geringen Vortel / vor seiner Heerde / wann er auch wie das Viehe Graß fressen
müste: und kan ichs vor gar kein Unrecht erkennen / wann man denen die es mit
ihrem getreuen Fleiß umbs Gotteshauß verdienen / bisweilen ein reiches
Trüncklein zukommen läst / als denen die man dardurch zu ebenmässigen Fleiß
locket und anreitzet: Allein mögte ich wohl wissen / wer der Fuchsschwäntzer
seyn mag / der mich beym gnädigen Herrn angetragen? Das mögen Eu. Ehrwürden /
sagte der Prior, außsinnen: Jch dörffte meinen Kopff verwetten antwortet der
Groß-Keller / der junge Simplex hats gethan / dann den übrigen andern / so
darbey waren / habe ich so etwas und noch wol mehrers zukommen lassen / welches
aber jederzeit hingangen und verschwiegen blieben; Jch glaubs / sagte der Prior
, dann wann er nicht je zu zeiten so etwas dergleichen zu Ohren trüge / so wärs
unmöglich / daß er den Gn. Herrn in einer solchen Bälde so hart ans Hertze
bachen können; Er liebt ihn da mehr als jemaln ein König seinen Favoriten! und
wann wir ihn so fortfahren lassen / so wird endlich keiner aus uns keinen Fortz
mehr lassen dörffen / den er nicht dem Gnädigen Herrn vorbringt / also daß wir
ihn zuletzt mehr als den Gnädigen Herrn (wie das Wild den Spürhund mehr als den
Jäger) fürchten müssen; Darumb / antwortet der Groß-Keller / ists vonnöthen /
daß wir diesen Battum beyzeiten auß dem Weg raumen; welcher gestalt solches
aber füglich geschehen kan / darüber ist sich zu bedencken / sintemal es
schwerlich wird beschehen mögen / weil ihn der Gnädige Herr so hoch liebt / ohn
ists nicht / der Jüngling hat schöne qualiteten / aber der grosse vielleicht
von seinem Vatter ererbte Mangel / daß der Phantast so gar offenhertzig: und
weder simulirn noch dissimulirn: noch mit seinem teutschen Maul so gar nichts
verschweigen kan / sondern jederman ohne scheu die Wahrheit trucken herauß zu
sagen / gewohnet ist / verderbet ihn / welches uns künfftig viel Ungelegenheit
bringen dörffte; doch ich habe einen Anschlag / vermittels dessen er auß dem
Sattel zu heben; den will ich probiren / gehet er an wol und gut / wo nicht /
so müssen wir wol auff einen andern bedacht seyn.

Weil diese so untereinander redeten / wurde ich gewahr / daß neben dem einen
Pater ein Nastüchel / ein Täschen-Messer / ein Schnupff-Taback-Bixel und ein
Schlüssel lag / so er auß seinem Sack gethan / als er ein Misiv darinn suchte;
Jch sahe den Schlüssel stracks vor den Haupt-Schlüssel an / weil er mit
vielerhand krümmen und gestirten Zügen durchbrochen / und sonst zimlich
ausgearbeitet war / nahm ihn derowegen zu mir / als das bequemste Instrument /
vermittelst dessen ich zu den verlangten Schuhen kommen mögte; fande mich auch
nicht betrogen.

Darauff hin gieng ich auß dem Garten in das Gebäu / und durchschliche alle
Zimmer und Winckel deß gantzen Clostets; wo eine Thür beschlossen war / da
öffnet ich sie mit dem Hauptschlüssel / ich fande die Bibliothec / sondere
Zimmer darinn man studirte / sondere darinn man sich recreirte / sondere darinn
man täglich und ordinari: und auch sondere darinn man extraordinari mit
frembden Gästen speisete / sondere Zimmer / Cellen oder Cämmerlein darinn die
Ordens-Leut wohneten / und sonderbare so vor die Frembde Ankömmling und Gäste
accommodirt waren; auch fande ich die Badstub / die Pfisterey / die
Speck-Cammer / und was mich zum höchsten erfreut / nicht allein auch die
vorräthige neue Schuh und Stiefel / alte und neue Sättel und andere
Pferdsgezeuge / sondern auch einen grossen Vorrath von allerhand leinen Geräth
/ Hembdern / Leilachen / Tischtüchern / Handzwehlen / Servieten / Fatzinetlein
/ Strümpf / Uberschläg und dergleichen; davon das neugewaschen schön in Ordnung
lag / das schwartze aber über etliche Stangen auffgehenckt war; daselbst
vertauschte ich mein schwartz Hembd umb zwey weisse / und dorffte sonst nichts
aufgeben als die Läuse / die sich in dem meinigen in unzahlbarer Menge
befanden; wie ich dann auch eben zuvor solcher gestalt meine Schuh umb ein paar
neuer hingeben / die mir so glat anstunden / als wann sie mir angemessen worden
wären / sie gefielen mir auch so wol / daß ich kein andere als selbige genommen
hätte / wann ich sie gleich mit baar Geld bezahlen müssen.

Auff diese Ausstaffirung hatte ich denselben Tag sonst keine Verrichtung als
meinen Magen zu füllen / und mein Nachtläger zubeziehen; Jenes thäte ich in der
Pfisterey bey einer guten Stütze voll abgelegenen Mertzenbier / die ich
daselbst ungefehr antraff und auff Gesundheit Pfisters in seiner Abwesenheit
außläerte / und den Rest meines Wildbräds vollends auffzehrte / und dieses
gleich darauff in einer Cellen / darinn allem Ansehen und meinen eigenen
Beduncken nach ein Bett vor Frembde auffgerüstet war; welches mir so trefflich
zuschlug / daß ich ohn alle Sorg darinn schlieff / biß jederman im Closter den
folgenden Morgen seine bestimmte Zeit allerdings in der Kirchen zugebracht
hatte; ich machte das Bett wieder wie sichs gebührt / und kam noch in die
letzte Meß / die denselben Tag vor eine Herrenstands-Person verzogen und
aufgehalten worden / welche kommen war / den Prælaten zu besuchen / und ihre
Andacht daselbst zu verrichten.

Man hatte auff denselben Herrn ansehnlich zugerichtet / und thät ihm als einem
Gutthätern und lieben Nachbarn deß Gottshauses alle Ehr an; Er speisete mit dem
gnädigen Herrn an seiner Tafel / worbey ich mich unter die Auffwärter mischete
/ und mich mit schmorotzen von den Bißlein auff den abgehobenen Dellern und
Schüsseln behalffe; Da sahe ich nun den jungen Simplicium mit auffwarten / und
die zwey Patres die ihm so übel wolten / an der Tafel sitzen; er war eine
schöne junge Person / ja so wol gebildet und zart / auch von wohlständigen
Geberden so anmüthig / als ich jemals ein Manns-Mensch gesehen; massen er dem
frembden Herrn solche Verwunderung brachte / daß er in seiner Abwesenheit den
Prælaten fragte / woher ihm dieser mundere Kerl zukommen wäre? Er antwortet ihm
/ daß er deß Weltberuffenen Simplicissimi Sohn sey / den ihm sein Vatter vor
einen Cämmerling recommendirt, daß er beneben mehrers studire / und außgeholet
werden solte / ob er sich nicht in den geistlichen Stand schickte; und damit
erhub er ihn mit Lob dermassen / daß man unschwer darauß abnehmen konte / wie
weit seine Wissenschafften und Gaben deß Gemüths die äusserliche Gestalt deß
Leibs übertreffen thäten! kurtz gesagt / er war in deß Prælaten Augen und
judicio von solcher Achtbarkeit und æstimation, daß er gleich hätte einen
Cardinal abgeben müssen / wann der Pabst so viel von ihm gehalten hätte.

Jch merckte wol daß diß Lob von den gedachten Patribus mit unwilligen Ohren
gehöret wurde / derowegen sagte der eine / es ist zu wünschen / daß er durchaus
so sauber sey / wie von ihm geglaubt wird; ohn ists nicht / er hat
unvergleichliche Qualitäten / aber! und damit schwieg er still und liesse vor
dißmal dem Gnädigen Herrn ein Nachdencken; Demnach sich aber der Jmbs geendet /
berichtet er ferners auff deß Gnädigen Herrn Begehren / was massen ihm etliche
Opffer-Pfennig außgefischt worden / an einem Ort da sonst niemand hinkommen als
Simplicius; Jch will ihn / antwortet der Prælat darauff / selbst probieren und
außnehmen / somit einem eintzigen Louis geschehen kan / welchen ich ihm in
meinem Zimmer legen will; Jch gedachte / und alsdann wird sich deß angegebenen
Unschuld wol finden / aber was geschahe? es stunde über ein paar Tag nicht an /
da hörete ich / daß der eine von den beyden feindseligen sagte / die Glock ist
gegossen! Jch habe den gelegten Thaler selbst beym Kopff kriegt / und heut wird
der Gnädig Herr unsern Spürhund fortschaffen; Was ich gedachte kan der Leser
gedencken; Jndem zog er den Louis herauß und sagte / was wollen wir mit ihm
machen / dann es ist Blutgeld? aber als sie sich so drüber berathschlagten /
und ihn kaum aus den Händen gelegt / erwischte ich ihn / so daß er ihnen aus
den Augen verschwand / mit ihrer allerhöchsten Bestürtzung.

Jch gieng gleich hin / dem Gnädigen Herrn denselben wiederumb darzulegen / ob
ich etwan die Unschuld noch erhalten mögte / konte aber ehender nicht zukommen
/ als biß der junge Simplex, unterm Vorwant / ob wäre daß Gotteshauß mit
gnugsamen Leuten versehen / bereits fortgeschickt worden; da gönnte ich den
Thaler dem Closter auch nicht / weil ihm derjenig nit gehört war / der damit
verjagt worden; Hierauff verbliebe ich noch wol 8. Tag im Closter / und sahe
die Gebräuch / Ordnung und Gewonheiten deß Ordens / Jch sahe die
allerandächtigste Personen / die in dem Gottesdienst gleichsam wie die Engel
lebten / hingegen sahe ich aber auch / daß sich theils zuviel mit dem
Zeitlichen schleppten; die Einfalt hatte daselbst den richtigsten Handel / und
die derselben beygethan waren / bedunckten mich die frömbste zu seyn; die
schlauhe aber wurden mit weltlichen Geschäfften so überladen / daß mich
bedunckt / sie lebten wegen ihrer Seligkeit in gleich so grosser Gefahr als die
Welt Menschen; Jm übrigen so hätte ich dasselbe Closter wol vor einen seligen
Ort gehalten / und passiren lassen / wofern nur der leidige Neid und Mißgunst
nicht auch dorten gewohnet hätte; Von allem was ich sonst sahe / bedunckt mich
ein Gnüge und Uberfluß vorhanden zu seyn / auch solche mässige und regulirte
Ordnung daß ich mir kein besser Leben hätte wünschen mögen; aber allein diese
gedachte heimliche Seuch hielt sich so verborgen / daß sie nicht zu curiren
war.

Als ich nun genugsam außgeruhet / und mich eben so wol außgefüttert hatte /
versahe ich meinen Rantzen auß der Kuchen mit einem Schuncken und
Hammelschlägel der mit Knoblauch gespickt war / weil ich wuste / daß solche
kalt nicht übel schmecken / lieferte meinen bißher gehabten Hauptschlüssel dem
Groß-Keller wiederumb ohne einige Complimenten / und nahm darauf meinen Weg
ferner; hätte mich auch gern vor die empfangene vortreffliche Tractamenten
bedanckt / wann ich nur ersinnen mögen / auff was weiß solches täglich
beschehen können.

Wol zwo Stund gieng ich / daß mir nichts denckwürdigs begegnet / als ich mich
aber zu nechst am Weg bey einem Brunnen nidersetzt und zu mittag asse / kam
eben der Küh-Dieb / den ich schon etlichmal auff den Weg angetroffen / nemlich
der jenig der seinen eignen Cammeraten in deß Kauffherrn Hauß hingerichtet / er
setzte sich zu mir in Schatten / zog ein Stück Brod und Fleisch hervor / und
fieng an mit mir in die wett zu essen / und als er sich gesättiget und wieder
seines Wegs gieng / wandert ich mit / auff daß / wann er vielleicht wieder
etwas übels anstellen wolte / ich ihm darvor seyn könte / aber es stiesse uns
nichts auff / daran er sich zu vergreifen unterstanden / sondern wir kamen nach
dreyen Stunden in eine Stadt / darin eine Universität war / allwo er in eines
Schneiders Hauß einkehrte / und fragte / ob sein Rock fertig wär? Der Schneider
antwortet ihm zwar mit nein / sagte aber doch / es mangle nur noch die Knöpffe
anzusetzen / wann er sich nur ein halbe Stunde gedulden wolle / so solte ihm
vollends geholffen werden; der Kerl war dessen zu frieden / aber ehe die halbe
Stund verfloß / kamen die Buttel und Schürgen der Stadt mit etlichen bewehrten
Mannen / und führten den Herrn Urian in Diebs-Thurn; dann die Meißner / denen
neulich etliche Ballen Tuch in der Nachbarschafft auff einem Jahrmarck
gestohlen worden war / hatten hin und wider so wol bey ihren Bekandten
Tuchhändlern als Schneidern die Anstalten gemacht / durch welche auff die Spuhr
ihres verlohrnen Guts zu kommen seyn mögte; Weil dann nun dieser Mauskopff
einen Rock von zweyerley Farb / nemlich Fürstenfarb und blau schneiden lassen /
und dem Schneider angedingt hatte / daß er ihn also nähen solte / daß man ihn
umbkehren und auff beyderley Manier tragen könte; und dem Schneider solches
verdächtig vorkommen / daß ers seiner Obrigkeit (wie allen seines Handwercks
bey ihren Ayden auferlegt worden) anzeigte / zumaln auch die Meißner diese
beyde Tücher von ihrem Gut zu seyn erkannten; als ist der Dieb hierdurch
verrathen und erdappt: folgends auch gehenckt: das folgende Jahr aber am
heiligen Charfreytag selbst mit samt der Ketten und den Kleidungen vom Galgen
gestohlen worden.

Nachdem die Büttel diesen nun hingeführt / gieng ich in ein Wirthshauß / daran
ein Schild hieng / auff welchem ein schwartzes Pferd gemahlet stunde / der
Hoffnung es werde mir ein Trünckel Wein oder Bier darinn gedeyen; aber es waren
so gar keine Gäste darinn vorhanden / daß ich daselbst meinen Durst zu leschen
verzweifelte; Jch ward mit einem Mühlartzt in die Stuben kommen / der einen
Sack Mehl hinein trug / und auff die Banck stellete / dem gab die Wirthin so
allein vorhanden / ein Stück Brod und einen Schmarren stinckenden Schmir-Käs
darauff und gieng / und holete ihm ein Quartglaß voll Wein; Jn dessen diese
herumb aus war / legte der Müller den Schmier-Käs auff den Sack den er gebracht
hatte / entweder weil er keinen Käs asse / oder weil der Käs in seinem
natürlichen Geruch gar zu starck war; hernach tranck er den Wein / bedanckte
sich und empfieng von der Wirthin Befelch / er solte ihr ein andermal das Gut
genau zusammen halten / so solte es jeweils an einem Trunck und vielleicht zu
zeiten auch an einem Trinckgeld nicht mangeln / je nach dem er gut Bossen
machen würde.

Als der Mühlartzt hinauß tratte / kam der junge Simplicius hingegen hinein /
und begehrte ein halbs / welches ihm die Wirthin alsobald holete; Er setzte
sich darzu nieder / die Wirthin aber holete die Bachmulte / stellte sie zum
Stuben-Ofen und machte Bereitschafft den Täig anzumängen; Als sie aber den Sack
Meel nicht hin zum Bachtrog tragen konte / denselben außzulären / unangesehen
sie sich daran abmergelte / daß sie auch den darauff liegenden Schmier-Käß
überall mit dem Hälsigen zerknettet / und sich ohne ihr Wissen damit besudelte
/ stunde der ehrliche Simplicius auff / und wolte die Wirthin sich nicht mehr
so abnöthigen lassen / sondern nahm den Sack (unangesehen seiner saubern
Bekleidung / die er gantz mehligt machte) trug ihn zur Bachmulden und läerte
ihn auß; und als er so wol als die Wirthin an die Kleider schlugen / solche
wieder abzustäuben / da kam der Wirth selbsten in die Stub / und erblaste
gleich im ersten Anblick / als er so einen schönen jungen Kerl / mit seinem
gleichfalls nicht häßlichen jungen Weib in solcher Arbeit sahe; in summa es war
ihm so ums Hertz / daß er anfänglich kein Wort reden konnte; Sobald er aber
auch an eines jeden Brust einen Particul von dem stinckenden Käß sahe / welcher
daran zerrieben seyn schiene / die gantze Stub auch voll dessen Geruch war / da
konte er sich nicht mehr enthalten / wegen vermindlicher so gewisser und
unfehlbarer Zeugnüß sein Weib eine ehebrecherische Hur und leichtfertige
Vettel: den Simplicium aber einen ehebrecherischen Hurenhengst / Schelm und
Ehrendieb zu schelten.

Er liesse nicht Zeit / weder Simplici noch seines Weibes Entschuldigung zu
hören / sondern erwischte in seinem vermeintlichen gerechten Zorn und wütenden
Eyffer Stühl und Bänck / beydes den unschuldigen Ehebrecher und die
Ehebrecherin hinzurichten; der junge Simplex gieng zwar defensivè so gut er
konte / aber gegen solchem ergrimmten Wirth der nur Rach begehrte / hätte er
wenig außgericht / wofern ich den zornigen Wirth nicht unsichtbahrer Weiß an
Vollführung seiner grausamen Streiche verhindert hätte; dieser Alarm wurde
gleich von der Nachbarschafft gehöret / und darum lieffe dieselbige zu; und als
zu allem unseren Glück eben die Schürgen und Bittel darzu kamen / die
obengedachten Maußköpff in Thurn geführt / fielen dieselbe zugleich mit ins
Hauß / und nahmen von wegen der Obrigkeit den Wirth / die Wirthin und
Simplicium in gefängliche Hafft; ohne daß jemand an den mit Käß geschmierten
Sack gedacht hätte / der dieses unversehenen und seltzamen Spiels Ursach
gewesen.

Da ich nun sahe daß in diesem Wirthshause nichts zu schmaussen setzen würde /
suchte ich ein anders / und kam eine lange Gasse hinauß in eins / welches in
seinem Schild eine Rabe führte / und dannenhero zum Rappen genannt wurde.

Eben damal als ich hinkam / stige ein alter Moßbart ab / der mich dem Bart und
seiner Kleidung nach an die Antiquität selbsten ermahnete; der Hauß-Knecht
führet sein Pferd in Stall / er aber marchirte der Stuben zu / und ich kame mit
ihme hinein / darinn sasse der Wirth und lase in zweyen Büchern zugleich / weil
er eben so wenig Gästen auffzuwarten hatte / als der zum schwartzen Roß; Grüß
ihn GOtt / (sagte der alte zum Wirth / ) Grüß ihn GOtt Herr Schrepfeysen / wie
so gar in doppelter Andacht begriffen? Er wird gewißlich dencken mit doppelter
Kreyden geschrieben / also auch doppelt gebetet? Aha! antwortet der Wirth /
willkommen mein rechtschaffener ehrlicher Herr Simplex! woher so unversehens?
Jch habe gesorgt gehabt er sey gestorben / daß ich ihn so lange nicht mehr
gesehen; Ach! antwortet der Alte / ich wäre noch nicht hier / wann mich meines
Sohnes Angelegenheiten nicht hieher getrieben hätten; Jch habe ihn neulich dem
Herrn Prælaten zu N. recommendirt gehabt / der Hofnung / er würde bey
Geistlichen auch geistlich gesinnet werden / und in ewigwehrenden Gottesdinst
tretten / so hat er mir aber vor etlichen Tagen geschrieben / daß er wiederumb
unwissend warum / dort abgeschafft worden; darüber habe ich mich verwundert /
und deßwegen in seinem nativitäten-Buch nachgeschlagen / und befunden / daß er
umb diese Zeit / vornemblich aber heut wegen seiner Redlichkeit und Neigung
jederman bedient zu seyn / auß Neid / Jrrung und Mißtrauen in äuserste Gefahr
Leibs und Lebens kommen werde; derohalben habe ich ihm wieder geantwortet / und
befohlen / daß er sich auff diesen Tag hier in diesem Hauß einstellen / und
meiner erwarten sollen / zu sehen / wie ihm etwann zu helffen seyn möchte; aber
indessen was hat der Herr vor zwey Bücher da / in denen er zugleich lieset? Jst
vielleicht jenes kleineste der Thomas de Kempis? Wol nein / antwortet
Schrepffeysen / ich kenne denselben Thomam noch nicht / diß ist die Assenat und
jenes der keusche Joseph; diese beyde lese ich gegen einander / weil beyde
Eheleut gewesen seyn sollen / und sehe wie der jüngere Scribent dem älteren so
dichte Kappen gibt / mehr die Zeit zu passiren / weil ich jetzt eben keine
Gäste hab / als zwischen ihnen beyden ein Urthel zu sprechen.

Der Joseph? sagte der Alte; Ja! antwortet Schrepffeysen; und die Assenat, die
eben nicht viel mehrers in sich hält als Joseph selbsten / ohne daß sie ihr
Autor zu einer halben Nonn und eines andern Vattern Tochter macht / als
Greifnsohn / der deß Josephs Leben beschrieben hat; mein lasts mich sehen /
sagte der alte Simplex, holet aber indessen eine gute Maß Wein / damit ich
nicht umbsonst da sitze; der Wirth folgte / und indessen er nach dem Wein war /
durchschnarchte Simplicissimus beyde Bücher; im Joseph hielte er sich gar nicht
auff / aber in der so genannten Assenat desto länger / und zwar so lang als der
Wirth außblieb / da der aber wieder mit dem Wein kam / die Kanne auff den Tisch
stellete / und hingieng ein Glaß zu schwencken / soffe er den Wein in einem
sachten Zug so glat herauß / daß ich nicht glaube / daß ein eintziger Tropffe
mehr darinnen verblieben / ohne daß es der Wirth gemerckt.

Gleich darauff wühlet er fort in der Assenat, und sonderlich in deren
Annotationibus, noch immerhin so durstig aussehende / als wann er mit Verdruß
auff das Glaß hätt warten müssen / wie aber der Wirth mit dem Glaß kam
einzuschencken / und nichts in der Kanden fand / lachte der alte Simplex und
sagte / wann man auß leeren Kanden einschencken könte / so wäre ich wol ein
Stock-Narr so ich im Wirthshauß einkehrte; eine Kande die ich kauffte wäre mir
alsdann genug / mein Lebtag den Durst darauß zu löschen / gehet zuvorhin und
füllet die Kande selbst / ehe ihr die Gläser darauß füllen wolt; der Wirth
wuste nicht ob er vergauckelt war / oder ob er keinen Wein mit sich auß dem
Keller gebracht hätte / schüttelte derowegen den Kopff vor Verwunderung / und
holete ein andere Maß Wein / auß welcher er einschenckte / und seinem alten
bekanten Simplicissimo zum freundlichsten Willkumm eins zubrachte / der sich
aber bedanckte / und ihm zuverstehen gab / er hätte den Durst schon auß der
vorigen leeren Kanden gelöscht / das mochte Herr Schrepfeysen jetzt auß
gegenwärtigen gefüllten thun.

Jndessen durchblättert er immerfort die Anmerckungen in gedachter Assenat, und
zwar in solcher hinlässigen Eyl / als wann ers im Verding zu thun gehabt; und
als er zum Ende kam / sagte er zum Wirth / ich sehe wol daß der Nachtbar
Simplicissimus eben so wol seinen Zoilum hat / als der berühmte Homerus! Wann
die Geschicht der Assenat, darauff sich hierinn so offt bezogen wird / vor
diesem schon verfast gewest / was ists dann vonnöthen daß sie mit dem auß
meines Joseph Lebens-Beschreibung gezogen Federn (er erst nach so vielen
hundert ja tausend Jahren) wie deß Horatii Krähe außgezieret oder vielmehr
vermummt werde? Der Asaneth Geschichte / so ich zwar nicht gesehen / halte ich
vor ein Gedicht irgend eines alten Rabi / dardurch er die jüdische Jüngling zur
Tugend und Keuschheit anspornen wollen / damit ihnen GOtt / wann sie darin
beständig verharreten / solche so wol als dem keuschen Joseph mit einem eben so
keuschen Gemahl belohne; So ist auch nicht zuverwerffen / wann umb dieser
Ursach / und deß unvergleichlich-keuschen Josephs eigenen Tugenden und Meriten
willen ihme eine so vortrefflich aufferzogene Gemahlin angedichtet worden. Aber
daß dieser Autor mir am 395. Blat meinen Jmaus / und anderen ihren Komhares;
und aber einem andern seinen Alrian nicht passiren lassen wil / und anders mehr
/ um willen es wider die Geschichtschreiber / so er hiervon gelesen / wie auch
der Asaneth Geschicht und die Verfassung deß Josephs letzten willens streite;
ist mir gar nicht gefällig / dann er ja selbst tacitè gestehet / daß er nicht
alle Geschichten hiervon gelesen / mit den meisten aber so er gelesen / den zu
Josephs Zeiten regierenden Pharaonem Nephrem und auch Tomestor Nemme.

Was ich von der Asaneth Geschichtbeschreibung halte / hab ich schon gesagt /
und sage daß ich von den Verfassungen deß letzten Willens der zwölff Ertzvätter
auch kein Haar anders / sondern dieses glaube / daß / gleich wie fromme
Christen die warhaffte Geschichte deß schmertzlichen Leydens und Sterbens ihres
Erlösers heilsamlich betrachten / damit sie die unaussprechliche Liebe GOttes
darauß erkennen / ihre Hertzen zu heiliger Gegenliebe und schuldiger
Danckbarkeit bewegen / und Demuth / Gedult / Sanfftmüthigkeit und ander
Tugenden und ungläubliche Schätze so darinn liegen / begreiffen lernen / und
darauß schöpffen: und also das jenige erlangen mögen / worzu sie von GOtt
vornemlich erschaffen werden; daß also auch von den klugen Hebräischen Rabinern
die gedachte letztere Willens-Verfassungen vor die Jugend auffgesetzt / und
gleichsam als ein Spiegel dargestellet worden / in welchem sie zu sehen / wie
sie leben / die Tugenden üben und die Laster fliehen solten; in welcher Meinung
ihnen nichts daran gelegen gewesen / ob sie in ein und anderer Erzehlung / so
viel die Histori selbst anbelangt / der Grund der Warheit so genau erforscht
und beobachtet oder nicht.

Daß auch diese beyde Schrifften auß Neid der Juden / wie der Autor in seiner
Vorred sagt / so lange verborgen gehalten worden / fält mir schwer zu glauben /
wann ich betrachte / daß die Hebreer die Cabalam so geheim gehalten / daß sie
vor Esdræ Zeiten niemand schreiben: nachgehende aber / als sie Esdras auß
Göttlichem Befelch schrifftlich verfast / nicht ein jeder lesen dörffen; und
daß dennoch dieselbe Cabala in 70. Büchern bestehend / nach Garzoni Zeugnüß so
gemein worden / daß sie auß Pabst Sixti IV. Anordnung in der Lateinischen
Sprach in offenen Druck kommen.

Viel / ja die meiste Hebreer halten darvor / Potiphar habe den Joseph seiner
Schönheit wegen zum Mißbrauch erkaufft / und seye deswegen untüchtig worden /
ehe er sein sündlichs Vorhaben vollbringen können / solches bezeugt auch die
vom Autor am vierhundert und achten Blat angezogene Geschicht der Assenat; Wann
nun diesem also wäre / so ist die Verfassung deß Josephs letztern Willens
falsch / als welche außdrückenlich meldet / daß Joseph auß Anstalt deß
Potiphars Gemahlin erkaufft worden / wie hier bey diesem Autor am 441. 442.
443. Blat und anderswo mehr zu lesen.

Verbleibe dennoch bey meinem gefasten Wahn / daß die Geschichte der Assaneth
mit sampt dem verfassen letzten Willen der Ertzvätter er erst lang nach Josephs
Zeiten / von einigen jüdischen Rabinern auffgesetzt worden / mehr der Meinung /
die Jugend anzureitzen / deß Josephs Tugenden nachzufolgen / als ihnen die
Warheit der Geschicht sollen darzu legen.

Welches Potiphars Tochter-Mann Joseph aber worden seye / bezeugt die Heilige
Schrifft und der jüdische Geschichtschreiber Josephus so Sonnenklar / daß mich
niemand überreden kan / deß erleuchten Augustini Meinung abzustehen / wie mir
dann ohne das gebühret / einem so heiligen Mann mehr zu glauben / als denen so
die Assaneth-Geschichte / und Josephs letzteren Willen gedichtet; und über diß
ist mir allerdings wie dem gelehrten Vossio, mit welchem ich rund nicht fassen
und glauben kan / daß der jenig / dem dieser Autor selbst nicht unweißlich das
Hermlin zum Sinnbild gibt / seine reine Haut so leicht beflecken / und die
jenige heyrathen würde / deren Vatter an ihm zu einem Sodomiten: ihre
Stieffmutter aber zu einer Ehebrecherin werden wollen: vornemlich zu der Zeit /
als er Herr in Egypten war / grosse Ehr und Reichthumb besasse / und unter
allem Frauenzimmer deß Königreichs die Wahl hatte; dahingegen seines gewesenen
Herrn Ansehen ohne zweiffel so hoch nicht mehr geleuchtet haben wird (nach dem
kundt worden / was gestalten er dann nunmehr so hoch geachten Joseph so lange
Zeit unschuldig gefangen gehalten) daß er Ursach gehabt hätte / einiger
erheyratheten Hochzeit oder zubringenden Brautschatzes wegen seine bißher
verwahrte Keuschheit einer unkeuschen Art zuzubringen.

Daß sich endlich der Autor verwundert an seinem 442. und 443. Blat / daß
Potiphar in Josephs Lebens-Beschreibung vor einen Wittwer / dessen Weib Selicha
genannt / und vor der Assaneth Verwandte ausgegeben werde; da muß ich mich
hingegen über seine Verwunderung verwundern / weil er als ein wolbelesener
weißt wie unterschiedlich von dieser Geschichte geschrieben wird; wann er aber
auch hörete wie seltzam und unterschiedlich die Persianer / Araber und andere
hiervon mündlich discurriren / so würde er sich über das was ich diß Orts
geschrieben / gar nicht verwundern; zu dem gebrauchen sich dieselbe Völcker
noch zur Zeit keines Drucks / darumben dann die geschriebene Exemplaria bey
ihnen selten einstimmig gefunden werden; indessen ist es aber viel zu weit und
die Sach nicht so gewichtig / daß man jemand persönlich hinweise / selbst
zuerfahren / was vor unterschiedliche Sachen selbige Leute von deß Josephs
Histori haben; Wann aber ihr Herr Schrepfeysen auch gern wissen möchtet / woher
ich den Nahmen Selicha vor deß Potiphars Gemahlin aufgetrieben so schlaget deß
berühmten Olearii Persische Räißbeschreibung auff / darinn werdet ihr finden /
daß die Persianer selbiges Weibe nicht anders als Selicha nennen / darauß ihr
leicht erachten könnet / daß ich diesen Nahmen von desselben Nation erlernet /
und auß keinem Finger gesogen.

Der Wirth hatte biß hieher dem alten Simplicissimo mit offenem Maul / Augen und
Ohren stillschweigend zugehöret; nunmehr aber verliesse ihn seine Andacht so
gar / daß er überlaut anfing zu lachen / weil Simplex so schellig drein sahe /
und mehr Wort gemacht / als sonst sein Gewohnheit zu seyn pflegte; ich hätte
nicht geglaubt / sagte er / daß sich der Herr hierüber / als über eine fremde
Sach / die ihn nichts angehet / erzörnen solte und wider seinen Gebrauch so
viel Dicentes daher macht: Was antwortet der Alte; ich bin deß Josephs Autor,
und wie würde euch gefallen / wann jemand euch euer Geld hinweg nehme / und
euch hernach außschrie / ihr hättet falsche Sorten? der Kerl zauset mir die
Haar auß / und darff hernach allerdings sagen / ich hätte eine falsche Parücke.

Als diese beyde so miteinander redeten / kam die Zeitung / daß man den Wirth
zum schwartzen Roß / mit sampt seinem Weib und einem Studenten gefangen
genommen / auß welches Beschreibung der alte Simplicissimus abnahm / daß es
sein Sohn seyn müste / derowegen war daselbst seines bleibens nicht mehr /
sondern er wischte gleich auff und gieng hin die Warheit zuvernehmen / und
wessen ermelter sein Sohn bezüchtigt werde; der Wirth gieng mit ihm als seinem
alten Bekanten und guten Freund; zu welchem Simplex sagte / was solls gelten /
wo nicht mein Sohn auß Mißverstand zum schwartzen Roß gerathen / weil ich ihm
geschrieben / er soll meiner zum Rappen erwarten.

So bald sie hinweg waren / suchte ich deß Wirths Schreibzeug / welches ich in
einem Nebenstüblein fande / schriebe hernach folgenden Bericht auff den
vierdten Theil eines Bogens Papier / so einfältig und klar als ich konte /
nemlich also:

Ein Müller brachte einen Sack Meel zum schwartzen Roß / dem gab die Wirthin ein
Stück Käß und Brodt / das legte er auff den Sack / biß ihm die Wirthin auch
einen Trunck brachte / den Käß ließ er aufm Sack liegen als er getruncken / und
gieng seines Wegs / hernach kam der junge Simplicissimus, liesse ihm ein Halbes
langen / und als die Wirthin sich vergeblich bemühet / den Sack Meel zum
Backtrog zu tragen / trug ihn der Simplicissimus ungebeten hin / über welcher
Arbeit beyde sich mit Meel bestäubten / und mit dem Käß beschmirten; als der
Wirth darüber in die Stub kam / argwohnete er / beyde hätten etwas unrechts
begangen; welche Warheit so wol der Müller als der stumme Meelsack bezeugen
werden; worüber jener verhöret / und dieser besehen werden kan.

Mit diesem schriftlichen Bericht folgte ich Simplicissimo nach / weil es aber
schon spat war / daß er weder gehöret werden / noch etwas anders ausrichten
konnte / als daß man die Sach künfftigen Morgen vornehmen solte / so gieng ich
wieder mit ihme zuruck ins Wirthshauß / und den folgenden Morgen auff die
Rath-Stub / allwo die Sach verhöret und examinirt wurde.

Der Schwartz Roß-Wirth war Kläger und hatte nichts anders zum Beweiß / daß er
ein Hanrey sey / als den faulen stinckenden Käß und den Meelstaub / welches
auch bey theil Verständigen vor genugsame Anzeigungen gehalten wurde / daß
beyde Beklagte nahe genug mit den Leibern zusammen kommen seyn mochten /
vornemlich weil der junge Simplicius ein schöner gerader Mensch war / der aber
so wol als die Wirthin ihre Unschuld mit GOtt bezeugten; Jch mochte aber die
Sach nicht lang vergeblich hin und her wägen lassen / sondern legte meinen
geschriebenen Bericht vor den Richter auff den Tisch / worüber sich jederman
verwunderte / er wurde durch den Actuarium abgelesen / und darauff beydes der
Müller und Mahlsack geholet / die da bezeugten was ich geschrieben; hierauff
wurden beyde Beklagte ledig gesprochen / dem Kläger aber schimpflich verwiesen
/ daß er sein unschuldig Weib zur Huren / sich selbst aber zum Hanrey machen
wollen. Welches doch niemalen ein Mann zu seyn begehrt / und sonst niemal
gehört worden.

Jch gieng wieder mit den beyden Simpliciis in ihre Herberg / allwo der Alte von
einer Gräflichen Hoffhaltung / wohin er seinen Sohn in Dienste recommendirt,
eine Widerantwort erwartet / dieselbe lautet aber nicht nach Wunsch / sondern
also: Jnsonders hochgeehrter Herr / wie gern ich dessen Sohn in meines Gnädigen
Herrn Diensten sehen mögen / wird mir der Herr Bruder schwerlich glauben
können; Seine Gn. waren auch mit meiner hertzlichen Erfreuung gäntzlich
entschlossen / ihn anzunehmen / hat aber auch zuvor erkundigen wollen / welcher
Gestalt er sich in bewustem Closter verhalten / und warumb er so bald wieder
aus demselben hinweg kommen / und eine solche Antwort erhalten / die ihme allen
Lust und Willen ihn anzunehmen vertrieben; Jch communicire deß Herrn Brudern
Verschwiegenheit im höchsten Vertrauen / daß auff ihne außgeben worden / er
hätte die Gewonheit beydes mit der Zung und krummen Fingern spatziren zu gehen;
So zwar mein Gn. Herr nicht glaubet / gleichwol aber auch nicht trauet; uns
damit allerseits Gottes Schutz empfehlend.

Diß thät mir wehe / geschweige den beeden Simpliciis; dann diß war je grob und
unfreundlich gehandelt / daß man mit seiner deß Jungen Außbeissung nicht zu
frieden gewest / sondern ihn noch darzu anderwärts verleumdet und vor seinem
Glück stunde; doch taugte mirs auch zu einer sonderbahren Freud und Ergötzung /
als ich sahe / das sie beyde sich so wol in diese widrige Begebnuß schicken
konten; Was? sagte der Alte / wer mein Herr nicht seyn will / dem darff ich
auch nicht dienen / die gantze Welt steht uns offen / wir dörffen darinn
betteln wo wir wollen; lang zu Hof lang zu Höll; und ist mein Sohn nicht zum
Mönchen prædestinirt, so werde er ein Soldat; der ist ein Narr der sich drumb
henckt / wann man ihn nicht in ein Gefängnus setzt / denen sich beydes das Hof
und Closterleben vergleicht.

Den andern Tag nahm ich meinen Weg weiters / und gieng mit einem wackern jungen
Baurskerl in ein Städlein da es schon Polnischen Gebiets und doch noch
Teutscher Sprach war; Er tratt dapffer auff die Lappen / so / daß er in Bälde
eine junge Baurendirn auß seinem Dorffe einholete / die ein Schweinlin zu Marck
triebe; es setzte zwischen beiden in Bälde ein leffelhafftig Gespräch / und der
Kerl war auch so keck / daß er sie unter dem Hals herumb ein wenig kützelte /
und noch von einer viel niedlichern Sach mit ihr redete; doch liesse ers bey
einem passirlichen verbleiben; aber als wir jetzt allerdings aus dem Wäldlein
gehen wolten / erinnert ihn das Mensch an das / worvon er ihr gesagt und doch
nichts geleistet hatte; mit beygefügtem Anhang daß der Busch daselbst hierzu
bequem und niemand vorhanden wäre / der es sehe; der Kerl hingegen röthet sich
vor Schamhafftigkeit an / und sagte du leichtfertiger Schleppsack siehet es
denn GOtt nicht? GOtt siehst und wird dadurch erzürnet; die Engel sehens und
werden dadurch betrübet; der Teufel siehets und wirds am letzten Gericht
anklagen; Wann es aber nur Menschen sehen / so wäre es nur umb die zeitliche
Schand zu thun / welche du mehr scheuest als die ewige Verdammnis!

Jch verwundert mich umb so viel desto mehr über diese Antwort / weil ich sie
hinter keinen solchem Baurnkerl gesucht hätte; Ja sie bewegte mir das Hertz
dermassen / daß ich einen Seufftzen nach dem andern darauß holen muste / und
diese Wort wol hundertmal bey mir selbst repetirte und je länger je mehr
betrachtete; diese Wort / lernten mich in mich selbst gehen / viel besser als
wann sie ein Prediger außgesprochen / sie öffneten mir die Augen zu sehen / auß
was Ursachen ich so offt und vielmals sündigte / nemlich dieweil ich so gar
wenig an die Göttliche Gegenwart gedächte / und ob mir gleich unzehlbar vielmal
zuvor gesagt worden / ich solte Gott allweg vor Augen haben / so hatte ich
jedoch diese güldene Warnung und Lehr weder recht verstanden / noch ihren Nutz
beobachtet vielweniger derselben gefolgt / wie ich ietzo dieselbe verstunde /
ihren Nutz vor Augen sahe und derselben hinfort zu folgen beschlosse; da sahe
ich daß derjenig Gottloß zu nennen / und Gottlos in Wercken wäre / der nicht
immer GOtt vor Augen hat und in seinem gantzen Wandel dessen Gegenwart
förchtet;

Solches desto ehender zu fassen und zu behertzigen / machte mich damal sehr
bequem / dieweil alle die Thorheiten Fehler / Sünd und Laster / die ich / so
lang ich das Vogel-Nest in Handen gehabt / von andern gesehen und gehöret /
nicht vorgenommen noch unterstanden / viel weniger vollbracht worden wären /
dafern diejenige die solche begangen / nur meine unsichtbare Gegenwart gewust
hätten! unangesehen ich nur gleich andern ein sündiger Mensch und noch lang
kein Heiliger viel weniger ein Engel gewesen / den solches geschmirtzet: noch
ein Teufel / der solches angeklagt haben würde; Jch gedachte an jenen frommen
Mönchen / der auff einer leichtfertigen Vettel emsiges Anhalten mit ihr das
Werck der Unkeuschheit zu begehen versprach / dafern sie es auff offenem Marck
vor aller Menschen Augen mit ihm vollbrächte / die es aber auß Scham solcher
Gestalt nicht angehen wolte / sondern ihr verliebtes Rasen in eine heilsame
Bekehrung verwandelte.

Ach GOTT! gedachte ich / soll ein schwaches Weibsbilde / ein Weibsbild das
wegen ihrer verliebten Passion angefochten / und von den hitzigen Begierden
ihres Verlangens angesporet wird! Ein Weibsbild / das mit dieser fast
unsichtbaren Kranckheit der Liebe behafftet / und dardurch (wie bey nahe alle
Verliebte zu seyn pflegen) gleichsam aller Sinn und rechten Gebrauch der
Vernunfft beraubt ist / sich der Gegenwart der Leute vom Sündigen abschrecken
lassen? und wir übrige Menschen / die sich besser als leichtfertige Huren zu
seyn duncken / scheuen sich nicht in der Göttlichen Gegenwart die
allerabscheulichste Laster zu begehen! Vor deinem Neben-Menschen / der
vielleicht ein Sünder seyn mag / wie du / scheuest du dich / und vor dem den du
mit Sündigen erzörnest / der dir zusihet / zuhöret / und dich umb dein
Verdienen abstraffen oder belohnen wird / scheuest du dich nicht.

O grosse erbärmliche Blindheit! O unverantwortliche verstockte Thorheit der
Menschen / die da nicht unterlassen zu sündigen / wann es ihr Schöpffer allein
sihet / ihnen aber abzubrechen wissen / wann es nur Menschen sehen! Ehrest du
den Menschen hier nicht höher als GOtt? zeugst du hier die Creatur nicht ihrem
Schöpffer vor? Bist du hier nicht in Warheit ein rechter Abgötterer? Ach wann
wir Menschen / wir Christen! doch nur thäten was der weise Seneca in seinem
Hercule Furioso spricht / wann er sagt

Sequitur nocentes victor à tergo DEVS:

Das ist so viel

Hüt dich / hüt dich / dann GOtt der HErr
Der siht dir zu und ist nicht ferr.

Wann wir ja dem heiligen Apostel nicht folgen wollen; der uns so treulich
vermahnet / wir sollen als am Tage wandeln / das ist / wir sollen alle unsere
Werck dergestalt verrichten / als wie diejenige die am hellen Tag in aller
Menschen Gegenwart ungescheut zu geschehen pflegen / so stünde unsere Sach noch
wol / dann wer böses thut / der liebet die Finsternus und hasset das Liecht.

Wie vermeinest du wol / daß uns Christen jener edle Römer / der doch nur ein
Heid war / und den wahren GOtt nicht erkannte / an jenem grossen Tag / daran
alle Werck offenbahr werden sollen / beschämen wird / umb willen er nicht
gewollt / daß ihm der Bau / oder Werckmeister sein Hauß bauen solte / daß
niemand sehen könte was darinn geschahe / sondern im Gegentheil begehrte /
solches also zuzurichten / daß jederman schauen und wahrnehmen könte / was
darinnen vorgieng.

Solches und dergleichen waren meine Gedanken / biß wir allerdings zu
obgedachten Städtlein kamen; und der Schluß den ich darauff machte / war dieser
/ daß der jenige Mensch alsdann nicht unbillich gottlos und GOttes vergessen zu
nennen seye / wann er die continuirliche Gegenwart GOttes auß dem Gedächtnus
verliere / oder hindangesetzt seyn lasse; der aber gottsförchtig sey / der
solche unläugbare gewisse Gegenwart deß Höchsten unaußsetzlich in allem seinem
Handel und Wandel / Thun und Lassen vor Augen habe / observiere und respectire
/ dieser Weg dunckte mich gar leicht darauff zu einem frommen GOtt
wolgefälligen Leben zu gelangen; Mit solcher geringen Mühe / sagte ich zu mir
selbst / ist gleichwol ein unschätzbarlicher Schatz / nemlich die ewige
Seligkeit zu erobern; und in dem ich so in meiner Betrachtung fortfuhre / kam
ich auch darauff / daß GOtt nicht allein äusserlich gegenwärtig sey wie
Menschen bey Menschen zu seyn / und einander zugehören und zu zusehen pflegen /
sondern daß er auch die gegenwärtige und künfftige innerste Bewegungen /
Gedancken und Rahtschläg unserer Hertzen sehe und wisse.

Derowegen setzte ich mir vor ein gantz anderer Mensch zu werden / ich liesse
den vorhabenden Anschlag allbereit fallen / einen reichen Juden in Polen zu
bestehlen / umb mich selbst mit dem Diebstal zu bereichern; sintemal das
siebende Gebot ohne einige Bedingung das Stelen verbeut / und einer zum Dieb
wird / er stele gleich einem Juden oder Christen.

Wie ich unter das Thor deß mehrbesagten Städleins kam / fiele unversehens ein
grosser Platzregen / weßhalber ich mich in das nechste Hauß darbey in die
Trückne salvirte / es wohnte ein zimlich bedagter Schuster darinn / der dort
sasse und auff seinem Handwerck arbeitet / sein junges Weib aber spanne Hänffen
Tratgarn; von Kindern oder Gesind sahe ich niemand / verstund aber wol auß
beyder Eheleute Discurs / daß deß Meisters rechter und der Frauen Stieffsohn
auff dem Marck war / und Schuh feil hatte.

Jch war über ein halbe Stund nicht bey diesen zweyen Eheleuten gewesen / als
noch ein Kerl hinein kam / der dem Schuster klagte / daß ihn der Schuh so
gewaltig am rechten grossen Zehen druckte / mit ersuchen / er wolte doch ümb
die Gebühr helffen und rathen / daß er deß Anliegens entübrigt seyn mögte; O ja
/ antwortet der Meister / nur herauß mit dem Schuh / so will ich ihn ein wenig
über den Leist spannen / und dem Ubel bald abgeholfen haben; der Patient folgte
mehr als gern / und der Schuh wurde abgezogen / genetzt und ein Leist hinein
gezwängt / darinn er etwan eine halbe Stund verbleiben solte / biß der Schuh
nur ein wenig wieder trücknete / damit er seine Form behielte; Der Monsieur
fragte den Schuster / was es kosten würde; ihm ward geantwortet / ein Maß Wein
mache viel Wesens; Wol geben / sagte jener / ihr sehet mir gewißlich an / daß
mich eben jetzt durstet; sehet Meister da habt ihr Geld holet ein Maß; gehet
Frau / sagte darauff der Schuhmacher / holet ihr / so kan ich indessen fort
arbeiten. Solches war aber dem Galanen ungelegen / derowegen sagte er / die
Frau muß mir aber auch ein paar Dutzet Pastetlin mit bringen; gar gern /
antwortet die Schusterin; aber wie dem sie werden mir vom Regen naß / und zum
Mann sagte sie / es siehet auch jeder was ich trage; dem Ding ist bald
geholffen antwortet der Schuster / ich will meinen Mantel nehmen / und beydes
selbst herholen / gesagt und fortgangen war eins.

Er hatte aber kaum den Rucken verwendet / da brachten beyde hinderlassene die
Mäuler so nahe und dichte zusammen / umarmten sich und konten sich auch so gar
nicht wiederumb voneinander bringen / daß ich vermeinte / sie wären mit einem
Bechknollen zusammen geleimet gewesen; und das war noch nicht genug / sondern
der Leimstängler warff noch darzu die gute Schusterin auff das daselbst
stehende Lotterbett / und formirte mit ihr so eine werckliche Postur / daraus
ein jeder / er hätte den gar ein Schaf seyn wollen / leicht abnehmen können /
daß er das Eheliche Weibgen wie der Schuster seinen Schuh zu tractirn vorhatte;
Sie wurde zwar gar nicht zornig drüber / aber mich verdrosse es im Hertzen /
daß er mir so eine visirliche Kurtzweil da anrichten wolte; derohalben schliche
ich unten an die Bettlade / erwischte ihn bey den Füssen und fuhr mit ihm
gleichsam wie ein Bauer mit seinem Pflug den langen Weg deß Ackers hinauß über
das Fußbrett / woran er sich beydes mit den Händen / und seiner
Kirschenhackenmässigen Nase noch erhielte / dann ich hätte ihn sonst weiters
und vielleicht gar auff die Gasse hinauß geschleift; Es mag ein jeder selbst
gedencken und errathen / was diese beyde hierüber gedachten; Jch zwar weiß es
nicht / wolte es sonst auch erzehlen; das aber weiß ich wol / daß sie einander
mit Erstaunen ansahen / und vor Furcht / Angst und Schrecken zitterten; das
erste / so sie wieder mit einander redeten / war diß / daß je eins das ander
fragte und sagte / HErr GOtt was ist das? Jch aber gedachte / hättet ihr beyde
so zusammen gesagt / ehe ihr euer verdammliche Gauckel-Fuhr begangen / so wäre
es mit einem guten / und nicht wie jetzt mit einem geängstigten Gewissen
geschehen;

Jch war mit deß Kerls Nase so unsäuberlich an das Fußbrett gefahren / daß sie
ihm blutet schier wie ein gestochene Sau / aber da bekümmert ich mich wenig umb
/ sondern ich wünschte vielmehr / daß ich allen solchen Hengsten dergestalt zur
Ader lassen / und das erhitzte geile ehebrecherische Geblüt vom Hertzen raumen
könnte; die Schusterin war hingegen viel barmhertziger / und ließ an ihrem
Trost / wischen und waschen nichts ermangeln / so mich abermal in Harnisch
brachte / und verursachte / daß ich ihr einen Zuber voll Wasser / der neben
ihres Manns Werckstatt stunde / mit samt dem darin weichenden Leder / Schuhen /
Bechknollen und Wetzsteinen über den Kopff abgosse; Nach dieser Verrichtung
gieng ich meines Wegs / weil es ohne das zu regnen auffgehöret / nicht weiß ich
wie diese beyde einander ferners außgeholffen / oder wie sie zu deß Manns
Ankunfft die Pastetel miteinander getheilt haben.

Von dar gieng ich besser in die Stadt hinein / und zwar in ein Hauß / welches
dem Ansehen nach keins von den schlechtesten war; darin stund unten im Haußährn
ein Mann in einem Mantel der etwas darunter hatte und fleissig auffwartete;
indessen tratte der Haußherr die Stege herab dem ein baar Stadtdiener folgten /
darauß ich abnahm / daß dieser ein vornehme Regiments-Person seyn muste / und
an seiner fetten Wampen und dickem Kopff konte ich sehen / daß er gleichsam
auff der Mastung lag; Jener buckte sich vor diesem gar tieff / und als er
gefragt wurde / was er wolte / antwortet er / ich wolte euer Ehrnveste nochmaln
meine gerechte Sach contra N. N. gehorsamlich recommendirt und gebetten haben /
großgünstig zu belieben / und dahin zu cooperiren / damit dieselbige ihres
hochvermögenden Orts zu ihrem erwünschten Außgang beschleunigst werden mögte;
Was habt ihr da unterm Mantel? fragte der Dickbauch / seynd vielleicht
Schrifften oder Acten die zum Handel gehörig? Nein euer Ehrenvest / antwortet
der erste / es ist so eine geringe Bezeugung meiner danckbarlichen Erkanntnus
wegen der vielfältig verursachten Bemühungen; mit gehorsamer Versicherung / daß
ich mich nach dem End-Urtheil besser einstellen werde;

Was sagte hierauff jener mit betrohenlichen Minen / wofür sehet ihr mich an?
vermeint ihr wol es geschehe euch unrecht / wann ich euch ein weil ins
Narrenhäussel steckte? Es wird geehrter Herr was recht ist ohne euere
Verehrungen geschehen; dißmals will ich eurem Unverstand etwas zu gut halten /
aber kommt mir nicht mehr so aufgezogen / ich will euch sonst was anderst
weisen; und damit gieng er auß dem Hauß / dieser Verweiß gefiele mir im Hertzen
/ beyde Stadtdiener aber lobten gewaltig die ehrliche Auffrichtigkeit ihres
gerechten Burgermeisters / welchem der erschreckte Client wie einer der das Oel
verschüttet / von weiten gantz traurig nachfolgte / so / daß er mich beynahe
selbst gedauret;

Aber er empfieng gleich wieder einen trefflichen Trost; dann die Frau im Hauß
liesse ihn wieder durch eine Magd zuruck ruffen / und fragt ihn gar freundlich
was er mit ihrem Herrn zu thun hätte? darauff klagte er ihr alle seine Noth und
Anliegen / worunter ihn zum mehresten bekümmerte / daß er ihren Herrn erzürnet
hätte; der Herr geb sich nur zu frieden / sagte die Frau / er hat eben jetzt
sonst tieffe Gedancken wegen sorgsamer und wichtiger Angelegenheit gemeiner
Statt die ihm im Kopff umbgehen; weßwegen er dann schier die verwichene gantze
Nacht kein Aug zum andern bringen können / was wars das ihm der Herr geben
wolte? Gegenwärtiges Stuck fein Kammer-Tuch / antwortet der Kerl / und zoge es
damit hervor; die Frau beschauete und lobete es über allen Leinwat / und sagte
/ der Herr lasse es nur hier ich will es meinem Herrn schon zustellen / wann
ihm die Mucken ein wenig verflogen / und ihm den Herrn nicht allein wider
begütigen / sondern auch daran seyn / daß er deß Herrn Sach nach Mögligkeit
befördern helffen soll; Wer war fröher als der gute Client? daß er sich
bedancken dorffte umb die Ehr und Glückseligkeit die er genosse / daß man ihm
das seinig so gar wider alle Billigkeit abnahm; Jch aber gedachte / das heist
wol redlich / wasche mir den Peltz aber bey Leib und Leben mach mir ihn nicht
naß.

Jch hatte mir vorgenommen gehabt / dergleichen Gottesvergessene Begebenheiten /
so sich in meiner unsichtbaren Gegenwart hinfort zutragen werden / gleich
gebührend abzustraffen / massen ich ins Schusters Hauß gethan / aber hier
mangelt mir der Einfall / wie ich füglich handeln solte / daß beydes der so
geschmieret und die so das Schmiral angenommen / ihren Theil bekämen / und sich
besserten / nichts destoweniger durch meine Verfahrung keinen unter beyden
unrecht geschehe; Jch gedachte / hat der Client einen gerechten Handel / warumb
ertheilt ihm dann der Burgermeister nicht ex Offcio sein Recht ohne Verehrung?
hat er aber Unrecht / warumb nimmt man dann Schmer an? Jtem hat der Kerl recht
/ warumb soll er dann jetzt durch Geschenck erst sein Recht kauffen? hat er
aber eine faule Sach / warum verständigt man dann ihn nicht dessen bey Zeiten /
und läst ihn mit seinen armen Leuten hinziehen?

Jn Verfertigung dieser meiner Calender sahe ich wol / daß meine unsichtbare
Gegenwart nicht allemal bequem / noch mir das wunderbare Vogel-Nest verliehen
worden wäre / alle der Welt Thorheit und Missethaten zu berafflen und
abzustraffen / vornehmlich weil ich hier nicht wissen konte wer Recht oder
Unrecht hatte / wer zu straffen oder unschuldig seyn mögte; Jch gedachte an
Abrahams Spruch / den er dem reichen Mann in der Höll gab / da er umb eine
Warnung an seine Brüder bath / nehmlich sie haben Mosen und die Propheten die
laß sie hören; Was? sagt ich zu mir selbst / glauben und folgen diese dem
offenbahrten Wort Gottes der heiligen Schrifft nicht / die ihnen täglich vor
Augen liegt / auff welche sie von Jugend auff gewiesen worden / und die ihnen
noch täglich vorgehalten / ausgelegt und dardurch ihnen der heilige Will GOttes
erklärt wird / was wird dann deine hinflüchtige Stimme bey ihnen auszurichten
vermögen / die sie zwar erschrecken / aber nicht bessern mögte; weil sie
dieselbe eben so bald und vielleicht ehender für den Lauth eines teufflischen
Gespenstes als vor ein treuhertzige Abwarnung halten und aufnehmen dörffen;

Derowegen liesse ich diese Leut seyn wie sie waren / und wünschte ihnen / daß
sie so einen steiffen Vorsatz hätten umb Vermeidung der Sünden willen nicht
allein die Gegenwart GOttes immer vor Augen zu haben / sondern auch wie ich
hinfort zu thun mir vorgenommen / fleissig in der H. Schrifft nachzuforschen /
und auß Betrachtung derselben zu lernen / wie wir hingegen GOtt ehren / ihn und
den Nächsten lieben / und ihnen dienen solten;

Jn diesen Gedancken fieng mich an zu hungern und zu dürsten / wo nun nehmen
ohne Sünd? sagte ich zu mir selbsten; ich hatte noch einen Schuncken / den ich
in einem Closter außgefischt; das waren noch alle meine Victualien / und weilen
ich ihn nicht rechtmässiger Weise bekommen / so machte ich mir ein ängstig
Gewissen darvon zu essen; doch dachte ich es ist besser / es werden auß den
übrigen Reichthumen der Clöster die Hungerichen gespeiset / als solcher
Uberfluß an unnützen Pracht / Pferde / Pferdszeug / Gutschen / Comödien / etc.
verwendet; GOtt hat dich nicht in die Welt erschaffen Hunger damit zu leiden /
sondern sein Gabe zu geniessen; Was wolts schaden / wann du gleich einem Becken
ein Brod hinweg zwackest / deinen Magen damit zu füllen? Jsts doch den
Hungerigen erlaubt / in ihren Nöthen / so viel die Speise anbelangt /
zuzugreiffen? besser ists / du bedienest dich dessen / was dir die Rechte
vergünstigen / als daß du wider den Willen GOttes / wider die Natur und wider
weltliche Gesetze durch Hunger dein Selbst-Mörder werdest.

Also gedachte ich / und nahm indessen nicht wahr / daß diese Art die Sünde zu
entschuldigen / ebenfalls auch Sünd ware; ich gedachte nicht daran / daß mir
als einem jungen starcken Kerl vielmehr zustunde meine Nahrung mit arbeiten /
oder sonst einer ehrlichen Handthierung zu gewinnen / als solche andern Leuten
diebischer Weise abzumausen / vielweniger fiele mir bey daß es ein grosser
Unterscheid wäre / zwischen demjenigen Elenden der weder arbeiten kan / noch
etwas zu erarbeiten bekommen mag / und zwischen einem unsichtbar herumfahrenden
Strolchen / wie ich damal war / der noch wol sein Unterhalt zu verdienen
vermögte; davon jenem seines Leben Auffenthalt anzupacken erlaubet / diesem
aber das Zuchthauß gebührt.

Jn solcher Unbesonnenheit nahm ich auff offenem Marck einem Becker ein Leib
Brod / und vermeinte nicht / daß ich darmit sonderlich sündigte / sondern
sprach damit meinem Schuncken dergestalt hertzhafft zu / daß sich mein Durst
ehender als in einer halben Viertelstund darvon verdoppelt; deß lieben
Rebensaffts wuste ich nicht zu bekommen / suchte derowegen Scheps oder
Striger-Bier / und als ich dessen nach Gnügen antraff / füllte ich den Bauch so
voll darvon an / daß ich ihn bey nahe nicht mehr zu ertragen vermögte;
derowegen lude ich ihn auff einen Wagen / der dort fertig stund heimzufahren /
zu mir setzten sich ein paar Bier schellig gesoffene Bauren / samt zweyen ihnen
benachbarten Weibern / mit welcher feinen Gelegenheit ich noch desselben Abend
3. Stund Wegs heimwerts auff ein Dorff gelangte; Allwo ich in diese
Kratzschmars Heuschober übernachtet.

Den folgenden Morgen lieffe ich wol drey Meil Wegs ungessen und ungetruncken
als heimwerts zu / dann ich hatte wie oben gehöret / keinen Willen mehr zu
sündigen / viel weniger den Juden oder sonst jemand sein Geld zu stehlen /
sondern ich machte unterwegs allerhand Gedancken / wie ich hinfort GOtt vor
Augen haben / mich bessern / fromlich leben / und zu Hauß meinen Handel und
Wandel dergestalt anstellen wolte / daß ich das ewig Leben darbey erwerben
mögte.

Unterwegs kamen zween Kerl zu mir / darvon war der eine Hännslein grosser
Knecht / oder wolte es wenigst seyn / dann er schnitte auff von seinen weiten
Räisen die er kürtzlich vollbracht / und mit höchster Gefahr überstanden hatte;
er wolte seine Mutter-Sprach verzwicken / und Flamansch oder Westphälisch reden
/ wie jener Schwab unter dem Würtenbergischen Außschuß im Schwedischen Krieg!
welcher als er im Prißgau ins Quartier zu liegen kam / zu seinem Wirth sagte /
Vaer / geff mih wart tefretten hear; Als er aber seiner vergasse / ferners
sagte / aun Vattar giehe mier aw a Braudt! Er kante keine halbe Batzen und
Kreutzer mehr / viel weniger Groschen / Luzer / Schilling und dergleichen Müntz
/ sondern handelt nur mit Stüffern / Sterlings / Sols / Pölchen / Dütchen /
Fettmenchen oder auffs wenigst mit Weispfennigen / gleichsam als wann er das
meiste Theil Europæ mit Geldbettlen durchstrichen wäre / und erzehlte seinem
Cameraden oder Wegeferten / was wunderseltzams Dings ihm auff seiner
gefährlichen Räise zu handen gangen; wie er da und dort so manche Leib und
Lebens-Gefahr überstanden / warffe auch bisweilen das Beyl so weit / daß ich
selbst vor ihn sorgte / wo ers wieder finden würde; Vornemlich wars artlich zu
hören / als er daher sagte / daß er eben wieder in seinem Vatterland sich
genähert / da der Lottringer und Pfaltzgraf Churfürst zu seinem unseren am
Rheinstrom Krieg miteinander geführt / weßwegen es vor die Räisende auff der
Straß bey hellem Tag zu wandeln / gewaltig unsicher gewesen; dahero er dann
auff ehrlicher Leute Warnung / mit noch einem andern Wanders-Gesellen / der ein
einfältig und forchtsames Schaf gewesen / mehrentheils bey Nacht den Weg unter
die Füsse nehmen müssen / und einsmals in einem Wald verirret / darinnen sie
wegen eines grossen Regenwetters schier ersoffen wären; doch hätten sie zu
gehen nicht auffgehöret / biß sie von weitem ein Liecht gesehen / worauff er
hinzu geschlichen / und seinen Cameraden fern darvon unter einem Baum stehen
lassen.

Als er nun zu einem kleinen Häußlein kommen / darinn dieses Liecht gebrannt /
hätte er durchs Fenster in die Stube gegucket / und darinnen ein junges
Weibsbild gesehen / die eben zu Nacht gessen / und sich zum schlaffengehen
accommodirt gehabt; Er hätte angeklopft und bey dem Menschen vor sich und
seinen Gesellen umb Nachtherberg angehalten / solche auch erlangt / und seye
diesem nach / wieder hingangen seinen Cammeraten zu holen / den er aber nicht
mehr gefunden / weßwegen er allein wieder zum Menschen ins Häußlein umbgekehret
/ und von ihr in ein Bette zu sich hinter an die Wand zu liegen geheissen
worden; darauff hätte er sich ausgezogen / und über das Weibsbild / so fornen
im Bett gelegen / hinüber an seinen bestimmten Ort gestiegen / allda er zwar
ein weil gelauret / aber gar nicht schlaffen können / sondern allerhand
sorgliche und gewissenhaffte Gedancken gemacht / biß ihn endlich die
Beobachtung seiner Keuschheit / wieder auß dem Bette genöthiget / unangesehen
er eben neben offtbesagten jungen Weibsmenschen recht erwarmt gewesen; da hätte
er nun seine Kleider geschwind zusammen gerafft / und darmit zum Hauß hinauß /
was gibst du / was hast du? Hätte auch nicht auffgehört zu lauffen / biß er
gegen Tag von einer Lottaringischen Parthey angetroffen / angepackt und auff
einen Berg geführt worden / allwo eine gantze Compagnie Reuter von den Jhrigen
die Wacht gehalten / und weil keiner unter ihnen gewesen / der mit ihme reden
können / hätten sie ihm zwar zu trincken (denn sie einen Vierling voll Wein bey
sich gehabt) darneben aber auch Nasenstüber gegeben / ihm den Hut gedrehet und
ihn vor ihren Narren gehalten; Als der Wein aber außgesoffen gewest / hätten
sie ihn in das Faß gesteckt / und den Berg hinunter rollen lassen / worinn er
dann auff solcher Fahrt wie leicht zu gedencken / an Kopff / Arm und Beinen
gewaltig zerstossen worden: das Faß seye endlich mit ihme in der Ebene auff
einem Wasen / (muß ein Schind-Anger gewesen seyn / ) liegen blieben / auff
welchen unlängst hernach zu seinem grossen Glück ein starcker Wolff kommen seye
/ der so lang umb das Faß herum zu schmecken gangen sey / biß er ihn zum
Buntenloch herauß beym Schwantz erwischt / und zu schreien angefangen /
weßwegen der Wolff mit ihm und dem Faß fortgeloffen / biß er zwischen zween
nahe beysammen stehende Bäum kommen / da er ihn mit den Faß so überzwerg zu
liegen kommen / abzustreiffen sich bemühet; hätte aber nichts ausrichten mögen
/ weil er den gefasten Schwantz so hertzhafftig gehalten; unlängst hernach
hatte er einen Fuhrmann sich nähern gehört / weßwegen er grausam erbärmlich umb
Hülff zu schreien angefangen / darauff der Fuhrmann seinen Knecht hingeschickt
zu sehen / was da zu thun seyn mögte / als aber der Knecht das Abentheuer
gesehen / und sich auß Furcht dem Faß nicht genähert / seye der Fuhrmann
endlich selbst kommen / hätte sich aber eben so furchtsam und erschrocken
angelassen als der Knecht selbsten / indem er von fernen gestanden / und beydes
Wolfs und Faß vor ein Hexen-Gespenst gehalten / biß er zu letzt seinen
Rosenkrantz zum Zapffenloch herauß gereckt / und geschrien er wäre ein
Christenmensch / man wolle ihn doch auß dem Faß und von dem Wolff erlösen;
Worauff Meister und Knecht mit einer Axt zugelauffen und den Wolff todt / das
Faß aber auffgeschlagen / und also den guten Monsieur Raphanum (dann also heist
der Herr dem dieser Poß widerfahren) wiederumben auff freyen Fuß gestellet und
aus fernerer Gefahr erledigt haben.

Wie nun deß Raphani Räisegefehrt auß den Geberden erscheinen liesse / daß er in
der Wahl stunde / ob dieser Erzehlung zu glauben wäre oder nicht / erzörnete
sich Monsieur Raphanus / und fragte jenen / ob er dann seiner Red nicht
glaubte? oder ob er vermeinte / daß diese Geschicht nicht wahr wäre? Jener
antwortet: ich glaub dem Herrn freylig gern / und wann diese Geschicht gleich
nicht wahr wäre / so ist sie doch lustig zu hören / taugt auch ziemlich den Weg
zu kürtzen; von diesem an setzte es noch mehrere empfindliche Reden / weßwegen
diese beyde schier einander in die Haar gerathen wären.

Dabey sahe ich / was es vor eine grosse Thorheit sey / wann einer sich durch
Auffschneiderey und Erzehlung wunderbarlicher und doch unmöglicher Begegnussen
/ so ihm widerfahren seyn sollen / groß und ansehenlich machen will; Ein
solcher Phantast siehet nicht / daß andere Leut witzig genug seyn / seine Lugen
außzunehmen / und seiner Narrheit heimlich zu lachen; daß man dißfalls den
Herrn nicht einrede / lehret Ariostus in einer Satyra, wann er spricht:

Pazzo, chi al suo Signor contradir vuole
Se ben dicesse da mezzo giorno,
Visto ha le stelle, & a mezzo notte il Sole.

Das ist

      Thoricht ist der so seinem Herrn widersprach /
      Ob er schon sagt / er hätt an dem Mittag
      Die Stern gesehn / die Sonn umb Mitternacht.

Jn dem Flecken / worinn ich kam / wars eben Kirchweih / und eine Hochzeit darzu
/ weßwegen sich viel außwärtige Leut von der Nachbarschafft daselbst befanden /
da sparte man weder Wein noch Bier / kein Mangel war an Essen und Trincken /
weder an Gesottens / Gebratens noch Gebackens / man tantzte / jöhlte / sang /
sprang und spielte; Jn summa / man unterliesse nichts was nur zur Lust und
Frölichkeit diente / sondern suchte vielmehr / was solche vermehren möchte;
weil ich nun hungrig und durstig war / so machte ich mir desto weniger ein
Gewissen von den jenigen Speisen und Geträncken zu geniessen / welche im
Uberfluß vorhanden und durch die Einheimische den Fremden durch allerhand
Manier und sonderbahre Vortheil in die Leiber genöthigt wurden; vornemlich nahm
ich der gewürtzten Kürbebißger so viel zu mir / daß mir das liebseelige
Geträncke nur desto besser darauff schmeckte / und mir eben so bald als den
Einheimischen und Eingeladenen den Verstand verarrestirte; allermassen ich
unvermerckt gantz von mir selber kam / herum dorckelte / und kaum so viel Witz
behielte / oben in das Hauß zu gehen um eine Ruhestatt zu suchen / da ich
meinen starcken Rausch wiederum sicherlich verschlaffen möchte; ich sage
sicherlich / dann ich war nicht mehr so schlau / daß ich mich wie ehemalen
meiner Gewohnheit nach irgendshin fein klüglich in einem geheimen Winckel
verkrochen hätte / sondern als ich ungefehr in eine Cammer kam / darinn zwey
Bett stunden / legte ich mich auf deren eins ohne allen Vorbedacht nach einigs
Nachsinnen / was mir etwan daselbst begegnen möchte; Jn summa / ich liesse
allerdings den lieben GOtt und meine Unbesonnenheit walten; diese erzeigte ich
würcklich / an jenem aber / dessen Gegenwart ich mir zwar nüchterer Weise
steiff vor Augen zubehalten vorgesetzt / gedachte ich jetzt voller Weis so
wenig / daß ich ihm auch nicht einmal durch das Gebet mein Leib und Seel in
dessen allmächtigen Schutz befahle. Schaue umb Gottes willen! so hatte mich der
Trunck bethöret!

Nichts destoweniger war ich thummer Narr so kühn / daß ich ohne alle Sorg
fortschlieffe / biß um Mitternacht / da jeder Mann / jeder Weib / jeder Knab
und jede Schlitzgabel sich satt genug abgerammelt zu haben vermeinte; Die erste
so von dem Wirth in diese Cammer geführt / und in das ander Bette neben mir
gelegt wurden / (welche mich auch auß meinem ersten Schlaf erweckten) waren zwo
Geschwister / die gleich mir mehr Trancks in dem Wirthshause / als von der
Kirchweyhung deß Heiligen Geistes in der Kirch zu sich genommen und empfangen
hatten; diese baten den Wirth gleich wol / daß er ihrer Baß auch bald bringen /
und sie / sonst aber niemand zu ihnen in die Cammer legen solte; das versprach
er / und brachte darauff ein feines jungs Mägden zu uns / welches sich nur halb
ausgezogen (dann es war eine warme Nacht) zu mir auff das Bett legte / wo es
noch unzerbrochen / oder verlegen schiene.

Wer gern mit dieser Schnabelweid umbgehet / kan wol gedencken wie mir ums Hertz
wurde / vornemlich / wann er erachtet / daß ich damal noch vom Trunck erhitzt /
und noch lang nicht durch den Schlaf wiederum zu meiner rechten Vernunfft
gelangt war; derowegen thät ich auch wie ein unvernünfftig Viehe / und dachte
wenig mehr an meinen guten Vorsatz / den ich gefast hatte / GOttes Gegenwart zu
Vermeidung der Sünde immer in meinem Gedächtnüß zu haben; mit einem Wort / ich
grabelte halt um mich / und fande meinen Schlafgesellen / beydes Wein- und
schlafftruncken / und über das / ich weis nicht mit was vor einer Einbildung
bethöret / krafft deren sie mich ihren Peter nennet / und nicht allein alles
gern geschehen liesse / was ich mit ihr machte / sondern mir auch getreulich
darzu halffe.

Mit solchem sündlichen Wollust brachte ich die Nacht vollends zu biß es anfing
zu tagen / und meine gewesene Jungfer anhub zu schlaffen / welche ich dann in
ihrer Ruhe unzerstöret liegen liesse / und mich so bald mir die Heitere deß
Tags nur ein wenig leuchtet / auß dem Staub machte; wie aber diese Kürbe dem
guten Menschen künfftig bekommen sey / davon hab ich seither keine Nachricht
erhalten.

Noch vor Auffgang der Sonnen kam ich in ein lustigs Wäldlin / worinnen ich mich
niederlegte / und vollends außschlieffe; mich erweckte etliche Viehe so dorthin
auff die Weid getrieben wurde / dessen Hirt ins Werck schreiten wolte / eine
erschröckliche gen Himmel schreyende Sünde zu begehen / eben als ich erwachte /
und den übrigen Schlaff vollends auß den Augen riebe; vorn Zusehen stunden mir
alle Haar gen Berg / und damit ich ihn davon abschrecken möchte / schrie ich
ihme deß oben gerühmten Bauren Karls Meinung überlaut zu; nehmlich: Halt inn
armer Mensch / du bist nicht allein! der Teuffel reitzet dich / er sihet dir zu
und lacht / wird dich aber doch deswegen am Jüngsten Gericht anklagen; die
Engel sehen dir zu mit Betrübnüß / sie tragen Mitleiden mit dir / weil sie
diese Sünd nicht entschuldigen können; GOtt sihet dir zu / den du auffs höchste
beleidigst und erzörnest / welcher dich auch hierum straffen wird; So bald der
Hirt diese Stimme so nahe bey ihm hörete / gleichwol aber niemand sahe /
erstarrete er gleichsam vor Schrecken / also / daß er dort stund wie ein
geschnitztes Bild / und da er sich wieder ein wenig erholete / trieb ihn seines
beschwerten Gewissens Angst / daß er seinen Hals mit der Geissel-Schnur an
eines Baumes Ast binden / und ihm also das Leben selbst kürtzen wolte; Wem war
ängster als mir / dieweil ich zu diesem erschröcklichen Selbst-Mord durch mein
Zuschreyen Ursach und Anlaß geben!

Derowegen verhinderte ich ihn an seinem Vorhaben mit würcklicher Handanlegung;
Wilst du drum (sagte ich mit lauter Stimm zu ihm / gleichsam wie ein
Zanckender) deßwegen in die Höll rennen / weil dich der böse Geist beredet / du
köntest ihr doch nicht entrinnen? Wilst du dich der Verdamnüß / so du mit
deinen Sünden verdienet zu haben weist / durch deinen Selbst-Mord gewiß
zuversichern / unterstehen / und dieselbige mit der Gotteslästerlichen
Verzweiffelung an der unaussprechlichen Barmhertzigkeit deß himmlischen Vatters
verdoplen; Nicht so mein Kind / kehre um / thue Buß und bessere dich / damit
dir der liebreiche GOtt seiner milden Gute nach / zuvergelten Ursach habe /
dich der ewigen Höllen-Pein entziehe / und mit seinen Außerwöhlten deß
himmlischen Reichs zugeniessen / würdige.

Der Kerl war so gar verstockt und auß ihm selber / daß ich nicht weis / ob er
damals unter die Todte oder Lebende zu rechnen gewesen; doch erreichte er
endlich die Gnad / daß er in sich selbst gieng / und meine Wort behertzigte; er
fiele nieder auff die Knie / hub die Augen gen Himmel / schlug an die Brust /
und seufftzete mit jämmerlichen Geberden / sagende; Ach GOtt sey mir armen
Sünder gnädig / um deiner grundlosen Barmhertzigkeit willen! Und als er diese
Wort mit thränenden Augen und einem erbärmlichen Geheul zum öfftern wiederholet
/ sagte er: Ach mein GOtt und mein HERR; was soll ich thun / daß ich deine
Göttliche Huld und Gnade wieder erlange? Was soll ich anfahen / daß ich deinem
Zorn entrinne? Wie soll ichs doch immermehr angreiffen / daß ich verlohrnes
Kind wiederumb in deß Vatters Hause zu Gnaden auff- und angenommen werde?
Sintemal ich aber sonst von nirgendshero keinen Trost noch Gnad zu hoffen / als
von dem / welchen ich erzörnet / und dessen Gnad ich so gar grob verschertzet
habe / also / daß ich mich zu seinem Gnaden-Thron schier nicht machen darf!
Ach! auff was Weiß soll ich dann wieder darzu kommen? Ey was vor einen
Procorater soll ich mich doch anmelden / etc. Dergleichen wehemütige Wort
brachte er noch viel vor / so / daß es mich wegen seiner Reu erfreute / und
zugleich zu einem herrlichen Mitleyden bewegte / darum sagte ich zu ihme: Mein
Kind / zeige dich dem Priester / und pflege deines Pfarrherrn Rath / und was er
dir sagt / dem komme nach / so wirst du Ruhe für deine Seele finden; O seeliger
Engel / antwortet er mir / wer bist du? der du mich vor Sünden abgeschrecket /
und mich in dieser einsamen von meinem endlichen Verderben errettet hast! sag
mir / wer bist du / damit ich dir umb deine Wolthaten dancken möge; ich sagte /
ich bin kein Engel / sondern eine Stimm / die dir GOtt auß seiner grossen
Barmhertzigkeit zugesendet / damit du dich zu ihm bekehren und leben mögest /
dem dancke / und folge dem Geheiß / der dich zu der Priester Wort und Rath
weiset / mit festem Vertrauen / daß dich GOtt wieder zu Gnaden aufnehmen werde
/ dann wann solches nicht wäre / so würde er mich dir nicht zugeschicket haben
/ so du bey dir selbst wol bedencken / dein Buß und Besserung gar nicht
auffschieben / sondern nach Erkantnüß der empfangenen Wolthaten GOtt eyferigst
hierum dancken sollest.

Jch setzte mir über das noch vor / bey dem Hirten zuverbleiben / umb zuverhüten
/ damit er / dafern er vielleicht wiederumb angefochten würde / weder die eine
noch andere Sünde begieng / biß er wieder auß der Einsamkeit zu Leuten käme und
Priester haben könte.

Jndessen aber schlug ich auch in mich selber / weil ich mich selbst keines
guten Gewissens getrösten konte; Wer bist du? sagte ich zu mir / der du in
diesem Sünden-Schlamm steckest biß über die Ohren / und wilst andern den Weg
zum Himmel weisen; hast du doch noch nicht einmal an deine eigene Bekehrung
gedacht? und bist so kühn andere zu lehren / was du selbst zu deiner Seelen
Heyl niemal von Hertzen zu thun unterstanden? wird es dir nicht zu einer viel
schwerern Verdamnüß gereichen / wann dieser elende unverständige Hirt / der
vielleicht auß lauter viehischer Unwissenheit und Bestialität gesündigt / sich
auß deinem Zusprechen zu GOtt bekehret hat / du aber / der du auß GOttes Gnaden
Gutes und Böses zu unterscheiden / und was du zu thun und zu lassen gehabt /
genugsam vorhero gewust / nicht allein nicht auffgehört zu sündigen / sondern
auch nicht einmal angefangen dich zu bessern? wird es dir / du vernünfftiger
und genugsam wissender Unmensch / nicht deine Verdamnüß vergrössern / wann
diese deß Hirten Einfalt an jenem erschröcklichen grossen Tag solcher massen
wider dich zeuget / indem sie das Kräntzlein der Büssenden / einer paar Wort
willen / die sie auß deinem gleichwol sündigen Maul gehöret / und ihr solche zu
Nutz gemacht / darvon trägt? du aber / der du noch mehrers und viel
eigentlicher das ein und andere gewust / zur Höllen hinunter wanderst?

Weist du auch / sagte ich ferners zu mir / wie du volle Sau gleichsam als ein
unvernünfftiges Thier die verwichene Nacht zugebracht / und wie ein geiler Bock
und wider Natur strebender Satyrus (deren Gestalt Annehmung den höllischen
Geistern zum höchsten beliebet) eine unbefleckte Jungfrau / die du zwar nicht
kennest / ihres allerbesten Kleinods beraubt hast? und zwar / welches
entsetzlicher ist / stracks nach dem Augenblick / als dich dein getreuer GOtt
durch Vorstellung anderer Leute / ihnen selbst verderblichen Exempeln (daran du
dich billich hättest spiegeln sollen) gelernet / daß du seine Gegenwart allweg
vor Augen haben und zu deinem Nutz ehren soltest? Du vermummtes Ungeheur / der
du dich dem Fürsten der Finsternüß gleich gemacht / und vermittelst deines
sündigen Leibs einen solchen unerhörten Betrug gespielt hast / den der böse
Geist selbsten nicht ins Werck setzen mögen; du möchtest dir wol einbilden /
das gute Mädgen hätte es gern gehabt / und seye mit deinem Beginnen wol zu
frieden gewesen; aber betrüge dich selbst nicht / du weist deinen Auffzug / die
Gelegen- und alle Beschaffenheit / welche so bestellt gewest / daß auch die
Keuschheit selbst (wanns anders möglich wäre sie zu berücken) vor dir nicht
sicher gewesen wäre noch bestehen mögen.

Mithin trieb der Hirt seine Heerd heim und ich folgte neben ihm den andern
vierbeinigten Bestien nach; Jener seufftzet und ich weinet; ich folgte ihm biß
in seine Hütten / allwo er Geisseln und Stecken sampt der Hirten-Täsche von
sich thät / und der Kirchen und dem Pfarrhof zueylete; da er zwar den Sigriß
aber nicht den Pfarrer zu Hause fand / als welcher in der Nachbarschafft einen
Schmauß hatte / und er erst auff die Nacht sternvoll gesoffen heim kam; also
daß der arme Viehirt denselben Tag wenig Hülff und Trost von seinem
Seelen-Hirten zu hoffen hatte / sondern die erste Hitz seiner Gnaden-Zeit und
brennenden Bekehrungs-Begierden / die ihm GOtt so gütiglich verliehen / seines
Seelensorgers Wachen / vergeblich und umbsonst verstreichen lassen muste;
worüber ich in meinem Hertzen heimlich schmelete / und ich weiß aber nicht wen
/ fragte / was ist mir das vor ein Pfärchinger? der nicht bey seinem Pferd? vor
ein Pfarrer / der nicht auff seiner Pfarr? vor ein Bischof? der nit bey seinen
Schaafen bleibt? Warumb hilfft er die Begängnüsse der Abgestorbenen die
ausserhalb seiner Pfarr allbereit an ihren Ort gangen / mit mehrerm Wein als
Weywasser begehen / und läst hingegen die krancke Schäflein seines Pfärchs /
die ihm zu hüten sonderlich anvertrauet seyn / in diesem elenden Leben / das
ein immerwehrender Streit ist / auß Mangel der Artzney / die er ihnen
mittheilen solte / bey nahe gantz jämmerlich verschmachten?

O Mon dieu! sagte ich mit den Frantzosen / was wird endlich werden? Jn diesen
unwirschen Gedancken gieng ich mit dem betrübten und geängstigten Hirten nach
Hauß / weil ich ihme anders nicht als unter eines Priesters Händen zuverlassen
gedachte / auß Vorsorg / er möchte wieder in neue Anfechtungen fallen / worinn
ich ihm vielleicht tröstlich beyspringen könte / darauff hatte er und ich eine
betrübte und traurige Nacht; Er zwar / weil er sich dessen was er denselben Tag
beginnen wollen / erinnerte; ich aber / weil ich wuste / was ich die verwichene
Nacht schon würcklich vollbracht hatte; Essen und Trincken / geschweige Singen
und Springen war fern von uns beyden / ja wir waren alle beyde in unsern
Gemüthern so beschaffen / daß uns auch der sonst angenehme Schlaff nicht
schmeckte.

Dannenhero waren wir desto früher auff; der Hirt dingte einen andern Mann / der
mit seiner Heerde frühe außfahren / und solche denselben Tag hüten muste / er
selbst aber muste sein ächzende Seele mit Gedult speisen / biß ihr Hirt den
Rausch außgeschlaffen / so sich ungefehr biß um neun Uhr verzog; alsdann stelte
er sich bey demselben in gebührender Demut ein / bey welchem ich ihn in der
Kirchen verliesse / und meinen Weg immerfort heimwerts nahm / umb ihme in
rechtschaffener Busse zu folgen.

Denselben gantzen Vormittag traff ich nichts Erzehlungswürdigs an / und eben
darumb war ich desto müssiger / dieselbe Zeit hindurch meiner Beschaffenheit;
item was ich mir vorgenommen und doch nicht gehalten / nachzusinnen; da befande
ich auß eigner Erfahrung / daß zwar dem Menschen nöthig und ein trefflich
Mittel sey / zu Vermeidung der Sünden GOttes Gegenwart (welches ohne das seine
Schuldigkeit ist) mit demüthiger Reverentz immer vor Augen und in dem
Gedächtnüß zu haben / daß solches aber gleichwol vor einen angehenden noch
nicht genug / wann er nicht auch zugleich ohne unterlaß den getreuen GOtt um
Hülff / Gnad und Beystand anrufft / daß er seine elende Gebrechlichkeit nicht
fallen lassen wolle; Jnsonderheit aber auch diß Orts das jenig fleissig darbey
thue und observire; nemlich daß er alle verdächtige Oerter meyde / da er
besorglich sündigen könte / ob er gleich einen steiffen Vorsatz hat nimmermehr
zu sündigen / dann die Gelegenheit macht den Dieb / und wir wissen / daß das
Quecksilber auch das aller beste Gold dermassen befleckt / daß es zu seinem
vorigen Glantz und schöner Farb nicht mehr gelangt als durchs Feur; und eben
deßwegen sollen Leute die GOtt nicht erzörnen wollen alle Oerter und
Gelegenheiten vor verdächtig halten / vornemlich aber dem Trunck und dabey
befindlicher Gesellschaft sich nimmermehr vertrauen / noch sich auff sich
selbst verlassen / er habe ihm gleich eine so grosse Beständigkeit vorgenommen
als er immer wolle.

Dergestalt sonne ich meiner Beschaffenheit nach / und fande meine Nichtigkeit
je länger je mehr; mein thumme Unwissenheit und geringes Vermögen sahe ich je
länger je besser / und konte leichtlich darauß schliessen / wann ich nicht mit
unaußgesetztem Fleiß meiner Seelen Wohlfahrt anders und zwar besser beobachten
/ und meinen sündlichen Begierden ernstlicher wiederstehen und dieselbige
vorsichtiger im Zaum halten würde / daß meine Seligkeit auff Steltzen gienge.

Jn Betrachtung nun dieser meiner Undichtigkeit / bißherigen Jrrsahl und grossem
Unwissenheit legte ich mich unter einem Baum nieder und sahe einem kleinen
Waldvögelein zu / mit was vor grosser Sorgfalt und Behutsamkeit es beydes seine
Nahrung und das Genüstwerck zu seinem Nest von der Erden auffhub und hintrug;
Es setzte sich niemal auff den Boden / es sahe zuvor ob ihm nit Strick und Garn
gerichtet wären / es zu fangen! Es hube kein Körnlein auff es sahe sich zuvor
etlichmal umb / ob kein Schütz auff es im verborgenen lautet der es etwann
schiessen könte! Es flohe niemal wiederumb in den freyen Lufft sein eigen
Element / es betrachtete zuvor die Sicherheit deß Wegs / den es nehmen wolte /
ob kein Raubvogel vorhanden der es mit Federn und allem darvon führen möchte!

Du leichtfertiger / thumer Mensch / sagte ich zu mir warumb bist so kühn / von
dir zu glauben / daß du mit andern Menschen vernünfftig seyest / und erzeigest
doch zu deiner selbst Erhaltung nicht so viel Verstands und Vorsichtigkeit als
dieser geringen Creatur die doch sonst nichts als ihr sorgfältigs Leben: und
kein ewige Cron / wie du / zuverliehren: die nach ihrem Todt kein ewige
Verdamnuß / wie du / zubesorgen hat?

Jn diesen Gedancken setzte ich mir vor hinfüro von allen Creaturen dergleichen
so etwas zu lernen / das mir zur Beförderung meiner Seeligkeit ersprießlich
seyn möchte / dann ich konte ja auß diesem eintzigen Exempel wol abnehmen / daß
die Göttliche Güte dieselbe nicht allein zu unserer Speise und zu unserm
Wollust erschaffen; zumalen auch theils deren zu unserer Nahrung gantz unbequem
und gifftig seynd / anderer Beywohnung aber gantz unlustig / schädlich /
abscheulich und gefährlich ist;

Gleich darauff sahe ich eine grosse häßliche Krott dorther waltzen / welche ich
weis nicht / vor übriger Feustigkeit oder vor übrigen Gifft oder umb willen sie
den Wanst voller Laich hatte / kümerlich kriechen vielweniger einer ihro
nacheilenden Schlange eintrinnen konte / die sie grad vor mir erdappte und
verschluckte! diese beyde abscheuliche Würme erinnerten mich billich / daß ich
meinem Allergütigsten GOtt unaufhörlich zudancken schuldig wäre / umb willen er
mich zu keinem solchem Scheusall / sondern zu einer vernünfftigen Creatur / die
der ewigen Seeligkeit mit den heiligen Engel fähig wäre erschaffen hatte.

Gleichwie nun ich zuvor langsam an diese billiche Dancksagung gedacht / also
lernete ich auch von dieser Krott / daß ein Mensch der mit Hoffart beladen (an
welche mich ihr gravitetischer Gang ermahnte) oder einer der wie ein Schwein
sich Tag und Nacht mit übrigem Fressen und Sauffen mästet: oder einer der dem
gifftigen Neid / Haß und Zorn ergeben: oder einer der immer den fleischlichen
Wollüsten abwartet: oder einer der sich auß Geitz mit zuvielen zeitlichen und
vielleicht unrechtmässigen Reichthumen beladen hat / oder einer der auß fauler
Trägheit die Himmelstrasse nicht lauffen mag / beynahe dieser Krotten gleiche /
und der Schlang / dem höllischen Drachen schwerlich entrinnen möge.

Weil mir nun diese meine Gedancken eine scheinbarliche Frucht zeigten / die sie
mitbrachten; Sihe so verfolgte ich sie weiters / ja ich kam so weit / daß ich
nicht allein von den sichtbarlichen Creaturen: sondern auch von dem abgesagten
Ertz-Feind deß Menschlichen Geschlechts / dem Teufel selbst zu lernen
unterstunde!

Dann als ich betrachtet / was massen dieser leidige Widersacher allein auß
lauter Neid und Mißgunst mit unverdrossener Mühe / unaußsetzlichem Fleiß /
tausentfältigen Listen / Betrügereyen und unersinnlichen Vörtheiln / uns
Menschen so ernstlich nachstellet / uns in Sünde: und also umb die Göttliche
Huld / Gnad und ewige Seeligkeit zubringen / davon er doch kein intresse,
keinen Nutzen / keinen Gewinn / keine Belohnung noch etwas anders oder ichtwas
dergleichen zuhoffen hat / daß ihn contentiren möchte / ohn allein daß er
hiemit dem Allerheiligsten Willen GOttes zuwider (gleichsam so zu reden / GOtt
zum Verdruß und Trutz) seinen boßhafftigen Willen zu vollbringen suchte;

Da gedachte ich du blinder Mensch! der du nach diesem Leben nur eins auß
zweyen: nemlich den Himmel oder die Höll; das ewig Leben oder den ewigen Todt:
ein immerwehrende höllische Qual oder ein immerwehrende himmlische Freud und
Wonne: die allerseeligste Anschauung Gottes und seiner lieben Engel und
Außerwöhlten oder die Beywohnung der erschröcklichen höllischen Geister und
aller Verdammten vor dir stehen und zugewarten: und über diß alles die Wahl
unter beyden hast? Warumb läst du so viel Stund / so viel Tag! so viel Wochen /
Monat ja (ach leider) so viel Jahr hinstreichen / in denen du nicht einmal
hieran gedenckest? da doch der leidige Satan keine Minut feyert dich umb deine
Seeligkeit zu bringen / sondern unaufhörlich herumb gehet / und suchet welchen
er verschlingen möge. Ach du unbesonnener Mensch! sagte ich ferner zu mir:
Warum bedenckest du doch nicht wer du bist / wer du gewesen bist / und was du
werden kanst / oder endlich werden must! warumb machst du dir doch diese Gnaden
Zeit / die dir die Göttliche Mildigkeit verleyhet deiner Seelen Heil zu würcken
/ nicht besser zu Nutz? in welcher der Teufel so gar nicht feyert dich zu ihm
in die ewige Verdamnuß zu ziehen.

Als ich so verstaunet dort sasse / fieng eine Nachtigal auff den Baum /
darunter ich mich befande / so lieblich anzuschlagen / daß es einen jeden / der
nicht mit solchen Gedancken wie ich beladen gewesen / daß Hertz im Leibe hätte
erfreuen mögen / zwar so zerstörte mir die angenehme Lieblichkeit ihres Gesangs
auch mein unter Handen habendes Concept / und verursachte / daß ich nachsanne
was ich bey ihr und ihrem frölichen Gesang zu lernen hätte?

Was fragst du? antwortet ich mir selbsten / sie reitzet dich zum Lob deines
Schöpffers! O wer? sagte meine Sinnlichkeit zu mir / sie hat gut singen / sie
hat gut singen / sie hat keine Schulden zu bezahlen / wann sie aber in solchen
Gewissens-Aengsten steckte wie ich / so würde sie die Pfeiffe bald fallen
lassen. Unverständiger Esel / antwortet hingegen meine Vernunfft / weist du
nicht daß ein betrübter Geist und geängstigtes Hertz ein Opffer Gottes ist?
vermeinest du nicht / daß deine Traurigkeit / deine betrübte Buß-Thränen und
dein Leidwesen / umb daß du Gott erzörnet hast / dem Schöpffer eben so angenehm
seyen als dieser Nachtigal Gesang? vornemlich wann dich dieser Schmertz auß
Liebe zu Gott rühret / wann dich reuet / daß du deinen allergütigsten Schöpffer
beleidigt hast / und wann du einen steiffen Vorsatz hast dich zu bessern / und
Gott nimmermehr zuerzörnen.

Geschwind stehe auff / lauff / und eile unverzüglich / dich durch eine wahre
Buß dieser freymütigen und frölichen Nachtigal wieder gleich zu machen /
reinige dein Hertz durch die Beicht / und lasse die Sünd durch die Absolution
vertilgen / alsdann wird dein getreuer Gott / der dich so holdselig hierzu
einladet / dich Freude und Trost hören lassen / daß deine zerschlagene Gebein
frölich wieder werden / er wird in dir ein reines Hertz schaffen / einen
rechten Geist in dir erneuern / und dich mit seinem kräfftigen Geist
bestattigen; alsdann wird er deine Lippen auffthun / und belieben daß dein Mund
sein Lob verkündige / alsdenn wird er annehmen das Opffer der Gerechtigkeit /
der heilige HErr / der sonst alles Lob derjenigen Sünder verwirfft / die ihre
Mangel und schändliche Befleckungen nicht solcher Gestalt / durch Krafft deß
allerheiligsten Bluts / welches das unschuldige Lamm deßwegen vergossen /
wiederumb abwaschen.

Solche und dergleichen Sachen handierte ich damal in meinem zerstörten Gemüth /
und damit ich dasselbige ehistens wieder zurecht bringen / und mein gantzes
mich vermittelst Göttlicher Gnaden Beystands in eine Beschaffenheit setzen
mögte / die Gott angenehm und gefällig wäre; so nahm ich meinen Weg in aller
Eil heimwarts / mich den Priestern zu zeigen / ihres Raths zu pflegen und deren
Geboten als den Geboten Gottes an dessen Statt sie sitzen / mich in aller
Demuth zu unterwerfen.

Passirte demnach in der grösten Mittags-Hitze durch ein Dorff darinnen eben ein
Metzger abstieg und sein Pferd vor einem Hauß an einen Armsdicken Stützen bande
/ auff welchem ein Jmmenstock ruhete; Jch kam eben darzu als ein Jmmlein diesen
fremden Gast umb die Ohren schnurret / welches das Pferd nicht leyden wolte /
sondern mit dem Kopff zuruck schnellet / und den Stützen woran es gebunden
unten am Boden / da er zimlich faul und versporrt war / entzwey brach; Pordutz
lag der Bienstock auff dem Boden! welches die Honigmacher dermassen erzörnte /
daß sie umb solcher ihrer Reichs-Zerstörung willen an dem armen Pferd grausame
Rache zu üben Armee-weis mit ihren Stacheln gleichsam wie mit eingelegten
Lantzen darauff loß flogen; Jch fande mich zu allem Unstern / wie oben
gemeldtet / eben bey dieser Recontre / und vermeinte vor den zornigen Jmmen
eben so sicher als unsichtbar zu seyn; aber weit gefehlet / dann in dem mich
selbige nicht sahen / sondern durch meinen Leib wie durch den andern freyen
Lufft zu fahren vermeinten / fienge ich in einem huy ein par hundert Angel auff
/ die mehrentheils mir beydes durch Hemd und Haut gieng / weil ich der grossen
Hitz wegen mein Wams ausgezogen und über den Buckel gehengt hatte; Was ich
damals vor Schmertzen und Pein außstünde / ist weder zu sagen / noch zu
beschreiben noch zu glauben; allein kan mans bey dem Pferd beyläuffig abnehmen
/ welches vor unleidenlicher Qual gantz wüdig wurde / im Dorff hin und wieder
herumb rennete und sich so erschrecklich anliesse / daß mans endlich todt
schiessen muste; Jch aber legte mich in eine stinckente Cloac der Jmmen
ferneren Verfolgung zu entrinnen / nicht anderst vermeinende / als daß ich
allbereit die höllische Marter selbst lidte.

Da lerne nun du sicherer Narr (sagte ich zu mir) du elender Mensch! der du vor
allem Gewalt der gantzen Welt genugsam gesichert zu seyn vermeinest / der du
alle deine Thaten / deinen gantzen Handel und Wandel genugsam verborgen zu seyn
glaubest: der du thust was dir beliebet / und denckest trutz wer will mirs
wehren / wie leichtlich dich die allenthalben Göttliche Gegenwart seiner
Allmacht finden / und entweder seiner Güte nach demütigen / oder seiner
Gerechtigkeit und unergründlichen Urtheil nach augenblicklich gar biß in den
Abgrund der Höllen hinunter stürtzen könne.

Aus obenbesagtem unflätigem Bad begab ich mich in ein anders / nemlich in ein
fliessend Wasser / weil ich auß dem ersten so belampert stiege / daß mich wol
kein Mensch (wann man mich gleich hätte sehen können) vor einen Menschen / aber
wol vor eine lebendige Dreckseul (mit Gunst) hätte halten und ansehen mögen: Jn
diesem letzteren oder zweyten Bad flößte ich zwar die äusserliche Besudelung ab
/ aber die hin und wider steckende Angel / die mir das Bienen-Volck gesteckt /
und zu einem guten Gedächtnus in meiner Haut hinterlassen / konte ich samt dem
darauß entstandenen Schmertzen so wenig vertreiben / als die Gewissens-Angst
darinn ich schwebte: Jn welche ich mich gleichwol auß unvorsichtiger
Leichtferdigkeit selbst gestürtzet hatte.

Hernach zoge ich mich Mutternackend auß / und trücknete hinter den Hecken meine
Kleider durch die Stralen der Sonnen / welche allgemach gegen den Westen
zustriche: so sich so lang verzögerte / daß ich dieselbe ob zwar kurtze
Sommer-Nacht in eben demjenigen Wald verlieb nehmen muste / darinn etwa die
Springinsfeldische Leyrerin gewohnet / und als ein wunderseltsame Melichina
oder Meerfein / ihren guten Becken-Knecht erstmals angetroffen und bethöret
hatte; Meine bey mir gehabte Speisen waren in dem Morast / darinn ich gesteckt
/ verderbt und zum Genuß untüchtig worden / derowegen muste ich Hunger leyden /
ob ich gleich den verwichenen gantzen Tag weder Essen noch Trincken zu mir
genommen; Was ich aber im Übrigen vor eine lustige Nacht gegen der vorigen
gehabt / beliebe mein großgünstiger Leser unbeschwert selbst zu erachten.

Doch ists besser hie als dort gelitten; und in Behertzigung eines solchen /
tröstete ich mich so gut ich immer konte; vornemlich dieweil sich die
Schmertzen von den Jmmenstichen allgemach legten / oder weil ich ihrer nunmehr
gewohnete.

Gleichwol befande ich mich am Morgen frühe wiederumb wol auff / ohne daß ich
innerlich eine Mattigkeit und Begierde zum Essen / äusserlich aber hie und da
an meinem Leibe eine Sammet-weiche Geschwulst empfande; Meine Gedancken
handelten dieselbe Nacht nichts anders als daß sie mit Verwunderung
betrachteten / was massen GOtt der Allmächtige seine Widerspenstige auch durch
die allergeringste Insecta heimsuchen und züchtigen könne / und deswegen keine
gewaltige Haupt- oder Landstraffen zu senden bedörffte; deß Morgens frühe aber
bedachte ich / daß der grundgütige GOtt seine heilsame Artzney und Hülff-Mittel
/ auch in geringe verächtliche Dinge verborgen; Massen ich die Ursach meiner so
geschwinden Cur der Mistlachen zuschreibe darinn ich gelegen / sintemal man auß
der Erfahrung weiß / daß der Urin / die Jmmenstich damit gewaschen / beydes
Schmertzen und Geschwulst augenblicklich hinweg nimmt.

Als ich nun meiner Sachen Beschaffenheit damals ferner hin und her erwoge / und
so wol in das künfftige als vergangene sahe / was mir nemlich begegnet war und
noch begegnen mögte / zumalen greiffen konte / daß mir alle meine widrige
Begegnussen / durch Vermittlung deß Vogel-Nests zugestanden wären; So fieng ich
derohalben an desselbigen überdrüssig zu werden / insonderheit als ich bedachte
/ daß dessen vorige Possesserin dardurch so elend umbs Leben kommen und als
eine Zauberin verbrannt worden; Jch hielte darvor / daß es eine Art an sich
haben müste / wie das Seianische Pferd / seine Besitzer in alles Unglück zu
stürtzen; sahe auch nicht was es mir sonderlich hätte nutzen können / wann ich
nicht durch Krafft so unsichtbarer Gestalt stelen wolte / welches mir aber ein
widerwertiger Eckel worden war / wiewol ichs zuvor so festiglich in Sinn
genommen hatte; ich verliesse es zwar gar ungern / nicht allein darumb weil es
rar und ein solches Stück war / das mir mancher grosser Herr mit vielem Geld zu
seiner Kurtzweil gar theuer bezahlt haben würde: sondern auch daß es einen in
Nöthen erretten und auß aller Menschen Gewalt erlösen konte; da ich aber
bedachte / was vor grosses Unglück es zur Welt gebären mögte / wann es in eines
gewaltigen Herrn Händen wäre und vielleicht mißbraucht würde; zumalen daß ich
mich in meinen Nöthen nicht auff diß Vogel-Nest / sondern auff die Hülffe
meines getreuen GOttes verlassen solte / ich wolte dann diß Nest höher als GOtt
achten / welches aber die gröste Abgötterey von der Welt wäre; Sihe so fällete
ich das Urtheil darüber / daß es unverweilet cassiret und vertilgt werden solte
/ nahme es derowegen auß meinem Busen hervor / und zerrisse es wol zu
sibenzehenhundert Fetzen.

Gehe hin / sagte ich / deinet halben soll hinfort keines Menschen Heimligkeit
durch einen andern gesehen und offenbaret werden; durch dich soll hinfort
niemand mehr weder umb Essen noch Trincken / vielweniger umb Geld bestohlen
werden; du solst hinfort weder Manns- noch Weibsbildern den Weg zeigen noch
Ursach und Gelegenheit geben / sich im Werck der Unkeuschheit unordentlicher
Weiß zu besudeln; du solst weder mir noch einem andern Menschen seine eigene
Schelmstück / Hurenstück und Diebsgriff mit Unsichtbarkeit bedecken /
vielweniger anderen die ihrige / die im finstern oder heimlich geschehen /
durch finster unsichtbare Gegenwart ans Taglicht bringen / dann GOtt / der
alles siehet / der alles höret / der alles verhängt und zuläst / dem alles
bewust ist / hat ihm allein durch seinen allerweissesten Rath solche
Wissenschafft vorbehalten / der auch alles zu seiner Zeit nach seinem
Göttlichen Willen eröffnen / oder verbergen und vergeben / richten / straffen
oder belohnen wird.

Als ich nun solcher gestalt meinem Vogel-Nest seinen ehelichen Abschied gegeben
/ erinnerte ich mich auch deß Guten so ich durch selbiges zu lernen und zu
begreifen Anlaß bekommen / seit ichs in Händen gehabt; nehmlich daß der jenig
sicher wandele / der GOttes Gegenwart allezeit vor Augen hielte / böse
Gesellschafften fliehe / die possirlich scheinende Ader vor Suspect halte /
ihme selbst nimmermehr traute / den überflüssigen Trunck zu besserer Verwahrung
seiner Sinnen vermeide / und im übrigen von allen Creaturen / ja von allem dem
was ihm vorkommt / was er höret und siehet / etwas guts unterstehen zu lernen /
welches ihm zur Ehr und dem Dienst GOttes reichet und beförderlich zu seiner
Seelen Seligkeit aber ersprießlich seyn mögte.

Weilen sich dann eben ein grosser Ameyssen-Hauffe neben mir fande / dessen
Jnwohner überauß geschäfftig waren allerhand Materialia, und sonderlich das
Genist von dem zerrissenen Vogel-Nest einzutragen; so sahe ich deren emsigen
Fleisse und unverdrossene Arbeit mit Verwunderung zu / und erinnerte mich deß
Spruchs Salomonis / da er sagt / gehe hin du Fauler zu den Omeysen / etc. da
beobachtet ich / wie eine der andern so vernünfftig auß dem Weg wiche / wie
eine der andern ihren Last tragen halffe / wie sie alle so einmüthig waren ihre
Arbeit zu befördern / und so fortan; darauß nun faste ich allerhand schöne
Lehren / und nahm mir einen gantzen Hauffen guts Dings hinfort zu vollbringen
vor; Jch wolte hinfort arbeiten daß mir die Schwarte krachen mögte / umb mich
ehrlich zu ernähren und niemand beschwehrlich zu seyn; Jch wolte meinem
Neben-Menschen künfftig nachgeben und nicht allein gern ausweichen / sondern
auch darzu den Last seiner Mängel auß Christlicher Liebe gern gedulten / und an
seiner Beschwerung tragen helffen; und in solcher Ubung mit einem dermassen
unaussetzlichem Fleiß so beständig verharren / daß mir das gantze Reich der
Omeysen an dem grossen Tag / daran aller Menschen Thun und Lassen examinirt /
durchforschet / gerichtet / belohnet und gestrafter werden sollen / das
Geringste nicht vorzuwerfen hätte; dann ich sahe nunmehr wol / wann man ein
Ding anfahet und nicht endet / daß es nichts mehrers ist / als wann mans gleich
anfänglich gar unterwegen gelassen; und also war vor dißmal das Vornehmste /
daß ich die Beständigkeit æstimiren lernete.

Aber! O seltene Tugend / ich vertiefte zwar mich damals in deiner Betrachtung
so weit / daß ich wol drey Stund auff einem Sitz mit dir zubrachte / und mir
vornahm mich in meinem festen Vorsatz gleichsam mit dir / wie in einem
unzertrenlichen Ehestand / zuverewigen / ja ich hätte auch noch länger in
meiner dasigen Speculation verharret / dafern mir nicht daß Schicksel
unversehens gewiesen hätte / daß die Welt nicht dir sondern deiner Ertzfeindin
der Unbeständigkeit / sich gewidmet; ob aber der leichte Sinn so vieler
Unterschiedlicher Menschen / oder das Gestirn selbst / wie etliche wollen / die
Ursach sey stehet dahin.

Dann es kamen eine Schar Wölffe die mich zugleich in meinen Gedancken
zerstörten und umb so viel desto mehr erschreckten / dieweil es weder im Jenner
noch Hornung war / darinn diese Art wilder Thier sich zusammen zu begeben und
zu ramlen pflegten; derowegen verliesse ich urplötzlich diese gute Gedancken
meines Vorsatzes / und trachtete nunmehr allein dahin / wie ich mein Leben vor
denen erschröcklichen Ankömlingen salviren möchte; Zu solchem Ende stiege ich
in höchster Angst auff eine Stümmelbuche /die mich hierzu am bequemsten zu seyn
dunckte / und als ich mit geringer Mühe hinauff kam / und nunmehr vor den
Wölffen / die sich je länger je mehr vermehrten / sicher zu seyn vermeinte /
sihe! da erschreckte mich ein anderer unversehener Anblick dermassen / daß ich
mein Leben allerdings hinsetzte / dann als ich auff die Buche gestiegen / wurde
ich zweyer Würm gewahr / die ich vor zwo erschreckliche Schlangen ansahe; ich
gedachte / steigst du wieder hinunter zurück / so kommst du den Wölffen in den
Rachen / verbleibst du aber hieroben / so erwürgen dich diese Basilißcken;
langen Bedacht und die Wahl zu nehmen liesse mir weder der Schrecken / so mich
übereilet / noch meine Furcht zu; sondern ich kletterte / das gewisseste zu
spielen / an einem Ast oder Zelgen hinauff / der Seiten der Stümling / deß
Mutter Stammens gewachsen und sich wiederumb in die Lufft geschwungen / so wol
den vermeinten Schlangen als den Wölffen zu entgehen; da hockte ich nun in der
Höhe / und sahe zu / was vor eine Menge Wölffe sich ferner daher sammelte / die
nicht nur mich / sondern den gantzen Bezürck Steinwurffs weit umb mich herumb
Battalien weis umbgaben; so / daß ich wol erachten konte / daß diese
ordentliche Umbzirckung natürlicher Weiß nicht geschehen könte.

Gleich darauff näherten sich zween Männer / auß denen der eine einem reichen
Herrn: der ander aber / so zimlich betagt war / den zerlumpten Kleidungen nach
einem vagirenden Landstörtzer gleich sahe; Sie giengen biß zu dem Ort allwo ich
gesessen / und daselbst sagte dieser zu ihnen; Nun wol mein Herr! jetzt seynd
wir an dem Ort / allwo der Herr entweder / seines Schatzes und verlohren
Geldes: oder deß Mittels sich unsichbar zu machen / theilhafftig werden kan;
der Herr wölle nur bald eins auß diesen beyden / ehe die Stund deren eins
zuerhalten vollends verschwindet; der vornehme Herr antwortet / Geld und Gut
hab ich noch mehr / derowegen will ich mich meines verlornen Geldes hiemit
verziehen und begeben: und solches unter die Schätze gerechnet haben / die im
verborgen ligen; wer ihn find / mag ihn behalten / hingegen aber das Klenot
darfür annehmen / dardurch ich mich unsichbar machen könne.

Hierauff setzten sich beede zu dem Ameißhauffen / davon der alte eine Handvoll
nahm und den andern fragte ob er ihn sehe? Als jener ja antwortet / legte er
selbige Handvoll neben sich und nahm eine andere / fragte wieder wie vor und
trieb es so lang / biß er letzlich eine Handvoll erdappte / davon er
augenblicklich verschwande / und als er abermal fragte / sihet mich der Herr?
Jener aber nein antwortet da sagte er / so halte der Herr sein Fazinetlin auff
/ und empfahe das was er verlangt / jener folgte / und so bald hatte ihm der
Alte die Handvoll Materien von allerhand Geniste so er vom Ameißhauffen
genommen / nicht ins Naßtüchlein geben / so bald verschwand er auch / und
hingegen sahe ich den Alten wiederumb / welches seltzam und verwunderlich zu
sehen war.

Hierauff sagte der Alte zum andern / er solte die Sachen fleissig ins Naßtüchel
zusammen binden / damit das köstliche Stück so die Würckung hätte / nicht
verlohren würde / das thäte der ander / ob mans gleich nicht sahe was er
machte; folgends legte jener das zusammen gebundne Naßtüchel auff die Erde /
und probirte die Gewißheit der Würckung zum offtermalen / sintemal man
dasselbige alsdann nicht sehen kondte / aber wol wiederumb denjenigen der es
hin gelegt; Als sie nun eine gute Weil ihre Kurtzweil solcher Gestalt getrieben
/ und mir genugsam gewiesen hatten / daß die Würckung meines gewesenen
Vogel-Nests nunmehr wiederumb in einer andern Gestalt einem Herrn dienete /
hiesse der Alte den andern sich weg begeben / und als ich meine Augen auffhube
/ wurde ich gewar / daß alle Wölffe auch verschwunden. Der Alte hingegen zoge
seine Wünschel-Ruthe herfür den verborgenen Schatz zu suchen / er brummelte
etliche Wörter darzu / und schliche damit überall herumber / ich aber stiege
allgemach den Ast herunter / und wurde gewahr / daß das jenige so ich im
Schrecken Anfangs erblickt / keine Schlangen / sondern zwo seidene Würst voller
Gold / nemlich der Springinsfeldischen Leyrerin gestohlene 1000. doppelte
Ducaten waren / welche güldene Schlangen-Rippen gar erfreulich durch das
abgenutzte und zum Theil versparte Zeug herfür schimmerten / ich steckte alles
in meinen Rantzen / und sahe dem Kerl mit seiner Glücks-Ruthen zu / der endlich
in einem holen Baum einen zimlichen Partickel Reichsthaler und etwas an
Silber-Geschirr fande / so er auffpackte / und sich damit seines Wegs verfügte;
ich aber machte auch nicht länger Mist daselbsten / sondern Anschläg wie ich
meine Reichthumb anlegen / und das freundliche Mägdgen / so ich unschuldiger
Weis gleichsam im Schlaff beraubet und geschändet / wieder erfreuen / und bey
Ehren erhalten möchte.

 

Als nun hochgeehrter großgünstiger lieber Leser / ist diejenige Histori die ich
ihm von meinem Vogel-Nest habe erzehlen wollen / hat er nun darauß gefast / was
ich ihm damit habe beybringen wollen / so ist mirs lieb; noch viel lieber und
erfreulicher aber wird mirs seyn / ihme aber sehr nutzlich / und GOtt
wolgefällig / wann er demselben was ich ihn hierinn zu lehren bedacht /
nachzukommen sich befleist; wäre aber wider alle Hoffnung eines solchen Numeurs
/ daß er hierinnen weder offentliche noch verborgene Lehren gefunden / oder
doch wenigst derselben nicht geacht hätte / so wird ihn jedoch diß Wercklein
anderwerts contentirt / und ihme verhoffentlich die Zeit eben so wol und
vielleicht nützlicher und besser vertrieben haben / als wann er in dem Amadis
gelesen hätte; Werde ich nun sehen daß dieses beliebt wird / so soll diß der
Erste Theil deß Vogel-Nests seyn / und der Ander auß dem Omeis-Hauffen in
Kürtze hernach folgen; Jst etwann jemand darinn getroffen / der schweige und
bessere sich / dann deßwegen hab ich diß geschrieben; Jst aber dein Camerad
berührt worden / so freue dich deiner Unschuld und dencke was konte der fromme
Aber darvor / daß sein Bruder ein Schalck war! Bitte aber auch darneben GOtt
daß Er dich nicht fallen lasse / sondern auch deinem Bruder wieder aufhelfe diß
war meine Meinung / als ich diß Wercklein anfienge / und ist sie noch da ichs
jetzt hiemit

ENDE.

DAS WUNDERBARLICHE VOGEL-NEST

ZWEITER TEIL

[vogeln2]

ERLÄUTERUNG DESS KUPFFERS / UND KURTZER
INHALT
DIESES GANTZEN TRACTÄTLEINS.

Die Hülffe so du glaubst vom Teufel her zu zwingen /
    Scheint zwar / sie komm dir wol / ist aber so bewand /
    Daß sie je mehr und mehr dich faß mit Sünden-Band
Fein schnell / gewiß und fett dich in die Höll zu bringen.

 
PRIVILEGIA UND FREYHEITEN / SO DIESEM
TRACTÄTLEIN VERLIEHEN.

DJß Wercklein hats uffzuweisen / vom Grossen und zwar Unsichtbaren / und also
auch Aller-Unüberwindlichsten Groß-König der Welt grossen und
allervolckreichesten Landschafft Selenitite, (worinnen die Weiber / wie
Lucianus bezeuget / gantze Körb voll Eyer legen / und Schockweise ihres
gleichen Menschen darauß brüten / ) daß es nemlich kauffen darff / wer Lust /
Lieb und Geld darzu hat; Es sey gleich Gelehrt oder Ungelehrt / Reich oder Arm
/ Groß- oder Klein-Hans / Geistlich oder Weltlich / Weib oder Mann / Närrisch
oder Gescheid / Ledig oder Verheurath / Bübgen oder Mägdgen; Es mags auch ein
jede auß erstgemeldten Personen lesen / die es in Handen / (doch mit diesem
Vorbehalt / so fern er anders auch lesen kan) es würde ihm dann von einem
sonderbaren hohen Gewalt ernstlich verbotten / der solches auß rechtmässigen
Ursachen zu thun befugt / und solch sein angelegt Verbott zu handhaben / starck
genug sey; Es ist auch gegönnet und zugelassen / daß es ein jeder / nach seiner
allerbesten Gelegenheit / zu Zeiten hinweg legen / und solches nach eigenem
freyem Willen wieder in die Hände nemmen mag / so offt ihms selbsten beliebt /
und die Zeit zugibt; Also / daß gar keiner gezwungen seyn solle / solches über
einmal / oder auff einen Sitz / außzulesen / Es geschehe gleich allein die Zeit
zu passiren / oder die Lehren darauß zu erfischen / die der Autor heimlich
hinein verborgen; dahingegen ist auch einem jeden Possessore dieses Tract
ätleins ohngewehret / daß ers / wann er an einmal nicht genug / oder sonst ein
kurtz Gedächtnus hat / zwey / drey / vier / ja wol gar siebenzehen mal
durchlesen / und gar deß Nachtes untern Kopff legen darff / wie Alexander
Magnus seinen Homerum; doch mit dieser Bescheidenheit / daß die Reformirte
ihren Lobwasser / die Evangelische ihren Habermann / und die Catholische ihren
Thomam de Kempis darüber nicht vergessen. So darff auch ein jeder / ob er schon
bey seinem Eyd zu behaupten vermeynt / daß er weder dem Momo noch Zoilo
verwandt / diß Tractätlein tadeln / beurtheilen / verachten / verkleinern /
glossiren / corrigiren / und durch die die allerschärffste Hechel ziehen / wann
ers gleich weder verstehet / noch besser machen kan: Hierzu kompt auch noch
dieses Bene, daß ein jeder Kerl / er sey auch so ernsthaft und gravitätisch als
er immer wolle / dieses Wercklein / wann es gleich in grünem Atlas / oder
Purpurfarbem Sammet eingebunden: mit einem güldenen Schnitt außgeziert / und
wie ein liebes Gebetbüchlein / mit silbernen Schlossen verwahrt wäre /
ohnverhindert und ohne Einrede allermänniglichs / auch ohne Verletzung beydes
seiner eygenen reputation, und seines zarten Gewissens / so bald er nur müd
drüber worden / kühnlich in das Wasser / in das Feuer / oder wol gar in deß
Pilati heimliche Cantzley werffen / oder wann er je Haußhältisch damit
verfahren will / einen Welschen Würtz-Krämer umb ein Bixel voll Schnupfftaback
vertauschen mag / wann nur der Buchverkauffer seine ehrliche Bezahlung darvor
empfangen hat / ohne daß ihn jemand solcher scharffen procedur wegen vor einen
Wunderseltzamen Würmischen Phantasten halten / oder darvor außschreyen solte /
doch bleibt ihnen auch frey gestellt / vor sothaner ernstlichen Verfahrung
solches einem andern zur Danck-verdienung entweder zu schencken / oder auff
nimmer wieder geben zu lehnen; Uber diß alles gibt mächtig-gedachter grosse
König Selenitide allen und jeden / die mit Papier / und was darauff gehört /
umbgehen / durchgehends diese vollkommene Macht / freyen Willen / willkürlichen
Gewalt und erlangtes Recht / diß Tractätlein in Teutscher Sprach aller Orten
und Enden nachzutrucken / feil zu haben / zu verkaufen / zu verstechen / und zu
ver alieniren / und zu ihrem allerbesten Nutzen zu verwenden / wann und so offt
es ihnen beliebt / doch mit diesem außtrucklichen reservat und vorbehalt / daß
ein solcher Nachtrucker geständig sey / auch deßwegen gnugsame Bürgschafft
leisten wolle / was massen er sich gantz kein Gewissen machte / wieder das
Gesetz der Natur zu handeln / sondern durch den Nachtruck sich befleisse /
seinem Neben Menschen / vornemlich aber dem ersten Verleger das Brot Diebischer
Weis vorm Maul hinweg zu stehlen / darunder aber mit nichten dieselbige
verstanden werden / welche wissen / und sich zu thun befleissen / was ehrlichen
Leuten geziemt / auch nicht die jenige / so diß Tractätel auß dem Hochteutschen
in ein andere Sprach übersetzen / und also Außländischen Nationen zum besten /
in einer unteutschen Sprach trucken lassen möchten / alles laut der Privilegien
in Original, mit angetroheter Straff / daß der mehr mächtig-gedachte grosse
König Selenititorum den Verbrechern seines gantzen Reichs unartige und
verwerffliche Geburten / welche wir Wechselbälg oder Käulköpf zu nennen pflegen
/ wie vor diesem Jupiter seine Harpyæ, übern Hals zu schicken entschlossen /
alles laut mehr-angeregter Originalia, so geben unter eygenhändiger
Unter-Schrifft deß offtmahlig ermeldten grossen Königs / de dato in der Haupt-
und Residentz-Statt Invisibilis, den 33. Monatst. Inauditæ, Anno post nihil
00000.

Nullander Rex Selenitide.

(L. S.)

Nemonius Secretar.

VORREDE AN DEN GENEIGTEN LESER.

GLeich wie der Simplicianische Autor in dem Ersten Theil seines wunderbarlichen
Vogel-Nests nichts anderst gesucht / als die Menschen zu erinnern / daß sie
jederzeit in allem ihrem Thun und Lassen / Handel und Wandel die Göttliche
Gegenwart vor Augen haben / und solche kein Augenblick ohnbetrachtet oder
ausser Acht lassen sollen; Also will er sie in diesem Zweyten vor der Kund- und
Gemeinschafft mit dem bösen Geist getreulich warnen / in welche / ja gar in
eine armselige Verbündnus mit ihme / und also in die Ewige Verdammnus mancher
gar leichtlich und ohnvermerckt / ehe ers selbsten vermeynt / oder ihm
einbilden mag / gerathen könne / nicht nur / wann er selbsten vorwitzige und
verbottene Künste braucht / oder dergleichen zu lernen sucht / sondern auch /
wann er bey seinen Dienern und Dienerinnen den so genannten weisen Männern und
Weibern / oder (sie mit ihrem rechten Namen zu nennen) Teufelsbannern /
Segensprechern / alten Hexen und Gabel-Reuterinnen Hülff und Rath suchet / mit
denenselben nur umbgehet / oder die geringste Vertraulichkeit mit ihnen pflegt.
Was nun bemeldter Autor in gedachtem Ersten Theil seines angeregten Vogel-Nests
zu thun vermeynt / das hat vor ihm / und zwar mehr als vor 2000. Jahren der
weise Mann gethan / nemlich die Menschen zu lehren / wie sie sich gar
leichtlich vor Sünden hüten könten / wann er mit kurtzen Worten sagt: Jn allen
deinen Wercken gedencke deiner letzten Ding / so wirstu Ewiglich nicht
sündigen; Aber mehr-besagter unser Autor unterstehst solches viel kürtzer und
kräfftiger zu thun / dann umb wie viel mehr wird der Mensch das freventlich
sündigen unterlassen / wann er weiß und bedenckt / daß ihm allenthalben die
unfehlbare Gegenwart deß jenigen beywohnet und zusiehet / der ihn künfftig umb
sein Thun und Lassen eygentlich straffen oder belohnen wird? Wann sich der
Mensch scheuet in eines andern Menschen beysein (der gleichwol nur seines
gleichen / auch ein Sünder / und vielleicht viel Gottloser als er ist) ein
schandliche Laster-That zu begehen / wie viel mehr wird er dergleichen / oder
auch wol die geringste Sünde zu thun unterlassen / so er thut / was ihn das
Vogel-Nest lehret / nemlich diß / daß er gedencke / was massen ihm der
Allerheiligste / so die Sünde hasset / der Aller-Gerechteste / so weder das
Gute unbelohnt / noch das Böse ungestrafft läst / der Allermächtigste / dessen
Hand und Göttlichem Gewalt niemand entrinnen kan / überall zuschauet? Dieser
Autor hat zwar in dieser ernstlichen Sach seinen gewöhnlichen lustigen Stylum
gebraucht / und viel lächerliche Schwänck mit eingebracht / wie er in deß
Abentheuerlichen Simplicissimi Lebens-Beschreibung auch gethan / so / daß unter
17. Lesern kaum einer ist / der da findet / was er ihn unterrichten will /
sondern die mehriste glauben / er hab ihnen seine Schrifften nur zur
Zeit-Verkürtzung verfertigt / aber das läst er sich nicht irren / immerhin im
angefangenen Glaiß fortzufahren; Verständige Leut / denen es gedeyet / werden
den Kern schon zu finden / und ihnen zu Nutz zu machen wissen; Man weiß wol /
wie ungern die Patienten die bittere / ob gleich heylsame Pillulen verschlucken
/ dahingegen aber die übergüldte oder verzuckerte leicht zu sich nehmen /
deßwegen hat er auch den vorsichtigen Aertzten nachgeöhmt / und seiner
straffenden Schrifften scharpffe Bitterkeit dergestalt versüsset / daß sie
etliche unbolirte bey nahe vor keine heylsame Artzney / sondern vielmehr vor
ungesund Schleckwerck geniessen; unangesehen nun eines solchen auch der
neidigen Saturnisten und Maulhenckolischen Köpffe Schmälerey und Mißgunst / die
alles ausser ihrem eygenen gemächt / vor Salbaderey halten und außschreyen
wollen / ist er bey seiner vorigen Art geblieben / die unbehutsame Menschen
(auch mit Exempeln) unter dem Schein kurtzweiliger Geschichte / vor dem jenigen
treulich zu warnen / was sie / wie gemeldt / gar leicht vom höchsten Gut
absondern / hingegen in deß leidigen Teufels Gewalt / und wann der liebe Gott
auß sonderbarer Barmhertzigkeit nicht hilfft / ohn Zweifel in die Ewige
Verdammnus bringen mag / worzu er vornehmlich bewogen worden / als er gesehen /
wie unzehlbar viele sich in jetzigen elenden / vielleicht letzten Zeiten mit
allerhand liederlichen Künsten schleppen / ohne daß sich der ein oder ander
Mensch ein Gewissen darumb mache / noch mercke / daß er allbereit dem
Höllischen Schlund begune im Rachen zu stecken. Sonsten wäre dieses billich das
zehende Theil oder Buch deß Abentheuerlichen Simplicissimi Lebens-Beschreibung
/ wann nemlich die Courage vor das siebende / der Spring ins Feld vor das achte
/ und das erste part deß wunderbarlichen Vogel-Nests vor das neundte Buch
genommen würde / sintemahl alles von diesen Simplicianischen Schrifften
aneinander hängt / und weder der gantze Simplicissimus, noch eines auß den
obengemeldten letzten Tractätlein allein ohne solche Zusammenfügung genugsam
verstanden werden mag. So zur freundl. Nachricht der Autor hiemit vermelden
wollen / und dem Leser alles Wolergehen hertzlich wünschet.

 
REGISTER DER CAPITEL.

    I. Würckung deß Gelts / beydes wann man dessen viel besitzt und verlustigt
       wird.
   II. Abbildung deß Zauberers.
  III. Was vor den verlohrnen Schatz eingetauscht worden.
   IV. Gar ein ernstliche Leffeley / zwar schier zwo.
    V. Der Unsichtbare siehet das Fundament eines Gebäus / darauff ihm Hörner
       gesetzt werden solten.
   VI. Wurst wieder Wurst / und der Magd ein Trinck-Gelt.
  VII. Wie man den vernaschten Weibern ein Abscheuen vorm Wildbret macht.
 VIII. Künstlich Vor-Gebäu / damit einem kein frembder Stier in Stall steigt /
       noch der Guckuck Eyer ins Nest legt.
   IX. Ein Huren-Bub betreugt den andern / und der unschuldigst muß das Bad
       außtragen.
    X. Räis in die Leipziger Michaeli Meß / und von dannen nach Amsterdam.
   XI. Was ists sich nun zu versehen? Kompt Krieg oder bleibts Fried?
  XII. Das beste Mittel vor die Kriegs-Läuffe wird gesucht und gefunden / das
       schlimmste aber erwehlet.
 XIII. Was die Juden vom Propheten Elias halten / und von ihrem künfftig
       verhoffenden Messias glauben.
  XIV. Der Prophet Elias isset zu Gast / und der Engel Uriel verkündet deß
       Jüdischen Messiæ Ankunfft / so geschehen auch sonst grosse
       Wunderzeichen.
   XV. Moschiach wird vom Elias angezettelt / von der Esther außgewebet / und
       endlich von dem grossen Gebürg nur eine kleine lächerliche Mauß geboren.
  XVI. Wie sich Eraßmus verhielte / und was gestalten er auß seinen schweren
       Anfechtungen erlöst wurde.
 XVII. Wer dieses Capitels Jnhalt wissen will / muß es entweder selbst lesen /
       oder ihm lesen lassen / es sey dann / daß ihms einer sonst erzehle.
XVIII. Ein güldener Fischzug mit einem höltzernen Angel / auch andere Quinten
       mehr.
  XIX. Kuh und Kalb wird miteinander verstellt.
   XX. Wie es weiters vor-bey und nach der Hochzeit ablieff.
  XXI. Was der Verzweifelte ferners begonnen.
 XXII. Wie es ferners ergieng / und was auß diesem Gesicht zu lernen.
XXIII. Wie der Feldzug angieng und ablieff.
 XXIV. Wie der elende Tropff auß seinem jämmerlichen Zustand erlöst / und
       wieder zu recht gebracht worden.
  XXV. Was es eygentlich mit den Festigkeiten sey.
 XXVI. Continuation voriger Materi, und ander dergleichen Sachen mehr.
XXVII. Heim-Räis / sampt dem Beschluß dieses Tractätleins.

CAP. I.

Würckung deß Gelts / beydes wann man dessen viel besitzt und verlustigt wird.

DEm Grindigen ists bey nahe ohnmüglich das kratzen zu lassen / wann er ihm
gleich den künfftigen Schmertzen einbilden kan / den er damit verursacht / und
den er etwann auch hiebevor bereits empfunden; Wann er gleich Leut siehet /
welche seine närrische Geberden: seine bleckende Zähn: sein krummes Maul und
runtzelichte Nase / so er in solchem geschäfftigen Jucken darstellst / sampt
der Ungedult über seine eygene Haut / so er mit seinem Gescherr verdoppelt /
belachen! Aber was machts / daß diese jenen außlachen? Es macht / daß diese
Außhöner auch nicht selbst grindig seyn / dann so würden sie ihr Gespött wol
unterwegen lassen; Der / so ein Ding nicht versucht / wie wolte er wissen
können wie es schmäckt? Er mag wol etwas rathen / ist aber noch fern vom
Wissen; wie jener Baurenbub / der die Güte deß Schnepffen-Drecks aber alle
andere delicate Gerichter erhöhete; nicht zwar / daß er selbst darvon gessen /
sondern weil sein Großvatter einsmals erzehlet / seine Urähne hätte vor alters
dergleichen auff weisse Semeln gestrichen / und in Butter gebachen / von seinem
Junckern mit Lust essen sehen und loben hören;

Aber hier ists ein anders; Jch will nach dem Altfränckischen Sprüchwort sagen /
wer hangt der langt! keiner kan glauben / wie Stachelhafftig und
Hechelzähnmässig-weh einem das schrepffen auff den Schienbeinen kitzelt / so
fern ers nicht selbst erfahren.

Jch habe Geistliche Seelen-Hirten von allerhand Religionen / beydes in
offentlichen Predigten und absonderlichen Gesprächen so wol auß dem Grund der
Heil. Schrifft / als andern erheblichen Ursachen gewaltig darwider (hätte bey
einem Haar donnern gesagt) kollern gehöret / wann sie vernommen / daß gemeine
Leut / so entweder krancke Kinder: krancke Dienstbotten oder kranck Vieh gehabt
/ oder denen etwas gestolen worden / oder sie selbst sonst ohnvorsichtiglich
verlegt oder gar verlohren / zu denen alten Weibern / Weissen so genannten
Männern: oder besser zu sagen / schwartzkünstlerischen Lumpen / Siebträhern /
Segen sprechern / und so beschaffenem Gesindel geloffen / das nur im Verdacht
gewesen / ob gienge es mit / wo nicht gar Teuffelischen / doch wenigst
verbottenen Künsten umb; O seliger Eyfer so Gottseliger und liebreicher Hirten!
O sichere Hülff und Wegweisung / deren sich wie irrende Schäflein alsdann
tröstlich bedienen / wann sie in widerwertigen Begegnussen vom Satana gelockt:
von seinen Aposteln mit Versprechung gewisser Hülffe angereitzt: von eygnen
schmertzlichen Anfechtungen gleichsam genötigt: und also von allen Orten her so
wol angekünt und geludert: als mit Schärpffe angesporet werden / von der
rechten Bahn abzutretten! O heilige Vorsorg so getreuer Vätter! welche uns
elende Jdioten: uns arme unwissende blinde Layen auff diesem gefährlichen Weg
solcher Gestalt vor Zauber-Künsten / vor Abgötterey; und also vor der Seelen
Untergang und ewigem Verderben zu behüten: und unserer ewigen Verdammnus
vorzukommen; hingegen aber uns / ihrem Ehrwürdigen Beruff gemäß / in den Schoß
Abrahæ zu liefern / sich so treueyferigst bemühet! massen einmal / gerechter
Vernunfft nach zu schliessen / daß der jenig / so Hülff und Zuflucht beym Feind
Gottes und seinen Abgesandten sucht / ob er sie gleich nicht findet / hernach
weder der Hülff Gottes und seiner Heiligen mehr werth seye; daß aber der
liebreiche GOtt bisweilen dem einen und andern Gefallenen durch seine
Vätterliche Güte dannoch wieder auffhilfft / und ihn in seine Gnad nimpt /
darvon ist allein seiner Grundlosen Barmhertzigkeit zu dancken!

Aber lieber bedenck doch / was der tausendlistige Ertzfeind beydes deß
Himmlischen Heers und Menschlichen Geschlechts vornimbt / wann er siehet / daß
wir diesen unsern getreuen Vättern so gehorsam folgen; ihn sampt seinen
Propheten verachten / und sich allein auff Gott verlassen? Schau doch seine
Schalckheit an! Er läst durch seine verdammliche Künstler außgeben / daß einige
von eben den jenigen Geistlichen / so ihrer Kunst am allerhefftigsten
widerstanden / gleichsam als hätten sie solche mit Eysen und Feuer außrotten
wollen / zu ihnen geloffen / und sich ohne Scheu ihrer Hülffe bedienet: umb uns
arme Ignoranten dahin zu persuadiren / daß wir dencken / und in unserer blinden
Einfalt sagen sollen: Hoho! haben das unsere andächtige- allein Gottergebene
Vätter gethan? Wer wolte uns dann in argem auffnehmen / wann wir ihnen folgen?
Jsts ihnen recht? so ists uns billich; dann wo der Abbt die Würffel aufflegt /
da ist dem Convent erlaubt zu spielen.

Und zwar was ist gemeiners / bekandters / und auß der Erfahrung gewissers / als
daß alle die jenige Menschen / so in Wassersnoth und Gefahr deß Ersauffens
gerathen / das nächste / so sie erlangen mögen / zu Hülff ergreifen (und solte
es gleich ein scharpffe Dornhecke / oder nur ein schwaches zerbrechliches Glas
seyn) solches auch so fest fassen / und im Leben und sterben so starck halten /
daß mans ihnen auch nach dem Tod (so fern sie anders demselben Würger im Wasser
bestehen / und überwinden müssen) mit Mühe wiederumb auß den Händen zu bringen
hat!

Aber deßwegen bilde dir darumb nicht ein / viel weniger glaube es / (wie ich
ehemal Närrischer Weise gethan) daß die Geistliche in ihren Nöthen der
Schwartzkünstler Hülffe suchen / dann sie sind viel zu heilig und zu verständig
darzu; Es würde einer sein hundert-Thaler Pferd / wann es ihm gleich von
tausend Hexen geritten worden wär / ehe hundert-tausendmal verrecken lassen /
und lieber die gantze Zeit seines Lebens zu Fuß gehen / als daß er nur einen
Segensprecher auch nur mit dem geringsten Wunck umb Hülff anspreche! Also auch
in allen andern Fällen; Ja wann es gleich an ihr eygen Leben gieng / dann sie
wissen / daß sie / gleich wie sie im HErrn gelebt / also auch im HErrn sterben.

Also sind sie viel Gewissenhafftiger und vorsichtiger als ich war / thun auch
weit anders als ich thät / da mir die Springinsfeldische Leyrerin all mein Gold
und Silber / so viel ich dessen in gemüntzten groben Sorten in meinem
zurück-gelegten Schatz vermochte / außgefischt;

O ihr verfluchte Reichthumb / was habt ihr nur mit mir begonnen? So lang ich
euch besessen / habt ihr mich mit einem solchen Last der Hoffart beladen / die
allein genug gewest wäre / mich in den tieffsten Abgrund der Höllen hinunder zu
trucken! geschweige was massen euer Uberfluß meinen eytelen und schnöden
Begierden den Weg der verdammlichen Wollüste also richtig gebahnet / daß ich
gantz unanstössig auff dem selben zu meinem Verderben fortwandern: und also der
Stricke nicht wahrnehmen / viel weniger ihnen entrinnen konte / die mich zur
ewigen Verdamnus zu ziehen anfiengen /dann ich lebte wie der reich Mann /
Luc. 16. und hätte ich so fort gefahren / so wär ich auch billich wie er
gestorben.

Ach! was waren aber dieselbe eytele Wollustbarkeiten? die vermeintlich / und
doch so schnell zergängliche Freuden! die Thorheiten so falscher Ergötzungen:
die Erfüllungen meiner närrischen Begierden / und dergleichen gegen den
schweren Sorgen zu schätzen / damit ihr mich mehr als Henckermässiger weise so
Tags / so Nachts grausamlich gequälet? nicht allein euch zu erhalten / sondern
auch zu vermehren / damit ich nicht durch eure Schmälerung oder gäntzlichen
Verlust und ruin zugleich umb mein groß Ansehen / Ehr und reputation: umb mein
herrlich sanfft Leben / und andere den Menschlichen Sinnen angenehme und
erwünschte Ding käme; die ich allein auß euch so überflüssig zu geniessen mir
einbildete / und mit euch zu verlieren besorgte.

Aber / ich muß noch einmal sagen / ihr verfluchte Reichthumb! mit diesem allem
wars euch noch lang nicht genug? Es war bißher nur Kinderspiel / und mir ein
angenehmes süsses Gifft gewesen / vermittelst dessen ihr mich mit meinem
damahligen guten Contentament auf einem lustig-scheinenden Weg unvermerckt
richtig gegen der Verdamnus zuführet (den ich zwar jetzt / da mir die Augen
geöffnet seyn / umb der untermischten Bitterkeit willen mit gesunder Vernunfft
nicht lustig nennen kan) zuletzt aber woltet ihr mir / O verrätherische
Reichthümber / den Hertzstoß mit gewaltsamer Tyranney und höchster Marter
beibringen; dann siehe / nachdem die Leyrerin ihren Diebsfang glücklich gethan
/ und mein Schatz ausgeflogen war / hätten billich mit meinem Reichseyn auch
die jenige Ubel aufhören sollen / mit denen ihr die Menschen peinigt die euch
besitzen; Aber ach! da liesset ihr mich erst allerdings die Höllische Qual
selbst empfinden; Ja / ich gestehe mehr als gern / daß es damahl umb mich und
meiner Seelen Heyl knapp gestanden / und sehr nahe geschehen gewest wäre / so
fern mich die Barmhertzigkeit deß Höchsten durch seinen guten Engel nicht
erhalten / so gar ein kurtzer Schritt war zwischen mir und der gäntzlichen
Verzweifflung; dann gleich wie mich zuvor die Sorg gefrettet / das Meinige zu
verwahren und zu vermehren / also schmirzte michs jetzt umb so viel desto mehr
/ weil es Pritsch: und keine Hoffnung da war / solches wieder zu bekommen.

Jch hatte nirgends keine Ruhe mehr / keine kam mir in mein Gemüth / und kein
Schlaff in meine Augen; Jn Summa / ich war von aussen und innen durchgehends
beschaffen / gleich als einer / der in eine Jungfer verliebt ist / und an
Erhaltung der Gegen-Lieb verzweifelt; Jch kan auch meine damahlige Unsinnigkeit
sonst keiner andern Thorheit besser vergleichen / als eben deren / darinn die
Närrisch-verliebte versuncken / dann ich lieffe / rennet / und thät manchen
unnützen Trab; Jch gieng mit dem Saul nach Endor / und schickt mit dem Ochosias
nach Ekron; keinen Teuffelsbanner liesse ich unbesucht; keinen Hexenmeister
ungefragt; aber alles vergeblich: da wolte kein zusprechen der Verwandten bey
mir hafften / kein Trost der Geistlichen mehr helffen / noch ihr ernstliche
Vermahn / und Abwarnungen etwas verfangen; Nichts bessers konte ich als
seufftzen; und was mich noch am allermeisten schmirzte / war diß / daß sich
Leute fanden / welche ich doch mein Tage nicht beleidigt / sondern ihnen
vielmehr alles guts erwiesen / die sich meines Unglücks freuten / und daß sie
mich so nidergeschlagen und gedemütigt herein gehen sahen; dann ich wurde am
Leib mager / am Verstand untüchtig und stumpff / von Kräfften schwach / von
Farb bleich / von Humeur melancholisch / und mit einem Wort / allerdings so
elend / wie die erst obengedachte Unglückselig-Verliebte zu seyn pflegen.

Ach! ich grosser Narr! was hab ich doch nur gedacht? Jch hatte ja noch wol so
viel im Vermögen / wanns gleich kein baar Gelt / noch so viel Gold und Silber
war / als ich verlohren / benebens noch darzu bey jederman einen guten Credit;
geschweige meiner ansehenlichen Freundschafft / die mich nicht verlassen; so /
daß ich mich besser als noch viel nicht können / nicht allein mit Ehren
ausbringen / sonder auch widerumb ein stattliches erringen und gewinnen mögen;
Aber was halffs? Meine Thorheit muste auffs höchste kommen / damit ich ja mit
Schmertzen erführe / was mir die Leut ohne das ansahen / nemlich / daß ich
wider alle Vernunfft und Billichkeit das Gelt mehr als Gott geliebt.

CAP. II.

Abbildung deß Zauberers.

MJtten in diesem meinem Jammer und elenden Zustand spatzirte ich vor Unmuth /
und in der allerhöchsten Traurigkeit / als die Zeit eben gegen dem Ende deß
Augusti zulieff / in meinen grossen Garten / den ich zu nächst vorm Thor an der
Statt ligen hatte; und wann einer / der mich also hinwandern sehen / auch
damahls meine grosse Hertzens-Betrübnus so wol schauen und betrachten können /
als die äusserliche Gestalt / die mit der innerlichen Beschaffenheit
gemeiniglich überein zu stimmen pflegt / so hätte er ohne Zweiffel geschlossen
/ ich wäre auff dem Weg begriffen gewesen / auff Chinesische Gattung mich
irgends an einen Baum zu knüpffen: aber es gieng GOtt Lob viel besser ab; dann
diß war derselbige Ort / da ich meinen ersten Trost empfieng / den ich auß
meiner eygenen Vernunfft / vermittelst Göttlicher Gnaden schöpffte / als ich
nemlich betrachtet / was massen die Königs-Cronen / Tulipanen / Narcissen /
Hyacinten / und andere Blumen-Zwiblen ihrer schönen Zierde gäntzlich beraubt
waren / die deßwegen aber drumb nicht gar verdorben / sondern in versicherter
Hoffnung gantz frisch im Erdreich lagen / auff den künfftigen Frühling mit
ihrer gewöhnlichen Tracht wiederumb auff das neue prächtig zu prangen: du Narr
/ sagte ich damahls zu mir selbst / wann du keine Vernunfft hast / wie ein
verständiger Mensch haben soll / und wann dirs an Weisheit und Wissenschafft
mangelt / so lerne doch hier an diesen stummen Gewächsen / wer weiß / wie dich
Gott wiederumb zu segnen beschlossen? als der dir noch kein Glück versagt hat /
hastu doch noch den Samen / das ist / die Mittel und Gelegenheit / gleich wie
diese Blumen-Zwiebeln die Art ihres Wachsthumbs in Händen / grössere Reichthumb
und Schätze zu pflantzen und einzuerndten / als du verloren: kurtz gesagt /
mein Trost / Hoffnung und guter Vorsatz wurde gehling so mächtig / gewaltig und
groß / daß ich mir einbildete / ich wäre jetzt erst auß einem Blinden zu einem
Gesehenden / auß einem Cyclops zu einem Argo worden / derowegen schalte ich
mich selbst / umb daß ich wegen meines Verlusts so närrisch gethan / mir selbst
das Leben bey nahe mehr als halber abgefrettet / und was das
aller-abscheulichste ist / wider das außtrückliche Gebot Gottes / und frommer
Christen Gebühr / mich bey den Siebträhern / Schatzgräbern und Teuffelsbannern
umb Hülff und Rath beworben hätte; Ja / ich setzte mir schon vor / wie ich
solch Ubersehen büssen / und wann ich einmal wieder reich würde / mich bessern
wolte: Jn Summa Summarum / ich geriethe plötzlich in einen solchen vermögten
Stand / als ich in einem halben Jahr nicht gewesen / und in einen solchen die
Tag meines Lebens wieder einsmals zu kommen / mir vor ein paar Stunden nicht
einbilden dörffen: und damahl prießte ich die Zeit glückselig / in deren ich
etwan vor ein einzige Blumen-Zwiebel ein dutzet Thaler verspendirt / als welche
mich jetzunder in meiner höchsten Trübsal auff einen Weg zu tretten veranlaßt /
auff welchen mich weder der Geist / noch Weltlichen Freunde Zusprechen nicht
bringen mögen.

Nach diesem bedachte ich was ich thun: und wie ich meine Händel anstellen wolte
/ damit ich wieder recht grün würde / und in solchen Gedancken wurde ich gewahr
/ wie untüchtig mein bißhero gehabtes Anligen mich zu allen Geschäfften / so
die prosperität erfordert / gemacht / und was ich seyter demselben verabsaumt
hatte / derohalben setzt ich mir vor / hinfürder anders zu hausen / und alles
wieder doppelt einzubringen / was ich bißher verliederlicht / gieng auch in
solchen Gedancken eben so frölich wieder auß dem Garten / als bekümmert und
zerschlagen ich zuvor hinein gangen war / umb so balden nach Hauß zu gehen / zu
dem Meinigen zu sehen / und an dem / was ich mir vorgesetzt / einen guten
Anfang zu machen.

Aber! aber! wie eytel und nichtig / wie lär / mangelhafftig und hinflüchtig
macht unsere Unbeständigkeit die einmal richtig verabfaßte Concepta und
Anschläg / sie ists / die gemeiniglich verursacht / daß wir die in unserm
gantzen Leben verlangte Güter / nach denen wir in allem unsern Handel und
Wandel gestrebet / nicht allein hie zeitlich vielmals nicht erlangen / sondern
auch das Ewige / ob wir gleich zum öfftern in die Händ gespyen / und die Axt
dapffer angesetzt / den Sündenbaum in uns außzureuten / ach! das Ewige
verlieren.

Lieber / was wolte aber mein Vorsatz vor einen Bestand gehabt haben / und mir
vor gute Früchten zubringen können? der nie auff Widergewinnung Gelts und Guts
/ mit nichten aber auß Liebe zu Gott auff Besserung meines Lebens gegründet
war? Doch kan ich eines theils der Unbeständigkeit Lob auch nicht verhalten /
als welche offt auß betrübten fröliche Leut macht / welches ich damahl an mir
selbst erfahren / als ich gleichsam wie verzweifelt in den Garten gieng /
hingegen aber / vermittelst ihrer gegenwärtigen würckung wieder wolgemuth
herauß kam / geschweige / daß sie gleichsam als eine Göttliche Krafft und
Tugend offtmals auch auß armen Verachten: Reiche und ansehenliche Leut macht /
die Niderige erhöhet / und die Hoffärtige stürtzet.

Jch kan aber nicht eygentlich sagen / ob sie mir vor dißmal mit ihrer
Veränderung schädlich oder nutzlich gewesen / dann siehe / so bald ich zu der
Garten-Thür herauß getretten / fande ich einen Stein deß Anstosses: dann mir /
weiß nicht was vor ein Geist in Weg gesetzt / daran sich mein damahliger
obenerzehlter Vorsatz wieder zertrümmerte / nemlich ein altes / magers /
buckelts Männel / mit kleinen Augen / einem kleinen spitzigen eingebogenen
Näßlein / grossen schwartzgrauen Bart / bleich von Farb / und zimlich
abgeschaben bekleidet / das sahe mich so trauff / barmhertzig und mitleidenlich
an / daß ich ihm ohnschwer in seinem Angesicht ablesen konte / daß seine Person
etwas besonders / und noch darzu deß Willens seyn müste / mit mir auch von
etwas importirlichem zu reden / derohalben konte ich nicht vorbey gehen / ohne
ihm mit einem freundlichen Gruß zuzusprechen.

Was ich mir eingebildet / das wars auch / und zwar noch wol ein mehrers / als
ich von ihm gedencken mögen; dann nach gar weniger Wortwexlung (wie dann bald
ein Wort das ander gibt) sagte er mir nicht allein den Verlust den ich erlitten
/ sondern er wuste auch / wie viel die Leyrerin darvon verworffen / und dem
Beckenknecht spendirt hatte: und das specificirte er so nett / als wann er mich
selbst bestolen / und so wol die verlorne Müntzsorten / als auch meine deßwegen
in die Lufft geschickte Seufftzen gezehlt hätte.

Diß! diß gedachte ich / ist ein Mann vor dich: als ich vor Verwunderung über
seiner Erzehlung gleichsam erstaunete! Jch gedachte / weistu diß? so weistu
mehr: fragte ihn derowegen / obs nicht müglich wäre / daß ich wiederumb zu dem
meinigen gelangen könte? Freylich / antwortet er / kans wol seyn / so fern mir
der Herr anders vertrauen und folgen will / doch mit dieser Bescheidenheit /
wann seyther die Diebin ihne bestohlen / noch kein Mensch den noch vorhandenen
Rest deß verlornen Gelts gesehen / welches auff anderthalbe Stund Spanier-Wegs
weit von hinnen im Wald verborgen lege / und wann ich wolte / sey er bereit mit
mir dorthin zu gehen / umb denselben einzuholen / weilen ohne das anjetzo die
bestimbte Zeit vorhanden wäre / desselben habhafft zu werden / welche in bälde
verstreichen / und künfftig nimmermehr so bequem fallen würde / daß man auch
nur den geringsten Heller darvon erheben könte.

Wer war fröher als ich? dann weil mir diß Männlein / ehe ich ihn umb etwas
gefragt / die pure Warheit gesagt / hielte ich darvor / daß er mir auch jetzt
nicht lügen würde: Jch war in meinem Sinn bereits wiederumb eben so reich / als
ich zuvor gewesen / und wuste vor Freuden nicht / ob ich auff dem Kopff / oder
auff den Füssen stünde / welches mich viel fertiger machte mit ihm gegen den
Wald zu gehen / als eine geile Dirn zum tantzen seyn mag / doch erbate ich ihn
zuvor / daß er mich ein wenig in die Statt nach Hauß gehen liesse / meinem
lieben Weib meine Abwesenheit zu verkündigen / damit sie sich meinetwegen nicht
bekümmern solte; dann weil ihr mein unerträglicher Kummer bekand war / besorgte
ich / wann sie mich manglete / würde sie schliessen / ich hätte mir selbst
Leyds angethan / und sie würde derohalben auch in einen Brunnen springen:
welchen Hingang er mir anfänglich gar nicht erlauben wolte / endlich aber mit
dieser außtrücklichen protestation ungern gönnete / daß er kein Schuld daran
haben wolte / wann ich die beste Zeit / darinn mein Schatz wieder zu bekommen
wäre / verstreichen lassen würde / mit Versicherung / je länger ich verzögerte
/ je weniger würde mir darvon wiederumb zu theil werden; Also gieng ich hin /
beschirmte mein Weib / und vertröstete sie meiner balden Widerkunfft / ohne daß
ich ihr in der Eyl gesagt / wohin / oder was ich verrichten / oder wie bald ich
wieder kommen wolte: hernach kehrte ich wieder zu gedachtem Männel / der
indessen bey meinem Garten auff mich gewartet.

CAP. III.

Was vor den verlohrnen Schatz eingetauscht worden.

UNser accord und Abred war / daß ich mit diesem fahrenden Schüler / wie er sich
nannte / und genennet seyn wolte / in den Wald an den jenigen Ort gehen solte /
wo der Rest meines verlohrnen Guts verborgen lege / da solte ich selbigen /
wann anders mir also beliebte / wieder empfahen / und ihm vor seine Mühewalt
geben was ich selber wolte:

Demnach wir nun in den Anfang desselbigen Walds kamen / machte er mit seinem
Stab einen doppelten Ring auff die Erde / und zeichnete seltzame Caracteres umb
denselben herumber / stellte mich zu ihm hinein / und murmelte etliche Wort
daher / welche so kauderwelsch waren / daß ich keins auß ihnen verstehen konte:
bald darauff erschiene ein Schlang von erschröcklicher Gestalt / aber von
lieblichen Farben vor dem Creys / sie war entsetzlicher Grösse / und hatte
gleichsam das Angesicht einer von den allerschönsten Jungfrauen / fornen zween
Füß wie man den Greiffen anmahlet / und auff dem Rücken zween Flügel wie die
Fledermäuse haben / ohne daß sie nicht so abscheulich schwartz / sondern
Rosenroth außsahe / und hin und wider mit vielen Augen / eben als wie die
Pfauenschwäntz besetzt waren / ihr Leib war überall mit güldenen und silbernen
Schuppen bekleidet / so / daß es schien / als ob sie mit eytel Nagelneuen
Müntzen von obgemeldten zweyerley Metallen bedeckt gewest wäre: auff dem Kopff
war sie mit einem Diadema von allerhand kostbaren Edelgesteinen bekrönet / der
Schwantz aber / so zimlich lang / wol gefärbt / und zierlich geringelt war /
endet sich endlich in eine erschröckliche Feuerflamm / die mich von einer
grausamen Hitz zu seyn bedunckte / weil ohne unterlaß die Feuerfuncken so
häuffig und schnell darauß stoben / als wann Vulcanus, Sterops und Brontes ein
höchstglüendes Eysen gewaltiger Weise auff ihrem Amboß mit vielen schwären
Hämmern getrieben hätten: dieser erschröckliche Anblick verursachte mir viel
Millionen / ja unzahlbar mehr Millionen grausamer Forcht und Pein / als mich
anfänglich das holdselige Jungfräuliche Angesicht dieses abentheuerlichen
Monstrums erfreuet hatte: dann gleich wie dieser Schlangen gantzer Leib sehr
angenehm / lieblich und erfreulich anzusehen war / also war hingegen der
Schwantz umb so viel tausend tausend mal tausendmalen mehr abscheulich und
heßlicher!

Sie fragte den fahrenden Schüler / was sein Begehren wäre / daß er sie zu sich
in diesen Wald gefordert / nachdem sie zuvor ihre blau-lassurte Füsse an den
äussersten Rand deß Rings gesetzt hatte? Er antwortet / ich begehr zu vernehmen
/ ob und wo gegenwärtiger Verlustigte in diesem Wald widerumb zu seinem
verlohrnen Gut gelangen möge? Sie sagte darauff / der gröste Rest deß
verlohrnen wäre zwar noch an seinem Ort / wohin es die Diebin verborgen /
anzutreffen / auch wol zu bekommen / so fern ihn nicht irgend ein anderer vor
unserer Hinkunfft erblickt / welcher darmit unserer Erhebung zuvor käme:
gleichwol aber möchte das Glück diß Spiel karten wie es wolte / so würde jedoch
an deß verlohrnen Schatzes statt ein solch edel Kleinod zuerhalten seyn /
welches mit deß Verlustigten entfrembdem Gold und Silber / noch mit seinem Haab
und Gut / so er noch besesse / bezahlt werden möge / wormit ich mich / wann mir
dasselbe beschehrt sey / wol contentirt befinden werde.

Der fahrend Schüler wolte sie hierauff durch Beschwerung zwingen / uns beydes /
den verborgenen Schatz / und auch den Weg dahin zu zeigen / aber sie antwortet
/ sie würde durch einen höhern Gewalt genöthigt / dem Glück zu folgen / welches
allbereit jetzt beschlossen / und sich eylichst auff den Weg gemacht hätte /
einen andern zu bereichern / und als der fahrend Schüler mit seinem
Beschwerungszwang fortzufahren sich unterstehen wolte / stellte sie sich so
unbändig und grausam / daß ich froh war / daß er sie beurlaubte; sie wurde auch
gleich darauff von einer nackenden Jungfrauen / deren Gestalt wir offt durch
die Mahler auff einer geflügelten Kugel stehend / und mit einem Segel in Händen
/ abgebildet sehen / angefesselt / und anderwärts hingeführt.

Derohalben machte der Kerl einen andern Ring / trat mit mir hinein / und
beschwur darauff auch einen andern Geist / welchen er fragte / von was Tugend
und Würckung das jenige Kleinod sey / so an statt meines verlohrnen Guts zu
erhalten wäre? Er bekam zur Antwort / es hätte die Krafft / den / der es bey
sich trüge / unsichtbar zu machen / und dasselbe wäre allbereit in einem
Ameyshauffen anzutreffen / und zwar allernächst darbey / allwo mein verlohrnes
hin verborgen worden / welchen Ameyshauffen der beschworne Geist / damit er der
Beschwerer ihn zu seiner Ankunfft eygentlich fünde / mit einer darauff
stehenden Feuerflamm / die sonst niemand als wir beede wurden sehen können /
signiren / uns aber durch seines Commando Untergehörige / auff daß wir solchen
ohnfehlbar antreffen möchten / dorthin begleiten / und den Weg weisen lassen
wolte;

Zuletzt eröffnet der Geist dem fahrenden Schüler auch auß besonderer guten
Vertraulichkeit / daß durch eben dieses Stück mir das Meinig durch ein
Weibsbild entfrembdet worden / als die mich unsichtbarlicher Weise bestohlen;

Demnach löschte der fahrende Schüler den gemachten Ring widerumb auß / als er
zuvor dem Geist wiederumb abgedanckt / oder ihn fortgeschafft hatte / so bald
selbigs geschehen / umbgabe uns ein grosser hauffen Wölffe / welche uns
anfänglich von hinderwärts halb Monweis umbschlossen hielten / gleich als wie
die Türcken ihre Schlacht-Ordnungen zu machen pflegen; endlich aber uns schier
gar umringten / biß auff eine Lucken / deren wir immerhin zugiengen / weilen
sie die Wölff oder Geister in der WölffGestalt uns dieselbige zu solchem Ende
an ihrer Umbzirckung offen gelassen / biß wir zuletzt zu dem Ameyshauffen kamen
/ und die zuvor angedeute Feuerflamm auff demselben lustig flackern sahen.

Daselbst setzten wir sich nider / worauff die gedachte Flamm so bald verlosche
/ der Alte aber sagte zu mir / wol mein Herr / hier ist der Ort / wo er
entweder seines Schatzes und verlornen Gelts / oder deß Mittels sich unsichtbar
zu machen / theilhafftig werden kan / er erwöhle mir bald eins auß beeden / ehe
die Glücks-Stund vollends verstreicht / das ein oder das ander zu erhalten; Jch
dachte bey- und sagte zu mir selber / nach der erschienenen Schlangen auff
Schrauben gestelltem Bericht / ists mißlich / ob du deinen verlornen Schatz
wieder bekommst oder nicht? Wer weiß / ob ihn seyther vielleicht nicht jemand
gesehen und ausgenommen? Zu dem weistu selbst wol / wie eine grosse Menge
Thaler auff offenem Marck darvon unter das Volck verworfen worden! Wer weiß
demnach / wie gering der noch vorhandene Rest / so hier verborgen ligen soll /
seyn möchte / ob er auch noch so vermöglich / daß er vor die Kunst / sich
unsichtbar zu machen / zu erwehlen sey? Welche rare Kunst ich vorlängst zu
können / ohne das offt gewünscht; Sagte derowegen zum fahrenden Schüler / Gelt
und Gut hab ich noch mehr / will derowegen mich deß verlohrnen / und hier
verborgenen allerdings verzeihen und begeben: und selbiges unter die jenige
Schätze gerechnet haben / die sonst auch hin und wider verborgen ligen: wers
find / mag es / so viel ich daran habe / und Recht darzu zu haben vermeynen
möchte / meinetwegen / und mit meinem Willen als sein Eygenthumb behalten: doch
mit dieser Außgescheidenheit / so fern ich das Kleinod erhalte / wormit ich
mich unsichtbar machen kan; als welches ich vor meinen verlohrnen Schatz
annehmen will.

Darauff setzten wir sich beyde zu dem Ameyshauffen / darvon der fahrend Schüler
eine Hand voll nam / und mich fragte / ob ich ihn sehe? Jch antwortet ja: er
aber ergriffe eine andere Hand voll / nachdem er die vorige weggelegt / und
fragte mich wieder wie zuvor / ob ich ihn noch sehe / verfuhre auch so lang
solcher Gestalten / biß er eine Hand voll ergrieff / durch deren Krafft und
Würckung er mir in einem Huy verschwandt: Gleichwol bliebe er noch an seinem
vorigen Ort sitzen / und fragte mich wie zuvor / ob ich ihn sehe? Welches mir
überauß verwunder- und entsetzlich vorkam / sonderlich / daß ich ihn so nahe
bey mir hörete / und doch nicht sahe? Da ich ihme nun gesagt / daß ich ihn
nicht sehe / sagte er / so halte der HErr sein Naßtüchel auff / und empfahe das
jenige / so er an statt seines verlohrnen Guts zu haben verlangt; Jch thäts /
und empfieng also das Genist auß dem Ameyshauffen / worauff ich den Alten
alsobald wieder sahe! Er befahl mir / das Naßtüchel fleissig zusammen zu
knüpffen / damit das stück / welches unter der Ameysen zusammen getragenen
Sachen wäre / und vielleicht nur in einem einzigen kleinen Steinlein oder
Würtzlein bestünde / nicht verloren würde; Jch folgte mit höchster Sorg und
Auffsicht / damit ja kein einzigs Stäublein darvon käme; nam aber indessen in
acht / ob mir der fahrend Schüler auch nach den Augen sehe oder nicht / wann er
mit mir redet / oder nach den Händen / als ich das Naßtüchel zubande; dann wann
ich dergleichen von ihm vermerckt / so hätte ich gleich geschlossen / er als
ein Zauberer möchte sich durch ein ander Mittel unsichtbar gemacht / und mich
vor meinen Schatz / als auff welchen ich verziehen / mit diesem liederlichen
Genist abzuspeisen / und wie einen andern Narren fortzuschicken im Sinn haben /
umb ihne alsdann allein zu erheben und zu behalten / aber nachdem ich im
geringsten nichts dergleichen an ihm vermercken konte / faste ich schon ein
ander Hertz / und war viel vergnügter / als wann man mir / ich weiß nicht was /
sonst grosses gegeben hätte.

Nachgehends probirten wir die Würckung meines Schnupfftüchleins offt / dann der
fahrend Schüler ermaß ohnschwer was ich argwohnte / darumb gab er mir selbst
Ursach mich der Gewißheit zu versichern / und in mir durch die öfftere
augenscheinliche Erfahrung einen festen Glauben zu setzen: und was solchen
gewiß machte / war diß / daß ich das Naßtüchlein selbst nicht sehen / dasselbe
aber wol greiffen konte / wann ichs irgends hin von mir legte;

Als ich nun solcher Gestalt meiner Sachen gewiß worden / liesse mich der
fahrend Schüler von sich / nicht wissend / ob er in derselben Glücks-Stund /
wie er sie nannte / etwas von meinem Schatz / darüber ich jedem Finder völligen
Gewalt / und genugsames Eygenthumbs-Recht geben / erhalten habe oder nicht.

CAP. IV.

Gar eine ernstliche Leffeley / zwar schier zwo.

NJemand kan glauben / oder ihm selbst einbilden / was ich vor seltzame und
wunderliche Grillen und Anschläg unterwegs hatte / da ich heimwärts gieng /
auff wie vielerlei Weisen / und an wie vielerlei Orten ich mir nemlich meine
Unsichtbarkeit zu Nutz machen wolte! da war ich schon mit meinen Gedancken
unsichtbarer Weis Persöhnlich in den Conferentzen / und geheimen Unterredungen
der einen und andern Compagnie der allervornehmsten Handels-Herren / und
horchte zu / was sie der Handelschafft / und der ein und andern Wahren halber
vor hatten / umb mir dasselbe zu Nutz zu machen / und / weil ich mich nicht der
geringste unter den Kauffleuten unsers Lands zu seyn bedunckt / meine Segel
nach ihrem Wind auszuspannen / damit ich wieder reicher würde / als ich zuvor
gewesen; Eben solcher Ursachen halber kam ich nicht allein auch in den
Statt-Rath unserer Regiments-Herren / sondern gesellete mich auch so gar zu den
geheimen Staads- Consiliis und Rathschlägen großmächtiger Potentaten / umb
daselbst zu meinem Vortheil zu vernehmen / was vom Frieden oder Krieg
geschlossen / und wie sich diesem nach die Handelschafften: die Abschlag: und
Steigerung der Wahren beyläuffig anlassen würden!

Jn solchen Gedancken schetzt ich mich so Glückselig: und sahe meine künfftige
prosperität so vortrefflich / daß ich mir selbst schier nicht glauben kondte /
daß ich unsichtbar sey / wordurch ich so Glückselig und reich zu werden
vermeynte! Jch gedachte offt / wie? Wann dirs aber vielleicht dieser
Schwartzkünstler gemacht hätte / wie zween Mahler einem einfältigen Schöps beym
Boccatio gethan / die ihn auch mit einem schweren Sack voll Stein beladen
überredet / er sey unsichtbar / biß ihn sein Weib darüber heßlich willkommen
geheissen: derowegen legte ich mein Naßtüchel offt von mir / die Gewißheit
meiner Unsichtbarkeit eygentlicher zu haben / biß ich endlich gewahr wurde /
daß mich nicht allein die Wald-Vögelein nicht scheueten / die ich unterwegs
antraff / sondern da ich in die Statt kam / auch die Leut beydes bekandte und
unbekannte mich weder grüssen / noch wie ich sonst gewohnet war / den Hut vor
mir abzogen; geschweige daß ein Bettler ein Allmosen von mir gefordert; Worauß
ich dann genugsam versichert worden / daß mich warhafftig niemand sehe.

Derohalben gieng ich gar getrost zum allerersten in mein eygen Hauß /
zuforderist zu sehen / wie mein Gesind in meiner Abwesenheit hausete; Mein
Weibgen fande ich / meinem Beduncken nach weit betrübter / als ich sie mein
Lebtag je gesehen / massen sie ohne unterlaß einen Seufftzen nach dem andern
gehen liesse / darauß ein jeder ohnschwer die Grösse ihres Anligens abnehmen
konte; und weil ich mir nichts anders einbilden konte / als daß sie sich ohn
Zweiffel beydes umb mein bisheriges Anligen bekümmerte / und sich umb mein
Abwesenheit so ängstigte / als name ich solches vor ein gewisses und
unfehlbares Zeichen ihrer zu mir tragenden hertzlichen Liebe an / welches mich
nicht wenig erfreute / ja dermassen erquickte / daß ich vermeynte / ich hätte
nunmehr genugsame Ergötzung durch das / was in meinem Naßtüchel verknüpfft war
/ vor mein verloren Gelt empfangen / und wann mir gleich einer damahl noch so
viel als ich verlohren / darvor geben wollen / so hätte ichs doch mit niemand
vertauscht; Gleich wie michs nun trefflich kützelte / daß mich mein Weib so
hoch liebte / also hatte ich hingegen auch ein grosses Mitleiden mit ihrer
bezeugenden Hertzens-Angst / die sie auß solcher Liebe von meinetwegen mit
Ungedult gedulden muste / so / daß ich mich allerdings vor ihr hätte sehen
lassen / beydes sie zu trösten / und sie mit meiner Gegenwart / die sie so
hertzlich wünschte / zu erfreuen / dafern ich anderst nicht auch also
unsichtbar mein Haußgesind umb ihr Verhalten außnemmen wollen:

Zu diesem Ende schliech ich überall im Hauß herumber / und fande / daß ein
jedes sein Geschäffte so getreulich verrichtete / als es bißhero zu thun
gewohnet; Jch paßte wol drey Stund / biß gegen dem Abend in meinem Gaden beym
Gelt-Kasten / wohinein man die tägliche Losung zu thun pflegte / umb zu sehen /
ob meine Gaden-Diener / deren ich drey unterschiedliche hatte / der Untreu
nicht mit mir spielten / ob sie im verkauffen genau / im Gelt einnehmen
vorsichtig / und selbiges bey einem Heller an sein gehöriges Ort zu thun /
fleissig wären / konte aber das geringste nicht spüren / so mich zum Unwillen
bewegen sollen / dann ich fande sie / wie ich sie zu haben wünschte.

Also laurete ich auch in der Küchen / wie es dort her gieng / so wol als im
Keller / fande aber an beyden Orten nichts sonderliche vorgehen / das mir
grossen Schaden hätte verursachen mögen / ausser daß die Beschliesserin so wol
ihr als der Köchin Portzkändel auß meinem köstlichen Neckerwein füllete
(nachdem sie zuvor einen zimlichen Dauben-Zug darauß gethan) und hernach das
Faß wiederumb auß dem Tischwein voll machte / welches mich zwar nicht groß
verdrosse / weil es mir an meinem Vermögen keinen sonderlichen grossen Schaden
thun kondte / ob es gleich meinen Neckerwein / wann man ihn vielmahl so
heimsuchte / an seiner trefflichen Güte etwas verringerte; die Köchin aber sahe
ich mit einer Hand / man kan wol erachten / an was vor ein Ort / den Flöhen
nachfahren / und also etliche gefangen nehmen (von denen sie theilen das Land
auß ihrem Bann verwiese / theils aber gar hinrichtete) und hernach mit
ungewäschenen Händen die so rohe als gekochte Speisen herumb sudelen; was hab
ich aber die Tröpffin solches zu verdencken gehabt? Es war halt in der Hitz deß
Augstmonats / in welcher diß Unziefer jederman (geschweige deß Weiblichen
Geschlechts) plaget; zu dem sagen die Weiber / Würst macht feist; Jtem / wer
ein Ding nicht weiß / dem machts auch nicht heiß; Nichts desto weniger fienge
mich mehr an zu kotzern als zu hungern / als ich ihr jagen und morden sahe /
und wie sie mit denen noch blutigen Nägeln beydes in die Würtz- und Saltzbüchs
grieffe / die Speisen geschmacksam zu machen.

Von dar schlieche ich wieder zu meiner Liebsten / welche ich in ihrem Cabinet
in einem viel jämmerlichern Zustand fande als das erste mal; dann sie weynet /
daß ein Thräne die ander rührte / und von denselbigen hatte sie ihr Fazinet
durch stätigs abwischen dermassen angefüllt / daß man es außringen mögen; Jch
hatte ein unglaubliches Mitleiden mit ihren zarten Leibfarben Wangen / daß sie
umb meiner Abwesenheit willen mit solchen Schmertzens-Zähren überschwemt werden
solten; dann in Warheit / wann sie mein Gegenwart gewust haben solte / so würde
sie ihres Hertzens Anligen wol nicht herauß gelassen: noch so öffentlich an Tag
gelegt haben.

Zuletzt sagte sie mit einem schweren Seufftzen / O Amor! du grimmiger Tyrann?
Jst dann kein ander Mittel noch Artzney zu erfinden / deiner unerträglichen
Grausamkeit entübrigt zu seyn / es seye dann / daß ich die geliebte Person
selbst in Armen habe? So werde ich etwas unterstehen müssen / das mich Gott
niemahl geheissen!

Jch gedachte / nun ists hohe Zeit / daß du dich dieser betrübten Seelen
dermaleins geschwind erbarmst / dich ihr zu Trost offenbahrest / ihren
Schmertzen wendest / sie vor gäntzlicher Verzweifelung errettest / und sie mit
deiner ihr höchst-erfreulichen Gegenwart erquickest! Jch hätte auch gleich mein
Naßtüchel von mir geworffen / damit sie mich sehen köndten / so fern ich nicht
gedacht hätte / es wäre noch Zeit genug / wann sie das Messer oder einen Strick
in die Hand nehme / ihr das Leben zu kürtzen; massen alsdann / wann sie an den
Bind-Riemen käme / die unversehene Erlösung in ihrer äussersten Noth ihre
alsdannige Freud mir desto mehr vervielfältigen würde.

Jndessen hatte sich die Zeit deß Nacht-Jmbs eingestellt / der Tisch war gedeckt
/ mein Gesind nähert sich darzu / und mein Weib trücknet Augen und Wangen /
schiene auch viel frölicher als ich ihr zugetraut / daß sie in bälde so werden
würde; sie wolte aber gleichwol nicht essen / dann sie deß Kummers so voll /
daß sie leyder Gott erbarms nicht mochte.

Da ich nun an meines Weibs Veränderung mit Freuden abgenommen / und darauß
geurtheilt hatte / daß sie sich vor dißmal meinetwegen nicht hencken: und also
unvonnöthen seyn würde / umb ihr den Strick abzuschneiden / ihro vor meine
Person immerhin auffzuwarten / und ihren selbst-Mord zu verhüten; Siehe / so
setzte ich mir vor / meinem Gesind aufzupassen / und zu sehen / was es zwischen
der Nacht-Mahlzeit und dem Schlaffengehen beginnen würde: dann ich muß bekennen
/ daß ich in solchen Sachen zimlich Argwöhnisch bin / und Lieber / wer wolte es
gegen solchen Leuten nicht seyn / so den Pflug oder das Ruder unserer Nahrung
führen? die einen durch Treu und Fleiß in bälde reich machen / oder im
Gegentheil / wann sie Maußköpffe seyn / durch hinschluderige Fahrlässigkeit /
Faulheit und Untreu geschwind fertig machen könten biß auffs schwärtzen!

Derohalben wartet ich ihnen allen auß biß auff die Beschliesserin / so
gemeiniglich alle vier und zwantzig Stund biß umb eylff Uhr in die Nacht zu
schaffen hatte / biß sie alle ihre Schuldigkeiten verrichtet / und eins und
anders auff den künfftigen Tag verordnet; dann sie war gar fleissig / die
letzte im Bett / und die erste am Morgen frühe wieder darauß; und derohalben
das wachende Aug meiner Haußhaltung / oder der Angelstern / darnach sich das
übrige Gesind richten muste; Jhr wurde aber umb deßwegen so viel vertraut /
weil sie meines Weibs Baas / in dem sie derselben ohngefährlich im zwey oder
drey und dreyssigsten Grad verwandt. Und eben dahero war mir vonnöthen / auff
die jenige / an deren gleichsam alles Heyl meiner Auffnehmung gelegen / am
genauesten Achtung zu geben; dann ich gedachte / wann diese wachtbare Martha /
und geschäfftige Unter-Regentin meines Hauses getreu ist / so muß alles übrig
Haußgesind zu deiner prosperität cooperiren.

Sie hielte sich wie ichs gern sahe / und dahero gönnete ich ihrs auch redlich /
daß sie meinen Neckerwein so hertzlich gegrüsset: Nachdem sie aber schlaffen
gehen wolte / und ich ihr nachschlieche (massen ich hiebevor geargwohnet / daß
mein mittlerer Gaden-Diener den Narren an ihr gefressen; Zumahlen ich auch
nicht glauben konte / daß so ein seltene Schönheit / wie sie mit einer begabt
war / ohne Bulschafft / das ist / ohne Auffwarter und eygene Anfechtung leben
konte) Siehe! da stund erstermeldter mein Gaden-Diener (den ich wegen seiner
guten Gestalt und Phisiognomie, in Hoffnung / etwas rechtschaffenes auß ihm zu
haben / auß dem Bettel aufgenommen vnterwegs / und paßte ihr auff; Er gieng
zwar nicht weiß / wie die Geister in den Häusern zu erscheinen pflegen / von
denen man sagt / wann sie gehen / daß es bedeute / die Mägd würden dicke Bäuch
kriegen / sondern er war bekleidet und auffgebutzt / als hätte er an einem
lieben Feyertag in der Statt herumb stutzen wollen: über das war er mit seinem
Degen an der Seiten armirt, und hatte seine Hirschlederne Winter- Occasion
Händschuch an / eben als wann er mit einem Duellanten alsobald in einen
Zwey-Kampff hätte tretten wollen: Jch kondte mir nicht einbilden / was dieser
Auffzug / und seine vermuthliche Außfahrt so bey Nacht bedeuten möchte: doch
bildet ich mir ein / er möchte irgends entweder mit einer Gesellschaft zu einem
Schmauß / oder zu einem Holderstock gehen wollen / worbey mein Seckel das beste
thun müste / weil er von sich selbst nichts vermochte / und auch ohne seine
saubere Kleidungen sonst nichts von mir zu Lohn hatte: Aber ehe ich mich /
seine intention zu ergründen / mit fernerer Nachsinnung bemühen dorffte /
fragte ihn meine Baas Beschliesserin / wo er so spat hingedächte? sintemal sie
wüste / daß sie das Hauß beschlossen / und er darauß nicht kommen könte / er
müste dann einen Diebs-Schlüssel haben / solches zu öffnen / so sie aber
nimmermehr hoffen wolte!

Zu dir! zu dir! du meines Lebens Auffenthalt / stehet mein Sinn / Gemüth / und
auch der Entschluß (antwortet er) entweder das Leben oder den Tod zu empfangen!
Ey behüt Gott! was redet ihr? sagte darauff meine Beschliesserin; wie redet ihr
so wercklich? Gott hat euch das Leben geben / das werde ich euch nicht nehmen:
gehet darvor in euer Bett / und lasset diese Thorheit unterwegen / oder ich
schwere euch / werdet ihr euch unterstehen / mich nur im geringsten anzurühren
/ daß ich ein solch Lermen-Geschrey anfangen werde / daß ihr die Händ überm
Kopff darüber zusammen schlagen sollet; dörfft ihr euch einbilden / meines
Herrn Vettern Hauß in seiner Baasen Person zu schänden / der euch doch mit so
vielen Gutthaten überschüttet? Jch schohne eurer / als seines Dieners den er
liebet / ich wolte sonst kurtz zu wegen bringen / daß er euch widerumb vor Sant
Velten hinweg jagte: dahingegen euch die Continuation eures wolverhaltens bey
ihm zu grossen Glück und Ehren bringen mag! darumb fahret sinnig / und bedenckt
kurtz / was ihr tut!

Der Teuffel hol mich mit Leib und Seel (behüt Gott mich und den lieben Leser)
so fern ich werde wissen / antwortet er / daß ich eurer Liebe nicht
theilhafftig werden solte / wann ich mir nicht alsobalden! sehet da! (mithin
seinen Degen beym Gefäß fassende) diß kalte Eysen so gleich in mein vor
Liebesflammen allerdings verzehrtes Hertz stosse; und damit euch zugleich eures
allergetreuesten Liebhabers: wie meinen Leib seines Lebens beraube!

Darauff zoge er seinen grausamen Froschgicker / seinen Blutdurstigen Degen wolt
ich sagen / von Leder / den ich billich grausam nenne / weil er seines eygenen
Herrn Lebens nicht verschohnen wolte / und stellete sich damit in eine postur,
wie Saul etwan gestanden seyn mag / als er in sein eygen Schwerd fiele: Da ich
nun dran stehen / die Beschliesserin aber weiters reden wolte / diesen
erbärmlichen Selbst-Mord zu verhindern / da gab mein Weib mit ihrem Glöcklein
ein Zeichen / welches bedeutet / daß die Beschliesserin alsobalden zu ihr
kommen solte: sie gehorsamte schnell / ich aber folgte ihr allgemach
schleichend hernach / beyde den verliebten Narren in seiner Anfechtung
verlassende / er mochte sich gleich umbbringen oder nicht.

CAP. V.

Der Unsichtbare siehet das Fundament eines Gebäus / darauff ihm Hörner gesetzt
werden solten.

DJe Beschliesserin gieng zu meinem Weib in ihr Cabinet / und ich schraubte mich
nach ihr hinein: Jhr gab diese ein verschlossen Brieffgen / mit Befehl /
solches Morgen frühe mit sampt dem Tag ihrem Vetter Apothecker zubringen / und
zu vernehmen / wann sie die im Schreiben bestellte Wahren abholen solte: Sie
nam beydes das Schreiben / und den Befehl ihrer Schuldigkeit nach gehorsamlich
auff / verzögerte aber damit / so gleich fortzufahren / weßwegen mein Weib sie
solches zu thun hiesse: aber sie wegert sichs und sagte / Hertzliebe Frau Baas
/ sie vergebe mir / wann ich ihr jetzunder unterthänig zu folgen / wegen
Beobachtung meiner Ehr / Bedenckens habe: dann unser Fritz (so hiesse mein
mittler Gadendiener) hat mir allererst unterwegs / als ich schlaffen gehen
wolte / vorgewartet / und mir mit seltzamer betrohung / sich selbst
umbzubringen / wann ich ihm nicht folgte / solche Sachen zugemuthet / die weder
mir noch ihme zu vollbringen / zustehen: Jch glaub auch / daß unser Herr Gott
der Frau Baas in Sinn geben habe / mir hieher zu leiten / ich wüste sonst nicht
/ was vielleicht vor ein Unglück geschehen wäre: Mein vorwitzig Weib wolte
daraufhin den gantzen Verlauff ordentlich wissen / den ihr auch die
Beschliesserin gantz offenhertzig erzehlte: sie hingegen antwortet darauff / es
ist nicht ohn / daß kein Mensch glauben kan / wie jämmerlich einen die Liebe
peinigt / der es selbst noch nicht erfahren / aber gleichwol solte der lose
Lecker besser an sich halten / und in einem Hauß / wohinein er auß
Barmhertzigkeit aufgenommen worden / gegen einer Baasen solches so freventlich
zu unterstehen / sich besser bedencken: Jch muß bekennen / liebs Bäßgen / daß
ich auch biß auff den Tod verliebt bin / und solchen Liebes-Schmertzen bey
dieser Abwesenheit meines Manns bey nahe nicht zu ertragen weiß. Mit Endung
dieser Wort fienge sie darauff abermahl an zu weynen / daß es / wo nicht der
Beschliesserin Hertz / doch einen harten Stein erweichen mögen / sich der
Verliebten zu erbarmen. Jndessen sahe ich das Concept deß Schreibens an den
Apothecker auff meines Weibs Tische ligen / das lautet von Wort zu Wort also:

Vielgeehrter / in Gebühr von Hertzen geliebter Herr Vetter / etc.

Derselbe weiß ohne mein ferners Erinnern / in was vor einer jämmerlichen
melancholey mein allerliebster Haußwirth / seyt wir unser Gelt verloren / dahin
lebt: welches mich / als seine zum allernächsten Verwandte / ja als seines
Leibs allergetreueste Rippe dermassen schmirzet / daß ichs in die Länge nicht
zu ertragen getraue: weßwegen ich dann an statt deß Schlaffs mich mit
Nachsinnungen seyther gequälet / ob keine expediens zu finden / diesem seinem
Ubel abzuhelfen: da mir dann eingefallen / es würde das beste Mittel seyn /
wann mir der Herr Vetter neben einem guten Marzapan ein paar dutzet Macronen /
etwas von Citrinat / und andern dergleichen Hertzstärckenden Dingen zurichtete
/ und selbige mit so beschaffenen kräftigen Sachen vermischte / die nicht
allein die schädliche melancholische Feuchtigkeiten zertheilen / und das
verderbte Geblüt reinigen / sondern eine natürliche Begierde erwecken: wie mich
dann der Herr Vetter wol verstehen wird: Jch wolte ihme alsdann solches Confect
, so er ohne das liebet / beibringen / und durch Freundlichkeit erstlich seine
zerstreuete Gedancken von seinem verlohrnen Gelt auff mich: und also
fürderlichst ihne wieder zu rechter Vernunfft bringen / daß er nach und nach /
wie hiebevor / sich wiederumb auff seinen Handel legte / und deß Verlohrnen
allgemach vergesse; doch wird deß Herrn Vettern Rath / dem ich diß Orts nicht
auß Handen gehen: sondern seiner dexterität vertrauen werde / am besten seyn;
Uns damit allerseyts / etc.

Alldieweilen ich dieses gelesen / sagte die Beschliesserin zu meinem Weib / umb
sie zu trösten: Ach Frau Baas / was hat sie vor Ursach zu weynen? kan sie dann
ihres Eheliebsten diese heintige Nacht nicht entbehren? Was? sagte mein Weib
darauff / diese eintzige Nacht? Glaub mir sicherlich / daß er mich allbereit
länger als in vier Wochen kaum angerührt hat! Er ligt ein gantze Nacht / und
kan nichts anders / als umb sein verloren Gelt seufftzen / worauß ich abnehmen
muß / daß er solches lieber hat als mich; Er krämet sich ab / und schwächet
seine Natur dermassen / daß er sich ins künfftig vor einen Mann zu bestehen /
gantz untüchtig macht; Was meynestu wol / liebs Bäßgen / was vor eine Freud ich
armes Weib bey einem solchen höltzernen Herget habe? die Beschliesserin
antwortet / ich weiß der Frau Baasen / als eine die noch nichts von Mannen weiß
/ hierauff zwar nichts zu widersprechen / allein dunckt mich / der Herr Vetter
sey ein solcher rechtschaffener / ansehenlicher und freundlicher Herr / daß /
wann mir so einer beschehrt wäre / ich keinen andern in der gantzen Welt darvor
eintauschen / geschweige wünschen wolte; Ja liebs Bäßgen / sagte darauff mein
Weib / ich habe ehemahlen / wie ich noch in deinem Stand war / ebenmässig
vermeynet wie du! aber da war mein Mann ein anderer Kerl als jetzt! damahl
liebte er mich über alle Schätz der gantzen Welt / jetzt aber seufftzet er nur
nach seinem verlohrnen Gelt / das doch damit nicht wieder zu bringen ist / und
läst sein Weib ein gut Jahr haben; umb den Fritzen bekümmer dich nur nicht /
und lasse dirs ein Fabel seyn / wann er sagt / er wolle sich selbst umbbringen
/ so fern du dich nicht nach seinen Begierden accommodirest; Es ist deß rechten
Krauts / und gar nichts neues / wann sich die lose Vögel so stellen / uns arme
blöde und einfältige Weibsbilder erstlich zu einer mitleidenlichen Forcht: und
endlich umb unser Kräntzlein zu bringen / wie leyder schon manche / die sich
solcher massen zur Erbärmd treiben lassen / mit ihrem unwiderbringlichen
Schaden / und Verlust ihres allerbesten Kleinods / nemlich der Jungfrauschafft
/ erfahren; dencke nur nicht anderst / als daß der Vogel jetzt wieder (ohne daß
er sich einigs Leyd angethan / oder solches zu thun sich nur in Sinn genommen
haben solte) in seinem Bette ligt / und neue Netz zu legen ersinnet / damit er
das Wildbret / so ihm vor dißmal unverhofft entgangen / ins künfftig berücken
möge; und wanns gleich einem solchen gailen Hengst Ernst wäre / wie er sich
stellet / so / daß er würcklich vollbrächte was er drohete / so wäre es doch
einer Jungfrauen besser und verantwortlicher / sie liesse einen solchen Narren
/ wann er ja nicht anders wolte / alleinig zum Teufel hinfahren / als daß sie
in den Weg trette / darauff sie (geschweige der Schand / so sie vielleicht hier
zeitlich deßwegen zu gewarten) ihme eine Mitgefärtin abgeben könte.

Man sagt von den Holländischen Weibern / sie seyen (sonderlich in den
Handelschafften der Kauffleute) viel schlauer / klüger und abgeführter / als an
vielen Orten die Männer! aber ich versichere / daß ich mein Weib viel
spitzfündiger und arglistiger gefunden habe / als die Holländische Weiber immer
seyn mögen; Höret nur / wie das boßhafftige Thier ihr Spiel so artlich
ankartet! sie hatte ein zubereit Bett eben blößlich vor zwo Personen in ihrem
Cabinet stehen / auff dem sie offt unter Tags zu faulentzen pflag / auch in
demselben deß Nachts schliefe / wann ich nicht zu Hauß war; Jn dasselbe hiesse
sie die Beschliesserin ligen / ob sie gleich sagte / daß sie vor gewiß darvor
hielte / sie hätte sich dieselbe Nacht vor dem Fritzen unter Wegs nichts mehr
zu besorgen; und darauff fienge sie erst recht an / von der grausamen und
unerträglichen Passion der Liebe mit ihr zu discuriren / und ihro dieselbe so
artlich abzumahlen / daß es schiene / als wann sie ihr Lebtag sonst nichts
gethan / als hierauff studirt hätte: und nachdem sie vermeynet / daß sie
nunmehr die Beschliesserin durch weitläufftige Umbschweiffung / und
vernünfftige Gründe zu ihrem Zweck bequem genug gemacht / berichtet sie ihr
auch / was massen sie nun eine lange Zeit hero in einen Studiosum verliebt
gewesen / welcher erst vergangene Woch den Gradum eines Doctors der Medicin
angenommen ( ô mirum! wie war mir damahl umbs Hertz?) welchen sie auch
nimmermehr auß ihrem Gemüth schlagen könte / und solte sie gleich sein
Angedencken mit sich ins Grab hinunder nehmen: thät ihr auch darauff mit bitten
/ weynen und seufftzen unglaubliche Verheissungen / wann sie reinen Mund von
dieser ihrer Liebe halten: und ihr verhülfflich seyn wolte / daß sie deß
geliebten Doctors geniessen könte;

Jch muß bekennen / daß die Beschliesserin lang anstunde / ehe sie sich hierzu
gebrauchen zu lassen / resolviren konte / biß sie endlich beydes durch Flehen
und Verheissungen gewonnen ward / und sich überreden liesse / zu versprechen /
ihr in diesem Geschäfft willfährig und getreu zu seyn; darauff sagte sie ihr /
daß sie in dem Schreiben an den Apothecker etlich Confect bestellet / so sie
Morgen dem Doctor, weil es sein Namens-Tag wäre / überbringen / und ihn damit
in ihrem Namen anbinden solte; auch solte sie Morgen frühe ein paar feister
Genffer Cappaunen abnehmen / und auß dem einen eine Tarte mit Rosenwasser /
kleinen Rossinen / und anderer Specerey durch die Köchin machen / den andern
aber füllen und braten lassen; hernach schriebe sie ein kleines Brieffgen
folgenden Jnhalts an den Doctor:

 

Hochgeehrter Herr Doctor, von gantzem Hertzen noch höher geliebter Freund.

 

Die stetige Anmahnung meiner Hoffnung / so ich zu dessen hohen Verstand und
Vortrefflichkeit gefast / seiner berühmten Erfahrenheit in der Medicin künfftig
zu geniessen / hat mich erinnert / daß der heutige Tag seinem liebreichen Namen
gewidmet; an welchen Tägen je ein Freund dem andern mit einer Gab seine
Freundschafft zu bezeugen / und ihm noch viel solcher Täg glücklich zu erleben
/ hertzlich anzuwünschen pfleget; Welche Gewohnheit ich auch nach dessen
Meriten observiren: und solches als meine Schuldigkeit hiemit von Grund meines
Hertzens verrichten wollen; mit dienstlicher Bitt / beykommende Collation mit
solchem Gemüth anzunehmen / wie es von einem geschickt wird / und also von
meinetwegen zu geniessen: Ob nun gleich mein Ehewirth nicht zu Hauß / und mir
deßhalber nicht gebühren will / frembde Mannsbilder in meine Behausung
einzuladen: so erfordert jedoch meine jetzige indisposition eine solche Cur /
zu deren ich meines von Hertzen geliebten Doctors Hülff und Mittel nicht zu
entberen getraue: derowegen auffs allerfreundlichst bittend / er wolle belieben
/ sich nach der Abend-Demmerung ohnschwer zu mir zu verfügen / in Erwartung
dessen erfreulichen Ankunfft beständig verbleibend

Meines von Hertzen geliebten Herrn

                                Getreu Ergebene

Datum, den 25. Aug. etc.

N. N.

 

Ob nun gleich in diesem Schreiben mein gailes Weib nicht außführlich gemeldet /
an welchem Ort sie der Schuh eygentlich truckte / so hatte jedoch der Doctor,
so fern ihm anders das Schreiben zukommen wäre / leicht solches fassen könten /
er wäre dann ein Stockfisch / oder gar ein Narr / und kein Doctor gewesen; nach
Verfertig- und Beschliessung dessen / legte sie sich auch zu der Beschliesserin
/ und instruirte sie ferners / wie sie sich Morgen bey ihrer Ambassade zu
verhalten hätte; und zum Beschluß name sie selbige in Arm / truckte sie und
sagte: Morgen umb diese Zeit hoffe ich / wann anders mein Mann nicht heim kompt
/ den Doctor so in meinen Armen zu haben! Jch aber gedachte / harre nur biß
dorthin / so will ich dir den Pfeffer schon versaltzen. Setzte mich auch
darauff in meinen Sessel / in welchem ich Sommerszeit etwan ein Stund nach dem
Essen sitzend / zu schlaffen gewohnet war / und spindisirte daselbst die gantze
Nacht / wie ich mit meines Weibs höchster Beschimpffung (doch daß kein Geschrey
darvon würde) diese neue angehende Liebe in ihrer ersten Glut / und ehe die
unaußlöschliche Flammen gar außbrechen / zerstören und außlöschen möchte: und
solches war mir auch vonnöthen / dann ich hatte es mit einem jungen
Liebwürdigen Doctor, und mit dem allerarglistigsten und schlauesten Weib auff
dem gantzen Erdboden zu thun / bey denen es Kunst braucht / beyde zu betrügen.

CAP. VI.

Wurst wieder Wurst / und der Magd ein Trinckgelt.

JCh hatte zwar dieselbe gantze Nacht kein Aug zugethan / und dannoch war ich
eben so fertig in die Apotheck zu gehen / als die Beschliesserin / die ihren
Theil geschlafen: dann der Apothecker war mir verwandt / und nur von
meinetwegen meines Weibs Vetter / über das war er je und allweg mein vertrauter
Hertzens-Freund / und von Jugend auff mein Schulgesell gewesen: so daß ich mich
keines andern gegen ihm versehen konte / als daß er mir in diesem Handel /
darinn ich seiner nicht wol entberen konte / mehr Treu als meinem Weib erweisen
würde / welche ich vor dißmal mit seiner Hülff betrügen wolte / damahl sah ich
die Beschliesserin nackend / als sie auffstund / und befande sie so anmutig /
so schön! so liebreitzend und so wol proportionirlich formirt / daß ich den
Fritzen nicht verdencken konte / daß er ihr sein Hertz geschenckt / aber ich
gedachte ihm diß gute Bißgen drumb nicht so fett zukommen zu lassen / dann ich
entschlosse mich / gleich meines Weibs Untreu / die sie zwar nur in Sinn
genommen / an ihr würcklich zu revengiren / wann ich ihr thät / was mein Weib
ihr vom Doctor thun zu lassen vor hätte / ob ich gleich besagtem meinem Weib
sonst allweg treu verblieben / auch ihr solche Untreu zu erweisen / die Tag
meines Lebens niemal in Sinn genommen:

Wer war aber anders schuldig dran als mein schönes Weib / die mich mit
Vorzeigung dieser Schönheit gleichsam geludert / und ohne Zweiffel mit ihrem
Ehebrecherischen Discurs, und eygenen würcklichen Beginnen dem guten Mägdgen
auch lange Zähn gemacht. Jch gieng mit ihr auß meines Weibs Cabinet / und sahe
sie mit Lust die Cappaunen abwürgen / mich darauff freuende / wie wir sie so
lustig miteinander verzehren wolten / ehe sie nun der Köchin befahle / was sie
darmit machen solte / und sich mutzte in die Apotheck zu gehen / da gieng ich
ihr vor / und kam eben dahin / als die Apothecker-Gesellen die Apotheck
geöffnet / und geschefftig waren / die Zierrathen auff den Laden zu setzen: Jch
kame zwar unsichtbar in das Hauß / aber nachdem ich einen Winckel gesehen /
allwo ich versichert war / daß mein Naßtüchel sampt der Unsichtbarkeit dort wol
verwahrt ligen bleiben würde / legte ichs hin / liesse mich sehen / und fragte
nach dem Haußherrn: der stack aber noch in den Federn biß über die Ohren.

Dieweil ich dann mehr Recht in diesem Ort wegen der Vertreulichkeit / in deren
ich mit dem Apothecker stunde / mir anzumassen gewohnet war / als wann ich das
Kind im Hauß gewest wäre: so weckte ich ihn auff / nam ihn in seine obere Stub
/ und erzehlet ihm alle Händel meines Weibs: nichts verschwiege ich ihm / als
eintzig diß / daß ich mich unsichtbar machen könte: Ja ich vertrauet ihm auch
meinen Anschlag / den ich vor hatte / mein Weib nicht allein mit Betrug artlich
zu hintergehen / sondern ihr auch die Untreu / die sie mir zu beweisen sich
vorgesetzt / mit einer andern zu bezahlen: das war nun eine gemähete Wiese vor
ihn / dann er war ein solcher Compan, dems Hertz im Leibe lacht / wann er so
etwas dergleichen anstellen solte helffen.

Das erste das er thät / war diß / daß er seinem Haußgesind gebot / meine
Gegenwart zu verhölen / hernach liesse er Mandlen zum Marzapan zurichten / den
mein Weib bestellen würde / Bißquid / Macronen / Nürnberger Lebkuchen / und deß
Dings hatte er ohne das genug im Vorrath: doch machte er meinem Weib ein dutzet
Macronen zu Gefallen / ihr solche im Kauff zu verehren / die er trefflich mit
Pley-Zucker vermischte / so ihren hitzigen Nieren zur Kühlung taugen solte: Es
muste alles in der Apotheck arbeiten / damit ja mein Weibgen nicht verhindert
würde / uns mit einem guten Schlamp zu verehren: den Marzapan zierte er überall
mit flammenden Hertzen / und einem Pfeil dardurch / mit Hand-Treuen und
dergleichen Phantastereyen / so die Verliebte in ihren Schilden führen / der
Spruch drumb her lautet also:

Mein Lieb und Treu
Wird täglich neu!

Und unter solchem Geschäfft erwarten er und ich der Beschliesserin mit grossem
Verlangen.

Dieselbe kam endlich über ein Stund oder anderthalbe nach mir mit ihrem
Schreiben angestochen: Aber ach leyder! das arme Ding hat in der Eyl das
unrechte / nemlich das jenige erwischt / worauff es lautet: An den Herrn
Doctorem Louis Adolphi einzuhändigen! Der Apothecker / welcher gar ein arger
Vocativus ist / sagte: Die Jungfer komme nur mit mir herein / und erbrach
indessen das Schreiben / gleichsam als in der Eyl / doch also / daß er das
Siegel nicht versehrte / ohnangesehen er zuvor wol wuste / und von mir erfahren
/ was darinn stünde: wie er nun die Uberbringerin Abweg gebracht von seinen
Leuten / und im Brieff zu lesen anfangen wolte / sagte er: Ey potz Glück
Jungfer / was habt ihr gemacht? Jch habe gemeynet / ihr hättet mir ein
Schreiben an mich geben / so sehe ich aber wol / es gehöret einem Doctor! Was
Raths! es ist einmal erbrochen? Darüber wurde meine Beschliesserin gantz
bestürtzt / und überall so roth / wie eine glüende Kohl: Ey Jungfer sagte der
Apothecker / sie darff so hoch nicht erschrecken / wann sie auch eins an mich
hat / so geb sie es nur immer her / ich will schon sehen / daß ich diß an den
Doctor wieder zukleibe / daß ers nicht mercken soll: darauff langte sie ihm
auch das auß ihrem Sack / so an ihn stunde: Er aber sagte zu ihr / damit die
Jungfer sehe / daß ich ihrer Frauen Heimlichkeiten nicht zu wissen begehre / so
komme sie mit mir herauff / und sehe zu / daß ich nicht einmal lesen / sondern
es wieder beschliessen werde / damit sie deßwegen ausser Gefahr sey / und also
brachte er sie zu mir in die obere Stub.

Man kan wol erachten / wie das gute Mensch erschrocken sey / als sie mich so
unversehens vor ihr stehen: und zugleich den Apothecker die beyde Schreiben in
Händen halten sahe: dieser warff selbige auff den Tisch / und sagte / sehet
Mensch / da habt ihr euren Herrn / mit dem möcht ihrs außmachen / ich hab jetzt
anders zu thun / gieng darmit zur Stub hinauß / schlosse die Thür hinder ihm zu
/ und steckt den Schlüssel in Sack.

Jch weiß nicht / wer im Anfang unter uns beyden mit dem andern am mehristen zu
schaffen gehabt? Sie mit mir / mich umb Verzeyhung zu bitten / oder ich mit ihr
sie zu trösten? Nachdem sie aber wieder ein wenig zu ihr selbst kommen war /
stellte ich ihr beydes meines Weibs / und ihr eygen Verbrechen vor Augen / und
hielte ihr vor / daß jenes den Tod / das ihrig aber auffs wenigst die
Außsteupung verdienet hätte: doch könte ich beyden / wann ich die Würckung der
Liebe bedencken wolte / leicht verzeihen: lag ihr darauff einen gantzen
Last-Wagen voll vor / was massen ich sie / die Beschliesserin / schon vor
langer Zeit hero inbrünstig geliebt: und dannoch meine Liebes-Schmertzen
verborgen / und meinem Weib zu Ehren Lieb und Treu / mit unleidenlicher Gedult
getragen hätte: So ich ihr aber nunmehr die Hand im Sack erwischt / und vor
Augen sehe / daß sie solche meine Treu mit Untreu belohnen / und mir auß dem
Geschirr schlagen wolte / so wäre ich verhoffentlich nicht zu verdencken / wann
ich auch meinen Begierden den Zaum lassen / und mein Weib mit ihrer Müntz
bezahlen werde: Jch näherte mich auch darauff zu ihr mit solchen liebreitzenden
Geberden / wie es die Beschaffenheit meiner damahligen Gelegenheit erfordert /
und reitzte sie mit grossen Verheissungen dermassen / daß ich sie nemlich
künfftig vor allen andern Weibsbildern in der gantzen Welt eintzig vor meine
Allerliebste halten / und sie meinem grossen Vermögen nach mit der Zeit wol
versorgen wolte / biß sie endlich das küssen annam / und zu mir sagte / ich
sehe wol / daß mein Kräntzlein prædestinirt ist / in diesen 24. Stunden
verlohren zu gehen / von einem / der sich umb seinetwegen selbst umbbringen
wolte / hab ichs erst diese Nacht errettet / nun aber gehets auß meinem eygenen
Ubersehen dahin: doch will ichs lieber einem solchen Mann / wie der Herr Vetter
ist / gönnen / als einem leichtfertigen Betrüger / der dessen nicht werth ist;

Solcher Gestalt erlangte ich was ich wolte / und thät meinem Weib / was sie nie
zu thun im Sinn hatte: Aber was vermeynestu wol / was der gerechte Richter an
jenem grossen Tag hierzu sagen werde? Du wirst hierauff mit besserer
Billichkeit / als die Hohepriester zu Jerusalem zum Juda sagen / da schaue du
zu! Diß war zwar die geringste Frucht meiner Unsichtbarkeit! es setzte
nachgehende wol erschröcklichere Schnitz! so / daß es wol bey mir hiesse:

Jch fiel je längr je tieffer drein /
Kein guts war an dem Leben mein.

Aber es gehet nicht anderst zu / wann man umb deß verfluchten Gelts und Guts
willen Gottes und seines Worts vergist / geschweige / wann man sich der
Zauberer Hülffe gebraucht / solches zu erlangen: ich vermeynte damals / als ich
diß unschuldige / einfältige und fromme Schäflein zu Fall gebracht / ich hätte
alles wol außgericht / und mich an meinem Weib / dem elenden Werckzeug
dapfferlich gerochen; aber hätte ich in meinem Garten / da ich die von ihrer
Zierde entblößte Blumen-Zwiebeln in der Erde betrachtet / den heiligen
Einsprechungen meines guten Engels gefolgt / so hätte ich Christlich und
weislicher gethan / und es wärs weder mit mir noch meinem Weib / viel weniger
mit diesem armen Mägdgen nimmermehr so weit kommen! hätte ich den fahrenden
Schüler so lang zaubern lassen als er gewolt ohne mich / so wäre ich in dieser
Antrettung der Sündenbahn nicht zugleich ein Ehebrecher und Jungfrauen-schänder
worden.

Vor dißmal aber betrachtet ichs nicht so weit / sondern war nur drauff bedacht
/ wie ich den Possen / welchen ich meinem Weib auch reissen wolte /
Werckstellig machen möchte; Unterliesse auch darneben gar nicht / mit meiner
Beschliesserin noch ein paar mahl zu widerholen / was ich mit ihr angefangen;
und als sie mit weinenden Augen mir ihr Sorg entdeckte / sie möchte vielleicht
hierdurch unter die Zahl der Mütter kommen / gab ich ihr diesen Rath zum Trost
/ sie solte alsdann unsern Fritzen / wann sie es merckte / bey Zeiten zum
Vatter einkommen lassen.

Jndessen hatte der Apothecker sein Marzapan verfertigt / das gaben wir der
Beschliesserin mit / und unterrichteten sie / wie sie mein Weib überreden solte
/ sie hätte so lang drauff warten müssen / umb der Frauen solches zu zeigen /
dann der Apothecker gesagt / so fern ihr diß / daran er eben gemacht / nicht
beliebig / so könte er ihr wegen anderer Geschäfften vor sinckender Nacht kein
anders verfertigen; Wir gaben ihr auch das Schreiben widerumb verschlossen an
den Monsieur Docteur Louis mit nach Hauß / damit sie / wann etwan die Frau
darnach fragte / nicht wie Butter an der Sonnen bestünde / und als wir
vermeynten / sie wäre kaum in meinem Hauß angelangt / siehe / da kam sie
widerumb / das übrig Confect auch abzuholen: Ob ich nun gleich ungezweifelt
vermeynte / ich hätte die Beschliesserin durch meine Freundlichkeit und
ansehenliche promessen gewonnen / daß sie mir treu seyn müste / so schenckte
ich ihr doch zum Uberfluß / und auch vor ihr Kräntzlein ein halb dutzet Ducaten
/ damit sie eygentlich mit dem / was mein Weib ihr auffgeben würde / dem Doctor
zu bringen / zu uns kommen / und mich vor alles übrige sorgen lassen solte: Sie
versprachs und hielts auch / massen sie unlängst hernach mit einem schweren
Korb voll Naschwerck / und einer Fläschen voll von meinem Necker-Wein beladen /
zu deß Apotheckers hindern Garten-Thür / die wir ihr zu solchem Ende offen
gelassen / angehauen kam: also gieng alles nach meinem Wunsch / wie dann auch
mein Weib / die vor sie zum Geschenck mit Pley-Zucker verfertigte Macronen
daheim behalten hatte / als welche wir durch hin und wider Zerbröcklung zu
solchem Ende schadhaft: und also zu einer ansehenlichen Verehrung unscheinbar
gemacht.

CAP. VII.

Wie man den Weibern vorm Wildbret ein Abscheuen macht.

UNterdessen nun meine Beschliesserin auß gewesen / hatten ich und der
Apothecker im Namen deß Herrn Doctors nachfolgendes Wieder-Antwort-Schreiben an
mein Weibgen verfertigt / welches der Apothecker / weil meinem Weib sein
Handschrifft und Pettschafft unbekannt / geschrieben / und auff rechtschaffen
gut Bulerisch mit Seiden umbwickelt / und mit einem gantz vergülden Sigill
beschlossen hatte / worauff wir sich lustig sampt meiner neuen Bulschafft
zusammen setzten / die Capaunen-Darten sampt dem Gebratenen und dem Confect zu
Faden schlugen / und auff einen glücklichen Krebsgang meines Weibs Doctorlichen
Liebe / die Fläsch mit Necker-Wein hertzlich truckten: das Schreiben aber
lautet also:

Edelste / Viel Ehr und Tugendreiche / Hochgeehrteste Frau / etc.

Mit was für schuldigster Ehrerbietung und respect ich dero Holdseliges
Briefflein empfangen / hat zwar Widerbringerin diß gesehen: Es wird ihr aber
unmüglich seyn / meiner höchstgeehrtesten Frauen zu beschreiben / mit was für
einer innerlichen Hertzens-Freude ich mich begnadet und überschüttet befunden /
als ich auß demselben vernommen / daß meine Wenigkeit für ihren Diener und
Leib- Medicum auffgenommen zu werden / gewürdigt worden / ob sie gleich gesehen
/ wie inbrünstig und andächtig ich beydes / allerliebstes Brieffgen / und auch
in solcher süssen Hertzens-Verzuckung das Ringlein geküßt: Jch werde aber
hiervon zu meiner / auff die bestimbte Zeit ohnfehlbaren Ankunfft selbsten
Mündliche relation thun / und verhoffentlich meiner Höchstgeehrtisten Frauen
zugleich im Werck erweisen / wie bereitwillig und geflissen ich sey /
deroselben Gehorsamlich auffzuwarten: Allein wird dieselbe ihrem hohen Verstand
nach ermessen / wie argwöhnig die jetzige Welt / und wie fertig neidiger Leute
gifftige Zungen seyen / der Unschuld selbst mit Verleumbdung nicht zu schohnen:
Damit wir nun beiderseits dißfalls ausser aller Gefahr verbleiben mögen / so
bitte meine Hochgeehrtiste Frau auffs allerdienstlichste / sie wolle belieben
zu verfügen / daß beydes bey meiner Ankunfft und Wiederheimkehrung nirgends
kein Liecht vorhanden sey; massen anderer Gestalt ich Bedenckens tragen würde /
mich bey Nacht einzustellen; zumahlen auch ohne das die Gewißheit meiner Kunst
solches wol entberen kan / in dem ich ohne Ruhm zu melden nur auß Fühlung deß
Pulses mehr zu finden / zu urtheilen / und gehörige Mittel darauff zu
verschaffen weiß / als sonst mancher / der viel auß der Farb / und andern
Umbständen judiciren muß; Schließlich wünsche ich der lieben Sonn eine
schnellere Eylfertigkeit vor dißmal / als ihre gewöhnliche ist / umb gegen
meiner Höchstgeehrtisten Frauen desto ehender mich umb dero milde Anbindung zu
bedancken / und zugleich mit angenehmen Dienst-Bezeugungen mich wieder
abzulassen / als der ich bin

Meiner Höchstgeehrtisten Frauen

Allergetreuester Diener
D. Ludovicus Adolphi.

 

Wie michs nun Zeit seyn dauchte / schickte ich meine Beschliesserin mit ihrem
lären Korb / der Fläsch und diesen Schreiben wieder heim / schenckte ihr auch
noch eine Ducat / solche meinem Weib zu zeigen / und sie zu überreden / daß sie
der Doctor solche zur Verehrung anzunehmen gleichsam gezwungen / und darneben
gesagt hätte / daß er die Tag seines Lebens mit Erinnerung seines Namens-Tag
niemal dergestalt erfreut worden / darumb wäre auch billich / daß sie mit einem
ehrlichen Botten-Lohn begabt würde: Jch unterrichtet sie auch noch vieles
anders Dings / so sie meinem Weib von deß Doctors Begierde noch ihr vorligen
solte: Jtem / daß sie bey Leib dahin trachte / daß zu meiner Ankunfft kein
Liecht vorhanden wäre / und sagt ihr auch / wie sie sich alsdann im übrigen /
auch wann ich wieder hinweg wolte / verhalten solte; Jn dem sie nun von mir
scheiden wolte / fiele ihr erst ein / daß ihr mein Weib einen Ring gegeben /
solchen dem Doctor, neben den Victualien zu überliefern / den sie mir damit
zustellte / das war nun ein Rubin von ohngefähr 6. Reichsthaler werth / und ich
hätte ihn gern meiner neuen Bulschafft gelassen / so fern mir nicht gleich in
Sinn kommen / meinem Weib ein prave Naß damit zu machen / welchen Anschlag ich
auch meinem neuen Schätzgen der Beschliesserin vertrauete / umb mich damit
gegen ihr zu entschuldigen / mit welchem sie besser zu frieden schiene / als
hätte ich ihr den Ring selbst gelassen.

Denselben Nachmittag war diß mein Arbeit / daß ich mich erstlich barbieren
liesse / damit ich dem Doctor, der gar Jungfrau-Knechtisch außsahe / wo nicht
gäntzlich bey Tag / doch in der Nacht umb den Schnabel herumb etwas gleichen
möchte: Zweytens bewarbe ich mich durch deß Apotheckers Leut heimlich umb ein
Doctor-Talar / in demselbigen meinem Weib an statt deß Doctors auffzuwarten;
Drittens muste mir der Apothecker ein unschädlichs Purgier-Träncklein zurichten
/ dessen ich zwar weniger vonnöthen / als der Gerade einer Krucken; Vierdtens
überredet ich ihn / daß er auff meinen Kosten in seinem Hause eine Mahlzeit
auff den folgenden Tag anstellen / und beydes den Doctor, als mich und mein
Weib darzu zu Gast laden solte; Zu solchem Ende concipirte ich ihm folgendes
Brieffel an den Doctor, welches der Apothecker hernach abschriebe / und ihm
sampt dem Ring / den ihm mein Weib zuschicken wollen (sintemal ich ihm
denselben hierzu verehrte) also gleich zusendete.

 

Wol-Edler / Hochgeehrter Herr Doctor.

 

Jn Betrachtung / daß je und allweg die Apothecker denen Herren Doctoribus der
Medicin, als ihren höchsten Patronen und Förderern / mit äusserster
Dienst-Bezeugung und Erweisung aller Annehmlichkeiten gehorsamlich an die Hand
zu gehen / vor ihre Schuldigkeit gehalten / habe ich solche gegen Ew.  Exc.
auch gehorsamlich hiermit einen dienstlichen Anfang zu machen / unterstehen:
Eurer Excell. zu der nächsthin angenommenen dignität und Würde alles Glück /
Heyl / und selbst desidirende prosperität und Wolfarth hertzlich anwünschen:
zumahlen dieselbe ihres heutigen Namens-Tags mit beykommendem Gedenck-Ringlein
erinnern / und allerdienstlichst bitten wollen / Ew.  Excell. wolten großg.
belieben / künfftig meiner Wenigkeit als ihres geringsten Dieners grosser
Patron zu seyn und zu verbleiben / und Morgen Vormittag ohnschwer die Mühe zu
nehmen / meine Apotheck zu visitiren / so sich defect, und Mängel darinn
befinden / solche durch dero hocherleuchte Scientz / Weisheit / hohen Rath und
Unterweisung großg. zu corrigiren / und mich zu würdigen / den darauff
folgenden Mittag bey einem Welschen Hanen / und was Kuch und Keller weiters
vermag / mein angenehmer Gast zu seyn; welche verhoffende grosse courtoisie
gegen Ew.  Excellentz ich hinwiderumben Gehorsamlich zu verdienen / mir die Tag
meines Lebens angelegen seyn lassen werde: Als der ich einmal festiglich
beschlossen / und mir vorgesetzt / so lang ich leben werde / zu seyn und zu
verbleiben

Eu. Excellentz                                                
Treu-Gehorsamer Diener                        
N. N. Apohtecker zum
Silbern Einhorn.   

 

Ey potz Krisement / sagt anfänglich der Apothecker / der Herr Vetter ist gar zu
frey / und der Doctor wird vermeynen / ich sey ein Narr! Nein / nein / sagte
ich / je doller gebrauet / je besser Bier / das Ringel wird alles verbessern /
und ihm den Herrn Doctorem in Gnaden wol gewogen machen: Er lasse es nur immer
so geschehen / massen der Ring einmal prædestinirt / den Doctor anzubinden: Jst
demnach besser / und mir viel angenehmer / der Vetter bekomme meinetwegen ein
paar Recipe in seine Apotheck / als daß ich ein paar Hörner darvor erhalten /
welches ohn Zweiffel geschehen wäre / wann er ihm von meines Weibs Handen
zukommen wäre: damit aber mein Weib ihren Anschlag desto sicherer und getröster
angehen möchte / stellte ich einen Kerl an / der umb ein geringes Trinck-Gelt
in mein Hauß gieng / und sie überredet / er hätte mich zu N. / drey Meil von
dar angetroffen / allwo ich ihm befohlen / ihro meinetwegen ein gute Zeit zu
wünschen / und zu sagen / sie solte sich meinethalben nicht bekümmern / daß ich
verwichene Nacht nicht nach Hauß kommen / es wären mir Geschäffte vorgefallen /
umb welcher willen ich vor Morgen noch nicht heim kommen könte.

Als sich nun der Abend genähert / zog ich meinen entlehnten Doctor-Talar an /
und butzte mich auffs beste; und gleich wie ich mich auswendig mit Zibeth und
allerhand köstlichem Balsam bestriech / daß ich roche / als wann die halb
Apotheck mit mir marchirte / also nam ich hingegen auch obgedachtes
Purgier-Träncklein ein / umb diesen guten Geruch meinem Weib zu Ehren und
Wolgefallen in den allerärgsten Gestanck zu verwandeln.

Also außstaffirt kam ich vor mein Hauß / und fande zur bestimbten Zeit nicht
allein die Thür offen / sondern auch mein verliebtes Hertzgen ohne Liecht / wie
ichs begehrte / darhinder stehen; sie hiesse mich freundlich willkommen seyn /
wie leicht zu erachten / und truckte mir damit die Hand in solcher Maß / daß
auch ein Schaf hätte mercken können / von was vor einer Kranckheit sie curirt
seyn wolte; Jch war behend auff diese stumme Sprach zu antworten / und wir
verstunden einander so wol / daß wir gleichsam ehender zum küssen als zu den
Worten kamen; kurtz / wir machten sonst wenig Complimenten miteinander /
sondern sie führet mich in eine Kammer / die sie hierzu in der nidere
zugerichtet hatte / damit meine Excellentz keine Stege im finstern steigen
dorffte; daselbst halff sie mich ausziehen / und bediente mich besser / als ich
mein Lebtag von ihr hoffen / oder ihr immermehr zumuthen dörffen!

Man kan wol gedencken / daß wir gleich darauff miteinander ins Bett gangen
seyn; Jch hatte mich zwar denselben Tag zimlich abgearbeitet / aber dannoch
waren noch so viel Kräfften vorhanden / daß ich meinen Garten begrasen konte /
nicht weiß ich / seynd sie durch meines Weibs extraordinari Freundlichkeit /
oder durch den herrlichen Geruch deß Zibets und Balsams gestärckt worden / oder
hat mir vielleicht der Apothecker ein wenig Satyrion unter die Purgation
vermischt / welches mir aber der Maußkopff niemahl gestehen wollen!

Aber meines Weibs Freud wäret leyder kurtz! dann nach dieser Bewohnung fieng
das eingenommene Träncklein in meinem Bauch an zu rumplen / ich aber warff mich
im Bett herumb / und stellet mich / als wann ich vor unleidenlichem Schmertzen
sterben müste; Jch beklagte mein Unglück / und bejammerte insonderheit / daß
mich eben solches jetzt zur Unzeit betroffen / in welcher ich Freud und
Ergötzung zu haben verhofft / und in dem ich mich so hin und wieder warff /
mich bald streckte / und bald wiederumb wie ein Wurm krümte / unterliesse sie
nicht / mich mit Thränen und Seufftzen auffs holdseligste zu trösten; Jch kan
auch nicht glauben / daß von einer barmhertzigen Seelen mitleidenlichere Wörter
ersonnen / und so beweglich vorgebracht werden können / als mein Weib damals
vorbrachte; Jch aber continuirte meine angenommene Weise mit Weheklagen und
Wintzeln / biß die Materi recht zeitig wurde / und ihren Außgang mit Gewalt
prætendirte / da wuste ich mich in einer geschwinde so artlich zu winden / zu
krümmen / und herumb zu lencken / daß ihr gerad die Büx vors Angesicht kam /
alsdann truckte ich mit erschröcklicher Ungestümme loß / und wuste in wärender
Salve das Geschütz dermassen zu richten und zu wenden / daß ihr weder Angesicht
/ Hals / Brüste noch Bauch unbesudelt bliebe; aber damit höret drumb meine Klag
noch nicht auff / sondern nachdem ich noch ein paar mal Feuer auff sie geben /
wischte ich auß dem Bett / und fieng an wieder auff ein neues zu lamentiren /
und sagte ihr unverholen / sie wäre eine Ehebrecherische Hur / und ohne
Zweiffel auch eine Zauberin / die mich umbs Leben zu bringen herein geladen /
nam sie auch endlich bey der Carthausen / und döffelt ihr das Angesicht
jämmerlich mit Fäusten / biß mich selbst bedunckte / es wäre nun einmal genug /
sie aber litte solches alles mit Gedult / ohn einiges Geschrey / ohne daß sie
bisweilen sagte / ach ich armes unglückseligs Weib! Solte ich sie aber sonst
mit einer zehenfach verdienten Ohrfeigen begrüst haben / so würde sie gewißlich
einen solchen Lermen angefangen haben / daß man sie noch auff diese Stund davon
könt brummen hören.

Nach diesem Spaß warff ich meine Kleider wieder an / und gieng hin wo ich
herkommen war / nemlich zu meinem Vetter Apothecker / dem ich vor lachen meine
Verrichtung schier nicht erzehlen konte; die Beschliesserin hat mir nachgehende
erzehlt / wie beschissen / und mit Schlägen übel zugerichtet / sie nach meinem
Abschied ihre Frau gefunden / auch was gestalten sie sich von dem Unflat mit
kaltem Wasser wieder gesäubert / und Artzney-Mittel gebraucht / damit man ihr
die empfangene Streich im Angesicht an den blauen Mählern nicht ansehen solte:
ich redte mit dem Apothecker ab / daß er mich und mein Weib auff den Mittag mit
einer Gutsche zum Jmbs abholen lassen solte / dann ich sorgte / sie möchte sich
schämen / so wol gezeichnet sich unter den Leuten auff der Gaß sehen zu lassen;
nam damit meinen Abschied / und gieng / wie ich begehrt hatte / ohne Liecht und
Gleid vor Tag auß dem Hauß / damit ich mein Naßtüchel sampt der Unsichtbarkeit
/ ohne jemands Beobachtung mit mir nehmen könte.

CAP. VIII.

Künstlich Vorgebäu / zu Verhütung / daß dir kein frembder Stier in Stall steigt
/ noch der Guckuck Eyer ins Nest legt.

DArauff verfügte ich mich bey Oeffnung der Pforten zur Statt hinauß in meinen
Garten / mehr mein Naßtüchlein im Garten-Häußlein verwahrlich aufzuheben / und
also die Unsichtbarkeit abzulegen / als daß ich sonst etwas darinn zu
verrichten gehabt hätte; Aber ungefähr umb neun Uhr gieng ich wieder nach Hauß
/ und fand mein Weib noch auff ihre überstandene herbe Nacht im Bett der Ruhe
pflegen; Jch verwundert mich mit Bekreutzigung / als ich sie so schön
zugerichtet sahe / und fragte sie / was ich besser als sie selbst wuste /
wordurch sie nemlich doch in so kurtzer Zeit meiner Abwesenheit so jämmerlich
verstellt worden wäre? Ach allerliebstes Hertz / antwortet das verlogen
Raben-Aas / ich wolte gestern etwas von weissen Geräthe auff unserer obern
Bühne auffhencken / und als ich zu solchem End eine Leiter anstellte / glitscht
solche unden auß / also / daß ich mit ihr übern Hauffen : und endlich gar die
Stegen hinunter gefallen / welches mich bey nahe das Leben gekostet; Jch fieng
gewaltig an zu kollern / und sagte / worzu halte ich so ein Hauffen Mägd im
Hauß / wann ihr alles selbst thun wollet? Wie verdienen sie Kost und Lohn? Jch
hätt ein guten Lust / und nehme einen Brügel / und lernete sie / ein andermal
besser ihrer Frauen an die Hand gehen; sonderlich stellte ich mich gar letz
über die Beschliesserin / als deren billich vor andern angestanden wäre / ihrer
Frau Basen besser vorzugehen / damit solch Unglück vermitten blieben wäre; mit
Bedrohung / wann sie sich nicht besser ins künfftig gegen ihr anlassen würde /
sie vor all Teufel hinweg zu jagen; mein Weib aber entschuldigt sie nach aller
Müglichkeit / und schwur darvor / daß sie an ihrem Unglück im geringsten nicht
schuldig wäre / ob ich gleich besser wuste als sie / daß ihr durch deren
Vermittlung diese Abzwagung zugerichtet und angebracht worden war; Endlich
liesse ich den angemasten Zorn fallen / damit ich meinem Weib desto tröstlicher
zuzusprechen Zeit hätte: Jch nöthigte sie auß dem Bett / unterm Vorwand als
wann ich förchtete / es möchte sich irgends gerunnen Blut gesetzt haben / daß
ihr künfftig grosse Ungelegenheit verursachen / oder sie wol gar in Gefahr deß
Lebens Verlust setzen mochte / welches / ehe es übereinander erstürbe /
wiederumb durch hin und her gehen zertheilt und verwebert seyn müste; in
Warheit aber lag mir an / sie möcht im Bett liegen verbleiben / und nicht zu
deß Apotheckers Mahlzeit kommen / wordurch dann mein Anschlag / sampt dem Nutz
und Spaß / den ich darvon hoffte / verhindert und zernichtet würde.

Eben darumb halffe ich sie ankleiden und auffheben / ich gieng so säuberlich
mit ihr umb / wie mit einem Kindbetter-Kindgen; alle meine Reden fielen
mitleidenlich / und süsser als Zucker! und die Titul so ich ihr gab / hatten
nur diesen Jnhalt / ach mein Hertz! mein Leben! mein Schatz! meine Seele! mein
Trost / etc. damit brachte ich sie dermassen wiederumb in ein Glaiß / daß sie
nit mehr dran gedachte / oder doch wenigst nit hoch achtete / wie sie im
Angesicht außsahe / und dannenhero war sie desto gewilliger in die Carede zu
sitzen / als der Apothecker ankam / uns beyde zu Gast zu laden / und zugleich
abzuführen; vornemlich als er sagte / es wäre so nöthig als ersprießlich / das
gerunnen Blut zu zertheilen / daß sie ein wenig in einer Gutsche auf dem
gepflasterten Weg in der Statt herumb geführt / und also etlicher massen
geschockelt oder erschüttert würde; Sie butzte sich hinlässig nach
Beschaffenheit ihres damahligen zerstörten Gemüts / ich aber zog mich
Feyertäglich an / umb dem Doctor zu weisen / mit was vor einem vornehmen Kerl
ers zu thun kriegte / wann er sich durch mein Weib ins künfftig vielleicht
wieder reitzen lassen würde / mir Hörner auffzusetzen; Und also fuhren wir nach
der Apotheck / und stiegen im Hof vorm Garten ab / worinnen in dessen lustigem
Sommer-Hauß der Jmbs gehalten werden solte.

Jndessen nun der junge Doctor (von dessen Gegenwart / und daß er mitspeisen
solte / mein Weib das geringste nicht wuste) die Apotheck visitirte / so doch
nur pro forma angestellt worden / spatzierte ich mit meinem Hertzgen im Garten
herumb / und zeigte ihr die raritäten und wunderbarliche Gewächse / die sich
darinnen befanden; Jch ehrete sie allerdings wie eine Göttin / und caressirte /
als wann ich erst hätte wollen anfangen mit ihr zu lefflen / brachte sie auch
damit auff so einen guten Laun / daß es schiene / als wann sie der verwichenen
Nacht allerdings vergessen / oder / ob wäre ihr in derselben kein Schabernack
widerfahren.

Wie nun der Tisch gedeckt / der Wein ins Kühl-Wasser gesetzt / und nicht allein
das Tischtuch / sondern auch der Boden deß Garten-Hauses zu mehreren Wollust
mit allerhand so schönen als wolriechenden Blumen überstreuet / und mit
Rosen-Wasser überall gespritzt und angefeuchtet worden / man auch allbereit
anfienge die Speisen auffzutragen; Siehe / da kam der Herr Doctor mit dem
Apothecker auch herein getretten / worvon sich mein Weib beydes im Angesicht
und Geberden dergestalt entfärbte und veränderte / daß ich leicht darauß
abnehmen konte / wie grausam ihr wütiger Zorn in ihrem Gemüth rumorte; Jch aber
lieffe seiner Excellentz alsobalden entgegen / und macht einen gantzen Hauffen
Frantzösischer Complimenten / was massen ich mich nemlich deß unverhofften
Glücks freuete / welches mir so unversehens die Ehr gönnete / mit ihm bekand zu
werden; nöthigt auch mein Weib / so durch freundliches Zusprechen / als sonsten
durch hohe Beschwerung / daß sie hingieng (aber allerdings wie eine hierzu
gebannete Schlang oder Natter) mit der Handgebung seine Excell. zu
bewillkommen; wiewol ich glaube / daß sie ihm lieber ins Angesicht gespyen
hätte; der Apothecker aber übereylete uns mit nötigung zum nidersitzen / und
brachte also mein Weib zum Doctor an Tisch / ehe sie sich besinnen konnte / daß
sie wie auff Nadeln sitzen würde.

Dann gleich darauff setzte es bey ihr erschröckliche Minen / sie sahe auß wie
eine Höllische furi, und blitzte mit den Augen / als wann sie hätte Feuer
darauß speyen wollen: sie ruckte mit dem Arß hin und wieder / als wann sie
Wespen drinn gehabt / sie trilte den Deller herumb / und wieder hinumb / wie
Hans Wurst seinen Hut / so wolte ihr auch Messer / Gabel und Löffel niemal nach
ihrem Sinn recht ligen / sie liesse das Maul hangen wie ein Lait-Hund / kein
Wort kam herauß / und weder Speiß noch Tranck hinein; anfänglich schiene sie
wie ein stumm / und auffs letzte gar wie ein geschnitzelt Bild: beydes ich /
der Apothecker und der Doctor sprachen ihr zu / und vermahnten sie zum Essen /
Trincken / und lustig zu seyn / aber vergeblich / und dahero nahm ich Ursach /
sie selbst bey dem Herrn Doctor zu entschuldigen / in dem ich sagte / mein
hochgeehrter Herr Doctor halte ihr etwas zu gut / sie hat gester in meiner
Abwesenheit auff einen Balcken steigen / und etwas von weissem Zeug oben im
Hauß auffhencken wollen / und als ihr die Leiter entgangen / ist sie die Stege
hinunder gefallen / massen mans ihr im Angesicht noch wol ansiehet / so daß es
heut schlechte Freud bey ihr wird setzen / und was mich am mehristen bekümmert
/ ist diß / daß ich sorge / sie möchte vielleicht etwas im Leibe zerknirscht
haben / daran sie ein weil zu kauen haben möchte: wann derowegen der Herr
Doctor vielleicht ein gewiß Mittel wüste / dardurch der besorgenden künfftigen
Gefahr / so noch hierauß entstehen möchte / vorzukommen wäre / so bitte
dienstlich / mir umb die Gebühr solches zu communiciren / darauff nante der
Doctor unterschiedliche Materialia, so dienlich wären / das gerunnen Blut zu
zertheilen / sagte ihr auch gar offenhertzig / wie sie das ein und ander
gebrauchen solte / sie aber würdigte ihn hingegen keines Anblicks / sondern
gedachte vielleicht wie deß Goldschmids Jung / weswegen sie ohn Zweiffel der
Doctor bey sich selbst vor ein grob und unhöflichs Weib / oder wol gar vor ein
Närrin halten müssen.

Nachdem wir nun ungefähr bey einer Stund lang also da gesessen / hiesse der
Apothecker sein Gesind / item deß Doctors Famulum, und meine Beschliesserin /
die ihrer Frauen auffwartet / auch hin zum Essen gehen / ich aber wolte nicht
geschehen lassen / daß die Beschliesserin vor dißmal hingieng / sondern befahl
ihro bey der Frauen zu bleiben; sie waren aber kaum dahin gangen / als deß
Apotheckers Jung wieder daher geloffen kam / und schrye / der Herr soll hinauß
kommen / es ist ein Raths-Herr da / der mit dem Herrn in Eyl etwas sprechen
will / darauff gieng der Apothecker fort / aber der Jung kam gleich wieder
zurück / und sagte / nicht mein Herr / sondern dieser Herr (damit auff mich
deutend) soll herauß kommen: derowegen stunde ich auff und brumelte / daß ich
nicht so viel Zeit haben solte / mit ehrlichen Leuten ein stück Brot in Ruhe zu
essen / ich lieffe aber nicht zu weit / sondern stunde mit dem Apothecker
hinder ein Gegitter / da ich alles sehen und hören konte / was mein Weib nun
endlich mit ihrem geliebten Doctor beginnen wolte.

Diese war damahl vom Zorn gantz eingenommen und besessen / sie hatte nichts als
scharpffe Gall im Maul / gifftige Stralen in den Augen / ein grimmige Wuth im
Hertzen / Feuer und Flammen in ihren Backen / und ihr gantz Angesicht sahe auß
/ gleich als ob die Höllische Geister sich dort ein logirt hätten; der Doctor,
so zuvor die geringste Kundschafft zu ihr nicht gehabt / wolte ihr / nachdem
ich hinweg war / freundlich zusprechen / aber so bald hatte er das Maul nicht
auffgethan / da fiele sie ihm in die Rede / und sagte: O du allerundanckbarste
Bestia / du garstige unflätige Sau / wie darffstu dich erkühnen / nur ein Wort
mit mir zu reden? Du verschissener Lotterbub und Teuffels-Cloac / kans auch wol
müglich seyn / daß du Dreck-Wangst dich deines begangenen Schelmenstücks nicht
schämest? wie kans immer seyn / daß du garstig Scheiß-Hauß dich nicht gescheuet
hast / deinen stinckenden Dreck-Sack / und Auffenthaltung alles Unflats in
meine Gegenwart zu bringen; Ich schwere dir Sau-Rüssel / wann ich diß Orts
nicht schohnete / und nicht was anders besorgte / daß ich dir diß Messer im
Leib umbkehren wolte: aber gedenck / daß du mir die Tag deines Lebens
nimmermehr vor mein Angesicht kommest / und schaue / daß du dich bald von
hinnen in dein stinckend Withopffen-Nest packst. Hier scheuete mein Weib die
Beschliesserin gantz nicht / weil sie umb ihr vermeynte Heimlichkeit wuste: und
der Doctor wurde hierüber so bestürtzt / daß er ohne alle Bewegung dort sasse
wie ein Klotz: aber damit er auch nicht Zeit hätte sich zu erholen / und über
die empfangene Unbillichkeit zu klagen / kam ich wieder mit dem Apotecker
hinein / und sahe mein Weib an / die vor Zorn noch zittert. Ich stellte mich /
als ob ich mit Verwunderung mich über ihrem Anblick entsetzte / und sagte: Ach
Schatz wie sehet ihr auß? Mein Hertz was ist euch widerfahren? Ach liebstes
Hertz / wann euch vielleicht das lang sitzen übel bekompt / so stehet immer ein
wenig auff / und erspatzieret euch ein bißgen im Garten: sie antwortet / ich
muß bekennen / daß mir nicht ist / wie dem Pfaffen am Ostertag / und in dem sie
also darvor hielte / ich glaubte sie wär unpäßlich / siehe / da wurde sie
alsobald gantz kranck / mit begehren / der Apothecker wolte sie mit ihrer Magd
unverweilt wieder heim führen lassen / welches dann eben das jenige war / so
ich damahl wünscht / sucht und fande.

Sie war kaum hinweg / als mir der Doctor klagte / wie grob und unverantwortlich
sie ihn mit den allerschändlichsten Worten von der Welt angefahren und
beschimpft hätte: da muste ich mich nun wieder artlich in den Possen schicken:
Ach! sagte ich / nun weiß ich / warumb sie diese gantze Mahlzeit so still da
gesessen? Der Zustand ist leyder wieder an ihr / mit welchem sie vor ein paar
Jahren behafftet gewesen: Ach was hab ich elender Mann doch vor ein Freud mit
ihr bey ihrem grossen Gut und Gelt zu hoffen? Mein hochgeehrter Herr Doctor,
bitte ich / wolle ihr nicht allein solches zu gut halten / sondern auch mit mir
armen Mann ein Christlichs Mitleyden tragen: Es überfällt sie bißweilen ein
melancholischer Zustand / in welchem sie zu Zeiten dermassen anfahet zu wüten /
daß in solcher Tobsucht offtmal kein Mensch bey ihr sicher: sie stößt die
grausamste Scheltwort und Verleumbdungen gegen die aller-unschuldigste Leut auß
/ und macht gar keinen Unterscheid zwischen allen denen / die ihr alsdann ins
Gesicht kommen / und meiner selbst verschohnet sie öffters am allerwenigsten;
und was das allerärgste / ist diß / daß sie sich auch bisweilen gar nicht
scheuet / den Nächsten / so umb sie ist / würcklich anzugreiffen / und
denselben / ehe man sichs versiehet / oder darvor seyn kan / mit Fäusten und
Nägeln zu tractirn, und wann ihr niemand dergleichen angehet / läst sie ihre
Wuth an ihr selbst auß / wie ich dann nunmehr glauben muß / daß sie nicht die
Stegen hinunder gefallen sey / wie sie / und mein Gesind mich überredet /
sondern daß sie sich selbst so zugericht habe / wie der Herr Doctor ohnschwer
in ihrem Angesicht gesehen haben wird.

Das ist eben das beste / daß sie zeitlich wieder zu Sinnen kompt / ich hätte
sie sonst vorlängst anlegen lassen müssen / alsdann weiß sie nicht Wort genug
zu finden / die jenige wieder umb Verzeyhung zu bitten / welche sie beleidigt
zu haben erfährt / ich weiß auch / daß sie künfftig solche von dem Herrn Doctor
zu erlangen / auff die Knye niderfallen würde / aber wann man jetzt viel Wort
mit ihr wechseln wolt / so würde man nur auß Ubel ärger / und sie in ihrer Wuth
je länger je rasender machen.

Der Doctor erzeigte sich hierauff gar mitleidenlich mit meines Weibs grossem
Creutz / und sagte / er wolle ihr nicht allein zu gut halten wie sie ihn auch
geschmähet / sondern noch Gott darzu vor sie bitten / daß er ihr und mir
solches schwere Hertzenleyd abnehmen wolle: und demnach ich mich hierauff gar
betrübt stellete / schieden wir desto ehender wieder voneinander: Jch aber
freute mich von Hertzen / daß mir dieser vorgehabte Anschlag so trefflich
gelungen / weswegen es dann zwischen mir und dem Apothecker genug zu lachen
setzte / welcher besser als ich observirt / mit was vor krämischen Blicken mein
Weib ihren Ring an deß Doctors Hand begnädigt.

CAP. IX.

Ein Huren-Bub betreugt den andern / und der Unschuldig tragt das Bad auß.

ES kan kein Mensch glauben / was vor eine sonderbare Klugheit und
Vortrefflichkeit ich mir selbst zuschriebe / als ich sahe / daß ich diesen Act
so wol gespielet / und dem Doctor mein Weib / meinem Weib aber den Doctor
erleidet: und beyde zu künfftigem Venus-Krieg je eins dem andern verdächtig und
undüchtig gemacht / und mich so weit vor der Hörner-Trägerey versichert hatte:
aber ich Narr sahe nicht was ich billicher hätte sehen / und fleissiger
beobachten sollen! nemblich / daß ich indessen selbst zu einem Ehebrecher / zu
einem Betrüger und Verleumbder: Jn Summa / zu einem solchen Gesellen worden /
der ohne die Gnad Gottes / ohne Buß und Penitentz / und ohne Geniessung der
unergründlichen Barmhertzigkeit Gottes nimmermehr kein Theil an dessen Reich
haben würde: Jch erfreute mich vielmehr / daß mein verloren Gelt umb die
Unsichtbarkeit vertauscht worden / durch die ich meinem Weib so artlich hinder
die Brieff kommen / und der Hanreyschafft entrunnen war / und wann mir gleich
damahl jemand ein gantze Tonne Golds vor mein Naßtüchel hätte geben wollen /
worinn diese Kunst stack / so hätte er sie doch nicht von mir gekriegt / so
hatte sie mir das Hertz eingenommen / und sollte gleich beydes / meine zeitlich
und ewige Wolfarth darüber zu scheitern gangen seyn.

Jn solcher Betöberung und Niderlag meiner rechten Vernunfft und siebenzehen
Sinnen / lag mir nichts mehrers an / als daß ich / wann ich mein Naßtüchel bey
mir trug / allezeit unsichtbar seyn muste: und daß ich mich nicht konte sehen
lassen / wann ich wolt / ich hätte es dann von mir gelegt: Jch sonne der Sach
hin und her nach / und gedachte vielleicht hats auch damit eine Eygenschafft /
wie mit deß Gyge Ring / mit welchen er Gyges, je nach dem er ihn trehete / sich
unsichtbar machen / oder sich sehen lassen konte wann er wolte? Was ich mir nun
hiervon einbildete / das wars auch / wiewol ichs lang nicht erfinden konte / ob
ich gleich allerhand Proben damit anstellte / biß ich zuletzt ungefähr
darhinder kam. Indessen hielte ich mein Naßtüchel immer in meinem
Garten-Häußlein verwahrt / weil ich das Hertz nicht hatte / solches so
unsichtbarer Weise in mein Hauß zu tragen / dann ich sorgte / wann ichs heim
trüge / und mich niemand ins Hauß würde sehen gehen / ich aber gleichwol mich
hernach sehen liesse / so würde mir mein Weib und Gesind nichts guts zutrauen:
derowegen wann ich unsichtbar seyn wolte / muste ich erst in meinen Garten
gehen / und wann ich mich wiederumb wolte sehen lassen / abermal meine
Unsichtbarkeit dort ablegen / welches mich eine grosse Ungelegenheit zu seyn
bedunckte / deren ich gern entübrigt gewest wäre.

Interim vertrauete mir mein Jungfer Beschliesserin / ob gleich über zehen oder
zwölf Tage noch nicht verflossen / seyt ich mit meinem Weib in der Apotheck zu
Gast gessen / daß sie befände / es würde sich nach dreyen viertel Jahren mit
Händen und Füssen öffnen / was wir damahl vor Confect bestellt: und bat mich
mit weinenden Augen / ich wolte ihr mit getreuem Rath beystehen / damit weder
ich noch sie zu schanden würden: Jch antwortet ihr / wir hätten auff den
Fritzen hin gehandelt / wann sie ihn nun zum Vatter haben wolte / so wäre der
Sach bald geholffen / wie ich dann auch weder ihr noch mir einen andern Rath zu
geben wüste / und also beredet ich sie gar leicht / daß sie in meinen Vorschlag
verwilligt / und besagtem Fritzen seinen hitzigen Begierden nach in das Garn
lauffen lassen: und solches zu solchem Ende / je ehender je besser aufspannen
wolte: allein war sie mit dieser Sorg gar hoch bekümmert / er mochte vielleicht
mercken / daß ihm der Raumen allbereit abgehoben wäre: aber sie liesse sich
gleich mit des Apotheckers Geschicklichkeit trösten / welcher sie auff mein
Begehren / da sie die Occasion angehen / und dem Fritzen bestehen wolte /
dermassen ins Feld auß mondirte / daß der gute Tropff keinen Vorfechter
schmäcken konte / und solte er gleich den Geruch eines Adlers gehabt haben.

Derselbe gieng damahl herumb / und ließ alle Merckzeichen eines Verliebten von
sich scheinen / so daß ihn die Beschliesserin gar leicht nur mit einem Wunck
lencken und hinbringen konte wohin sie wolte / kurtz gesagt / sie bestimbte ihm
eine Nacht / in welcher sie sich mit ihm zu paren versprach / mir aber
verschwieg sie es auch nicht / darmit sie auch ehrliche Leut bey der Hochzeit
hätten.

Wie nun dieselbe Nacht vorhanden / tranck ich mir einen halben Rausch an /
damit mein Fritz desto kühner angehen solte / wann er gedächte / ich lege jetzt
im Wein biß über die Ohren begraben / aber ich verschlieff darumb die rechte
Zeit nicht / sondern als Mitternacht vorhanden / gehub ich mich gar übel im
Bett / bey nahe wie es mein Doctor, oder vielmehr ich selbst in seinem Namen
gemacht / und weckte damit mein Weib auß dem Schlaff / deren ich klagte / daß
mich die Natur auf das Secret zu gehen trünge: Dieweil dann nun ein Gemürmel
unter meinem Hauß-Gesind entstanden / ob hätten sie nun bey einer kurtzen Zeit
hero ein Gespeuck im Hauß vermerckt (nicht weiß ich haben sie mich gehört /
wann ich so unsichtbar herumb vagirte / oder dem Fritzen / wann er seiner
Bulschaft nachgeschlichen) als bat ich mein Weib / sie wolte doch mit mir gehen
/ damit ich mich nicht förchtete / sie war dessen gar willig / in dem sie
vielleicht sorgte / ich möchte ihr sonst ins Bett legen; sie zündet ihren
Waxstock beym Nacht-Liecht an / und wir beyde warffen unsere Schlaff-Beltz umb
uns / die man anzuthun pflegt / wann man entweder kranck ist / oder doch sonst
nicht lang auß dem Bett bleiben will / und also wanderten wir miteinander der
Heimlichkeit zu durch einen langen Gang / auff welchem wir bey deß Fritzen
Schlaff-Kammer vorüber gehen musten; Da fanden wir die Thür Angelweit offen
stehen / und sein Bett noch gantz und unzerbrochen: Potz Fickrament / sagte ich
/ jetzt sehet Frau / was vor ein Geist in unserm Hauß gehet! das ist schön
gehauset: ich schätze / wann wirs beym Liecht besehen / so werden wir befinden
/ daß wir entweder durch Abtragung an unserer Nahrung Schaden leiden / oder
eine von unsern Mägden wird wie der Mon zunehmen: ich will einmal wissen / wo
heint mein Fritz steckt: Nam darauff meinen Haupt-Schlüssel / und öffnete damit
der andern beyden Gaden-Diener Schlaffkammer / die fand ich an ihrem
gebührenden Ort / hernach liesse ich mein Weib zweyer Mägd Kammern visitiren /
allwo sie ebenmässig die Sach recht bestellt fand: also war ihrer Baasen der
Beschliesserin Kammer noch übrig / deren Beschaffenheit ich kurtzumb auch sehen
wolte / worüber mein Weib hertzlich erschrack / ohn Zweiffel darumb / daß sie
von deß Fritzen Liebe gegen ihrer Baas Beschliesserin wuste / als dessen
importunität sie ihr selbsten geklagt: hingegen aber in ihrer damahligen
eygenen Angelegenheit und Liebs-Verwirrung nichts anders / als so beschaffene
Hülff und Trost von ihr empfangen hatte / die sie / die Beschliesserin selbst
vielmehr angefeuert / als dem Fritzen seine Nachstellungen verwehret; derowegen
verzögerte sie deren Auffschliessung / und suchte Außflucht mit dem / daß sie
sagte / ich werde nimmermehr glauben / daß meine Baas so leichtfertig seyn /
und sich in etwas übersehen werde / das ihr an ihrer Ehr / und uns an unserer
Nahrung nachtheilig seyn werde; Jch aber antwortet / Baas hin Baas her /
niemand anderst als Trau-wol pflegt das Roß hinweg zu reiten / ist sie unser
Baas / so seynd wir desto härter verbunden / ihre Ehr in unserm Hauß zu
beobachten; Mit diesem Gezänck / welches beiderseits auß einem von seinem bösen
Gewissen überzeugtem Hertzen herflosse / und dardurch je eins das ander zu
betrügen / und sich selbst sampt der Beschliesserin bey Ehren zu erhalten sucht
/ näherten wir sich der Kammern / und fanden nach Eröffnung der Thür die beyde
Liebger beyeinander im Bette ligen / und zwar / wie leicht zu gedencken / nicht
in solcher postur, als hätten sie einen doppelten Adler præsentiren wollen /
sondern einander schlafend mit den Armen umbschlossen! Hoho Frau / sagte ich /
sehet ihr jetzt wem zu trauen? Sie erschrack zwar / dorffte aber wieder die
Beschliesserin das geringste Wort nicht kollern / weil derselben bekand war /
daß sie sich selbst einer grössern Verdamnus schuldig wuste; sie bat mich
vielmehr umb das / was ich von mir selbst zu thun geneigter war als sie /
nemlich meiner Beschliesserin zu verzeihen / und eben darumb erhielte sie es
auch desto leichter;

Aber da muste hingegen mein guter Lucken-Verbesserer / der arme Fritz umb so
viel desto ärger herhalten / und es hätte leicht sich geschickt / mein Weib
hatte ihn bey den Haaren zum Bett hinauß geschleiffet / ich wolte es aber nicht
geschehen lassen / sondern liesse mich genügen zuzuhören / was vor eine lange
Litaney schöner Ehren-Titul sie ihm daher betete; Und in dem die Beschliesserin
artlich weynen konte / suchte dieser die aller-erbärmlichste Wort herfür / bey
mir und meinem Weib perdon zu erhalten: es ist unnöthig alle Formalia zu
erzehlen / viel weniger was wir ihm vorpredigten / genug ists / wann man das
End vom Lied weiß / welches diesen Jnhalt hatte / daß er Morgen frühe zum
Pfarrer gehen / die Sponsalia verrichten lassen / und nachgehends diß Bäßgen
offentlich zur Kirchen führen solte / wormit dann so wol mein Weib / als der
Fritz und die Beschliesserin gar wol / ich aber am allerbesten zu frieden war /
unangesehen ich mich anderst stellte / und hoch und theuer schwur / wann ich
der Beschliesserin nicht schohnte / dieweil sie meinem Weib so nahe verwandt
wäre / so wolte ich sie so nicht bey Ehren bleiben lassen / sondern Morgen alle
beyde mit Spott und Schad zum Hauß hinauß jagen.

Hierauff gieng ich mit meinem Weib wieder zu Bett / welche sich gegen mir auffs
allerhöchste bedanckte / daß ich ihrentwegen so säuberlich mit ihrem Bäßlein
verfahren wäre / und die Sach so fein vermittelt / daß sie gleichwol noch vor
den Leuten bei Ehren bliebe; sie rühmet meinen trefflichen Verstand / und sagte
mir zum unsterblichen Lob /

Der ist weis und wol gelehrt /
Der alle Ding zum besten kehrt.

Solte sie sich aber selbst unschuldig / und die Beschaffenheit dieses Handels
mit seinen Umbständen gründlich gewust haben / was solte sie mir wol alsdann
erst vor Laudes gelesen haben?

CAP. X.

Räis in die Leipziger Michaeli Meß / und von dannen nach Amsterdam.

ES schickte sich gar fein / daß eben damahl ein Feyertag einfiele / welcher den
beyden künfftigen Eheleuten so wol zu statten kame / daß sie umb acht Tag
ehender als sonsten dorfften Hochzeit halten / weil sie in 8. Tagen dreymal
nacheinander über die Cantzel geworffen werden konten; dann ob man gleich den
neu-angehenden Weibern 4. Wochen pflegt nachzusehen / und zum besten zu geben /
so ists doch in diesen Fällen / da man Gefahr zu besorgen / am besten / daß man
den sichersten Weg zu gehen erwehle; Nachdem ich und mein Weib ihnen nun mit
dieser feinen Manier ins Creutz geholfen / giengen wir ihr weiter an die Hand /
so / daß der Fritz einen kleinen Kram-Laden ausrichten konte / mit Schachern
sein Glück zu suchen. Jch aber hatte damahl meinen grösten Spaß mit meiner
Unsichtbarkeit / welcher damahl mehrentheils nur darinn bestund / daß ich die
Vögel beschliech / und sie mit den Händen von den Zweigen hinweg fieng /
welches allein mich dermassen delectirte / daß ich mein Naßtüchel / und was
darinn war / abermal umb aller Welt Gut nicht hingeben hätte.

Mithin hatte sich die Zeit genähert / darinn ich meiner Geschäfften halber in
die Leipziger Michaeli Meß räisen muste / ich hätte mein Naßtüchel gern
mitgenommen / wuste aber nicht auff was weis / dann wann ichs bey mir hatte /
so war ich unsichtbar; was wolte ich aber mit jemand haben handlen können /
wann man mich nicht sehen könte? Jch übersteppte es in der Form eines grossen
Ballen / damit ja nichts von dem darinn enthaltenen Genist / und also auch
vielleicht das rechte Stück / so die Krafft hatte / nicht verloren werden
möchte; Jch dorffte nicht sorgen / daß mir dieser Ball leicht gestolen würde /
dann wann ich ihn von mir legte / so konte man ihn nicht sehen / aber wol
greiffen oder fühlen; Jch hatte eine Sattel-Tasch / worinn ich nach Gelegenheit
der Zeit pflegte Gelt über Land zu führen / wann ich irgends hin meiner
Handelschafft nachräisete / dasselbe nam ich mit mir in meinen Garten / umb
neben andern Sachen von Anemoni-Wurtzlen und Blumen-Zwiebeln auch mein
Naßtüchel hinein zu packen / sintemal ich mein Weib beredet / daß ich solche
Garten- raritäten einem von meinen guten Freunden und Beförderern in Leipzig zu
verehren / versprochen / so bald ich nun das Naßtüchel hinein gethan / siehe /
da konte ich dieselbe Sattel-Tasch nicht mehr sehen / aber wol fühlen oder
greiffen / nam ichs dann wieder herauß / so sahe ich sie wieder / das probirte
ich etlichmal / und nachdem ich mich also der Sachen Art und Würckung
versichert gemacht / hätte ich auch gern wissen mögen / ob man auch mich nicht
sehe / wann ich die unsichtbare Sattel-Täsch bey mir trüge. Jch probirte am
ersten an den Vögeln / und befande / daß sie meiner nicht warteten / wie sie
thäten / wann ich das Naßtüchlein allein bey mir hatte; Nachgehends stellte ich
mich vor die Garten-Thür an Weg / und erfuhr an der vorüber gehenden Leute
Begrüß- und Ehr-Bezeugung / daß ich gesehen wurde / und sich also die Krafft
der Unsichtbarkeit nicht weiters / als in dem Begriff der Sattel-Täschen
erstreckte.

Dieser Gestalt brachte ich meine Unsichtbarkeit sichtbarer Gestalt in meiner
unsichtbaren Sattel-Taschen nach Hauß / allwo ich der Sach ferner nachsonne /
und befande / daß mein Naßtüchel in einem ledernen Seckel verwahret / zwar den
Seckel / aber nicht den der ihn bey sich hätte / unsichtbar machte. Und also
nun konte ich meine Unsichtbarkeit bey mir tragen / und ohne solches hinweg
gethan mich sehen lassen / oder damit unsichtbar machen / wenn ich wolte;
allermassen ich mir selbst hierzu einen sonderbaren ledernen Beutel zurichtete
/ und den Ballen / welchen ich mir auß dem Naßtüchel formirt hatte / darinn
verwahrt bey mir trug.

Eben damahl / als ich in meinem Garten-Häußlein mit Erkundigung erst-angeregter
Art meines Naßtüchleins geschäfftig war / hörete ich in dem zu nächst neben mir
gelegenem Garten / welcher einem vornehmen und reichen Herrn von der Feder
zustunde / ein Weibsbild mit weynen und seufftzen ihr Unglück beklagen; sie war
etwas zu weit von mir / und redet ihre Klag-Wort so heimlich / daß ich sie
nicht verstehen konte / und der Platz / allwo sie lamentirte / lag just hinder
einer Johannes-Träubel-Hecke / daß ich sie auch nicht sehen mochte / weil ich
aber gleichwol gern gewüst hätte / beydes wer sie gewesen / und was ihr
angelegen ware / als nam ich mein Naßtüchel zu mir / und schliech hin zu ihr in
Garten; Siehe / da war es der jenigen Frauen Jungfrau Baas und Kostgängerin /
deren Ehe-Herrn dieser Garten zuständig. Ich wuste nicht zu ersinnen / umb was
anderst sie sonst bekümmert seyn könte / als daß sie vielleicht verliebt seyn
müste: dann weder an Reichthumb / Jugend / Schönheit noch andern Stücken / so
einer jungen Damen vom Glück in dieser Zeitlichkeit verliehen werden mögen /
gieng ihr das geringste nicht ab / sie gebrauchte (wiewol sie sich stattlich
hielte) jährlich nicht die halbe Einkünfften zu ihrem Unterhalt von ihren
Gütern und Gefällen / die ihro bereits vor 7. oder 8. Jahren von ihren
verstorbenen Eltern hinderlassen worden; allem äusserlichen Ansehen nach lebte
sie in einem vergnügten Stand / daß schwerlich jemand hätte errathen können /
was vor einen bessern sie ihr hätte wünschen sollen; und hatte über das nicht
nur ein halb dutzet rechtschaffener und wol- qualificirter Auffwarter / deren
jeder ihre Liebe zu erwerben verhofften / massen sich bey so reich und schönem
Frauen-Zimmer beydes Wittwer und Junge Gesellen eben so häuffig finden lassen /
als Wespen und Mucken bey einem fetten Honig-Hafen; Zu dem hatte sie die Wahl
unter so vielen / ob gleich der Geringste unter allen so beschaffen gewesen /
daß sie ihn vor ein Ehe-Gemahl zu nehmen / ihr gar kein schwer Gewissen machen
dörffen.

Jch hatte mich kaum an den Ort gestellt / wo ich dieser Damen weiters
aufflaustern wolte / als ich in einem andern Eck ihre Frau Baas hocken sahe /
die ihr ebenmässig heimlich zuhörete / diese hatte ihre Hände ineinander
geschlagen / gleichsam als wann sie selbst die Klag führete / und sahe ihre
Jungfrau Baas durch den dastigen Rosenhaag so starr an / daß man leicht darauß
schliessen konte / daß sie deren Anligen allbereit mit Entsetzung verstanden /
und mit seltenem Mitleiden daran participirte; Jndessen weynete jene noch immer
fort / daß kaum eine Thräne der andern auff ihren Roßfarben Wangen entrinnen
konte / ohne daß sie mehrere außtrückliche Wort hätte lauffen lassen / darauß
ihr Anligen abzumercken gewest wäre / als daß sie sich über einen
leichtfertigen Pamphilum beklagte / dessen Gottlosen Ehr-Vergeßlichkeit sie
mehr Treu und Glauben zugetraut / als sie thun sollen / und er meritirt Hoho!
gedacht ich / gewißlich hat deine Jungfrauschafft Schiffbruch gelitten / was
ich gedachte / das wars auch / und nicht nur diß / sondern noch wol ein mehrers
/ nemlich der Lohn / den das Frauen-Zimmer auff solche Arbeit bisweilen im
Bauch darvon zu tragen pflegt. Jch wurde desselbigen auch gleich versichert /
dann als die Frau Baas sich einbildet / ihr Jungfrau Bäßlein würde nichts
weiters und deutlichere schnellen / als was sie auß ihren bereits
genugsam-Teutsch-außgetruckten Worten schon vernommen (gestalten sie sich
nunmehr nur mit weynen behalff / und damit bekräfftigte / was sie zuvor
geredet) ruckte sie auß ihrem Hinderhalt hervor / und erwischte der so
schmertzlich weinenden Madamoisellen mitten im Nachtruppen ihrer Anfechtung die
Hand im Sack / als sie weder den Lauff ihrer Seufftzen / noch auf den Fluß
ihrer übermässigen Zähren hemmen konte; Was ist das? Jungfer / oder vielmehr
Frau Baas? sagte sie / in was vor einem Zustand finde ich euch? in welchem ich
euch nimmermehr anzutreffen mich versehen? nun bin ich versichert / daß ich die
Ursach eigentlich weiß / die ich bißher nur geargwohnet / umb welcher willen
euch kürtzlich etlich mal so übel worden; gestehet mir die Sach nur bald / und
sagt mir / wer der Vatter ist / damit wir bey Zeiten Rath schaffen / und euch
vor künfftiger Schand bewahren / verhölet mir als eurer besten Freundin in der
Welt nur nicht das geringste / dann gleich wie man zu geschehenen Sachen das
beste reden soll / also werde ich auch hierbey thun / was eurer nächsten
Anverwandtin zu thun gebührt / als die beydes an eurer Ehr oder Schand Theil
haben muß;

Die gute allzubarmhertzig: oder zu leichtglaubig gewesene Jungfrau heulete
hierauff noch eine gute Weil hernach / ehe sie sich zu reden erholen konte /
endlich aber sagte sie / mein Hochgeehrte Frau Baas hat mich zwar niemahlen
geheissen was ich begangen / hingegen aber auch nicht vor dem jenigen gewarnet
/ was mir begegnet / sondern vielmehr verhängt und zugelassen / daß durch
allzugrosse Freyheit und Gemeinmachung mit ihren Kostgängern Stroh und Feuer
zusammen kommen / dardurch ich armes / junges und unverständigs Ding leichtlich
in die Ehrverzehrende Flamme meines Verderbens gerathen; der eben so dapffere
und ansehenliche / als leichtfertig und Ehrvergessene Cavalier Monsieur N. ists
/ der mich durch Vorgebung unerträglicher Liebe / und Versprechung
Ewig-wärender Treu betrogen / und nachdem er mit grausamen Schwüren mir die Ehe
zugesagt / mich meines Jungfräulichen Kräntzleins beraubt / und mir also das /
so ich von ihme empfangen / gleichsam eingelogen hat! Als er neulich so schnell
von hinnen verräiste / schwur er mir hoch und theuer / daß es darumb geschehe /
umb unsere Eheliche copulirung zu beschleunigen; aber heut empfahe ich ein
Schreiben von ihm / darinnen er mir notificirt / daß seine Hoch-Adeliche
Freundschafft / deren auch dieser Zeit Fürsten verwand / nimmermehr zugeben
wolle / daß er mich eheliche / und solte ich gleich noch so reich seyn / wie er
dann jetzt genöthigt werde / ein Fräulein auß einem hohen Gräflichen Hauß zu
heyrathen / deren gewaltige Anverwandte er nicht vor den Kopff stossen dörffte
/ welches aber ohn Zweiffel mit Gefahr seines Lebens / und Verlust seiner
ansehenlichen Lehen geschehen würde / wann er eine Person von niderer Geburt
ihrer Mumen vorzöge.

Wie sie dieses also herauß gebeichtet hatte / fienge sie wieder an zu weynen /
als wann sie verzweifeln wolte / ihre Baas muste sie derowegen auch desto
besser trösten; Potz Macht! Bäßgen / sagte sie / man muß sich drumb deßhalber
nicht häncken! Jhr seyd nicht die erste / und werdt ohn Zweifel auch nicht die
letzte seyn / welche durch Treulose Mannsbilder betrogen worden / man muß es
diesem boßhafftigen Geschlecht wieder wett spielen / und selbiges mit gleicher
Müntz bezahlen / habt nur ein gut Hertz / liebes Bäßgen / und lasts euch zum
besondern Trost dienen / daß ichs meinem Mann auch so gemacht / dann ich wurde
auch ledigs Stands geschwängert / und zwar nicht von meines gleichen / oder
einem vornehmern / der mich nicht heyrathen wollen / sondern von meines Vettern
Knecht / der sich nicht hinsetzen dorffte / wohin ich meine Schuh stellete;
Zwar auch nicht von einem der mich verführt / sondern von einem / den ich
selbst darzu angereitzet habe: Als meine Mutter Seel. nun den Braten schmäckte
/ und mir hinder die Brieff kam / schickte sie mich auff eins von ihren
Land-Gütern / allwo ich heimlich niderkam / und das Kind durch unsere Hof-Frau
oder Meyerin vor einen Fündling an ein Ort verschaffen liesse / allwo es nach
erzogen / und nunmehr ohngefährlich bey 9. Jahren alt seyn wird; Ihr könt wol
gedencken / daß mir vor meiner Hochzeit (ob ich gleich wuste / daß alles was
geschehen / jederman verborgen war) auch auff die erste Nacht angst gewesen /
auß Sorg / mein Hochzeiter möchte vielleicht was mercken / aber meine selige
liebe Mutter war viel zu vorsichtig / sie machte mir die Brüste wieder so
steiff / als wann sie niemal kein Mannsbild berührt / geschweige ein Kind
gesogen hätte / und richtet mich im Übrigen auch so zu / daß mein Mann eine
dünnere Nase hätte haben müssen / wann er etwas anders / als eine unbefleckte
Jungfrau hätte riechen sollen; Jch weiß die Recept noch / und dieselbe sollen
euch wol zu Paß kommen. Solte nun jetzt jemand die Warheit wissen ausserhalb
obengedachter unserer Meyerin / die bey der Geburt gewesen / und meinem Mann
viel darvon sagen / oder mir auffrücken wollen / so weiß ich / daß er selbst
vor mich schweren / einen solchen Anbringer als den Ärgsten Verleumbder
verfolgen / und ihn die Lugen vor die Warheit durch einen Widerruff zu bekennen
zwingen würde.

Jch muß offt selbst lachen / wann ich daran gedencke / wie artlich mir der
Betrug abgangen / und wie mitleidenlich sich mein Mann gestellet / als ich mich
die erste Nacht bey ihme im Bett so übel gehube: und also liebs Bäßgen / müst
ihrs nur auch machen / dann ich sehe hierzu einmal kein ander Mittel: Jch will
euch zu meiner und eurer Mutter Seel. verwittibten Schwester nach N. schicken /
bey welcher ihr euch heimlich aufhalten könt / biß ihr eurer Leibs-Bürde
entladen seyn / und wiederumben eine lebhaffte Farb bekommen haben werdet / sie
wird das Kind schon versorgen helffen / alsdann könt ihr wieder zu mir hieher
kommen / und irgends mit einem auß euren Auffwartern einen ehrlichen Heyrath
treffen / dem wir alsdann / gleich wie ich meinem Mann gethan / schon das Aug
verkleiben wollen.

Die junge Dame höret diesem Discurs mit solcher Andacht zu / daß ihr das weynen
allerdings darvon vergieng / sie bedanckte sich deß gegebenen guten Raths gegen
ihrer Frau Basen / und versprach demselbigen getreulich Folg zu leisten: Jch
aber betrachtete die vielfältige Betrügereyen des arglistigen Weiber-Volcks mit
Verwunderung / die ich so wol von meinem eygenen Weib und ihrer Beschliesserin
/ als dieser so ansehenlichen Frauen / Krafft meiner Unsichtbarkeit / in so
kurtzer Zeit wahrgenommen; Jch gedachte aber gar nicht daran / auch mich selbst
zu straffen / und zu bedencken / wann kein leichtfertiger Bub wäre / daß
alsdann auch keine Huren seyn würden; Sondern ich setzte mir vor / mich der
Gemeinschafft aller Weiber hinfort zu entschlagen / und damit ich ein Zeitlang
von der meinigen seye / nicht allein ehistens nach Leipzig in die Michaeli Meß
/ sondern auch von dorten eine Zeitlang gar nach Amsterdam zu räisen / allwo
ich ohne das bekand war / in dem ich daselbsten von neundten biß in das
siebenzehende Jahr meines Alters aufferzogen worden / und den Anfang / die
Kauffmanns-Handelschafft zu lernen / den Grund allda gelegt.

Jn dieser kleinen Welt / worinn man bey nahe die gantze grosse Welt biß auff
ein Ding sehen kan / langte ich 6. Wochen nach meiner Abräise an / nachdem ich
zuvor den Apothecker unterrichtet / wessen er sich biß zu meiner Wiederkunfft
gegen meinem Weib / meiner Handelschafft und gantzem Haußwesen zu verhalten /
zumahlen so viel Gelts zu mir genommen hatte / als ich indessen nöthig zu haben
vermeynte.

CAP. XI.

Was ist sich nun zu versehen? kompt Krieg / oder bleibt der Fried?

DA ich nach Amsterdam kam / war das Wort oder die Frag / was neus? zwischen
jederman so gemein / daß es schiene / als wann die hochmögende Herren Staaden
der Vereinigten Niderlanden solches den ihrigen zu einer Losung geben hätten!
Jch sorgte anfänglich / als ichs allein von meinen alten Bekandten so continuir
lich zu mir reden hörete / sie möchten vielleicht Nachricht haben / daß ich
mich so auff eine seltene / und wiederumb gantz neu gewordene Weise unsichtbar
machen könte / dann es hatte mich kaum einer heissen Willkommen seyn / so kam
er gleich mit dieser Frag aufgezogen / ohne daß er einmal gefragt hätte / wie
ich lebte? wie mirs gieng? was ich da zu verrichten / und dergleichen / demnach
ichs aber mit der Zeit (so Erfahrung bringt) beym Liecht besahe / wurde ich
gewahr / daß es darumb geschahe / dieweil sie besorgten / der
Aller-Christlichste König möcht ihnen in die Haar gerathen / als der da / wie
sie es darvor ansahen / auch ein reicher Kauffmann werden / oder sie auffs
wenigst der Landen und Leut / die sie als gemeine Krämer besessen / entsetzen /
und solche ihme als einem König / der zum regieren geboren / zueygnen wolte:
Wie ich nun merckte / wo diese Niderländer der Schuh trucken wolte / gab ich
mich zwar als ein Hoch-Teutscher / den die Sach nichts angienge / umb etwas zu
frieden / gedachte aber doch der folgerey nach / und was endlich meinem
Vatterland darauß zuwachsen möchte?

Jn dem ich mit diesen Gedancken umbgieng / fragte ich mich selbst / obs wol
Krieg würde oder nicht? Aber solche meine Frag zu beantworten / bedunckte ich
mich viel zu gering / und weniger als nichts; Dann diß gebührt den Propheten /
und zwar nicht allen / sondern allein denen / welchen es Gott (die Menschen zu
warnen) offenbaret. Jch weiß nicht / hat mich die Angst / oder der Fürwitz
getrieben / ein solches künfftige zu wissen? Ob gleich ich Narr ohne das wol
wuste / daß ihm der Allerhöchste solches zu wissen / sich allein vorbehalten!
Jch hätte gern einen Jeremiam gefragt / aber / da war kein Lebendiger / oder
einer seines gleichen vorhanden / der mich contentirt; So wuste ich auch von
keiner Heydnischen Sibylla / die mir hiervon mündliche Nachricht hätte geben
mögen; Derowegen gienge ich zu denen / welche vor uralten Zeiten hero Chaldæer
genannt worden / und kauffte mir wol siebendutzet Calender ihrer
unterschiedlichen Discipulen oder Nachfolgeren / die selbige in Truck hatten
lassen außgehen; Jch fande aber eben so viel widereinander-lauffende
Vorsagungen / als Prognosticanten / eben so viel geschraubte Reden / als
Authores; Jch will schier sagen / eben so viel Lügen / als Wahrsagungen darvon;
Gleichwol quälete mich die curiosität noch immerhin / und ich glaube / wann
damals der fahrende Schüler vorhanden gewesen wäre / der mir zur Unsichtbarkeit
geholfen / daß ich ihm gern ein dutzet neue Gülden-Thaler geschenckt hätte /
wann er mir nur das Hirn mit noch mehren solchen nichtigen Grillen erlogener
Vorsagungen erfüllt hätte / ob mir gleichwol bekand war / daß Apollo selbst
vielmal gesagt zu denen die ihn gefragt:

Was bemüht ihr mich und euch umbsunst /
Künfftigs zu wissen ist nicht mein Kunst.

Dieses alles brachte mich dannoch nicht auß dem Spital der vorwitzigen
Phantasten / geschweige / daß es mich gar von meiner Kranckheit curirt und
liberirt haben solte / sondern ich forschte Tag und Nacht nach meiner
Vergnügung / wie die Alchimisten nach ihrem Lapide, gleichsam / als wann ich
selbst Land und Leut / Scepter und Kron darüber in Gefahr deß Verlusts setzen
müssen / und wurde so blöd-hirnig drüber / daß einer / der mich nur nach
Zeitungen so ernstlich lauffen sehen / und so eyferig fragen hören / mich gar
wol mit gutem Gewissen / und ohne Begehung einiger Todsünd / in die Roll der
Haupt-Narren schreiben mögen.

Jch hatte mein Losament genommen bey einer Matronen, die solche zu verlehnen
pflegt / das war eine Kammer sampt einer Bettstatt / dessen ich mich nicht
schämen dörffte / wann ansehenliche Leut kamen / mich zu besuchen / und alsdann
manglets mir weder an Auffwartern oder Auffwarterinnen / dann diese Alte hatte
schier mehr Dienerinnen als Losamenter zu verlehnen / und deßwegen auch einen
grossen Uberlauff von allerhand Stands Manns-Personen / denen man nicht
zugetraut / daß sie sich solcher Gestalt bedienen zu lassen benötigt /
dannenhero bekam ich in bälde / ohne meine alte Bekande noch viel
unterschiedliche Leut in meine Kundschafft / die mir bisweilen zusprachen / und
ich ihnen hinwiderumb; Solches aber geschahe gemeiniglich mit geringem Unkosten
/ dann wir assen / truncken und spielten nicht so starck / wie es in meinem
Heymeth zu gehen pflegte / sondern kamen die mehriste mal nur auff ein Pfeiff
Taback / und Trunck Bier zusammen.

Auff eine Zeit war auch ein solche Gesellschafft beyeinander / fünff Holländer
/ ein Hamburger / und ich war der siebend / und ob wir gleich / wie oben
gemeldet / so starck nicht soffen / so zechten wir doch so viel / daß wir
Bierschellig darvon wurden / in welchem Stand man gemeiniglich offenhertziger /
als wann man Blind voll / und vertraulicher als gantz nüchtern zu reden pflegt.
Als wir nun ein langs und breits von der Handelschafft geredet / dann wir waren
allesampt Kauffleut / sagte einer / wir machen wol unsere Anschläg von den
Kauffhändeln / wissen aber nicht / obs Frieden bleibt oder nicht? Als welche in
Kriegs-Zeiten ehender den Krebsgang / als ihren erwünschten richtigen Lauff
gewinnen? Darauff antwortet ein anderer Holländer / wer wolte uns den Krieg
ankünden? Wir stehen mit Hispania und Engelland in der So Sanctè geschlossenen
Triple Alliantz; Wir haben an Dennemarck einen getreuen / und gleichsam
verbundenen Nachbarn / uns auff alle widerige Fäll beyzustehen; der König in
Schweden ist noch zu jung / uns in Person würcklich anzutasten / und die
Ministri selbiger Kron werden sich bedencken / mit uns ein so schweres Werck /
wie der Krieg ist / anzugehen / als welches sie hernach / wann es nicht nach
Wunsch außschlüge / zu verantworten / so ihr König das Alter erlangt;
Frankreich ist nicht Manns genug / uns zu übermeistern / dann auch genugsam
bewust / wie langen Widerstand / und mit was vor trefflichen progressen unsere
Vorfahren der mächtigen Kron Hispanien gethan; und zwar / welches am mehristen
zu observiren / als selbige in ihrem allerbesten Flor gestanden / die unserige
aber vor Bettler gehalten worden; Uber das haben wir eine unvergleichliche
See-Macht / die nimmermehr kein kluger Potentat verachten wird / und seynd mit
Gelt so versehen / daß wir den Krieg beydes zu Wasser und Land eine lange Zeit
continuiren mögen; also / daß gar nicht vermuthlich / daß wir sich eines Kriegs
zu versehen.

Diß war deß einen Holländers richtiger Schluß / aber der Ander sagte darauff /
diß alles / was der Herr vorgebracht / kan uns gleichwol keines beständigen
Friedens versichern / die Triple Alliantz scheinet zwar hierzu genugsam zu seyn
/ aber erinnert ihr euch auch / daß wir eines Theils mit einem mächtigen
Monarchen / der mit uns ungleicher Religion / zumahlen ehebevor unserer
Vor-Eltern natürlicher Herr gewesen / andern Theils aber mit den Engelländern
der aller variablest / und wanckelmüthigsten Nation von der Welt zu thun haben?
welche beyde mit unserm Wolstand / und Glückseligen prosperität eyfern; Solte
jene gewaltige Kron wol keinen Schmertzen und Widerwillen empfinden / sondern
uns noch mit getreuer Wolgewogenheit zugethan verbleiben / wann sie daran
gedenckt / daß wir auß ihrem Gehorsam geschritten / ihnen zu Wasser und Land /
und zwar nicht allein in Europa, sondern auch in Africa, in Ost- und
West-Jndien / ja gar biß in den äussersten Enden der Welt so grossen / und
gleichsam unüberwindlichen Schaden gethan / den sie nimmermehr einbringen wird?
Diese aber / ob sie gleich unsere Nachbarn und Religions-Verwandte / solte sie
wol in die Länge / ohne innerliches Grißgrammen gedulden können / daß wir
gleich ihnen das Meer beschiffen und geniessen / und auff demselbigen durch
unsere See-Macht mehr als sie selbsten prosperiren / dessen sie doch ehebevor
allein der höchste Herr zu seyn / sich eingebildet; Gebrüder von einerley
Eltern auß einerley Geblüt geborn / pflegen sich wegen der Jrrdischen Reiche
und Fürstenthumber zu entzweyen / und endlich dergestalt tödtlich zu verfolgen
/ daß offt keiner auß ihnen anderster / als mit deß andern gäntzlichem
Untergang und Tod befriedigt werden kan; Solte sich nun solches nicht auch viel
leichter zwischen Nachbarn / wegen Beherrschung deß Meers zutragen können? die
Behauptung deß vermeyntlich Meinen und Deinen verursacht alle Krieg / und
demnach ist unsere Triple Alliantz so fest und sicher nicht als man wol
gedenckt.

Also auch / sagte der Dritte / ist sich auff Dennemarck so fest nicht zu
verlassen / Könige seynd Geringern ungern verbunden / ob wir gleich derselben
Kron einen noch grössern Reuter-Dienst gethan / und eine doppelte hochmögende
Staadische Macht hätten. Schweden betreffend / seynd die Könige keine Kinder /
wann sie gleich noch in der Wiegen ligen / sondern im Gegentheil ist selbige
Nation ein Kriegerisch / und im Krieg / auch da sie nur von Weibs-Bildern
regiert worden / ein Glückseligs Volck bißhero gewesen / dem die Dähnische
Hülff / so wir geleistet / ohne Zweiffel als ein heimlicher Groll noch
unverdaut im Kropff ligt;

Der vierdte Holländer sagte / Franckreich sey nicht zu verachten / welches /
wann es die Waffen einmal ergreiffe / so langsam und kaltsinnig nicht wider die
Vereinigte Niderland kriegen würde / wie ehemahlen Hispanien gethan: Es hätte
seine Macht beysammen / deme man nicht die Senn-Adern deß Kriegs / wie vor
Zeiten den Hispaniern in den Jndien widerfahren / so leicht würde abhauen
können; Jhr König wäre einer von den Großmüthigsten / dessen hoher Sinn auch
die Herrschafft über die gantze Welt zu erhalten / weder Vernunfft / noch Gelt
/ noch Volck sparen würde; an welchen dreyen Dingen ihm mit nichten etwas
gebreche / daß man aber vermeynen wolte / weil die Vereinigte Niderlande sich
auß dem Gehorsam der Hispanischen Könige eben damahl enthalfftert / als selbige
Kron am mächtigsten gewesen / unsere Vorfahren hingegen aber nur vor Bettler
gehalten worden / eben also würden sie anjetzo auch der Kron Franckreich leicht
widerstehen mögen; hierinn würde man sich betrogen finden / dann daß damahls
die Vereinigte Niderland ihre Freyheit erhalten / und bißher behauptet / seye
mit nichten ihrer damahligen schwachen Stärck / oder eygenen Dapfferkeit /
sondern beyder Kronen Franckreich und Engelland assistentz zuzuschreiben / ohne
welche die Staaden von Holland nimmermehr so weit hinauß hätten langen mögen!
Ohn sey es nicht / es hätte zu selbiger Zeit geschienen / ob wolte sich die
Kron Hispanien zur Beherrscherin der gantzen Welt machen / also / daß sich
billich zu verwundern / wie die Holländer einem so großmächtigen Gewalt nicht
allein entgehen / sondern noch darzu denselbigen schwächen: Ja gar / so viel
ihnen vonnöthen / überwinden mögen / wann man aber bedencke / daß alle
Potentaten / denen die grosse Spanische Macht verdächtig war / sich auch eben
deßwegen dem Hauß Oesterreich widersetzet / und demselben sonst überall genug
zu thun geben / so wird die Verwunderung bald fallen / die man umb deßwegen
haben möchte / daß Holland und die übrige Vereinigte Provintzen frey und groß
worden!

Der fünffte Holländer antwortet hierauff / es sey ihm wie ihm wolle / diß seyen
als alte Sachen / die hieher weiter nicht gehöreten / als daß man beyläuffig
darauß abnehmen könte / wie es mit Franckreich ergehen möchte / wann es sich
unterstünde / die Vereinigte Provintzen unter seine Kron zu bringen; so viel
ansehenliche / und zum Theil gleichsam unüberwindliche Vestungen liessen sich
nicht so bald / wie ein kalt Apffelmuß verschlucken / viel weniger vertauen /
oder so leicht behaupten als erobern; Uber das seyen die Vereinigte Niderland
ein solches fettes Bißlein / welches die übrige Christliche Potentaten der Kron
Franckreich schwerlich gönnen und gedeyen / viel weniger gar zukommen lassen
würden / in Erachtung / wann deren König ihre See-Macht und Gelt-Mittel mit
seinem gewaltigen Vermögen conjungiren solte / und wie sich ohne allen Zweiffel
zu versehen / darbenebens sich der gewöhnlichen Frantzösischen Practiquen
bediente / daß alsdann kein König / ja das Teutsche Käiserthumb selbst ihm
schwerlich mehr bastand seyn könte / wann er einen nach dem andern gleichfalls
undertrucken wolte.

Als dieser Holländer seine Meynung vorgebracht / gab es die Reyhe / daß nun der
Hamburger reden solte / der sagte / unser Frag war / ob es Frieden bleiben
möchte oder nicht? Darauff will ich meinem geringen Verstand nach antworten /
daß sich Holland eygentlich eines Kriegs von Franckreich zu versehen / dann
worzu wolte sonst selbiger König so gewaltig armiren? Hispanien hat er
allbereit genugsam berupfft / und kan derselben Kron Gedult und Ubersehen
ferner zu mißbrauchen / keine prætension, unter einigem prætext oder geringsten
Schein der Billichkeit mehr finden; an die Schweitzer wird er sich dieser Zeit
schwerlich reiben: das Teutsche Reich anzutasten / wird ihm nicht rathsam seyn
/ Schweden ist sein Freund / mit Dennemarck hat er nichts zu schaffen; Wer ist
dann nun noch sonst ohne den Staad der vereinigten Niderland vorhanden / wider
welchen er seine Waffen wetzet? Als mit deren Gesandten er auch allbereits
Disputen anfangt; Jch sorg / ich sorg / und Gott gebe / daß meine Sorg
vergeblich sey / ihr Holländer werdet ein blaues Aug darvon tragen müssen / so
fern es anders noch so gnädig abgehet / dann ich sehe / daß ihr sicher lebt /
gleichsam als wann sich der König in Franckreich nur blößlich vor dem Geschrey
und scheinbaren Namen Eurer Hochmögenheit entsetzte / und euch / weil ihr
bißher unüberwunden blieben / nicht einmal anwenden dörffte? Jhr selbst
zweifelt an der Triple Alliantz / und wie bald ist auch solche durch ihn zu
zerstören / wann er der Kron Hispanien wieder gebe / was er ihr bißher
entwendet / und sie dardurch persuadirte / mit ihm die vereinigte Niderland
Schwägerlich zu theilen? Uber das sehe ich (aber ich bitte vergebt mir ihr
Herren / wann ich hier die Warheit sag) euren grossen Hochmut / welcher von
weitem scheinet / als trügt ihr gar kein Scheu / einem jeden gewaltigen
Potentaten Gesetz vorzuschreiben / welche Hoffart die Fürsten kitzelt / und
gemeiniglich den Fall prophezeyet. Allein zweifelt mir nicht / nachdem das
Kriegs-Feuer bey euch auffgangen seyn wird / daß ihr beydes durch euer Gelt und
Klugheit den Lauff von dessen Flammen anderwärts hin richten werdet.

Das glaube ich auch (antwortet ich hierauff) dann man kan sich noch erinnern /
wie manchen Feind die Holländische Vorsichtigkeit durch ihr Gelt dem Hauß
Oesterreich ins Teutsche Reich übern Hals geschickt / als Spanien noch hiebevor
mit Holland Krieg führte / damit dasselbe anderwärts genug zu schaffen haben /
und also die Vereinigte Provintzen mit zusammen gesetzter Macht nicht widerumb
zum Gehorsam zwingen möchte / zu dem sehe ich unsere Nation zur Göttlichen
Straffe allerdings zeitig seyn / als welche durch allerhand Sünd und Laster /
beydes von Alten und Jungen / von Klein und Groß / arm und reich nicht nur
schlechthin eingeladen / sondern gleichsam mit Gewalt herzu gezwungen wird; Jch
will nicht allein nichts sagen von Hoffart / Neid / Geitz / etc. der alten und
der grossen Stätte / sondern will auch schweigen von der Uppigkeit und
Gottlosen Leben unserer ungezogenen / unbändigen / leichtfertigen und gailen
Jugend auff den geringen Dörffern! Man gehe nur in deren eins / wo solche
Bursch beym halben oder gantzen Rausch beysammen seyn / so wird man öffentlich
solche Sachen sehen und hören / daß der Himmel darüber erschwartzen möchte /
worauß ohnschwer zu errathen / zu was vor einer Göttlichen Heimsuchung unsere
Landskinder ihr Vatterland bequem und reiff machen / deren ihr vielleicht den
Anfang geben werdet.

CAP. XII.

Das beste Mittel vor die Kriegs-Läuffe wird gesucht und gefunden / das
schlimste aber wird erwöhlet.

NAchdem ein jeder darvor hielte / es würde einen Krieg zwischen Franckreich und
Holland setzen / der sich endlich über gantz Europam ausbreiten dörffte /
schiede meine Gesellschaft von mir / und ich gedachte auff Mittel und Weg /
durch welche ich sicher dessen gefährlichen Läuffen entrinnen mochte; Jch hatte
von einem alten Practicanten gehört / daß sich umb diese zeit unsers Seculi ein
Krieg in Teutschland anheben / und zuletzt in Franckreich enden / auch daß der
Römische Käiser dem Aller-Christlichsten König 6. harter Streich versetzen
würde / derowegen gedachte ich wol / solcher Krieg würde auch das Römisch Reich
/ und also auch mein Vatterland betreffen / deßwegen ich umb so viel desto
Sorgsamer war / und spintisirte / wie ich eine namhaffte Summa Gelts in
Goldsorten / das sich genau zusammen packen läst / zur Zehrung zuwegen / und
sampt mir und den meinigen in die allerbeste Sicherheit bringen könte / so ich
vermittelst meiner Unsichtbarkeit auch wol ins Werck zu richten getraute / zu
welchem Ende ich ohnverweilt meinen Anschlag auff einen reichen Portugesischen
Juden macht / der / wie man ins gemein darvor hielte / die Summa seines grossen
Vermögens selbst nicht wuste.

Jch machte mich unsichtbar / und kam in sein Hauß / darinnen außzuspüren / wo
die beste Schätze lägen / dorffte gleichwol aber nicht so laut seyn / als wann
ich darinn daheim gewest wäre / damit meine unsichtbare Gegenwart nicht
vermerckt / und also mein Anschlag zu Wasser werden möchte / ehe ich noch zum
Hauß kam / höret ich folgenden Anfang von einem Liedlein singen / welches ich
vor ein ohnfehlbares Omen hielte / daß der Krieg eygentlich vor der Thür seyn
müste / und darumb ward ich auch desto geflissener / mich bey Zeiten zu
besacken / das Lied hub also an:

                            1.
            Der Simplex und der Spring ins Feld
            Die Kerles haben beyd kein Gelt /
                Und will ihn auch kein Wirth mehr borgen /
                Drumb leben sie all beyd in Sorgen.
                            2.
            Jhr Brüder habt ein guten Muth /
            Eur Sache wird bald werden gut /
                Man spührt es an der Leute Leben /
                Daß es bald muß ein Krieg abgeben.

Der nachfolgende Jnhalt erzehlet allerhand Stands-Personen Gottloses Leben /
und machte endlich den Schluß / daß ohne Krieg / Pest und Hunger die Welt nicht
wiederumb gebessert werden möchte / und ob gleich die Reimen von schlechter
Kunst / auff gut Hans Sächsisch geschmidet / so war doch der Jnhalt so
Vernunfftmässig / daß ich sie / wie eine unfehlbare Prophezeyung zu Hertzen
ziehen muste / wiewol ich sonst nicht so gar Aberglaubisch zu seyn pflege.

Da ich nun hin und wieder im Hauß / so ich gar wol einen Pallast nennen kan /
herumb schliech / fande ich dasselbe gespickt mit allem dem / was reiche Leut
zu haben pflegen / nur das baare Gelt konte ich nicht zu sehen bekommen / weil
selbiges sampt vielen Klenodien in einem Gewölb auffgehoben / und von etlichen
deß Schlossers starcken Hunden verwahrt war / und derowegen muste ich bedacht
seyn / die Schlüssel darzu beym Kopff zu kriegen / zu welchem Ende ich alle
Zimmer durchschneuckte / und in deren einem ein Weibs-Bild ein Wehr-Gehenck mit
Gold / Silber und Perlen sticken fande / über deren unvergleichlichen Schönheit
ich allerdings erstaunete / dann sie war so außbündig und unbeschreiblich schön
/ daß ich mich nimmermehr überreden lassen / oder glauben kan / daß ein Mahler
in der gantzen weiten Welt zu finden sey / der ein schöner Bild mahlen könne /
ihre schwartzbraune Augen strahleten dermassen mit Liebreitzenden Blicken / daß
sie genugsam gewesen wären / die gantze Welt mit Liebes-Flammen zu entzünden /
so fern dieselbe nur so wol auff die Augen der Manns-Bilder / gleich wie auff
die schöne Perlen Arbeit ihrer Alabasternen Hände loß gangen wären; Dann gleich
wie sie selbsten über solcher ihrer außbündigen Arbeit oder vielmehr Künstlerey
eine Freud und hertzlichs Wolgefallen hatte / also gab sie derselbigen / als
einem Ding / das sie hertzlich liebte / gleichsam mit lächlendem Angesicht
manchen inniglichen Blick / welche so beschaffen waren / daß ihre Kräffte in
einem nun durch die Augen deren / so sie auffgefangen / in das innerste der
Hertzen tringen müssen / selbige mit Liebe zu fesseln / und solten sie gleich
von hartem Stal / ja gar von kaltem Crystall und Diamant gewesen seyn; Als ich
gleich im ersten Anblick / da sie eben in solcher Andacht gegen ihre Arbeit
begriffen / und deßwegen Stockstill sasse / warnam / wie künstlich und schön
die Hochweise unter die liebliche Rosenfarb in ihrem / ohne das überauß auffs
schönste gebildete Angesicht gemengt und außgetheilet war / zumalen sahe / daß
ihre Lippen wie mit hoch Spanisch Leibfarb gemahlet hervor schienen / gedachte
ich / das gantze Bild möchte irgends eines Kunstreichen Meisters bestes
Kunst-stück seyn / wie man dann dergleichen Bilder in Lebens Grösse von Wax
bossirt / und herrlich gekleidet / ehemahlen in Teutschland herumb geführt /
und umb Gelt sehen lassen / aber als sie sich wider bewegte und zu sticken
begunte / war mir vor Verwunderung nicht anderst / als etwan dem Pygmalione
gewesen seyn mag / da seinem schönen Jungfräulichen Bild / so er selbst auß
Helffenbein zum fleissigsten verfertigt / von der Venere eine lebendige Seele
eingegossen worden; Jch stund gantz entzuckt / oder in Warheit besser zu sagen
/ gantz vernarrt da / und konte mich an dieser übermässigen Schönheit weder
satt sehen / noch mich genugsam darüber verwundern! nichts Jüdisches konte ich
an ihr abnehmen / als etwas gar wenigs an ihrer wolformirten Nase / welches ihr
aber in meinen Augen mehr vor eine treffliche Zierd taugte / als daß es vor die
Signatur einer Jüdischen Physiognomie gehalten hätte werden sollen; Jhr
Geschmuck in den Haaren / umb den Hals / ihre Ohrgehenck / Ring und Armbänder
waren von hohem Werth / ihre Pantoffel wie das Wehr-Gehenck das sie stickte /
und ihre Leibs-Bekleidung von solchem Zeug / dergleichen Privat-Personen nicht
alle Tag zu tragen pflegen / ihre Zucker-Ballen hatte sie hinlässig
eingepriesen / und dahero belustigt mich deren auff und nidersteigen am
allermeisten / wann sie athmet / und in dem ich solcher massen den Vorwitz
meiner Augen contentirt / soffe ich mit den stärcksten Zügen gantz unvermerckt
das süsse Gifft der Liebe / und wurde solches nicht ehender gewahr / als biß
ich weg gehen wolte / und doch das außbündige Bild bey nahe nicht auß den Augen
lassen konte;

Jch war bereits verehelicht / und hatte mein Tage schon manche Bulschafft
bedienet / welche Geschäffte dann gemeiniglich auß Anregung der Liebe getrieben
werden / massen ich auch / dieweil ich also mit der Leim-Stange geloffen /
genug mit derselben und ihren Passionibus zu schaffen gehabt / aber lauter
Schertz und Kinderspiel deuchte michs gewesen zu seyn / gegen dem / was ich
jetzunder überstunde! dann nachdeme ich diese Jüdische Jungfer einmal gesehen /
hatte ich weder Tag noch Nacht keine Ruhe mehr / kein Schlaff kam mehr in meine
Augen / alle lustige Gesellschafften / die ich doch mit Fleiß suchte / meinen
Kummer zu vergessen / waren mir zu wider / mein gantzes Thun war / mich mit
Schmertzen zu speisen / mit schwermütigen Gedancken zu schleppen / mit
allerhand Klagen eyteler Mühe / Verdruß / mancherlei tieffen Nachsinnungen /
und sonst mit tausenderley Phantastischen Thorheiten und närrischen Anschlägen
/ meiner Geliebten zu geniessen / mich abzuarbeiten; Sonst aber liesse ich alle
eheliche Geschäfften / und mein gantze Handthierung ein gut Jahr haben / und
gleich wie mir hierdurch Witz und Verstand stumpff und untauglich ward / also
namen auch das Fleisch / sampt den Kräfften meines Leibs ab / gleichsam als
wann ich die Schwindsucht am Hals gehabt hätte; Also erfuhr ich erst spat / was
vor eine Beschaffenheit es umb eine rechthefftige Lieb habe / da ich doch als
ein Verehelichter Virgilij nutzliche Lehr betrachtet haben solte / wann er sag

        Vina sitim sedent, natis Venus alma creandis
            Serviat: hos fines transiluisse nocet:

Das ist:

Der Wein zum Durst / Venus zur Zucht /
Wer drüber schreit / hat wenig Frucht.

Dieser mein Zustand / welcher täglich ärger wurde / wäre zwar mehr als genugsam
gewesen / mich nach und nach außzumerglen / und endlich gar dem Tod
auffzuopffern / aber so gnädig wolts (wie es schiene) nicht abgehen / die
Beschaffenheit meines Verhängnuß liesse sich viel grausamer an / und die
unüberwindliche Verhindernussen und Jrrungen mein Verlangen zu erfüllen / waren
so gewaltig / daß sie mir die endliche Verzweifelung antroheten / allermassen
ich anfienge mir allgemach selbst den Tod zu wünschen / also daß ich wol mit
jenem Jtaliäner klagen konte:

O notte, ô cielo, ô mare, ô piaggie, e monti,        
Che si spesso m'vdite chiamar morte,

Jst Teutsch:

         O Nacht / O Himmel / O Meer / O Berg und Thal /
         Wie offt hört ihr mein Wunsch / zu leiden Todtes-Qual.

Ja ich liesse es hierbey noch nicht bleiben / sondern ergrieff den äussersten
Wunsch der erbosten und verzweifelten Buler / nemlich daß Himmel und Erden gar
ineinander falle / damit ich meines Jammers ein End sehen möchte / welchen
Wunsch Alphenus Perusinus in Jtaliänischer Sprach also geben:

Piouan dal ciel con tempestosa furia,           
Folgori ardenti, che ciascun sommergano,

Cantalicius hat ihn also in die Lateinische Sprach übersetzt:

Totum terribili quatiatur turbine cœlum,        
    Cunctaque dispereant corpora fulminibus,

Mag Teutsch lauten:

                Himmel und Erd zugleich fallen in einen Hauffen /
                Daß solcher Ungestümm kein Mensch nicht könn entlauffen.

Zwar / daß meine Geliebte eine Jüdin war / gab mir die geringste Anfechtung und
Bekümmernus; dann einem solchen Gewissen / das sich einmal entblödet / durch
deß Teufels Hülff wieder zu seinem verlornen Gelt zu gelangen / gilts auch
gleich / ob die Viehische Begierden an einem getauften oder ungetaufften stück
Fleisch vollbracht werden; diß hingegen machte mir das gröste Hertzenleyd / daß
ich wuste / wie genau und vorsichtig die Juden ihre Weibs-Bilder vorm Fall zu
bewahren gewohnt seyn / und zwar sonderlich die Jungferschafften; Zweytens war
mirs auch nicht der geringste Kummer / als an diesem Ort durch Gelt und Gaben /
welches sonst überall durchtringt / alle Berg und Thal eben macht / und jeder
Orten victorisirt / nichts auszurichten; sintemal ihr Vatter dem gemeinen Ruff
nach / dessen so viel hinweg zu werffen hatte / ohne sonderbare Schmälerung
seiner unaussprechlichen Reichthumb / als ich mein Lebtag zusammen zu bringen
mir einbilden dörffen; Zum Dritten war mirs ein scharffer Dorn in Augen / daß
die Juden / so wol Weibs- als Manns-Bilder uns Christen gleichsam von Natur
hassen / und sie gegen ihnen / dem Samen Abrahams / der sich noch Gottes
außerwehltes Volck zu seyn einbildet / und dermaleins unter ihrem künfftigen
Messia die gantze Welt zu beherrschen hofft / nicht viel besser in ihrem Sinn
als Hund æstimiren; Vierdtens machte mirs nicht wenig graue Haar / und
eingefallene Backen / daß ich an diesem Ort weder durch Cuppler noch
Cupplerinnen zuzukommen getraute / welcher Art Leute berühmter Verschlagenheit
/ arglistigen Betrügerey / und täglich neu-ersinnenden Fünden sonst keine
Jungfrau zu keusch und züchtig / keine Wittib zu vorsichtig / keine Frau zu
klug / kein Vorsatz zu steiff / keine intention zu fest / und keine continentz
zu standhafftig seyn kan / auch kein Felsen so hart und fest zu finden / der
nicht durch ihr stätigs Ansetzen bewegt werde / worwider weder Gewalt noch List
/ weder Fürsichtigkeit noch Weisheit / weder Geschwindigkeit / Kunst noch
Geschicklichkeit etwas außzurichten vermag / je besser mir nun dieser Leute
dexterität bekand war / je mehrers schmerzte michs / daß ich mir dieselbe nicht
zu Nutz zu machen wuste; Fünfftens sahe ich mich in einer Statt / darinnen mit
Gewalt nichts auszurichten / dieweil die Juden daselbsten unter dem
allersichersten Schutz wohnen / und durch List etwas zu unterstehen deuchte
mich unmüglich seyn / dieweil wie oben gehört / die Juden ihr Weiber-Volck so
genau bewahren / mich mit ihr bekand zu machen / und ihr als ein Serviteur
auffzuwarten / ob ich etwan heimlich und unvermerckt den Bahner anbringen könte
/ bedeuchte mich eben so spöttisch als gefährlich zu seyn.

Jch glaube / daß der leidige Sathan die jenige Leute / so sich schon auß einer
Sünd in die ander zu weltzen gewohnet / mit den allergrössesten Anfechtungen zu
versuchen / viel mehrern Gewalt habe / auch unverschämter dieselbige anfalle /
als bey den jenigen / die sich nach äusserstem Fleisses vor den Lastern gehütet
/ dann siehe / ohne Zweiffel / auß dieses Ertz-Feinds Eingeben / kriegte ich
die Gedancken / daß ich zu mir selber sagte: Wie wär ihm / wann du dich
beschneiden liessest? Massen solches zu Amsterdam nichts neues ist; So bald
empfand ich aber diesen Gedancken nicht / daß ich nicht auch eben so bald seine
greuliche Abscheulichkeit gesehen hätte; Nein / sagte ich / dieser Einfall und
Vorschlag ist vom Teufel / du solst tausendmal lieber sterben / als Christum
deinen Heyland verläugnen; hätte ich damahl meine Vernunfft noch frisch und
gesund gehabt / so hätte ich auch leicht gedencken können / und schliessen
sollen / daß die Liebe / die ich gegen der Jüdin hegte / auch sonst von niemand
/ als vom Teufel her ihren Ursprung haben könte / umb mich dardurch umb mein
Christenthumb / und also umb die ewige Seeligkeit zu bringen; Aber ach! Jch
liesse es bleiben / und vermeynet genug / und eine ritterliche Christenthat
begangen zu haben / daß ich Christum nicht offentlich verläugnen wolte / da ich
mir doch hingegen gar kein Gewissen machte / der Jüdin Bildnus in meinem
Hertzen all Augenblick anzubeten / und ihr viel tausend Liebes-Seufftzen zu
schencken.

Die eintzige Erquickung meines Trostlosen und trübseligen Lebens war diese /
daß ich fast täglich unsichtbarer Weise hingieng / meine Liebste zu sehen / und
meine Augen in ihrem wunder-schönen Angesicht zu weyden / aber was nenne ich
diese Thorheit eine Erquickung / die doch nichts anders als Oel in mein Feuer
war / worvon meine Liebes-Flammen je länger je grösser wurden. Also liebte ich
ohne Hoffnung deß Genusses / und quälte mich mit Nachsinnungen / obs nicht
müglich seyn könte / meinem Elend auff den einen oder den andern Weg
abzuhelffen; aber da war keine expedientz zu finden / ich hätte mich dann
selbst hencken oder erträncken wollen / welches mir aber noch zur Zeit gar
nicht annehmlich seyn wolte; Jndessen erlernete ich deß Juden / und aller
seiner Haußgenossen Namen / und machte mir alle Winckel im gantzen Hauß so
bekand / als wann ich darinn geboren und erzogen worden wäre; Jch fande auch
den Ort / wo deß Juden Baarschafft / Silber-Geschirr und Klenodien lagen /
welches in Warheit ein solcher Schatz war / dergleichen bey manchem Grafen in
Teutsch- und Welschen Landen nicht zu finden; Aber ich liesse alles unverruckt
/ weil nicht deß Hauptreichen Eliezers Gold / Silber und Edelgestein / sondern
seine schöne Tochter Esther vor dißmal der Schatz war / nach dem ich verlangte.

Einsmals an einem Freytag Abends befand ich mich auch in Eliezers Behausung /
und sahe zu / wie er Eliezer als Haußvatter nach den gesprochenen Lobsagungen /
die sie Haudila nennen (welches eine Absonderung bedeutet / nemblich deß
Sabbats von den andern unheiligen Tägen) in seinem Damastenen / mit Martern
durchfüttertem Schlaff-Beltz / einen grossen überguldten Becher voll Wein
durchs gantze Hauß vertröpffelte / und jeweils darzu sagte / der Prophet Elias
/ der Prophet Elias / der Prophet Elias komme bald zu uns mit dem Moschiach /
Gottes und Davids Sohn / der Prophet Elias / etc. Welche Ceremonien mir Ursach
und Gelegenheit gab / das jenig zu ersinnen / so mir hernach in meiner Liebe
Vergnügung geben.

CAP. XIII.

Was die Juden vom Elias halten / und von ihrem künfftig verhoffenden Messias
glauben.

DAmals enthielte sich ein Kerl auß der Hebreer Geschlecht in der Statt / der
sich erst vor einem Jahr tauffen / und in solcher Heiligen Abwaschung Eraßmus
nennen lassen / dieser war wol gelehrt / von feinem Ansehen / und eines ehrbarn
Wandels / ungefährlich vier und zwantzig Jährig / darneben zimlich arm und
bedürfftig / so / daß er sich offt mit Schmarotzen behelffen muste / er lernete
etlicher Kauffleute Kinder Hebraisch / so schreiben als reden / damit er sich
so taliter qualiter durchbrachte / und hatte von einigen Bewindhabern der
Ost-Jndianischen Compagnie promessen, bey nächster Abfahrung einiger
Ost-Jndianischen Schiffe einen so beschaffenen Dienst auff der Flott zu haben /
damit er sich nicht allein wol betragen / sondern noch darzu ein namhafftes
prosperiren und vorschlagen könte; Weil nun dieser beydes in der Christ: als
Judischen Religion wol erfahren / zumahlen die Juden haßte / und von ihnen
hinwiderumb tödlich gehaßt wurde / als eröffnete er ihre aberglaubische
Heimlichkeiten allen denen / mit welchen er bekand war / und es per Spaß von
ihm zu vernehmen begehrten / massen ich ihn einsmals bey einer lustigen
Gesellschafft junger Kauffleute antraff / denen er einen gantzen Hauffen
lächerliches Dings hiervon erzehlete.

Weil ich dann nun in meiner Bulschafft weder mit Gelt noch Gewalt / noch sonst
auff einigerley Weise etwas außzurichten getraute / und derowegen mich
entschlossen hatte / bey diesem Aberglaubischen / und deßwegen so albern Volck
durch List und Betrug mein Heyl / oder vielmehr mein Unheyl zu suchen / worzu
mir meine Unsichtbarkeit wol zu statten kommen würde / als hielte ich vor
nothwendig / mit diesem Kerl Kundschafft zu machen / umb der Juden Glauben /
Sitten und Händel von ihm gründlich zu erfahren / damit ich mein betrügliche
Netz und Stricke / darmit ich den Eliezer umb seiner Tochter Keuschheit zu
berücken gedachte / darnach richten und stellen könte; Jch lude ihn dannoch
freundlich zu mir in mein Losament / und gab vor / daß ich einen trefflichen
Lust hätte / von ihm Hebräisch schreiben und lesen zu lernen / und gleich wie
er besser als lang Heu zu laden war / als war er auch gantz willig und
unverdrossen / einem jeden nach Vermögen zu dienen.

Jch konte in zweyen Tagen das Hebraisch Alef baiß perfect, und fuhr im übrigen
so schnell in der Lernung fort / daß sich mein Lehrmeister selbst drüber
verwundert / wann wir aber collazten / oder sonst müssig spatzierten / so gab
ich ihm Ursach von der Juden Glauben / Andacht / Hoffnung und Gebräuchen etwas
zu sagen / welchen Sachen ich so fleissig nachkundigt / daß mich Eraßmus im
Schertz fragte / ob ich dann auch ein Jud werden wolte? Jch will aber dem
großg. Leser / auff das ich seine Gedult nicht mißbrauche / hiervon weiters
nichts erzehlen / als was ich vermeyne / daß ihme zur Erläuterung meiner
Histori diene.

Von deß Eliæ Person sagte mir Eraßmus / glaubten der mehrentheil Juden / doch
ohne fundament, sondern nur auß her-ererbter Sag ihrer Vor-Eltern / daß er
allbereits zu Abrahams Zeiten im Leben / und desselben treuer Diener und
ältister Knecht seines Hauses gewesen / welcher Gen. 24. dem Jsaac die Rebeccam
/ Bethuels Tochter auß Mesopotamia zum Weib geholet; Jtem daß er umb die Zeit /
als Sodoma und Gomorra noch gestanden denselbigen Stätten umb ihrer
Gottlosigkeit willen viel Dampffs und Schabernacks angethan / und weilen auch
die Sodomiten neben andern Lastern der Gast-Freygebigkeit dermassen zu wider
gewesen / daß sie ein offentlich Gesetz gemacht / daß alle die jenige / so
einen Fremdling zu einem Gast-Mahl einladen / und ihne freundlich tractirn
würden / Leib und Leben verlohren haben solten / zumahlen / wie etwan der
Rauber Cacus eine / also hätten sie unterschiedliche / so lange als kurtze
Gast-Bettladen gehabt / darinnen sich die Frembde / so ungefähr dorthin kommen
/ zu übernachten / legen müssen / welche sie / wann sie nicht just so lang als
die Bettladen gewesen / entweder auseinander gethönet / biß sie solche Länge
erreicht / oder wann sie zu lang gewesen / entweder an Kopff oder Füssen
gestümblet / biß sie sich gerad hinein geschickt / und solches Gesetz und üble
Gewohnheit hätten sie deßwegen eingeführt / damit sie allein den reichen
Uberfluß ihrer Landmarck / als welche der fetteste Theil deß gelobten Lands
gewesen / darinn Milch und Honig geflossen / im Wollust verschwenden / und
keinem Außländischen oder Nachbarn nichts darvon zum besten gedeyen lassen /
zumahlen ihre unflätige übrige Sodomiterey ohne Beysein eines Frembdlings / vor
welchen sie sich gleichwol noch umb etwas geschämet / desto unverhindert und
leichtfertiger treiben möchten / wann sie hier zu durch den Wein erhitzet; So
hätte dieser Elias / Abrahams Knecht sie zu äffen / und ihnen zu weisen / wie
unweislich sie ihr Gesetz geben / auch sie an ihren Sünden nach Möglichkeit zu
verhindern / sich bey einem allgemeinen Wolleben der Sodomiten eingefunden /
und sich mit essen und trincken / gleich einem Einheimischen erzeigt / welches
die Neidige und Mißgünstige Sodomiten dermassen verdrossen / daß sie dem
jenigen / der ihn eingeladen / oder wenigst seine Zulassung und Gegenwart
verursacht / mit dem Tod / ihn Eliam selbst aber / ihrer Gewohnheit nach / mit
der Bettladen zu straffen gedacht / weßwegen ihn unterschiedliche gefragt / wer
ihn zu diesem ihrem Gast-Mahl gebracht? Welchen allen / und einem jeden
insonderheit er geantwort / daß er / der Fragende selbst ihne ja neben andern
geladen / und herein geführt / worauff ein jeder wie ein Stummer ängstig von
ihm abgezogen / auff die Nacht hätten sie ihn gleichwol tödten wollen / ob er
sich gleich in alle ihre Gast-Bettladen so wol lange als kurtze so just
geschickt / als wann sie ihm angemässen gewest wären / sie seyen aber von Gott
/ wie hernach zu Loths Zeiten / mit Blindheit geschlagen worden / also / daß er
ohne einige Beschädigung wiederumb in Abrahams Hütten kommen; Noch viel
dergleichen Geschichten haben sie von diesem Elias / und sagen / daß er dem
Abraham und seinem Geschlecht von GOtt insonderheit als ein getreuer Beyständer
/ Prophet und Diener zugeordnet / und deßwegen mit einem so langen Leben / das
sich biß an Jüngsten Tag erstrecken würde / begabt worden seye; Er hätte die
gantze Zeit über / als Jsrael in Egypten gewesen / ihnen mit Trost und Beystand
/ so wol sichtbarer als unsichtbarer Weise / und in mancherlei Gestalten
gedienet / und ob er gleich zu Achabs Zeiten in einem feurigen Wagen ins
Paradeiß verzuckt worden / so befände er sich doch noch täglich unsichtbarlich
bey allen Jüdischen Beschneidungen in der gantzen Welt / massen ihme bey
denselbigen jedesmal ein sonderbahrer herrlicher Sitz bereitet würde / den
sonst keiner auß den Juden / er sey auch so heilig als er immer wolle /
einnehmen dörffe / über das beschütze und schirme er das Jüdische Volck / und
wende alles Unglück ab / so sie etwan treffen könte / insonderheit aber lasse
er ihm die jenige wol befohlen seyn / welche ihn / wann sie die Absonderung deß
Sabbaths begehen / Haudila genannt / mit Wein und gewissen Ceremonien ehren /
als welches ihm so angenehm sey / daß er ein solches Hauß in seinen
sonderbahren Schutz nehme / und mit reichem Segen überschütte / so würde er
ihnen auch den Moschiach oder Messias künfftig bringen / und demselben in
seinen Geschäfften an die Hand gehen.

Jn Summa / sie ehren ihn höher / als die Catholische die Mutter Gottes / und
werden ihme zu Ehren offt ein gantzen Tisch voll armer Leute speisen / und beym
besten tractirn / doch daß sie ihm allezeit ein läre Stell lassen / weil sie
glauben / er sitze alsdann mit zur Tafel / und esse und trincke sein Theil
unsichtbarer Weis mit diesen armen Gästen.

Von dem Moschiach und seinem Ampt sagte mir Eraßmus / glaubten die Juden / daß
er allerdings ein Weltlicher König seyn / und sie durch grosse Krafft und
Göttliche Hülffe auß allen Orten der Welt / in die sie zerstreuet /
wunderbarlicher Weise zusammen / und wieder in das gelobte Land bringen würde /
und damit mischten sie das jenige / so den Außerwehlten im Ewigen Leben
verheissen / und deß Moschiachs oder Messiæ Regierung / daß es ihnen den Juden
hier zeitlich / wie in einem Jrrdischen Paradeiß widerfahren werde; Gott werde
/ glauben sie festiglich / ihre Tode wieder aufferwecken / alle Feinde deß
Volcks Jsraels ausrotten und vertilgen / alle Plagen / Mühseligkeiten und
Kranckheiten von ihnen seinem Volck hinweg nehmen / ihnen auß Edelgesteinen den
heiligen Tempel zu Jerusalem wieder bauen / auff Form und Weis / wie ihn der
Prophet Ezechiel gesehen / alsdann werde das Volck Jsrael regieren und
herrschen über die gantze Welt / ihr Vermögen / Schatz und Reichthumb von einem
Ende der Welt biß zum andern / GOtt werde ihnen die angebohrne Lüst / Neigung
und Anreitzungen zur Sünd und allem Bösen benehmen / ja selbst bey ihnen wohnen
/ daß sie ihn von Angesicht zu Angesicht sehen mögen / GOtt würde ihnen ihre
Lebens-Länge erstrecken / also / daß einer auß ihnen das Alter Adams oder
Mathusalems erreichen werde / und welcher auß ihnen im hundertsten Jahr seines
Alters abtruckte / von dem würde man sagen / er sey frühzeitig in seiner
Kindheit gestorben / das gelobte Land / nachdem es zuvor von denen
Unreinigkeiten / damit es die Heyden / Christen und Mahumethaner befleckt /
wiederumb durchs Feuer gereinigt sey / würde weit grösser auseinander sich
strecken / und tausendmal edler und fruchtbarer werden / als es jetzunder sey /
in massen es hiebevor gewesen / als sich noch die 12. Stämme / die in so vielen
hundert tausend Seelen bestanden / völlig darinn befunden / und sich so
reichlich allda ernähret / ihr Moschiach würde Ewig regieren / und bey
Antrettung seines Reichs alle Juden zu Jerusalem zu Gast halten / bey welcher
Mahlzeit man den köstlichsten Wein / so im Paradeiß gewachsen / und noch in
Adams Keller zu solchem Ende verwahrlich aufgehalten worden sey / trincken /
und die gröste Thier / Vögel und Fische / die GOtt jemals erschaffen /
schlachten werde / als den Ochsen Behemoth (Hiob am 4.) der alle Tag 1000. Berg
abgeweydet / und was er deß Tags abweyde / wachse deß Nachts wiederumb / dessen
Weiblein / damit es sich nicht vermehre / und also diß Geschlecht ungeheuer
groß Vieh die gantze Welt nicht verderbte / Gott erkältet und unfruchtbar
gemacht / den Ochsen selbst aber castrirt / und also auff der Mastung vor die
fromme Juden in die künfftige Zeit auffbehalte; Jtem den grausamen grossen
Vogel Bar Juchne, welcher lauter Gebratens abgeben müssen / und so groß sey /
daß ein eintzig Ey / so auß seinem Nest gefallen / 300. Ceder-Bäum zerschlagen
und nider gefället / und weil es zerbrochen / 60. Dörffer überschwemmet /
ersäufft und verflösset; Nicht weniger den grossen Wallfisch Leviathan (dessen
Job auch gedacht) welchen Gott / damit er sich nicht vermehre / gleichfalls
castrirt / sein Weiblein aber abgethan und eingesaltzen habe vor die
Gottsförchtige Juden / die mit ihrem Moschiach wieder ins gelobte Land kommen
würden,

Da ich mich nun sehr verwunderte / daß die Juden / so sonst ein gelehrtes /
schlaues / spitzfündiges und verschlagenes Volck ist / so alber seyen / daß sie
solche Thorheiten / und närrischen Träumen glaubten; Sagte mir Eraßmus / daß
sie so wenig daran zweifelten / daß es also mit ihrem künfftigen Messia
hergehen werde / als wenig ein rechtschaffener Christ nicht glaubte / daß der
wahre Messias schon kommen sey: Der so genannte güldene Aff / welches ein
Spruch Levit. am Ende deß 26. Cap. also lautend: Auch so hab ich sie nicht
gantz verworfen / wann sie in der Feind Land wohnen / noch sie so gar verachtet
/ daß sie gantz verdürben / und mein Bund solt mit ihnen nicht mehr gelten /
dann ich bin der HErr ihr Gott / und will an meinen Bund gedencken / etc. Gibt
ihnen hierzu einen sonderbaren / aber doch falschen Trost / dieweil derselbe
Spruch oder Verheissung allbereits in der Babylonischen Gefängnus von Gott
observirt und erfüllt worden / und sehen die arme blinde Leut nicht / daß sie
jetzunder unter dem zweyten Fluch / so Deuter. am 28. Cap. beschrieben / leben
/ allwo von keinem Trost einiger Wieder-Erlösung das geringste Wort nicht
gemeldet wird; Jtem lassen sie ihnen zu einem sonderbahren Trost dienen / was
Esaias am End deß 60. Cap. meldet / allwo sie das jenig / was der Prophet
daselbst vom Ewigen Leben vermeynet / in die Zeit ihres künfftigen Messiæ
Regierung legen / wann er nemlich spricht: Jn deim Land wird man fort nicht
mehr von Sünden hören / noch von Verwüstung und Verherung in deinen Marckten /
sondern das Heyl wird deine Mauren einhaben / und deine Porten wird das Lob
erfüllen / die Sonn wird nimmer deß Tags scheinen / noch der Mon leuchten /
dann der HErr wird dein Ewiges Liecht / und dein GOtt deine Herrlichkeit seyn /
deine Sonne wird nicht mehr untergehen / und dein Mon wird nicht abnehmen /
dann der HERR wird dein Ewiges Liecht seyn / und deine Klagtag werden auß seyn
/ dein Volck werden eytel Gerechte seyn / und werden das Land ewiglich einhaben
/ als die Zweig meiner Pflantzung / und ein Werck meiner Hände zu meinem Preiß;
Der kleinest soll zu tausenden werden / und der Jüngst zu einem sehr mächtigen
Volck! Jch der HERR werd diß eylichst thun zu seiner Zeit; Da verstehen sie /
der kleinest auß den Juden werde zu ihres Messiæ Zeiten zu vielem Volck werden
/ und wollen indessen die verblende Leut nicht sehen / daß diese Weissagung an
den Jüngern und Aposteln deß HErrn Christi in kurtzer Zeit / und gleichsam in
höchster Eyl erfüllet worden / da nemlich deren jeder in sehr weniger Zeit
durch seine Lehr und Predigt zu einer grossen Christlichen Gemein / zu einer
unzahlbaren Menge vieler 100000. Christglaubiger Menschen worden / massen der
Apostel Petrus allein in der Pfingsten bey 3000. Seelen bekehrt: sie verstehen
aber diese letztere Wort (welche auff Hebräisch also lauten / Oeni Adonai
Bocitto Ochysche, das ist / das will ich / spricht der HErr / machen in einer
eylenden Zeit) dahin / es werde Gott unversehens / und in höchster Eyl /
gleichsam auff der Post ihren Messiam senden / und sie in das gelobte Land /
wie in ein Jrrdisch Paradeiß setzen / und diese wenige Wort halten sie weit
höher / als ihren güldenen Affen / weil sie sich einbilden / diese Verheissung
und Weissagung seye noch nicht erfüllet / müsse derowegen noch nothwendig / und
zwar bey ihres Moschiachs Ankunfft erfüllt werden.

Alle diese Lugenden und Fabelpossen faste ich so wol in mein Köpffgen / als
wann meiner Seelen Heyl daran gelegen gewest wäre / und ich glaube / wann ich
den Catechismum noch zu lernen gehabt hätte / daß ich solchen nicht so bald und
so fleissig begriffen / als diese Narrenpossen; Zwar sagte mir Eraßmus wol
zehen mal mehr als ich hier erzehle / welches ich darumb zurück lasse / nicht
allein dem Leser nicht beschwerlich zu seyn / sondern auch / dieweil es zu
meiner Histori eben nichts besonders taugt / das wenige aber so ich erzehlet /
halte ich / müsse der Leser wissen / damit er meine Geschichte / und wie ich
mir das ein und ander zu Nutz gemacht / auch warumb ich eins gethan / und das
ander gelassen / recht außdrücklich verstehen möge.

Zum Beschluß dieses Capitels noch diß / das mich unter allen närrischen Sachen
am aller-Närrichsten zu seyn dünckt / daß die Juden glauben / der grosse
Ertz-Engel Michael werde / wann ihr Messias kompt / dreymal in ein groß Horn
blasen / auff das erste Blasen werde der Messias / Davids Sohn / sampt dem
Propheten Elia erscheinen / und sich den Kindern Jsrael offenbahren / alle
Juden in der gantzen Welt würden die Stimm deß Horns hören / und erkennen / daß
GOtt sein Volck heimgesucht / und die vollkommene Erlösung vorhanden sey / auff
die Christen und andere Völcker werde alsdann Schrecken / Elend / Jammer und
Kranckheit fallen / indessen würden die Juden ihre Lenden frölich gürten / sich
auff die Bein machen / und mit Elia und dem Moschiach mit grossen Freuden nach
Jerusalem marchiren.

Auff das ander Blasen / welches ein sehr langer Thon seyn würde / werden sich
alle Gräber zu Jerusalem öffnen / da werde GOtt alle Todte wieder lebendig
machen / auch werde Messias der Sohn David / und Elias der Prophet den frommen
und armen Messias Ben Joseph (welcher zu Rom unter dem Thor bey den Krancken
und Außsätzigen sich auffgehalten / und in einem Treffen der Jsraeliten
umbkommen) wieder vom Tod erwecken / da würden alle König der Völcker die Juden
/ so noch unter ihnen wohnen / auff ihre eygene Achseln / und hangende Wägen
nehmen / und sie vollends nach Jerusalem bringen.

Und wann der Engel Michael zum drittenmal geblasen / so werde GOtt die
Jsraeliten / so über dem Bach Gasan / Lachlach und Chobar / auch in den Stätten
Juda wohnen / herauß führen / die ohne Zahl mit den übrigen Kindern Mose in das
Paradeiß gehen würden / und wann die 10. Stämme der Jsraeliter ausziehen /
werde die Wolcken-Säul der Ehren und Majestät Gottes sie umbgeben / ja GOtt
selbst werde vor ihnen hergehen / vor / hinder und neben ihnen würde lauter
Feuer und Flamm seyn / und würde den Christen und andern Völckern auff Erden
nichts übrig gelassen werden / davon sie sich erhalten möchten / daß sie leben
könten.

Jch gedachte / glauben so viel 1000. Juden diese albertäten von ihrem
künfftigen Messia / und haben sich ehemahlen ihrer so viel in Creta oder Candia
seinetwegen mit den Köpffen in die Mäntel gewickelt / und von einem Felsen ins
Meer gestürtzt; So wirst du noch wol einen eintzigen auß ihnen überreden können
/ daß er mich auff Gesundheit ihres künfftigen Messiæ bey seiner Tochter
schlaffen läst.

CAP. XIV.

Elias isset zu Gast / und der Engel Uriel verkündet den Jüdischen Messiam /
geschehen auch sonst grosse Wunderzeichen.

JCh lernete obengedachte Wort Esaiæ am Ende seines 60. Cap. Oeni Adonai Bocitto
Ochysche, auff welche die Juden endlich ihren gantzen Trost setzen / mit
Hebraischen Buchstaben so schön und zierlich nachmahlen / daß es die beyde
Schreiber Salomonis / die Söhn Sisæ, Elihoreph und Ahija selbst nicht
verbessern hätten können / hernach bekam ich etliche Blätter zart
Jungfern-Pergament / das färbte ich roth / gelb / blau und grün / und richtet
es zu / daß es gantz durchsichtig wie ein Glaß wurde / also / daß man nicht
erkennen konte / was es vor ein Materi / ob es Horn oder Haußblasen / Pergament
oder eine Talchart gewesen / worvon die Moscowitter ihre Fenster machen; Diß
Himmlisch Papier schnitte ich zu kleinen Stücklein bey etlich hunderten / und
schriebe obige Hebraische Wort auff deren jedes mit güldenen Buchstaben / und
als ich mir auch eine Alb (ist ein lang weiß Kleid / so die Catholische
Priester bey ihrem Gottesdienst brauchen) auß Schneeweissem Holländischen
Leinwad / und einen Leib-Rock darüber / gleichsam wie ein Leviten-Rock / auß
einem vielfärbigen güldenen Stück machen lassen / zumahlen mich nicht allein
vom Eraßmo genugsam informirt zu seyn befande / deß jenigen / so mir zu wissen
vonnöthen / sondern auch meinen Anschlag / wie ich die Sach angehen wolte /
gemacht und beschlossen hatte / da liesse ich mir zwey Blaß-Rohr aneinander
schefften / und bliesse vermittelst desselbigen alle meine beschriebene
Zettelein durch ein zerbrochenes Fenster-Glaß in die Juden-Schul / und zwar
eben an einem Tag / auff welchen sie den güldenen Affen Levit. 26. Cap. mit
frölicher Stimme hören liessen; Mit was vor Andacht / mit was vor respect, mit
was vor Verwunderung und inniglichen Hertzens-Freud aber diese Zettel von den
Juden auffgehaben und gelesen worden / ist nicht auszusprechen / etlicher
massen konte mans abnehmen / wann man sahe / wie sie vor Freuden zitterten /
wann sie es lasen / wann einer dem andern ein solch Zettelein communicirte /
oder gar verehrte; Es schiene / als wann ein jeder eine eygene Laute im Busem
gehabt hätte / die ihn frölich machte / dann ein jeder hielte ohne allen
Zweiffel darvor / diß wäre ein gewisse ohnfehlbare Anzeigung vom Himmel / daß
nunmehr ihr bisheriges Elend und Verstreuung ein Ende haben / und hingegen ihr
Paradeisisch Leben im gelobten Land unter ihrem Moschiach (der Zweiffelsfrey
allbereit vor der Thür wäre) anfahen solte; Jch schlieche etliche Täge
nacheinander unsichtbarer Weise in unterschiedlicher Juden Häuser herumb / und
sahe mit Verwunderung / wer diese Zettel dem abergläubischen / albern und
verblendeten Volck vor eine Freud und gewisse Hoffnung eingesteckt / wie sie
deßwegen Gastereyen und Feyertäglich Wol-Leben anstellten / und etliche solcher
Zettel auff der Post in Poln / in Jtaliam / in Teutschland / ja gar in Asiam
zur frölichen Bottschafft ihrer gewissen Erlösung schickten.

Es haben die andächtige Juden im Brauch / daß sie bißweilen vor den Propheten
Eliam einen Tisch in ihren Häusern decken / denselben mit eingeladenen armen
Leuten besetzen / die vornehmste Stell aber vor gedachten Propheten Eliam frey
und ledig lassen / festiglich glaubend / daß er bey solcher Gasterey / wiewol
unsichtbar / gegenwärtig sey / daß er alsdann auch selbst mit esse und trincke
/ etc. Solches übeten nun die Juden nach diesen außgestreuten Zetteln vielmehr
als zuvor / weil sie glauben / Elias würde vor: oder doch mit dem Messia
erscheinen; Sintemal mir nun der erste Paß so wol gerathen / und ich eben in
Eliezers Hauß war / meine Augen in der Esther holdseligem Angesich zu weyden /
als er eine solche Mahlzeitt angestellt / da wagte ichs / und setzte mich an
deß Eliæ Stell zu Tisch / hiebe auch / gleich andern Gästen / so dapffer drauff
/ daß jeder Anwesende / auch Eliezer selbst / der damals Persöhnlich vorm Tisch
auffwartete / sehen konte / was massen die Speisen auß den Schüsseln auff
meinen Teller wanderten / und sich von demselben nach und nach verluhren / wie
mein portion Brod abnam / und sich die Becher leerten / welches alles mit
höchster Verwunderung beobachtet / und mit noch grösserer Freud und
Zufriedenheit deß Eliezers an- und auffgenommen wurde / also / daß er mir nicht
nur gemeinen Frantz- und Teutschen / sondern gar von Spanischen und Canari-Wein
einschencken thät.

Da mir nun dieses auch solcher Gestalt gelungen / wurde ich so treist und kühn
/ daß ich mich auch in anderer reichen Juden Häusern nicht allein bey solchen
Eliæ-Gastereyen / sondern auch gar bey den Beschneidungen an deß Eliæ statt
einstellete / welches grosse / und zuvor gleichsam unerhörte Wunder bald bey
allen Juden daselbsten und anderwärts in der Nähe erschollen / also daß ich wol
gedencken konte / es wäre nunmehr Zeit / zum vorhabenden Werck selbst zu
schreiten / und meinen Anschlag unverlängt vollends ins Werck zu setzen.

Jch liesse mir ein Instrument durch den Dreyer verfertigen / allerdings wie
eine Haber-Gaiß / damit die junge Knaben kurtzweilen / nur daß der Stil oder
Fuß hol war wie eine Pfeiffe / und an statt deß viereckigten Brumel-Lochs in
der Seiten hatte ich oben ein rundes Loch / das ich auff- und zuschrauben konte
/ dieses füllete ich inwendig mit Baumwoll / angefeuchtet mit dem
allerköstlichsten Jndianischen Balsam und Liquidambar, und dick untermischt mit
Bisam / Ambra / Zibeth / und den aller-kostbarlichsten Aromatis von Blumen /
Kräutern / Wurtzeln / Gummi und Früchten / also / wann ich das Loch auff dem
Haupt auffschraubte / und unden zum Fuß hinein / und dergestalt dardurch
bliesse / daß ich in einem Augenblick ein jedes Zimmer mit dem
allerlieblichsten Geruch / den ein Mensch je geschmäckt / erfüllen konte /
diesen Bisam-Knopff nahm ich / sampt meiner Unsichtbarkeit zu mir / nachdem ich
zuvor mich in meine Alb und gülden Stück gekleidet / mit einer Goldgelben
krausen Barücke von 100. Thalern werth / und einem grünen Krantz mit Klenodien
oben darauff oder darumb außgeziert / auch im Angesicht mit bequemen Farben
bemahlet hatte / und gieng also gebutzt gegen Abend in Eliezers Behausung; Ja
ich versteckte mich so gar in seine Schlaff-Kammer (die er vielleicht / wegen
verhoffender Ankunfft Eliæ und deß Messiæ mit Tapezereyen und köstlichen
Umbhängen umb seine Bettstatt auffs scheinbarlichste gezieret / und mit einem
die gantze Nacht durchgehend brennendem Wachs-Liecht versehen hatte) mit
höchstem Verlangen erwartend / biß er schlaffen gangen / und im ersten Schlaff
begriffen seyn würde.

Als ich nun solche erwünschte Zeit erlebt / tratte ich sichtbarlicher Weise in
meinem ungewöhnlichen Habit / in meiner frembden seltzamen Gestalt und
entlehnten Schönheit hervor / stellte mich vor Eliezers Bett / und weckte ihn
gar säuberlich auß dem Schlaff / dein Hertz / sagte ich / Eliezer erschrecke
nicht / und dein Gemüth lasse von aller unnöthigen Forcht entfernst seyn / dann
siehe / ich bin der Engel Uriel / der vor dem Angesicht deß HErrn stehet / vom
König der Könige und seinem Propheten Elias / dem du all dein Lebenlang in der
Forcht deß HErrn gedienet hast / abgeordnet / dir die aller-frölichste
Bottschafft von Erlösung deß Außerwehlten Volcks Jsraels zu bringen / wornach
das Hauß Jacobs schon so lange Zeit geseufftzet / dann du bist der Zweig auß
der Wurtzel Jesse entsprossen / herstammend auß Juda / von dessen Geblüt
gebohren werden soll der Moschiach / der heilige Erlöser und Widerbringer
seines Volcks auß der Zerstreuung in das gelobte Land / worinn Milch und Honig
fleust; Als ich hierauff ein wenig pausirte / Eliezer aber sich ein wenig
erkobert / und den Schlaff auß den Augen gewischt hatte / sagte er / dem Herrn
ist zwar alles möglich / aber wie wird diß geschehen können / dann meine Sara
alt / und zum Kinder zeugen undüchtig worden ist? Jch antwortet / es ist deß
HErrn Will / und von ihm also geordnet / daß nicht von dir und von deiner Sara
/ sondern von deiner Tochter Esther Messias geboren / und von ihr vom Propheten
Elias empfangen werden soll / siehe / Gott hat sie deßwegen so mit Tugenden /
Frommkeit / und seltener Schönheit begabt / daß sie würdig seye / eine Gemahlin
eines so grossen heiligen und wunderbarlichen Propheten / und zugleich auch
eine Mutter eures so lang erwarteten Moschiachs zu seyn / Elias hat den Samen
Davids zum Moschiach / seyt desselben Königs Lebzeiten im Paradeiß bisher
verwahret / solchen deiner Tochter Esther den dritten Tag dieses auff heint
eingestandenen Monats Elul (ist der Septembr.) beyzubringen / auff welchen Tag
er sich seiner Gewohnheit nach unsichtbarlich in ihrer Schlaffkammer einfinden
/ und das Werck verrichten wird / wornach das Hauß Jacobs schon so viel hundert
Jahr verlangt / und diß ists / das geschrieben stehet / Elias werde vor dem
Moschiach erscheinen / derowegen sehe dahin / und sey bedacht / daß sich deine
Tochter gegen ihm willig einstelle / du selbst aber wirst ihn die Zeit über /
so lang er sich bey ihr auffhalten wird / zu tractirn wissen / wie einem so
heiligen Propheten gebührt / in aller Maß du ihn auch bereits unter den Armen
vielmal tractirt hast; Hiervon wirstu diese Belohn- und Ergötzung haben / daß
du gleich nach deß Messiæ deines Enckleins Geburt / gleich dem Phœnix oder
Adler verjüngert / nachmahlen ohne Mangel und Kranckheit im gelobten Land das
Neunhundert und Dreyssigste Jahr weit überleben / vom Moschiach zu einem
grossen Fürsten des Volcks gemacht werden / und aller deiner und deß Volcks
Jsraels Feinden Untergang und Verderben / deine und der deinen Hochheit aber
mit Lust sehen wirst.

Eliezer war zimlich curiôs und vorwitzig / wolte derowegen auch einige
Particularitäten wissen / wie es mit Einnehmung deß gelobten Lands hergehen
möchte? Muste ihm derowegen in der geschwinde mehr daher lügen / wolte ich
anderst meinen Credit bey ihm nicht verlieren / und zwar solche Sachen / die er
gern höret / und die von allen Juden gewünscht werden; Sagte demnach zu ihm /
es werde sich hier in dem Land / worinn Moschiach geboren würde / ein Krieg
anfahen / und die gantze Welt anstecken und durchgehen; Franckreich werde wider
Holland / der Römisch Käiser / Hispanien und Holland wider Franckreich /
Schweden und Dennemarck widereinander / die Polen wider die Türcken / der Türck
wider die Persianer / der Moscowitter wider die Tartern / und in Summa / je ein
Volck wider das ander in der gantzen Welt kriegen / und sich solcher Gestalt
gegeneinander abmatten / außmergeln und auffreiben / worzu auch Kranckheiten
und Hungersnoth / deß Kriegs Nachfolger getreulich helffen würden / daß das
Volck Jsrael / die indessen sich gewaltig vermehren / und von GOtt bewahret und
gesegnet würden / sie gar leichtlich / und zwar gleichsam ohne alle
Schwerdschläge überwinden / und zu Sclaven machen könten / allermassen sie den
Völckern in der gantzen Welt all ihr Gold und Silber / ihre Klenodien und
Edelgestein / ihre beste Haab und Güter von beweglichem Vermögen / als da seyen
Haußrath / Kauffmanns-Wahren und dergleichen hinweg nehmen / und mit sich in
das gelobte Land führen lassen würden; darauff beschlosse ich meine
Auffschneiderey / und sagte dem Eliezer / es gezieme ihm vor dißmal hiervon
mehrers nit zu wissen / er aber antwortet / deß HErrn Will geschehe in Erhöhung
Jsraels / und dein Wort werde über sein Volck bestätigt.

Hierauff machte ich mich in einem Augenblick wieder unsichtbar / bliese gegen
dem Eliezer durch meinen Poma d'amber, und machte dardurch einen solchen
starcken und lieblichen Geruch im gantzen Zimmer / daß der arme Schelm vor
Freuden vermeynte / er wäre schon halber im Paradeiß / und diß war das rechte
Sigill / so meine vorgebrachte Lügen vor eine Warheit bestättigte / dann gleich
wie Eliezer etwan gehöret und gelesen haben mag / daß die böse Geister nach
ihrer Erscheinung einen garstigen Höllischen Gestanck hinder sich lassen / also
glaubte er gewiß und festiglich / daß hingegen die gute Engel mit Hinderlassung
eines Paradisischen Geruchs abscheiden / und derowegen könte ich kein böser
Engel oder falsche Erscheinung / sondern ich müste ein guter Geist seyn / als
dessen Verkündigung auch so wol mit denen neulich gefundenen Zetteln in ihrer
Synagog überein stimmete; Es ist nicht auszusprechen / was er diesem nach vor
eine innigliche Hertzens-Freud bezeugte / und zwar warumb das nicht? Er sahe
sich einen Großvatter deß Messiæ / und nach demselben war er in seiner
Einbildung schon der gröste Fürst in der Welt / er war eines tausend-Jährigen
Alters versichert worden / welches er / wie in einem Schlauraffen-Land / ohne
alle Mühseligkeit zu beleben vermeynte / und nach demselbigen komme er ohne das
/ und zwar ohn allen Anstoß / und nicht wie eine Kuhe ins Maußloch / sicherlich
gar ins Paradeiß / er konte nicht warten / biß es Tag wurde / seiner Tochter
diese fröliche Zeitung zu erkundigen / sie muste es noch dieselbe Nacht wissen
/ was der Engel Uriel (hätte schier gesagt / ihr Liebhabender Herr Urian) mit
ihm geredet; sie nam auch die angenehme Bottschafft mit höchsten Freuden an /
und liesse ihr deren Warheit durch den lieblichen Geruch bestättigen / den sie
in ihres Vattern Schlaffkammer schmäckte / ich ihr aber umb noch viel mehrers
verdoppelte.

Hier bedencke nun ein jedweders rechtschaffenes Christlich Gemüth / in was vor
eine Seelen-Gefahr mich meine Viehische Begierden geleitet! oder besser zu
sagen / auff was vor einen richtigen Weg zur ewigen unfehlbaren Verdammnus mich
der leidige Sathanas geführt / als welcher ohne Zweifel von dem Tag an / da ich
das erste mal durch den Schwartz-Künstler mich seiner Hülffe bedienet / einen
grössern Gewalt über mich erhalten / als er zuvor gehabt / massen er damahls
auß gemachter Kundschafft / und umb geleister Dienste willen einen An- und
Zuspruch an mich bekommen / dessen ich zuvor allerdings frey und überhoben
gewesen / umb wessentwillen er mich dann desto mächtiger zu den Sünden und
allergreulichsten Lastern anwehen und treiben mögen; Es scheinet zwar nur ein
Kurtzweil und artlicher Spaß zu seyn / daß ich beydes / den stoltzen Juden und
Ertzfeind / so wol unsers HErrn Christi / als seiner Kirchen / oder deß gantzen
Christlichen Volcks / und dessen Tochter umb ihre Keuschheit so Meisterlich
betrogen / aber ach Nein / mein aufrichtige fromme Christliche Seele / es
steckt weit mehr unverantwortlichers darhinder / als man im ersten Anblick
siehet: dann Erstlich habe ich dem Teufel selbst nachgeöhmet / der sich in
einen Engel deß Liechts verstellet / die Menschen zu betrügen! Jch habe in
eines solchen Engels Gestalt nicht allein auff den heiligen Propheten Eliam /
dem ich auff Ketzerische Art und Weise die allergreulichste Laster / so er
begehen würde / zugedichtet / sondern auch auff den gerechten und getreuen GOtt
selbst gelogen; Mit solchen grausamen und Gottslästerlichen Lügen habe ich die
armselige und verblendte Juden in ihrer erbärmlichen Jrrsal / so viel an mir
gewesen / gestärckt / verstockter und Halsstarriger gemacht / die doch GOtt
selbst zur Bekehrung anlockt / ihnen seine Erbarmung Vätterlich anerbeut / und
sie / wann sie sich bekehren / mehr als willig und gern in den Schoß seiner
Kirchen auffnehmen wolte / damit sie sampt allen Außerwehlten die ewige
Seligkeit besitzen möchten; Jch hab sie hingegen mit meinen Lügen / und
eingesteckter falschen Hoffnung dermassen verpantzert und gewaffnet / daß /
wann gleich damahlen ein Extraordinari Göttlicher Gnadenstral zu ihrer
Erleuchtung auff sie loß gangen wäre / solcher dannoch nicht oder doch gar
schwerlich an ihnen hatte hafften mögen; Jch habe die jenige ärger und
schlimmer gemacht / auff deren Bekehrung ich billicher bedacht hätte seyn
sollen; Wehe aber dem Menschen / durch welchen Aergernuß kompt / spricht der
Erlöser / und solches alles habe ich gethan zu einem bösen Ende / nemlich umb
eines schnöden kurtzen Wollusts willen / der die Seele von Gott abscheidet /
und in den ewigen Tod / in die ewige Verdammnus setzet; Was aber das
aller-ärgste / ist diß / daß ich hierdurch das allerhöchste Gut / meinen
getreuen Gott beleidigt / mich darmit vor seinen Feind erklärt / und deß Ewigen
Lebens verlustigt gemacht / meine arme Seele auff ein neues grausamlich getödet
/ und mich viel näher auff die lincke Hand / auff die Seite deß Teufels und
seines Anhangs begeben / als ich zuvor gewesen; O wie offt irrren wir elende
Menschen / wann wir uns selbst Fuchsschwäntzen / unsere schwere Fäll leicht
machen / solche vor geringe Gebrechen / ja wol gar vor keine Sünd halten /
indessen aber nicht gewahr werden / daß wir uns selbst betrügen / und in
solcher unserer eygenen Liebkosung und Verblendung gantz unvermerckt im
abscheulichsten Schlamm der aller-grausamsten Laster in der Höllen Abgrund
versincken.

CAP. XV.

Moschiach wird von Elias gezettelt / von der Esther außgewebt / und endlich von
den grossen Bergen nur eine kleine lächerliche Mauß geboren.

ALs ich nun oberzehlter massen den Eliezer und seine Tochter veranlaßt / mich
auch selbst darauff spitzt und freute / daß den 3. Monats-Tag Elul der Elias
erscheinen / oder vielmehr mein Verlangen und Begierde gesättigt werden solte /
wolte ich gleichwol nicht recht trauen / sondern besorgte mich vor Jüdischer
List / und daß sie vielleicht nicht recht glauben und trauen / sondern wann ich
meine vorhabende Arbeit beginnen wolte / mich etwan auffopffern möchten /
derowegen schliche ich den Tag zuvor in Eliezers Behausung herumber / zu sehen
/ wie sie sich anliessen / ob sie dem künfftigen Eliæ ein Braut-Bett / oder ein
Toden-Grub bereiteten? und fande / daß diß elende Volck betrogen seyn wolte /
auff daß erfüllet würde die Weissagung deß Munds der Warheit / wann er spricht
beym Evangelisten Johanne Cap. 5. Jch bin kommen in meines Vatters Namen / und
ihr habt mich nicht angenommen / so ein anderer kommen wird in seinem eygenen
Namen / den werdet ihr annehmen / und weh dem / der in seiner Verstockung also
/ wie die verblendte Juden / ohne Mittheilung erleuchtender Gnadenblick / von
GOtt verlassen wird / daß er ohne Bekehrung in seiner Unbußfertigkeit verharre;
Wer solte immermehr vermeynen / daß gelehrte Rabiner sich überreden liessen /
dem H. Propheten Eliæ zuzutrauen / daß er Unkeuschheit pflegen / und durch Sünd
/ und Gott mißfällige Laster den verheissenen Heyland / dem sie nächst GOtt die
höchste Heiligkeit zutrauen / erzeugen werde / aber solche Leut / die nur auff
die zeitliche Wolfarth / und was dem Fleisch wol thut / gedencken / die können
ihnen auch keinen andern als fleischlichen Heiligen einbilden / sie haben
allbereit bey 19. falscher Messias und Verführer gehabt / und werden ins
künfftig nit auffhören in ihrer Blindheit und Verstossung noch mehrern ihres
gleichen zu glauben / biß sie nach und nach entweder abgehen / oder sich hie /
da und dort / der ein und ander einzelig bekehret / also / daß am künfftigen
grossen Tag deß HErrn wenig mehr von ihrer grossen Menge / die ehemal unzehlbar
gewest / übrig seyn werden / massen allein unterm Käiser Ælio Hadriano vom
Jahr 131. biß Anno 137. nach Christi Geburt umb ihres Verführers Barchochetæ
willen (welches einen Stern-Sohn heisset) viel hundert tausend Juden / Weiber
und Kinder umbkommen / Rabba Bereschits Rabba fol. 74. schreibet / es seyen
damals allein in der Statt Bethera, so sie bitter nennen / achtmal hundert
tausend Menschen drauff gangen / darumb sprach Rabba Juda Echa Rabthi fol. 71.
Man soll diesen Menschen hinfort nicht mehr Barkochba / ein Stern-Kind /
sondern Barkostba / das ist / ein Lügen-Kind nennen / wie solches Christian
Gerson von Recklinghusen / ein gebohrner Jud / und getaufter Widergeborner
Christ in der Widerlegung deß Jüdischen Talmuds lib. 2. Cap.  9. erzehlet / da
er noch vieler solcher falschen Juden Messias gedencket.

Aber hiervon ferners zu reden / will ich vor dißmal andern überlassen / und
allein meine Histori erzehlen / welche deß Jnhalts ist / daß Eliezer seiner
Tochter Esther Schlaffkammer nicht allein mit Bettwerck / Sesseln / Küssen und
andern Zierden dermassen außgerüstet / als wann ein Königlicher Printz dort
hätte logiren sollen / sondern er versahe auch seine Kuche mit den aller
delicatesten Speisen / und an allerhand Confect befande sich ein Uberfluß /
damit ja Elias wol tractirt und verpflegt werden / und also sein Geschäfft mit
seinem desto grösserm Contentement verrichtet werden möchte.

Jch hatte mir ein rauhes Haarigs Kleid / sampt einem ledernen Gürtel
zugerichtet / damit meine Esther / wann sie mich in solcher Beschaffenheit
fühlete / desto weniger an deß Eliæ Person zu zweifeln hätte / und als ich deß
Eliezers / seines Weibs und seiner Tochter bereitfertige Gutwilligkeit / nicht
weniger auch gesehen / wie fleissig sie die gantze Zeit über / seit sie die
Bottschafft vom Engel Uriel empfangen / an der Tochter geschmückt / geschminckt
und auffgebutzt / zog ich solchen Elianischen Habit an / nam meinen
Bisam-Knopff mit mir / macht mich unsichtbar / und fande mich auff die
veranlaßte Zeit in der Esther Zimmer / worinn ich meine Gegenwart / gleich
durch den gewöhnlichen Geruch (den beydes Tochter / Vatter und Mutter schon
zuvor in Eliezers Schlaffkammer geschmäckt) und durch ein sanfftes Geräusch zu
erkennen gab / darauff Vatter und Mutter / sampt der Esther Dienerin abwichen /
und uns allein liessen / sie war nur in ein zartes Hembd / und in einen
Damastenen Schlaff-Beltz / durchauß mit Mardern gefüdert / angekleidet / ihre
Arm und der Hals waren mit Zahl Perlen geziert / und der Kopff allerdings
gezöpfft und auffgebendelt / wie bey den Juden-Bräuten der Brauch ist / der
Tisch war mit allerhand Confect überstellt / darbey auch grosse überguldte
Pocal mit Canari und Spanischem Wein gefüllt / nicht mangleten / das Bett aber
war mit Seidenen Umbhängen / mit einer mit Gold und Perlen gestickten Seidenen
Decke / mit dem aller-gelindesten Gefüder / und was Leinen seyn solte / mit dem
allerzartesten Holländischem Leinwad an Küssen und Leylachen dermassen
kostbarlich außgerüstet und geziert / daß es gut / und Majestätisch genug
gewest wäre / wann gleich der Türckisch Käiser / oder der Persisch Schach
selbst seinen Sitz und Tummelplatz darauff hätte haben sollen.

Weil ich dann nun mit der Sprach so artlich Jüdeln und parlaren konte / daß du
selbst / wann du mich reden hören / einem Läuffer-Botten seinen Spieß entzwey
geschoren hättest / ich wäre ein Portugiesischer / aber zu Amsterdam geborner
Jud gewesen; Siehe / so thät ich das Maul gegen der Esther auff (aber doch
machte ichs nicht so laut / daß mans vor der Thür hätte hören und verstehen
kennen) und log ihr so einen Hauffen guts daher (wann man anders die Lügen gut
heissen dörffte) daß ihr das Hertz im Leib vor Freuden auffhupffte! nemlich
brachte ich ihr erstlich einen Gruß auß dem Paradeiß von allen Patriarchen und
Propheten deß Alten Testaments mit vieler Glückwünschung / neben der
Bottschafft vom König der Welt (dann also pflegen die Juden Gott zu nennen /
wann sie am aller andächtigsten seyn / ob gleich wir Christen nach dem Exempel
unsers Erlösers / den bösen Geist einen Fürsten dieser Welt titulieren) daß sie
den Moschiach von mir empfahen und gebären solte / dessen sich das gantze
Himmlische Heer erfreute; worbey ein jedes Gottselig Gemüth betrachten kan /
wie gar ausgelassen / Gottlos- und leichtfertiger Weise die jenige / so einmal
angefangen in dem wüsten Unrath und Schlamm der Sünden fortzuwatten / mit dem
Himmel selbst / und seinen heiligen Einwohnern zu schertzen pflegen / worbey
solche Gottsvergessene gleichwol die Grösse und Abscheulichkeit ihrer
begehenden Sünd / ohn Zweifel auß Verblendung deß bösen Feinds / dannoch weder
mercken / achten noch betrachten; Meine Esther nam alles viel bekannter und vor
warhafftiger an / als ehemalen ihre Vor-Eltern die Warheit / so ihnen die
Propheten / oder das H. Evangelium / so ihnen Christus selbst / und seine
Apostel verkündiget; Sie sagte / vollbringe an mir / was dir der HErr befohlen
hat / und dauchte sich schon in ihrem Sinn / neben ihrem künfftigen Sohn zu
Jerusalem eine großmächtige Käiserin über die gantze Welt zu seyn.

Es beichtet einsmals ein Welscher unter andern auch diese Formalia: Bin ich
auch auff das Kürbe mit die Leyrere lustig gesin! Was mehr? fragte der
Beichtvatter: Hab ich auch mit ihm auff das Hew der gantze Nacht geschlaff! Was
weiters? fragte der Beichtvatter ferners; Ehe / antwortet der Welsche / der
übrig könt ihr ja wol selbst merck; also will ichs hier auch mit meiner
Erzehlung machen; die Esther war willig / ich war von Begierden hitzig / das
Bett war gedeckt / die Gelegenheit war vorhanden / die Abend-Demmerung war da /
also / daß auch ein Schaf mercken kan / was wir weiters miteinander begiengen;
Was soll ich dann ein langs und breits darvon erzehlen? Jch hatte halt ein
süsse annehmliche Nacht / und gedachte am wenigsten daran / daß so eine kurtze
schnöde Wollust die ewige Verdammnus nach sich schleppte / welches / wann ich
mir solches / meiner Schuldigkeit nach / zu bedencken belieben lassen / mir
solche wol verbittern / oder wol gar verleiden können.

Als ich mich nun die Nacht durch genugsam abgeramlet / gab ich der Esther zu
vernehmen / da es Tag worden / daß ich nothwendig denselben Tag bey etlichen
Beschneidungen gegenwärtig seyn müste / ich würde mich aber auff den Abend
wieder bey ihr einstellen / erlabte mich darauff mit etwas von Confect, und
einem Trunck Spanischen Wein / schiede bey ereignender Gelegenheit / mit
Hinderlassung deß gewöhnlichen guten Geruchs von dannen / daheim außzuschlaffen
/ solches triebe ich etlich Täg und Nächte nacheinander / biß ich deß Handels
müd / satt und überdrüssig / die gute Esther aber / wie durch solche Geschäfft
zu geschehen pflegt / geschickt war / und demnach wir den letzten Morgen
voneinander schieden / hinderliesse eines dem andern einen köstlichen Ring zur
Gedächtnus.

Nach diesem dunckte sich Esther warhafftig keine Sau seyn / und nicht allein
sie / sondern auch ihre Eltern prangten mit dem Heyl / das ihnen wiederfahren /
als aber das Gerüchte von ihrer seltzamen Schwängerung unter den Juden
erschollen / hielten sie es zwar vor den Christen heimlich / damit ihrer Frucht
(und gesamter Jüdischer Zucht) welche ins künfftig / wie sie glaubten / das
Christenthumb zerstören würde / keine Ungelegenheit zuwachsen / oder vielleicht
ein Herodianisch Stücklein gespielt werden könte / sie selbst aber freuten sich
untereinander höchlich / glorierten mit ihrem Glauben / wünschten einander
Glück auff die Räis ins gelobte Land / luden einander zu Gast / sandten
einander Geschenck / und ehrten die Esther so hoch als eine Göttin; der
getaufte Eraßmus bekam von seinem alten vertrauten Bekandten auch Wind hiervon
/ welches ihn in seinem angenommenen Christenthumb fast wanckelmüthig machte /
worvon ich aber in nächstfolgendem Capitel reden werde.

Je mehr sich nun der Juden Jubel mehrete / je näher ruckte die Zeit herbey /
daß Esther ihnen ihren Heyland gebären / und also ihre Freud gantz vollkommen
machen solte / bißher war ihrer wie einer Fürstin gepflegt worden / jetzt hatte
man wie auff eine Königliche Kindbett zugerichtet / massen nicht nur allein die
erfahrne Juden-Weiber / so mehr darbey gewesen / sondern auch die
aller-vornehmste und reichste Juden der Statt / und die allergelehrteste
Rabbiner der Synagog sich zu ihrer Niderkunfft einfanden / ihren neugebornen
Erlöser / den sie in Mutterleib schon angebetet / auch jetzo bey der ersten
Athemschnappung zu küssen / und ihn mit herrlichen Præsenten zu verehren; Jch
hatte die Tröpffin überredet / sie würde allerdings ohne Schmertzen gebären /
aber siehe / da es jetzo an dem war / fienge sie an zu wintzeln wie andere
Weiber / und als sie ihrer Bürde entbunden worden / fande sich (ach Adonay!
welches leyder das allerschlimmste vor die Juden war) an statt deß Messiæ nur
ein Töchterlein.

Da kriegten die Anwesende erst lange Nasen / und henckten die Schnäbel
allerdings biß auff den Boden / noch dennoch waren die Allergelehrteste unter
ihnen so närrisch / so blind / und so verpicht auff deß Messiæ Ankunfft / daß
sie mit nichten glauben konten / was sie mit ihren eygenen Augen sahen /
sondern sie sagten und über disputirten auch die andere / solches zu glauben /
es wäre in der Welt gar nichts neus / daß Weibliche Bilder geboren worden / die
sich hernach / wann sie Mannbar gewesen / erst in Mannsbilder verändert / wurde
demnach beschlossen / daß man diese Creatur / ob gleich nicht wegen seltzamer
Geburt / doch wegen der wunderbarlichen Empfängnus herrlich aufferziehen solte;
wer wissen könte / sagten sie / was Gott damit vermeynte / daß er das Mannlich
Glied bey dieser Geburt verborgen / vielleicht müste es allererst im
dreyzehenden Jahr seines Alters beschnitten werden / oder / wer wolts wissen
können? vielleicht möchten die Goim solche Geburt erfahren / und ihren
Moschiach in zarter Jugend zu tödten suchen / ehe er Wunderwerck zu thun / und
das Hauß Jsrael zusammen zu bringen / und ins gelobte Land zu führen vermöchte
/ welcher alsdann aber unter der Gestalt eines Weibs-Bildes vor solchem ihrem
Beginnen wol versichert / und genugsam verborgen seyn würde / man müste
derowegen nur Gott walten lassen / der vielleicht sie hiermit versucht / und
ihren festen Glauben und beharrliche Beständigkeit dardurch probirte / gleich
wie er ihrem Vatter Abraham auch gethan hätte.

CAP. XVI.

Wie sich Eraßmus verhielte / und wie er auß seinen Anfechtungen erlöst wurde.

JCh bildete mir ein / nunmehr das Hertz Eraßmi so wol durch freundliche
Beywohnung und tägliche Conversation, als meine Freygebigkeit / die ich gegen
ihme immerhin verspüren liesse / dergestalt gewonnen / und gegen mir zur
Vertraulichkeit angereitzt / oder wol gar verbunden zu haben / daß ich viel
verwetten dörffen / er hätte mir all sein Anligen vertraut und offenbahrt /
massen er auch in vielen Stücken thät / aber nachdem der gute Mensch von
einigen seiner alten Bekandten auß der Synagog benachrichtigst worden / was das
außerwehlte Volck Jsrael vor gewisse Nachricht und sichern Trost wegen ehister
Ankunfft ihres Messiæ (durch die Zettel nemlich / so ich ohne sein Wissen
außgestreuet) vom Himmel empfangen / wurde er zwar mit grosser Traurigkeit
hefftig angefochten / umb willen er eben kurtz vor der Zeit / in deren sich der
Juden Elend enden / und ihre höchste Glückseligkeit anfahen solte / von ihnen
abtrünnig worden / er sagte mir aber drumb sein schweres Anligen nicht /
sondern beflisse sich / solches vielmehr vor mir zu verbergen / so gut er konte
/ ohnangesehen ich nun auß seiner so gähen Veränderung / und den vielen
Seufftzen / die er wider seine vorige Gewohnheit und lustigen Humor so häuffig
fliehen liesse / leicht merckte / wo ihn der Schuch trucken möchte / so liesse
ich ihn doch in seiner Qual stecken / biß er auch Zeitung kriegte / was Elias
vor Wunder gethan / und daß Eliezers Tochter Esther allbereits gewißlich mit
dem Messias schwanger gienge / auch deßwegen gantz bestürtzt / und in seinem
angenommenen Christenthumb gar wanckelmütig wurde / da bedauchte michs Zeit /
und eine höchste Nothwendigkeit zu seyn / dieses neuen Christen Seele / welche
durch meine angestellte Schelmerey zum Fall und Untergang untergraben worden /
zu unterstützen / massen ich seine gewisse Wieder-Umbsattlung / die er im Sinn
habe / hierauß argwohnte / daß er eine schöne Gelegenheit seinem Verlangen nach
in Ost-Jndien zu schiffen / sampt einer profitablen Condition, so ihm
angebotten wurde / nicht annahm.

Neben dem war er auch gar kaltsinnig worden / mir / wie ehebevor / so viel von
der Juden Jrrsal und Fehlern in ihrer Religion zu erzehlen / welches mich auch
keine geringe Anzeigung zu seyn bedunckte / daß er nicht mehr wie hiebevor
beschaffen seyn müste; Damit ich nun mit guter Manier an ihn kommen möchte /
ihn auff einen andern Laun zu bringen / fienge ich einsmals an / mit ihm von
ihrem falschen Messia Sabatai Sevi, und seinem Propheten Nathan / welche sich
Anno 1666. hervor gethan / zusprachen / und endlich zu sagen / wann ich seiner
Verschwigenheit versichert wäre / so wolte ich ihm ein artlichs Stücklein
erzehlen / auff was Weis ich erst neulich die Juden geäfft; Als er nun schwur
reinen Mund zu halten / sagte ich ihme die gantze Histori von den Zetteln die
ich gemacht / und in die Juden-Schul geblasen / da ers aber schwerlich glauben
wolte / wiese ich ihm auch die Abschrödtlein vom Pergament / und etliche
Exemplaria der Zettel selbsten / die mir im schreiben nicht zierlich genug
gerathen / sampt dem langen Blaß-Rohr / so ich hierzu gebraucht; Er verwundert
sich drüber / und antwortet / diß wäre wol etwas / aber gegen dem jenigen / so
er von dergleichen Sach neues wüste / (welches ihm nun eine Zeithero seltzame
Gedancken gemacht) und mir communiciren könte / wann ich gleichfalls schweigen
wolte / wäre es ein gar geringes; Jch versichert ihn nicht weniger / als er
mich aufrichtiger Verschwigenheit / und er sagte mir darauff / was ich
allbereit zuvor besser wuste als er selbsten / nemblich / daß Esther / Eliezers
eines reichen Juden Tochter mit dem Messia schwanger gienge / welchen sie auß
Göttlichem Befelch von einem Himmlischen Geist empfangen / über das erzehlte er
mir noch einen gantzen Hauffen Lügen von grossen Wundern / die Elias in kurtzer
Zeit gewürckt haben solte / welche ich zwar nicht alle gestiftet / sondern die
Juden zu den meinigen erdichtet / und zuletzt henckte er daran / daß ihn allein
diese geschwängerte Esther neulich von der Ost-Jndianischen Räise abgehalten /
umb zu sehen / ob deß Messiæ Geburt auch so wunderbarlich zugehen würde / wie
dessen Empfangnus?

Da konte ich nun leicht gedencken / mit was vor Versuchungen der gute Eraßmus
angefochten wurde / dannoch getraute ich ihm nicht alles zu offenbahren / durch
was Mittel ich selbst über der Esther gewesen / umb ihne dardurch von seinem
Anligen zu entledigen / unterliesse aber nichts desto weniger gantz nicht / die
Sach mit einem höhnischen Gelächter anzuhören und aufzunehmen / mit
Versicherung / daß abermal hinder dieser Messiasschafft / wie schon öffters
geschehen / ein Betrug und vergebliche Hoffnung steckte / so er / als ein wol
fundirter Christ / und belesener verständiger Mann von selbsten leichtlich
erachten könte; Ja ich liesse mich gegen ihme in Ernst und Schertz so weit
herauß / daß er / als ein schlauer verschlagener Kopff der Sach weiters
nachgedachte / und endlich sagte / wann es müglich seyn könte / daß der kluge
Eliezer / und seine so wol verwahrte Tochter / deren Keuschheit von ihrer
Mutter mit Lux-Augen verwacht wurde / betrogen werden können / so könte er
solchen Betrug keinem andern Menschen zutrauen / als eben dem jenigen / der den
Juden ins gesampt den ersten Possen mit den außgeblasenen Zetteln gespielt.

Jch gedachte / wett Fritz / du hasts errathen / und weil ich solches abermal
mit einem grossen Gelächter anhörete / setzte ich ihn noch in einen grössern
Zweifel / in welchem ich ihn auch stecken liesse / biß die Esther an statt deß
Messiæ nur eine Schlitzgabel zur Welt brachte / damit erreichte zwar Eraßmi
Anfechtung ihre Endschafft / mit denen er bißhero der Religion halber gequälet
worden / hingegen aber vermehrt sich bey ihm der Argwohn je länger je mehr /
daß ich in dieser Sach ohnfehlbar interessirt seyn müste / auff was Weis
solches aber geschehen können / vermochte er / wie gescheid er auch war / von
ihm selbsten nicht zu ersinnen / weil er gar nichts von meiner Unsichtbarkeit
wuste / und auch an so nichts gedachte.

Unterdessen hatte ich ihn gar in meine Dienste genommen / und ihn mit
überhäuffter Verehr: oder Schenckungen dermassen eingenommen / daß ich seine
grosse Treu in der Handelschafft / worinn ich ihn dann brauchte / täglich
spürte / und so weit kam / daß ich ein Schloß auff ihn bauen dörffen / massen
er mir auch die innerste Heimlichkeiten seines Hertzens / und die heimlichste
Angelegenheiten seines Gewissens besser zu vertrauen anfieng / als mancher
seinem Beichtvatter / unter andern aber vornemlich auch diß / daß er schier der
Juden Meynung Beyfall gebe / welche sie von der Esther Tochter hätten / daß
nehmlich vielleicht Gott / daß sie Männlichs Geschlechts und der Messias sey /
unter der Gestalt / als wann das Kind ein Mägdlein wäre / vor den Christen
verberge / biß es zu seinen Jahren komme / und verrichten konte / worzu es
geboren worden; ich muste / wie leicht zu gedencken / der armen Einfalt deß
sonst schlauen Eraßmi hertzlich lachen / und weilen er / was ich ihme der
Zettel halber vertrauet gehabt / heimlich gehalten / zumalen auch sonst viel
Proben gethan / die einen versicherten / daß ihm viel grössere Heimlichkeiten
kühnlich zu vertrauen wäre / siehe / so resolvirte ich mich / ihme den gantzen
Handel zu offenbaren / wie ich dann auch thät / und ihm sagte / er solte
sicherlich glauben / daß ich selbst deß geschlitzten Messiæ Vatter wäre / wie
ich aber darzu kommen / oder durch was vor Vortheil und Betrug ich so wol die
Esther als ihre Eltern überlistet / darumb bate ich / wollte er Eraßmus sich
nicht bekümmern / welches ich ihm auch zu sagen / noch zur Zeit bedenckens
trüge / es solte ihm aber mit der Zeit unverborgen bleiben.

O mirum! sagte hierauff Eraßmus / ich hätte nimmermehr geglaubt / daß ein
Christ / ein Christ sage ich / der durch den heiligen Tauff zum Ewigen Leben
wiedergeboren / und zu der Himmlischen Freud durch das allerköstlichste Blut
Christi so theuer erkaufft worden / sich mit einer Judin vermischen solte / als
welche von den Christen in gemein nicht vor viel besser als Hunde geschetzt /
und von ihnen auch (sie werden dann durch den Heil. Tauff gewaschen / und der
Christenheit einverleibt) Hunde genannt werden; Jch habe mir sagen lassen / daß
an einigen unteutschen Orten Gewinsichtige Juden etlichen gailen Huren-Hengsten
auß den Christen (ich mach mich schier der Schand theilhafftig / daß ichs als
ein nunmehr getauffter Christ sage / aber wer kan vor leichtfertige Leut / wann
sie unsere Mitbrüder seyn) Judendirnen zugeführt / als wären solches gemeine
Weiber auß Christlichem Geschlecht gewest / und hernach damit glorirt / daß sie
solche Sünder so Meisterlich übervortheilt / und mit ihres Geblicks / die sie
Hündin schelten / betrogen / sagende / wann sie Hunde / und nicht so wol
Menschen als die Christen wären / so würde ja ein Christ / wann er eine Jüdin
beschlieffe / leicht mercken können / daß er mit keinem Menschen / sondern mit
einer Hündin zu thun / er könne demnach nicht glauben (henckt er weiter daran)
daß ich so Gewissenloß und leichtfertig gewesen sey / ein so grobe Sünd / die
vor Geschwister-Kind mit der Sodomiterey zu halten / zu begehen.

Hier traff mir zwar Eraßmus das lebendig / und rühret mir das Gewissen
dermassen / daß ich gewaltig in mich selber gieng / und im Sinn an die Brust
schlug / vornemlich / daß ich diesen neuen Christen geärgert / und vor
begangener Sünde die Grösse derselben nicht besser erwogen und betrachtet hatte
/ sondern erst von einem gewesten Juden lernen muste / aber ich entschuldigte
mich gegen ihme darmit / daß mich die unerträgliche Liebe gleichsam verblendet
/ und darzu gezwungen / hingegen sagte mir Eraßmus / daß ich eine Creatur / die
in ihrem gegenwärtigen Stand der ewigen Seligkeit so wenig / als ein
unvernünfftig Vieh fähig / höher als Gott geliebt / eine kurtze schnöde Wollust
der ewigen Himmlischen Freude vorgezogen / und mich damit der ewigen Verdammnus
werth gemacht hätte / die mir auch wiederfahren würde / wann keine
rechtschaffene Buß folgte / ein rechtschaffener Christ solte wider sothane
Laster auß allen Kräfften streiten / umb seinen Schöpfer nicht zu erzürnen /
der ihme auch seinen Beystand hierzu versprochen / damit er den Sieg erhalten /
und ihne hernach der gerechte Kampff-Meister nach der Uberwindung desto
herrlicher krönen möge.

Diese kurtze / doch scharpffe Predigt gieng mir / wie oben gemeldt / trefflich
zu Hertzen / aber gleich wie einer nicht auff einmal gähling zum Schelmen wird
/ sondern gleichsam nach und nach Staffelweis darzu gelangt / also bekehret
sich auch selten einsmals der Sünder (sonderlich ein solcher / der allbereits
vorlängst / wie ich war / in allen Lastern ersoffen) von gantzem Hertzen / es
seye dann / daß ihne ein absonderlicher Gnaden-Glantz von Gott erleuchte; Jch
verbliebe halt der ich war / und legte alle Schuld auff die Liebe / wie andere
unsinnige Phantasten mehr zu thun pflegen / die ihre Begierden / oder vielmehr
sich selbst zu überwinden / keinen rechten Ernst und Fleiß anlegen.

CAP. XVII.

Wer dieses Capitels Jnhalt wissen will / muß es entweder selbst lesen / oder
ihm lesen lassen / es sey dann / daß ihms einer sonst erzehle.

VMb diese Zeit fieng ich an nachzusinnen / beydes wie ich meine Esther / und
unser Töchterlein auß Eliezers Hauß und Gewalt bringen / als auch / wie ich sie
zwey versorgen möchte / ich gedachte / sie dem guten Eraßmo auffzubürden /
damit beyde nicht auß dem Geschlecht heurathen solten / und gedacht auff Mittel
/ durch welche ich ein namhafft stück Gelt in die Hand kriegen möchte / welches
ich ihm mitgeben wolte / daß es ihm ein solche Bürde / welche zu tragen vielen
gantz abgeschmackt / und zu wider pflegt zu seyn / erleichtern / und gern auff
sich zu nehmen / ihne bewegen solte / dann Lieber / wie schwer müste wol
jetziger Zeit ein Ding in der Welt seyn / welches das holde Gold nicht
überwäget? Jch wuste zwar wol / daß die Esther mit einer solchen seltenen und
unvergleichlichen Schönheit begabt war / daß noch wol reichere und qualificirt
ere Kerl als Eraßmus gewesen / sich vor ein groß Glück / ja vor die höchste
Glückseligkeit selbst geschätzt hätten / wann sie ihrer zum Ehegatten
theilhafftig werden sollen; aber wann ich hingegen auch meinen jungen
halb-Jüdischen Moschiachs-Balg neben ihr betrachtet / von welchem sonst kein
Mensch als ich wuste / auß was vor einem Geist oder Fleisch er gezimmert worden
/ (ohne was ich dem Eraßmo darvon gesagt) und daß gleichwol Kalb und Kuh
miteinander an Mann gebracht werden müsten / so war mir ohnschwer zu ermessen /
mit was vor einer affection, und beständigen künfftigen Treu beyde in einem
solchen Stand angenommen werden möchten / darinn sie unzertrennlich leben
solten / so fern nicht auch alles mit Gelt / wie mit einer güldenen Ketten
versorgt und verbunden würde; Uber das war ich so leichtfertig und Gottlos noch
nicht / daß ich mein eygen Geschöpff / mein eygen Fleisch und Blut / dessen ich
besser versichert war als mancher frommer Ehemann / ohnwol versorgt in Wind
schlagen / und unter den Juden lassen sollen / derowegen hiesse es bey mir /
schaue nur wo du Gelt bekommst.

Jch wolte das / was ich in Händen hatte / und zu meiner Handelschafft brauchte
/ nicht schmälern / der gemeinen Art nach aller unersättlichen Geitzhälse /
welche / je mehr sie haben / je mehr sie begehren / und nicht ehender genug
haben / als biß ihnen die Höllische Flammen 17. Stadien hoch über den Köpffen
zusammen schlagen / so war ich auch viel zu faul / oder bedunckte mich viel zu
herrisch / vermittelst meiner Unsichtbarkeit / hier und dort / nach und nach
Pfundweis so viel zusammen zu stelen / biß ich zu Centnern gelangt / meinen
wilden Zweig / sampt dem frembden Jüdischen Stamm eine Million mitzugeben /
darumb verabfaßte ich andere neue Anschläge / die mir aber bekommen / wie die
Folge meiner Histori erzehlen wird.

Jch hatte mich nach und nach mit allerhand Leuten bekandt gemacht / und galte
mir allerdings gleich / ob ich mit Armen oder Reichen / mit Ehrlichen /
Dapffern / oder mit Heyllosen nichtswürdigen Menschen meine Zeit hinbracht /
was etwas rechtschaffnes war / die tractirte ich mit allerhand dienlicher
begegnung / wie es ihr Stand und humor erfordert / ihr affection zu gewinnen /
und der Dürfftigen Freundschafft verband ich mir durch meine Freygebigkeit mit
geringer Mühe / jene zwar / sie endlich zu berücken / und so viel möglich umb
das ihrig zu bringen / diese aber / damit ich auff alle Fälle getreue Diener an
ihnen haben möchte / so hatte ich auch Bursch / mit denen ich Lusts halber
Gesellschafft hielte / und meine Zeit vertriebe / unter solchen war einer / der
sich unter allen gegen mir am vertraulichsten anliesse / und gleichsam alle
innerste Geheimnussen seines Hertzens außschüttete / welchen ich darumb mit
nichten weder unter meine beste noch getreueste Freunde zu rechnen weiß / wann
ers gleich gut mit mir gemeynet hätte / weil mich seine Freundschafft auff
einen Weg geführt / darauff das Ende meines Lebens / das schröcklichste Exempel
einer aller-erbärmlichsten Tragœdi vorstellen können / daß es aber besser
gerathen / als ich nimmermehr umb Gott verdienet / so / daß ich endlich zur
Erkandtnus meiner selbst gedyen / welches kein geringer Anfang zu einem guten
End ist / das hab ich nicht dessen Freundschafft / und mir beigebrachten
Künsten / sondern allein der Güte Gottes zu dancken.

Daß erste Stückel das er mich lehrte / war Büchsen-Pulver zuzurichten / welches
im schiessen gar keinen Knall / sondern nur einen geringen Laut von sich gibt /
das zu haben / heimlichen Strauch-Mördern und Wildbrät-Dieben anständiger als
ehrlichen Leuten / die aber hingegen auch / wann sie erdappt werden / desto
härter zu straffen; Das ander war gleichfalls ein Büchsen-Pulver / mit dem man
Vögel schiessen konte / die zwar nicht darvon beschädigt / gleichwol aber so
dürmlich wurden / daß man sie als tod auffheben / und hernach / wann sie wieder
zu sich selbst kamen / lebendig hatte; Drittens lehret er mich etwas unter
Schieß-Pulver mischen / das würckt an den Menschen eben das / was jenes an den
Vögeln verrichtet / also wann man jemand mit einer Büchsen oder Pistolen / so
da mit solchem Pulver / jedoch ohne Kugeln geladen / vor den Kopff scheust /
daß ein solcher / der dieser Gestalt geschossen worden / anderthalbe / oder gar
zwo Stund vor tod ligen bleibt / unangesehen er vom Schuß im geringsten nicht
weiter verletzt wird / diß letztere war mir zwar so wol als das erste nichts
nutz / ich hätte dann mein Kurtzweil mit den Menschen wie mit den Vögeln haben
/ oder einen barmhertzigen Strassen-Rauber abgeben / und die Leute nur so lang
tod wissen wollen / biß ich sie geplündert / und mich mit dem Raub darvon
gemacht; nichts desto weniger stach mich doch mein Vorwitz / daß ichs können
möchte / dann eben dieser wars der mich ansporete / diß præludium anzutretten /
und mein Unverstand hielte es vor nichts böses / weil mich aller drey Pulver
Zurichtung natürlich zu seyn bedunckten / ob es gleich das A. B. C. war / in
der jenigen Kunst mit der Zeit zu excellirn / so man die Schwartze nennet / die
endlich den allerrichtigsten Weg zum Teufel zuführet.

Dann nachdem mein Lehrmeister meinen Vorwitz merckte / und sahe / daß ich
begierig war noch mehrers zu lernen / legte er mir andere Lectionen vor / und
kam von den natürlichen zu den unnatürlichen Künsten / er und einer von seinen
Cameraden namen mich einsmals mit ihnen an ein einsames Ort / einen auff
Jungfer-Pergament mit Fledermäuß-Blut in fremder unverständlicher Sprach
beschriebenen Zettel / der unter den lincken Arm gebunden fest machte / an
einer Katz / die wir mit uns trugen / zu probiren / und als ich selbsten meine
Flindt / die sonst so fix war / daß ich mich kühnlich darauff zu verlassen /
scharpff geladen / und auff die angebundene Katz mit dem Zettel unter ihrem
lincken fordern Fuß schiessen wolte / siehe / da versagt mir dieselbe / ob
gleich das Pulfer auff der Zindpfan hinweg brandte / nachgehende schlug ich
wieder bey zehenmalen an / aber mein gute Büx thät mir den Dienst nicht / auch
nur einen einzigen Funcken Feuer zu geben / ob ich gleich den Stein etlichmal
verwechselte / und jedesmal frisch Zind-Kraut auffröhrte / worüber ich endlich
so närrisch wurde / daß ich sie umb einen Baum zu stücken schmeissen wolte /
dessen meines Lehrmeisters Camerad lachte / mich einhalten / und noch einmal
anschlagen hiesse / mit vermelden / daß er mir per Spaß das Rohr zugethan /
oder den Schuß verbannet gehabt / darauff schoß ich die Katz / daß ihr die
Rippen im Leib krachten / obwol ihr kein Haar vom Beltz / geschweige das Fell /
versehrt wurde.

Wer war begieriger als ich / auch diese zwey schöne Künste zu können? Jch
verhiesse den zweyen Compagnionen darumb zu geben / beydes was ich hatte / und
noch nicht vermochte / die aber wegen meiner Guthertzigkeit / wie sie sagten /
durchauß nichts von mir nehmen / sondern mich lauter umbsonst / so wol diese
als noch wol andere vortreffliche Stück lehren wolten / hierauff führte ich sie
zum Frühstück / und sie mich hernach in ihr Losament / da sie mir ein
geschrieben Buch zeigten / worinnen zugleich so viel natürliche und
übernatürliche Künste aufgezeichnet waren / daß einer / der sie alle gelernt
und geübt hätte / in bälde beym Volck sich berümt machen / und den Namen eines
Ertz-Zauberers erlangen mögen / da fande sich / wie man sich auff
unterschiedliche Manier fest machen / und andern ihre Festigkeit hingegen
auffthun solte; Wie man die Weibsbilder zur Lieb vergaucklen möge / wie man das
Wildbret stellen / grosse Feuersbrünste / daß sie erlöschen / bannen / sich
unsichtbar / und Reuter ins Feld machen / und sonst viel hunderterley Sachen
mehr zu wegen bringen könte; sie liessen mich gleich die Prob von etlichen
Stücken sehen / in dem Sie einem Hanen nur einen Strohalmen / sampt einem
Zettel von Jungfer-Pergament mit einem Faden / den eine Jungfer an einem
Sambstag Abends gesponnen / an Hals henckten / welches hernach schiene / als
trüg er einen grossen Balcken; sie hatten eine Wurtzel / welche nur an
allerhand Schloß gehalten / dieselbe gleich auffsprengte / solche gefiele mir
so wol / weil sie sich meines Bedunckens trefflich zu meiner Unsichtbarkeit
schickte / daß ich nicht abliesse / biß ich sie von ihnen überkam; hernach
zeigten sie mir noch viel unterschiedliche Künste mehr / wie man nemlich alle
Tag drey gewisse Schüß haben könte / wie man Kuglen giessen solte / die Blut
haben müsten / und alle Festigkeiten auffthäten / wie man verborgene Schätz
finden und graben / item / wie matt Glück im Spielen haben müste; Endlich
fanden sich auch Künste / Fisch und Vögel mit Händen zu fangen / mehr einen
Thaler zu haben / welcher / so offt man denselben außgebe / so offt komme er
einem wieder in Beutel / nicht weniger eine Ducat / welche über Nacht untern
Hut gelegt / deren noch neun zu sich bekomme / so mich an deß Fortunati
Glück-Säckel gemahnete / wann es nur mit gutem Gewissen hätte zugehen können;
Jch fande Seegen die schwere Donner- und Hagel-Wetter ab / und anderwärts hin
zu treiben / welches mich nicht geringer seyn bedeuchte / als wann man selbst
Wetter machen könte; Jn Summa / mir wurden allerhand Künste kund / deren mir
theils beliebten und theils die Haar gen Berg stehen machten / ohnzweifel
darumb / weil ich noch ein Neuling / und so grausamer Sachen nicht gewohnet
war.

CAP. XVIII.

Ein güldener Fischzug mit einem höltzernen Angel / auch anderer Quinten.

DJe so genannte Spreng- oder Spring-Wurtzel / welche ich von beyden
obengedachten Companen verehrt kriegte / sahe sehr holzecht auß / darumb nenne
ich sie hier auch einen höltzernen Angel / zwar einen Angel / weil ich
vermittelst ihrer bey 10000. Ducaten erfischte / das gieng also zu.

Nachdem ich dieselbe hatte / probirte ich ihre Würckung bey nahe an allen
Thüren und Schlossen / die mir vorkamen / und wo ich sie an dergleichen Ding
hielte / sprang alles auff / so / daß sie mir niemal / wie neulich meine gute
Flint gethan / versagte; Weil ich mich dann neben meiner Unsichtbarkeit mit
dieser Wurtzel zur Dieberey so wol versehen befanden / gedachte ich mirs auch
zu Nutz zu machen / vornehmlich umb willen ich Gelt zusammen zu rappen ohne das
im Sinn hatte / umb meine Esther und ihr Kind damit zu versorgen; Weme hat aber
billicher die Esther außzusteuren gebührt als ihrem leiblichen Vatter? Er hätte
doch sonst nach Jüdischem Brauch die milde Hand auffthun müssen / wann gleich
ich nicht gewesen / und er sie sonst seiner grossen Reichthumb gemäß / hätte
verheurathen wollen / welches ohn Zweiffel geschehen wäre / wann ich dem
Judenbuben / den sie zum Bräutigam kriegen sollen / nicht vorkommen / und ihm
das delicate Fleisch auß den Zähnen gezogen / auff solche gerechte Sach / die
ich hatte / verfügte ich mich mit einem Zwergsack unsichtbarer Weise in
Eliezers Behausung / und spürte alle Winckel auß / zu sehen / wo das gülden
Flüß / ich vermeyne / der Kern seiner Reichthumb an Baarschafft verborgen ligen
möchte / und die Warheit zu bekennen / so muste ich mich verwundern über den
stattlichen Uberfluß / den er nicht allein an kostbarlichem Haußrath und
Mobilien, sondern auch an allerhand Kauffmanns-Waaren im Vorrath hatte / dann
ich öffnete unterschiedliche Gewölber / bisweilen bey Tag / bisweilen bey Nacht
/ je nachdem es sich schickte / und im stillen verborgenlich hergehen mochte /
und liesse kein einzige Kammer ohn visitirt / zuletzt kam ich in das
allerinnerste Gewölb / worinn die rechte Kautzen sassen / die ich suchte / da
war nicht allein eine Menge von schönem Silber-Geschirr / und gemüntzten
grossen silbernen Sorten vorhanden / so / daß ich mich darüber entsetzte / und
gleichsam erstaunet / sondern es lagen auch Stücke Massen dort von zusammen
gegossenem Silber wie Ziegelstein / daß ich mir endlich einbildet / es müsten
alle Portugesische Juden in der gantzen Statt ihren Reichthumb dorthin in
Verwahrung gethan haben / es stunden eyserne Kisten von so schwerem Gewicht
daselbsten auffeinander / daß ich keine von der andern heben konte / und als
ich die oberste Krafft meiner Wurtzel auffgesprengt / fande ich sie so gesteckt
voller Ducaten / als ein abgestrichener Sester voller Frucht seyn mag / den
jetzt der Verkäuffer dem Kauffer in Sack schütten läst; Jch bildete mir zwar
ein / es möchten vielleicht die underste Kisten mit Edelgesteinen / Perlen /
Klenodien / und andern allerkostbarlichsten Sachen angefüllt seyn / in dem mir
der Deckel so reich war / aber weil ich ihnen vor dißmal beyzukommen / vor
unmüglich hielte / behalffe ich mich mit dem / was ich vor Augen sahe / und
füllete meinen Zwergsack so voll Ducaten / als hinein giengen / und ich zu
tragen getraute / hernach beschlosse ich alles wieder so nett und genau / wie
ichs gefunden / also daß man nicht sehen konte / wer da gewesen / es sey dann
Sach / daß jemand die Ducaten-Kisten geöffnet hätte.

Darauff begab ich mich mit meiner Beut eben so unsichtbar wider in mein Cabinet
/ als ich den vorigen Tag drauß gangen war / und gestehe unverholen / daß ich
mein Tag so schwer nicht getragen als damals / warumb mir zwar Eliezer wenig
Danck gesagt haben solte / wann er gleich gewust hätte / daß ich mich nur einig
und allein darumb so bemühet / seine Tochter zu versorgen.

Nachdem ich nun diese ansehenliche Summa Ducaten / die sehr nahe anderthalbe
Centner am Gewicht hielten in Sicherheit gebracht / studirte ich auch drauff /
wie ich die beede Personen / umb deren willen ich so viel Gelt verzwackt / auß
Eliezers Hauß und Gewalt kriegen möchte / doch zwar / daß es mit der Esther
Willen und guter Zufriedenheit geschehe / welches zu wegen zu bringen / wie
ichs damals darvor hielte / eben so viel Kunst und Geschicklichkeit / als Mühe
und Arbeit erforderte. Was aber Eraßmum anbelangt / mit dem ich die Jüdin
verkupplen wolte / nachdem sie sich zuvor zur Christlichen Religion verstanden
habe / gedachte ich nicht / daß es viel Kappenruckens brauchen wurde / weil
Esther ihre vortreffliche Schönheit / und ich so ein ansehenlich schön Gelt
hatte / das ihn anlocken konte / deren eins allein starck genug gewesen wäre
ihn zu persuadiren / beyde Augen / geschweige nur eins / zuzuthun. Aber höret
wie es gieng / so werdet ihr sehen / daß ich näher bey dem war was ich suchte /
als ich mir immermehr einbilden können.

Jch war offt nicht daheim / wann Eraßmus vermeynte / ich sässe in meinem
Cabinet / hingegen sasse ich offt bey ihm im Zimmer / wann er mich selbst hatte
sehen hinweg gehen / dann auff solche Weis konte ich sein Handel und Wandel /
sein Thun und Lassen sehen / und darauß vernehmen / was mit ihm umbgieng / was
er im Schild führte / ob er treu oder untreu wäre / etc. einsmals vermeynte er
auch / ich wäre nach meiner Schnabelweyd irgendhin spatzirt / als eine alte
Schachtel / eine Jüdin wolte ich sagen / zu ihm kam / und demnach sie ihn auff
ein ungemeine / mehr Christliche als Jüdische Gewonheit grüste / zumalen auch
sonst ein grosse Lieb und Vertraulichkeit zwischen ihnen beyden zu seyn schiene
/ geriethe ich in die Gedancken / sie möchte vielleicht eine Creatur seyn /
deren Eraßmus zusteckte / und mir abtrüg / ohnangesehen ich niemal dergleichen
etwas an ihm vermerckt; Man sagt / wer nicht trauet / dem ist nicht zu trauen;
Jch lasse gelten / daß es wahr sey / und ich hatte auch die geringste Ursach
nicht / einig Mißtrauen in Eraßmum zu setzen / aber gleichwol sagt man hingegen
/ wol trauen reite das Pferd hinweg / derowegen spitzte ich die Ohren / umb so
viel desto schärffer zu vernehmen / was diese beyde vor Geschäffte miteinander
abzuhandlen haben möchten. Woher mein traute Josanna / sagte Eraßmus zu ihr /
was bedeuts / daß ich euch wieder einmal sehe? Jch vermeyne / ihr seyet in
hundert Jahren nicht mehr bey mir gewesen; Mein Freund / antwortet Josanna /
ich kam ehemahlen zu euch / der Hoffnung dahin zu vermitteln / daß die
Liebwerthe Esther das Judenthumb verlassende / als euer Ehe-Gemahlin mit mir
und euch in Ost-Jndien schiffen solte / so komme ich aber jetzunder / euch
allerdings das Wiederspiel zu verkündigen / dann sehet Wunder! sie ist nicht
allein vom Elia mit dem Messias schwanger worden / sondern hat ihn auch schon
würcklich geboren / und zwar in Gestalt einer Tochter / damit / wann die
Christen seine Ankunfft vielleicht erfahren / und ihme als einem Zerstörer
ihrer Käiserthumb und Königreiche in seiner zarten und unschuldigen Jugend nach
dem Leben stellen solten / ehe er Wunderwercke verrichten / und das grosse
Werck / darzu er in diese Welt kommen / vollführen könte / sie in ihrem Wahn
betrogen werden / und ihn als ein Weiblich Bild bey Leben lassen möchten; So
bald sie vermerckte / daß sie vom König der Welt zu deß Messiæ Mutter erwehlet
/ und vom Elias besucht und geschwängert worden / dorffte ich nicht mehr vor
ihr Angesicht kommen / ihr von euch wie zuvor geschehen / einige Wort oder
Bottschafft zu vermelden / ich konte damals die Ursach nicht ersinnen / warumb
sie sich einsmals so groß wuste / und beydes euch und die Christliche Religion
so gähling verachtete / da sie doch euch über alle Ding / und den Christlichen
Glauben weit mehr als das Jüdische Gesetz gelehrt und geliebt / so / daß sie
auch ihre Eltern und deren grosse Reichthumb verlassen / und mit euch / biß ans
Ende der Welt / in die verdrießliche Fremde ziehen wollen / wie sie mir dann
kurtz zuvor / ehe sie schwanger worden / die Versicherung gethan / daß sie
schon einen zimlichen grossen Werth von kostbarlichen Jubelen zusammen gepackt
/ und damit zu euch zu gehen beschlossen / wann sie nur eygentlich eine gute
Gelegenheit haben könte / auff einer Flotte sampt euch / ihres Vattern
nachforschen in ferne Länder zu entrinnen; was Raths nun lieber Eraßme? die
Hoffnung / sie zu erhalten / ist allbereit verloren / und wann ihre
Leibes-Frucht der wahre Messias seyn solte / daran dann die allergelehrteste
Juden gar nicht zweiffeln / sondern sampt denen vornehmsten Cochams in Poln /
zu Stampul und Jerusalem darvor halten / daß er sich im dreyzehenden Jahr
seines Alters in ein Manns-Bild verändern / und alsdann das grosse Werck der
Erlösung Jsraels angehen werde / wann solchem / mein liebster Eraßme / in
Warheit nun also wäre / so thäten wir thöricht / wann wir das erwöhlte Volck
Gottes verliessen / und sich seines Heyls / das nun so nahe bey der Thür ist /
nicht theilhafftig machten.

Hierauff antwortet Eraßmus / was die Liebwürdige Esther anbelangt / habe ich
mir niemahlen einbilden / noch festiglich glauben können / daß der wiewol
gütige Himmel mich mit einer solchen über-Jrrdischen Schönheit würdigen / noch
das wiewol blinde Glück meinen schlechten Stand und geringes Herkommen mit
einer solchen reichen Tochter begaben werde; ich habe allzeit gesorgt / es
werde meine Verhängnus ein widerwärtiges Que einmischen / daß mir die
versicherte Hoffnung / die mir so wol von der Esther selbst / als von euch
eingesteckt worden / widerumb zu schanden machen würde; und derowegen wird mir
zu rathen seyn / was geschehen / mir nicht gar zu tieff zu Hertzen zu ziehen;
der Verlust deß jenigen / was niemalen mein gewesen / ist leicht zu
verschmertzen / hab ich grössers gehofft / als mir gebührt / und mir der Himmel
zu geben niemal beschlossen / so hab ich eine Thorheit begangen / deren ich
jetzund selbst mehr zu lachen / als mich umb der Esther Verlust zu bekümmern
Ursach habe / angesehen ich gestehen muß / daß es schwer fällt / sich dessen
beraubt zu sehen / das einer würcklich in Besitz zu kriegen vermeynt gehabt:
Betreffend aber ihre Leibsfrucht / umb deren willen ihr in eurem Vorsatz eine
Christin zu werden / wancken wollet / weil ihr beredet werdet / es sey der
Moschiach / da muß ich mich warhafftig über eure Blindheit zum allerhöchsten
verwundern / und nun ists allbereit kein Wunder mehr / daß sich das Jüdische
Volck so vielmahl von unterschiedlichen Betrügern / die sich vor den Moschiach
ausgeben / verführen lassen / wann sie auch glauben könten / daß ein Mägdlein
in der Wiegen der Messias seyn soll / wisset ihr dann selbst nicht / daß die
Weibsbilder bey euch nicht in das Heiligthumb / ja noch heutige Tags nicht in
die Synagogen kommen dörffen / so / daß es scheinet / ob wären sie als ein
undüchtigs Geschlecht vom Gottesdienst gar ausgeschlossen; wie solte dann ein
Weibsbild gar der Moschiach werden können? Aber einem solchen Volck geschiehet
recht / und ist auch kein Wunder / wann es ein Weibsbild vor seinen Heyland
erkennet / weil es ehemal an Gottes statt güldene Kälber geehret / glaubt mir
liebe Josanna / daß ich eures Moschiachs Vattern kenne / welcher auß Liebe /
die er zur Esther getragen / sich vor den Propheten Eliam außgeben / und ihr /
zu Lohn ihrer Leichtglaubigkeit / die junge Tochter angehenckt / und solte
gleich geschehen / daß diese Frucht / wann sie Mannbar / in ein Mannsbild
verändert würde / so wäre solches gar nichts neus / also auch kein Wunder /
viel weniger ein Messias deßwegen zu hoffen / darumb liebe Josanna rathe ich
euch / ihr wollet euren vorlängst gehabten Vorsatz ins Werck richten / und
nicht länger auff die Esther warten / wann sie so festiglich glaubt / daß ihre
Tochter der Messias sey / habt ihr sie und ihre Reichthumb nicht zu Hülff /
darauff ihr ehemal euren Trost gesetzt / so werdet ihr doch Gott den
Allmächtigen / wann ihr euch durch den Heil. Tauff zu ihm bekehret / zum
Zuflucht haben / der euch auch nimmermehr verlassen wird.

Josanna höret diß gar kaltsinnig an / so / daß man wol sehen konte / wie
verwirret und Zweifelhafftig sie in ihrem Gemüth war / sie vermochte auch nicht
zu glauben / daß ein anderer als Elias die Esther geschwängert haben solte /
weil sie wuste / wie genau sie unter ihrer Eltern Auffsicht vor der
Gemeinschafft aller Manns-Bilder bewahret würde; Endlich sagte sie zu Eraßmo /
sie wolte sich noch weiters / was sie thun oder lassen solte / bedencken /
gieng darauff ihres Wegs / und verhiesse dem Eraßmo / ihm in bälde wider
zuzusprechen.

CAP. XIX.

Kuh und Kalb wird miteinander verstellt.

ALs ich auß dieser beyden Discours genugsam verstanden / daß Esther in Eraßmum
/ und dieser hinwiederumb in jene verliebt / zumalen beyde deß Willens gewesen
/ wann ich nicht mit meinem Banier darzwischen kommen wäre / miteinander sich
trauen zu lassen / und folgends durchzugehen / zuvor aber dem Eliezer etwas zur
Zehrung mitzunehmen / da begunte mich zu reuen / daß ich dem guten Eraßmo den
Raum abgehoben: Durch meine Unzucht so wol der Esther als der Josannæ Bekehrung
verhindert / und Eraßmum selbst nicht wenig geärgert / die Juden hingegen aber
in ihrem unsinnigen hoffen und harren gestärckt hatte / gedachte derowegen
gleich / solches alles wieder einzubringen / wiewol ich dem ehrlichen Eraßmo
der Esther Jungfrauschafft nicht wieder restituiren konte / als vor welche er
meine junge Tochter zu eygen haben solte; Jch tratte unsichtbarer Weis mit auß
dem Zimmer / als Josanna hinweg gieng / kehret aber gleich sichtbarlicher
Gestalt wieder umb / kam zum Eraßmo / und stellete mich allerdings / als wann
ich sonst nirgends herkommen wäre / und ob wäre mir Josanna unden im Hauß
begegnet / fragende / was das vor ein Weib sey / so bey ihm gewesen / und was
sie da zu verrichten gehabt / Eraßmus war so ehrlich und offenhertzig / daß er
mir nicht allein ihren gantzen Discurs erzehlte / sondern noch darzu sagte /
daß er und Esther lange Zeit heimliche Lieb zusammen getragen / einander aber
deßwegen niemal Mündlich besprochen / viel weniger berührt hätten sondern
Josanna wäre ihr Mercurius, zuvor aber von Jugend auff der Esther Hofmeisterin
gewesen / welche sie nicht allein alle Frauen-Zimmer-Arbeit / als nähen /
stricken / würcken / sticken und dergleichen / sondern auch Teutsch lesen und
schreiben gelernet / in welcher Zeit ihnen Christliche Bücher unter die Hände
kommen / worauß beyde einen solchen Lust zur Christlichen Religion geschöpfft /
daß sie sich resolvirt / dieselbe anzunehmen / und sich tauffen zu lassen / es
hätte ihnen aber an Leuten gemanglet / die ihnen mit Rath und That an die Hand
gangen / solches ihr heylsam Vorhaben ins Werck zu setzen / biß er Eraßmus
selbst von den Juden zu den Christen getretten / da sie dann nicht allein das
Hertz gefaßt / ihm / was sie im Sinn hätten / zu vertrauen / sondern es hätte
auch die Esther auß sonderbarem guten Vertrauen / welches sie zu ihme Eraßmo
gefaßt / weil er selbst auch ein Christ worden / ihme durch die Josanna die
Versicherung thun lassen / ihne zu heurathen / so fern er auff Mittel und Weg
bedacht wäre / daß sie heimlich miteinander ihrem Vatter (der anderer Gestalt
durch sein vieles Gelt / der sonst alles damit zu wegen bringen könte / ihr
Vorhaben verhindern würde) sicherlich / und zwar heimlich entrinnen möchten /
worauff sie miteinander beschlossen / daß sie alle drey mit der nächsten Flott
/ so nacher Batavia in Ost-Jndien abseglen würde / durchgehen wolten / worzu
sich dann die Esther jederzeit mit einem guten stück Gelt / und vielen
Klenodien / zu Behuff solcher ihrer vorhabenden Räis gefast gehalten; Interim
aber habe ihm Elias das Brot / oder vielmehr das köstlich stück Fleisch vorm
Maul abgeschnitten / und damit zugleich der Esther den Lust zur Christlichen
Religion verderbt / als die sich nunmehr eine Mutter deß Jüdischen Messiæ / und
dannenhero gar groß zu seyn beduncke / so seye ihm auch von einigen seinen
alten Cameraden gesagt worden / daß sie gleichsam wie eine Göttin in Ehren
gehalten / und ihr Kind bey nahe Königlich verpflegt und aufferzogen werde / so
/ daß er sie zu bekommen / oder daß sie sich noch bekehren werde / keine
Hoffnung mehr zu machen.

Hierauff fragte ich ihn / ob er noch willens wäre / wann sich Esther bekehrte /
und ein gut stück Gelt zu ihrer Außsteurung vorhanden / sie und ihr Kind zu
nehmen? Er antwortet / ich habe sie mein Tage nicht gesehen / sintemal sie
jederzeit vor den Manns-Bildern / wie die Kunstreiche Gemähld vorm Staub und
Rauch bewahrt worden / wie kan ich dann eine Katz im Sack kauffen? Zweytens
müste ich sorgen / wann ich sie hätte / das Gedächtnus an ihren Eliam möchte
mehr Platz und Liebe in ihrem Gemüth haben / als meine Person; Drittens möchte
es vielleicht ein schlecht Geblüt in stehender Ehe setzen / wann man sich
beyder / oder nur einer Seits erinnert / daß ein anderer die erste und beste
Blumen gepflückt; viertens wirds schwer fallen / eines andern Pflantzen gleich
den seinigen zu warten; fünfftens wirds mißlich stehen / daß sich deß Jüdischen
Messiæ leibliche Mutter zum Christenthumb verstehen werde / und schließlichen /
wie wolte ich mit meiner Braut und ihrer Leibesfrucht / darauff sich nunmehr
die Hoffnung der Erlösung deß gantzen Jüdischen Volcks steuret / den
Nachstellungen Eliezers / dessen Gelt aller Orten mit Gewalt durchtringt /
entfliehen können? bedunckt mich demnach gefährlich zu seyn / hierauff sich so
geschwind zu resolviren / es sey dann Sach / daß ein geschickter Kopff durch
seine kluge Erfindungen mir solche gefährliche Verhinderungen / die ich förchte
/ vorsichtig auß dem Weg zu raumen wisse / über das möchte ich wol wissen / was
das vor einer seyn müste / so der Esther / als einer abtrünnigen Jüdin Gelt
(und wie viel dessen) zu ihrer Heimsteuer geben würde?

Mein Eraßme / sagte ich hingegen / ich will dir auf alle vorgebrachte Puncten
antworten / du magst mir sie gleich im Ernst / oder wie es scheinet / im
Schertz vorgetragen haben / erstlich zwar / daß du sie nicht gesehen / glaub
ich mehr dann gern / dann wann du sie gesehen / und ihre Schönheit nur ein
wenig betrachtet haben soltest / so würdestu wol wissen / daß du an ihr keine
Katz im Sack angetroffen / ja du würdest alles / was du gefährliche
Verhinderungen nennest / umb ihrentwillen / und sie zu erhalten / nur vor
Kurtzweil und Kinderspiel schätzen / glaub mir sicherlich mein Eraßme / sie ist
so beschaffen / daß sie / wann meine Gelegenheit zu heurathen wäre / dir
nimmermehr an die Seite kommen solte / daß du Zweytens mit dem Elia eyfern
wilst / darvor weiß ich schon ein vortreffliche Artzney / sintemal ich die Sach
schon dahin zu vermittlen weiß / daß die Esther nichts anders wissen noch
glauben soll / als du seyest selbst der Elias gewesen / der ihr die junge
Tochter auffgesattelt / so fern du anderst das Kind lieben wirst können / so
dir umb meinetwillen zu thun nicht schwer seyn wird; Was den dritten Puncten
anbelangt / weil die Esther dich selbst vor den Rauber ihrer Jungfrauschafft
halten wird / so wird das / was du in selbigem Puncten sorgest / leicht oder
schwer zu machen / bey dir stehen; also auch ist es mit dem vierdten Punct
beschaffen / wann sie nemlich glaubet / das Kind sey ihr und dein / du es aber
umb meinet willen liebest; Fünfftens wird auch bey solcher Bewandnus der Esther
hoffärtige Einbildung von selbst fallen / wann sie nemlich ohne allen Zweifel
darvor hält / daß sie an statt deß Eliæ den Eraßmum in Armen gehabt / der sie
auch an statt eines Mannlichen Messiæ nur mit einer Tochter begabt / welches
genugsam bezeugt / daß sie betrogen worden / und solcher vorgeloffene Betrug
wird sie wieder von neuem anfechten / das Judenthumb zu verlassen / und den
Christlichen Glauben sampt ihrem Eraßmo anzunehmen; Sechstens lasse mich sorgen
/ wie mit dem Eliezer zu handlen sey / daß so wol du und die Esther / das Kind
und Josanna in Sicherheit gebracht werden; betreffend aber deine Frag / wer ein
stück Gelt / und wie viel dessen / zu der Esther Ehesteuer hergeben werde? Da
wisse / daß ich derselbig Mann seyn will / dann gleich wie die Geburt / das
Heyl ihrer Seligkeit zu beobachten / und sie zum Christlichen Glauben zu
bringen / dieweil sie sich auff dich dißfalls verlassen / und dir allein
solches vertraut / damit es Werckstellig gemacht werde / also ligt mir hingegen
ob / weil ich sie betrogen / und ihr das Kind zugerichtet / ihren Leib sampt
der jungen Frucht nach Müglichkeit mit Nahrung zu versorgen / hättest du aber
gethan mein lieber Eraßme / was du zu thun wärest schuldig gewesen / worzu dich
das gute Glück gelockt / und die Christliche Religion verbunden / nemlich /
wann du mit der Esther Bekehrung geeylet / und auff die Göttliche Hülff und
Vorsehung mehr gebauet / als auff die Flucht und zeitliche Wolfarth gesorget
hättest / so wäre weder die gute fromme unschuldige Esther betrogen / noch ich
an ihr zum Betrüger und falschen Eliæ worden / aber zu geschehenen Dingen muß
man das beste reden / nach dem alten Sprüchwort:

Der ist weis und wol gelehrt /
Der alle Ding zum besten kehrt.

Weil es sich aber vor dißmal allein mit Worten nicht thun und ausrichten läst /
so komme mit mir zu sehen / was ich euch beyden zur Ehesteuer / un daß mein
Kind auch ehrlich und wol erzogen werde / an Gelt zusammen gezehlt habe.

Darauff nam ich Eraßmum mit mir in mein Losament und zeigte ihm die
10000 Ducaten / die ich auß Eliezers Gewölb gemauset hatte / und sagte / sehet
mein Freund / diese geb ich der Esther und ihrer Tochter mit / wann euch nun
ein solches Fleisch / welches an sich selbsten ein Außbund / und noch darzu so
trefflich mit Gelt gewürtzt ist / nicht schmäckt / so will ich an statt eurer
10. andere vor einen finden / welche die Finger darnach lecken.

Eraßmus erstaunete entweder wegen meiner Freygebigkeit / oder weil er so viel
baar Gelt auff einmal sein Tage nicht beysammen gesehen / und als er sich
wieder erholet / schwur er mir / daß er die Esther / wann ich sie anders zu
wegen bringen könte / ehelichen / und ihr Kind / wie sein eygen Fleisch und
Blut halten und aufferziehen wolte / da ich nun diesen Eyd hinweg hatte /
informirte ich ihn / wie er sich in den Handel schicken / und daß er die
Josanna / der Esther ehemals gewesene vertraute Dienerin auff Morgen zu sich
bescheiden solte / ich aber liesse mich noch denselben Abend in Eliezers / ja
gar in der Esther Schlaffkammer sperren / wo sie sampt ihrem Kind / item einer
alten Kindswarterin und dem Kindsmägdlein zu liegen pflag / welchem ich
außwartete / biß sie alle entschlieffen / alsdann nam ich das Töchterlein (so
wie eines Fürsten Kind in Decklachen und Wickelbinden von Gold / Perlen und
Edelgesteinen überstickt / eingewunden war) mit mir darvon / und ob gleich
Eliezers Behausung mit Schlossen so wol versorgt war / daß einem andern / als
mir / ohnmöglich gewest wäre / hinauß zu kommen / so gab mir solches doch
nichts zu schaffen / dann meine Springwurtzel öffnet mir den Weg allenthalben /
und ich war so kühn überall / hinder mir wiederumb fein still und säuberlich
zuzuschliessen.

Jch kam mit dem Kind glücklich in mein Losament / so / daß mich niemand weder
gesehen / noch gehöret / und Eraßmus hatte indessen eine Seugamm bestellet /
das Kind zu stillen / der dann mit Verlangen erwartete / biß Josanna ankam /
derselben wiese er meine Tochter in der Fürstlichen Einbüschlung / und sagte zu
ihr / liebe Freundin / hier sehet ihr zugleich euren Messias und meine Tochter
/ welche / wann sie gleich ein Mägdgen ist / sich beydes in der Christen und
ihres leiblichen Vattern Gewalt befindet / nicht zwar / solche als einen
Messiam umbzubringen / sondern sie tauffen / und in der Christlichen Religion
auffziehen zu lassen / Esther mag gleich ihrem Eliæ / der aber vor dißmal
Eraßmus heisset / darzu verhülfflich seyn oder nicht. Was sagt ihr darzu liebe
Josanna? dörfft ihr noch wol hoffen / daß es sich schicken / und das Mägdgen
mit der Zeit in ein Bübgen verwandelt werden solte; Jch möchte auch wol wissen
/ was Esther darzu sagt / wann sie ins künfftig unser Kind nicht als einen
Messiam zu Jerusalem im Jüdischen Tempel sitzen / sondern als eine Christin in
der Christlichen Kirchen ihr Andacht verrichten / und dem wahren Messiæ dienen
sehen wird? Jch rathe euch / weil ihr sehet / daß es mit diesem euren Messiæ
gefehlet / ihr wollet nunmehr euren hiebevor gefasten Vorsatz wieder ergreiffen
/ und mir je ehender je besser / in Annehmung der Christlichen Religion folgen
/ und wann meine Esther / die nicht vom Elia / sondern von mir diese Tochter
geboren / gesehen haben wird / daß sie in ihrer Närrischen Meynung den Messiam
zu gebären / betrogen worden / und alsdann / gleich wie ich gethan / den
heiligen Tauff annehmen / und mich vor ihren Eliam zum Ehegemahl haben will /
so mag sie innerhalb 24. Stunden zu mir kommen; Jndessen bitte ich / gehet zu
ihr / sagt ihr diese meine Meynung / und bittet sie von meinetwegen / daß ich
sie so artlich überlistet und betrogen / umb Verzeyhung / mit Vermeldung / daß
mich die Liebe / so ich zu ihr getragen / nicht warten lassen / biß sie von
selbsten auß ihres Vattern Hause zu mir kommen; Endlich gab Eraßmus der Josanna
eben den jenigen Ring / den mir Esther zum Gedächtnus geben / als ich die
letzte Nacht bey ihr geschlaffen (dann zu solchem Ende hatte ich ihm
denselbigen zugestellt) mit Vermeldung / sie solte denselbigen der Esther
bringen / dann bey diesem konte sie eygentlich abnehmen / daß er der Tochter
wahrer Vatter sey / und so er selbst Mündlich mit ihr zu reden käme / wolte er
ihr zu besserem Wahrzeichen auch das Gespräch erzehlen / so zwischen ihr und
dem vermeynten Elia vergangen / als der Messias geschmidet worden.

Josanna hätte sich schier zum Narren verwundert / als sie beydes / das Kind und
den Ring sahe / und Eraßmum so reden höret / nam auch die Bottschafft zu
verrichten gern auff sich / und da sie in Eliezers Hause kam / war es eben an
dem / daß die Juden die gute Esther wegen Verlust ihres Kinds getröstet / und
sie beredet hatten / Elias hätte es ohn allen Zweiffel zu sich in das Paradeiß
verzuckt / allwo es unter den Engeln aufferzogen / und mit Himmlischer Speise
ernährt würde / biß es sein Alter erreicht / und das Werck der Erlösung Jsraels
und Wieder-Einsetzung in das Jüdische Land verrichten könte / das muste nun von
der Esther so wol als von allem Jüdischen Volck / so Nachricht von dieser
wunderbarlichen Entzuckung kriegte / festiglich geglaubt seyn / sintemal man
nicht spüren konte / daß einige Thür / einigs Fenster / einiger Laden oder
einigs Schloß in und am gantzen Hause geöffnet worden; als aber Josanna der
Esther den Ring brachte / und ihr erzehlte / was sie gehöret und gesehen / da
verschwor sie den Jüdischen Glauben / und schämte sich / daß sie sich so äffen
und betrügen lassen / da sie doch zuvor die Warheit der Christlichen Religion
genugsam auß den Büchern erkundigt; Sie konte vor Ungedult der künfftigen Nacht
kaum erwarten / in deren sie zu Eraßmo überzugehen entschlossen / sie packte so
heimlich als es seyn konte / ihren Schatz von Gold und Klenodien zusammen /
damit stahl sie sich hinweg auß ihres Vattern Hause / und kam mit der Josanna
nach der Abend-Demmerung in mein Losament angestochen / da sie dann Eraßmus zu
bewillkommen /und mit reden zu unterhalten wuste / wie ich ihn instruirt / und
die Sach erfordert / so / daß sie ihr nimmermehr anders träumen lassen / als
wäre er der angemaste Elias / und ihrer Tochter rechter Vater gewesen.

CAP. XX.

Wie es weiters vor- in- und nach der Hochzeit ablieff.

JCh liesse Eraßmo zu / daß er sich gegen seiner künfftigen Frauen nicht mehr
als mein Diener / sondern als einer / der seyn eygener Herr sey / anlassen
solte / doch befahl ich ihm heimlich / was er thun und lassen müsse / nemlich
ein eygen Zimmer vor die Esther und ihr Kind / darinnen sich auch Josanna
behelfen muste / zu dingen / und sie darinn mit aller Nothdurfft zu versehen /
und dann heimlich nach einem vertrauten Geistlichen zu sehen / der geschickt
sey / beyde künfftige Christinnen / was ihnen in der Christlichen Religion zu
wissen noch abgieng / vollkommenlich zu unterrichten / folgends sie beyde / in
Gegenwart genugsamer Zeugen / sampt dem Kind zu tauffen / und endlich ihn mit
der Esther ehelich zu copuliren / befohlen und gethan war eins; Jch freute mich
/ daß ich auff einmal drey Jüdin zu Christinnen gemacht / aber weil solcher Weg
nicht passirlich / sorge ich wol / ich möchte einen schlechten Lohn darvon
kriegen / und bedeuchte mich die Esther wol hundertmal schöner zu seyn / als
jemahlen / weßwegen ich dann hefftig angefochten wurde / dem guten Eraßmo noch
einen Dienst zu thun / aber wolte ich nicht gar ein Ertz-Schelm seyn / die
angehende künfftige Christen nicht auff den Tod ärgern / und alles wieder
verderben wolte / was ich zum guten Außgang gerichtet / so muste ichs wol
bleiben lassen; Jch glaub auch / daß ich allein dieser Enthaltung halber / die
mich trefflich mortificirt / wieder der Huld GOttes gewürdiget worden / und zur
Bekehrung kommen.

Jndessen bekam ich nachricht / daß Eliezer seiner Tochter heimlich nachforschen
liesse / und ein groß Gelt dem jenigen zu geben sich anerbotten / der ihm etwas
von ihr sagen würde / weil dann nun das Gelt alles zu wegen zu bringen pflegt /
was man nur will / so hielt ichs vor eben so billich als nothwendig / daß ich
vor die jenige / so ich in Gefahr gebracht / sorgte / und auff Mittel gedächte
/ dem Eliezer das Nachforschen heimlich zu verleiden.

Es war eben damahl eine Compagnie Engelländischer Comœdianten in der Statt
angelangt / welche von dar wieder nach Hauß verräisen wolten / und nur auff
guten Wind warteten überzusegeln / von denenselben entlehnte ich eine
erschröckliche Teuffels-Larven / die hatte ein paar Ochsen-Hörner / ein paar
gläserne gantz feurige Augen / so groß als Hüner-Eyer / ein paar Ohren / wie
ein gestutzt Pferd / an statt der Nasen einen Adler-Schnabel / einen Schlund
wie der Cerberus selbst / einen Box-Bart / an statt der Hände Greiffen-Klauen /
und an statt der zehen gespaltene Kühfüß / man konte erschröcklich Feuer drauß
speyen / wann man wolte / und sahe so forchterlich auß / daß man nur von seinem
Ansehen hätte erkrancken / oder wol gar sterben mögen; Hierinn verkleidte ich
mich einsmals / und kam unsichtbarlich in Eliezers Schlaffkammer / worinn ich
wartete / biß er sich schlaffen gelegt / und sein Diener / der ihn außgezogen /
wieder von ihm gangen war / es bran die gantze Nacht ein Wachs-Liecht in dem
Zimmer / und als mich dauchte / daß Eliezer entschlummern wolte / liesse ich
mich sehen / tratte vor das Bett / und sagte mit grausamer Stimm / Eliezer /
wann du deiner Tochter nachzuforschen nicht unterlassen wirst / so will ich
dich zu stückern zerreissen! du alter Narr / wilst du ihr ihre Ruh nicht
gönnen? Siehe / sie ist in ihres Eliæ Paradeiß / den jungen Messiam zu
schweigen / hüte dich derowegen / daß du dich nicht mehr unterstehest / ihm
seine Mütterliche Brüste zu entziehen / damit ich nicht zum zweytenmal
abgefertigt werde / dir den Hals umbzudrehen! Jch hätte nicht bedorfft / mit
hinderlassung eines gemachten Gestancks abzuscheiden / wie ich aber thät / dann
Eliezer schiesse auß Forcht und Schrecken sein Bett so voll / daß mir vor
Gestanck hätte ohnmächtig werden mögen / und ob ich mich gleich vor seinen
Augen unsichtbar machte / so vagirte ich doch hin und wider / bald sichtbar /
bald unsichtbar im Hauß herumber / als worinn ich alle Schlich und Winckel
wuste / mit grausamem Gebolder und Auffsprengung der Schloß an den Thüren / die
ich aber nicht wieder zumachte / wie ich gethan / als ich meine Tochter
abholete / das trieb ich so lang / biß ich auff die Gasse / und endlich fein
still wieder heim in mein Losament kam.

Esther und Josanna waren interim fleissig in Begreiff- und Annehmung der
Christlichen Lehr-Stück / die ihnen noch abgiengen / und doch zu wissen
vonnöthen / und der Priester liesse hierzu an seiner Emsigkeit / und einem
rechtschaffenen Seelen-Eyfer nichts ermanglen / so / daß er mir und Eraßmo in
bälde notificirte / sie wären bequem und unterrichtet genug getaufft zu werden
/ allermassen wir zu dieser festivität einige unserer besten Freunde einluden /
die wir so wol bey der Heiligen Tauff als Copulation zu Gevatter-Leuten und
Zeugen haben musten; Esther und Josanna behielten ihr vorige Namen / ohne daß
sich jede noch darzu Maria nennen liesse / die junge Tochter aber wurde Eugenia
genannt / nicht weiß ich warumb selbiger Name der Esther beliebte; den andern
Tag liessen sich beyde angehende junge Eheleute durch deß Priesters Hand auch
paren / da muste ich nun mit Schmertzen gewahr werden / mit was vor einer
Holdseligen Freundlichkeit Maria Esther ihrem Eraßmo begegnete / und fiel mir
desto schwerer und peinlicher solches zu erdulden / weil ich mir einbildete /
alle solche der Mariæ Esther dem Eraßmo bezeugende Liebreitzende Blitz / und
annehmliche Freundlichkeiten thäten billicher mir als ihme gebühren / als die
ich umb sie besser dann er verdienet; Ja es ist unmüglich zu glauben / wie
sauer mich ankam / dieser Hochzeit zuzusehen / die ich doch selber mit so
grosser Mühe und Gefahr angestellt / das aber glaube ich / wann es damit noch
nicht so weit kommen gewest wäre / daß ich solches auch nimmermehr so weit
hätte kommen lassen / dann ich fühlte viel schmertzlichere Pein und
Liebes-Begierden gegen dieser Marien Esther / als ich niemal empfunden / ehe
ich sie einigmal berührt / doch muste ich mich zwingen / mein unaussprechlich
Leyden / Qual und Aengstigung / so gut müglich / verbergen / und daß ich diesen
schönen Vogel fliehen / und einem andern ins Kefig gelassen / mir selbst die
Schuld geben; Diese Hochzeit wurde so heimlich gehalten / daß es nicht alle
Leut im Hauß / geschweige Eliezer und die Juden gewahr wurden; Nachdem aber
selbige vorbey war / zehlete ich Eraßmo in Gegenwart seiner Marien Esther / und
Marien Josannæ die 10000. Ducaten baar dahin / und verhälet ihnen gar nicht /
daß solche auß Eliezers Schatz zu solchem Ende gestolen worden / weil er
schuldig seye / seine Tochter den habenden Reichthumben gemäß außzusteuren / so
er aber nicht gethan haben würde / so fern er gewist haben solte / daß sie sich
zur Christlichen Religion begeben / und weil gedachte Hochzeiterin auch ein
zimliche Reichthumb von Goldstücken / Perlen und Jubelen mit sich auß ihres
Vattern Hause genommen / also / daß beyde ein ansehenliches Vermögen zu Hauff
brachten / zumalen ich über die 10000. noch ein paar hundert Ducaten übrig
hatte / die Eliezers gewesen; So schenckte ich selbige der Marien Josannen /
weil ich darvor hielte / sie hätte solche mit ihrer Treu / und daß sie die
meiste Ursach gewesen / daß Maria Esther zur Christlichen Religion kommen / gar
wol verdienet / doch mit dem geding / daß sie beyde Eheleute nicht verlassen /
sondern bey ihnen verbleiben solte / biß selbige sie anderwärts versorgten.

Damals erscholle in gantz Europa, daß der König in Franckreich den Staad von
Holland eygentlich bekriegen würde / derowegen fertigte ich / was ich noch vor
Wahren im Vorrath hatte / eylends hinweg / und machte meine Sachen aller Orten
richtig / worzu mir Eraßmus / der umb alle deren Beschaffenheit wuste /
getreulich verholffen war / aber siehe / als wir hiermit kaum Feyerabend
gemacht hatten / kriegte ich von Hauß auß von meinem Vetter Apothecker
Schreiben / daß mein Weib den Weg aller Welt gangen; O mirum! wer war leydiger
als ich? Nicht zwar / daß mir mein Weib gestorben / sondern weil das Schreiben
wol 3. Wochen unterwegs war ligen blieben / dann wäre mir dasselbige bey Zeiten
eingeloffen / so hätte die Maria Esther den Eraßmum wol nimmermehr bekommen
sollen; aber was halffs? Es war geschehen / er hatte das Glück / und darumb hat
er auch die Braut heimgeführt / aber ich / war ich zuvor wegen meiner Liebe
gegen der Maria Esther / die sich nicht allein von neuem schlechthin wieder
entzündet / sondern verdoppelt hatte / wurmicht und schellig? siehe / so wurde
ich jetzunder gleichsam gantz unsinnig / den Eraßmum / welchen ich kurtz zuvor
mit dem allerschönsten Weibsbild von der gantzen Welt versorgt / und zu einem
reichen Glückseligen Mann gemacht hatte / dem wünschte ich jetzunder dem Tod in
Rachen; Jch verfluchte zugleich sein Glück und mein Unglück / und wurde zuletzt
so wütend und unleydlich / daß schier kein Mensch mehr bey mir wohnen / noch
mit mir zu recht kommen konte / endlich gab mir / ich weiß nicht wer / ich
schätze aber wol kein guter Geist / in Sinn / ich solte Eraßmum auffopffern /
und mich der Marien Esther selbst widerumb theilhafftig machen / O grausame
Gottlosigkeit! Jch glaube auch / ich hätte es ohn allen Zweiffel endlich gewagt
/ wann nicht Gott die seinige behütet / und mirs nicht im Anfang solcher
Versuchung ein abgeschmackts widerwärtigs Fressen gewest wäre / die jenige zu
ehelichen / die durch meine Anstalt von einem andern beschlaffen worden /
welches eine Zeitlang meine erschröckliche Grausamkeit hemmete / und der
getreue Gott / welcher / wie gemeldt / die seinige behütet / öffnet indessen
Eraßmo die Augen / daß er meine wütende Melancholey auß meinem immerhin
Grißgrammenden Angesicht lesen und errathen konte / wo solches herkommen / und
was ich im Sinn haben möchte / weil ihm unverborgen / daß mein Weib tod war /
allermassen er einsmals mit seiner Maria Esther / ihrem Kind / der Josanna und
allem seinem Vermögen bey Nacht durchgieng / und mit einigen Leuten / die groß
Gut nach Hamburg flöhnten / darvon segelte / welches ihm ohn Zweiffel GOtt
durch seinen guten Engel eingeben / von dannen ist er nach Dantzig / und von
dort auff Lübeck kommen / wohin aber weiters / hab ich seyther nicht erfahren
können / und also wurde ich hinder ihm gelassen / vor der Thür der äussersten
Verzweifelung.

CAP. XXI.

Was der Verzweifelte ferners begonnen.

SO lang ich mit dem / was ich in den paar letztern Capiteln erzehlet /
beschäfftigt war / kam ich nicht mehr zu meinen Künstlern / von welchen ich die
Spring-Wurtzel bekommen / und andere Künste mehr gelernet hatte; Jetzund aber /
als Eraßmus und sein Anhang fort / Maria Esther mir auß den Augen / meine
Wahren / mit denen ich handelt / anderwärts hin verschafft / und mein gantzer
Handel so weit richtig war / daß ich nichts sonderliche mehr / als mit dem
Müssiggang / und dem Anligen / so ich wegen gedachter Esther erdulten muste /
zu schaffen hatte / siehe / da suchte ich obengemeldte Gesellschafft wiederumb
/ unser Thun und Lassen war nichts anderst / als allerhand Künste zu probiren /
und unsern Spaß und Zeit-Vertreibung darinn zu suchen / benebens daß wir auch
dem Fressen und Sauffen / Huren und Buben / und sonst allerhand
Leichtfertigkeiten oblagen / bey welchem wilden und wüsten Leben ich nicht
allein der Liebe zu der Marien Esther / sondern auch meines Häußlichen Wesens
in meiner Heymeth / ja aller Erbarkeit / und allerdings meiner selbst vergasse.

Solches / und bey nahe alles Unglück verursacht der Müssiggang / zwar der
Müssiggang nicht vor sich selbsten / sondern wann man ein heyllose
Gesellschafft alsdann antrifft / wann beydes / Leib und Gemüth nichts zu
handthieren / oder zu arbeiten hat / zuvorderist aber / so ein solcher müssiger
Mensch vorhin fürwitzig / leichtfertig / jung / und bey Mitteln ist / daß er
umb sein Nahrung zu sorgen / nicht sonderlich vonnöthen / und gleich wie ein
dürrer Zunder das Feuer eher fängt als ein nasser Schwamm / also neigt sich
auch ein so beschaffener Mensch viel ehender zur Boßheit / und seinem Untergang
und Verderben / als einer der mit Mühe / Sorg und Arbeit beladen.

Jch hatte ohne das / was ich nach Hauß und anderwärtshin übermacht / noch bey
2500. Reichsthaler baar Gelt / so ich beydes mit Schachern und Stelen zusammen
gebracht / und weil mich beduncken wolte / solches möchte / wie ich ein Leben
führte / nicht weit hinauß langen / als fuhr ich dem Eliezer noch einmal in
sein Gewölb / noch ein Parthey Ducaten zu holen / aber die gute Kautzen waren
ausgeflogen / weil damals jederman das seinig / was ihm lieb war / hinweg
flehete / so / daß es schiene / ob wolten die Einwohner ihre sonst überauß
reiche Statt selbst arm machen / damit die Frantzosen desto weniger umb ihre
unnöthige Mühe kriegen solten / und demnach mirs an andern Orten / wo ich
mausen wolte / auch fehl schlug / so sahe ich mich gezwungen / mein
gegenwärtigs Leben zu quittiren / und unter zweyen das eine zu erwehlen /
nemlich / entweder wieder nach Hauß zu kehren / daselbst mich / noch ein
Parthey Ducaten zu holen / zu verheurathen / und meine Nahrung durch die
Handelschafft wie zuvor zu suchen / oder einen Soldaten abzugeben / diß
letztere erwehlte ich folgender Ursach halber.

Einsmals luden mich etliche / darunter der geringste gar wol vor einen
Ertz-Schwartz-Künstler passiren konte / auff ein lustiges Spectacul, so sie /
vermittelst ihrer Künst zurichten / und zu Vertreibung der Melancholiæ, deren
ich noch immer ergeben war / mich sehen lassen wolten / welches so beschaffen
seyn würde / daß man vergangenes / gegenwärtiges und zukünfftiges darbey sehen
könte; Jch erschiene auff die bestimbte Zeit / und nachdem allen bey
Lebens-Verlust stillschweigen aufferlegt worden / nam ich neben andern meinen
verordneten Sitz ein; Das Zimmer / worinn wir uns befanden / war zwar nicht von
sonderlicher Grösse / aber so bald der Principal, so diß Werck angestellt /
anfieng in seinem vor sich habenden Buch heimlich zu lesen / da thät sichs
voneinander / und schiene der allerschönsten und lustigsten Landschafft gleich
/ die in der gantzen Welt seyn mag / die Decke überzog sich mit Gewölck gleich
dem Himmel / und heitert sich hernach widerumb auß / daß man Phœbum so
eygentlich auff seinem Wagen daher konte sehen fahren / als einen Mühlkarch in
einem Dorff; Auff Erden war alles so lustig anzusehen / als immer im Mayen / da
sahe man die allerlustigste Felder / grüne Matten und Wälder / anmuthige Gärten
voller fruchtbahrer Bäum von allerhand Gattungen / und was das
aller-anmuthigste schiene / war diß / daß man zugleich deren zeitig Obs / und
an andern Orten / doch darzwischen die Bäume in voller Blüt sehen konte / in
dieser lustigen Gegend sahe man die Menschen in ihren Geschäften herumb wimeln
/ denen weder an Gesundheit noch etwas anders an ihrem Wolstand / viel oder
wenig mangelt / so gar / daß auch die armste Bettler wegen deß reichen
vorhandenen Uberflusses das liebe Brot zu verachten / vor keine Sünd hielten;
Man sahe Leute / die dem grossen Numen allein dieneten / und ihm im Namen und
von wegen aller Creaturen / umb gegenwärtige friedsame / ja gantze guldene Zeit
danckten / ohnangesehen sie solchen Gnadenreichen Seegen und Uberfluß selbst
nicht weiters gebrauchten / oder sich zu Nutz machten / als was blößlich die
Auffenthaltung ihrer Leiber erforderte / so sie jedoch auch gesparsamlich genug
thäten / diese waren aber sehr dünn gesäet / etliche auß ihnen hielten darvor /
sie wären ausser dem / daß sie GOtt mit der Vernunfft und seinem Ebenbild
geziert / nicht so gut als das unvernünfftige Vieh / weil sie sündigen / und
Gott erzürnen könten / das sich aber an den Thieren nicht fände / hingegen sahe
man ein unzehlbare Menge / die sich auß Menschen in Bestien verwandelten / also
/ daß es ein Ansehen hatte / ob wäre wieder ein andere Circe erstanden.

Es wird mir zu lang zu erzehlen / und fällt verdrüßlich zu hören / wie mancher
/ der nach seines Nächsten Eheweib wiehlet / sich in einen Hengst / wie manche
gaile Ehebrecherin sich in eine läuffige Zatz / und alle ausgelassene / auff
die Unkeuschheit verpichte / sich in stinckende Böck verkehren / geschweige /
daß ich erst sagen solte / wie viel durch fressen und sauffen zu Säuen / durch
Neid und Haß zu Hunden / durch Geitz und Gelt-Begierd zu Wölffen / durch
Grausamkeit zu Löwen / und andere durch andere Laster zu sonst allerhand
Bestien worden / dann solche gemeine und bekandte Veränderungen waren hie gar
nichts neues / sondern dieweil man in diesem vorgegauckelten Gesicht / wie in
einem engen Begriff alles sehen konte / was in der gantzen Weit geschiehet /
hatte man genug zu thun / die Augen auff andere erschröckliche Verwandlungen zu
wenden / und zwar auff solche / von dergleichen auch Ovidius niemahlen sich
träumen lassen dörffen; Zwar was darffs vieler Umbständ? man sahe Menschen /
die zu leibhafftigen Teufeln wurden.

Lieber was ists anders ein Teufel seyn / als Gott hassen / die / so ihn lieben
/ anfeinden / seine Geschöpffe verunehren / mißbrauchen und lästern / und in
Summa / das allerärgste so nur zu ersinnen / wider Gott und die seinige zu
stifften? Jch rede hier nicht von der unglückseligen Congregation der Hexen /
die Nächtlicher Weil wie die Liechtscheuende Eulen und Fledermäuß zu solchem
Ende auff ihre Versammlungen fahren / dann von solchen deß leidigen Teufels
elenden Sclaven ist ohne das genugsam bekand / was vor Verwandnus / Aenlichkeit
und Gleichheit sie mit dem Teufel zu haben pflegen / wilstu aber mehr Leute
wissen / die diesen gar nahe kommen / so will ich dich nicht zu Mördern und
Strassenraubern / oder anderm dergleichen beschribenen heyllosen Gesind /
sondern nur in ein Wirthshauß gewiesen haben / darinnen ein Hauffen
Baurenknecht (nicht Soldaten / die da den Namen Gottlos ererbt) beysammen
sitzen / und umb das ihrig sauffen und spielen / da wirstu einen solchen
grausamen Hauffen der aller erschröcklichsten Gottslästerungen herauß speyen
hören / daß du vernehmen wirst / entweder der Teufel selbst rede auß ihnen /
wie auß den Besessenen / oder das Thier in der Offenbahrung Johannis / oder der
Höllische Schlund selbst hätte seinen Rachen wider GOtt auffgethan / welche
heyllose Bursch nur vor Schertz und Kinderspiel halten / wann sie wünschen /
hundert tausend Teufel sollen sie holen / in die Lüffte (ja in Nobis-Krug)
hinweg führen / und zu hundert tausend Stückern zerreissen.

Aber wo komm ich hin? Jch wolte nur sagen / daß es in unserem Gesicht unter den
Menschen so voller Unmenschen herumb grabelt / daß man unter ihnen schier keine
rechte Menschen mehr sehen konte / wann gleich Diogenes mit seiner Laternen
daher kommen wäre; Solchen Greuel sahe Pbœbus von der Höhe / und schrye
überlaut / so / daß seine Stimme sich schier dem Donner vergliche; Ach! sagte
er / wie lang soll ich den Menschen noch zu ihrer Unweisheit leuchten / und
ihre Boßheit in meinen Augen gedulden / damit sie den Schöpffer lästern / der
mir zwar befohlen / meinen Schein beydes guten und bösen mitzutheilen? Jupiter
/ welcher solches stracks höret / und vielleicht vermeynte / es möchte jemand
seinen Strahl ergriffen haben / ihm ins Handwerck zu stehen / erschiene
alsobald auff einer liechten Wolcken / und fragte / was da zu thun wäre? Ach
gütiger Jove, antwortet Phebus, siehestu dann nicht / wie bey nahe alle
Menschen ihre richtige Wege / die sie gehen solten / verlassen / und daß ich
denselben noch darzu auff den Jrrwegen die sie in ihrer Boßheit wandlen /
leuchten / und immerhin / von Osten biß ins Westen mit Anschauung allerhand
unmenschlicher Greuel / mich quälen lassen muß? bedünckt dich unbillich seyn /
daß ich drüber ächtze und lamentire? Jch sage dir / es wäre kein Wunder / wann
ich wie Phaeton etwan auß Unkündigkeit deß Dings / dessen er sich unterfangen /
gethan / vorsetzlich solche Wege führe / dardurch die Landschafften der gantzen
Welt entzündet / und ihre Jnwohner sampt den greulichen Lastern ihrer Boßheit
vertilgt / und von dem Erdboden ausgerottet würden.

Jupiter antwortet hierauff / solche procedur wäre zu streng und wider die Güte
deß grossen Numinis, und wann er Apollo sich deren auß eygenem Willen
unterfangen würde / so wäre sie auch strafbar / der Sach müste anderst
abgeholfen / und zuvor untersucht werden / auß was Ursachen und Bewegung die
unartige Menschen noch ärger würden / wann solche gefunden / und auß dem Weg
geraumt sey / so würde alsdann wol wieder Besserung zu hoffen seyn / und das
schöne Gebäu der Welt / mit welchem auch sie die Planeten selbst aufhören
müsten / noch länger in seinem Flor stehen bleiben könten / darauff erregte er
ein sanfftes Donnern / die gesampte Götter-Schaar dardurch zu versammlen / weil
Mercurius nicht vorhanden / sondern auff Erden an unterschiedlicher grossen
Herren Höfen mit allerhand Staads-Geschäfften bekümmert war; Als nun deren
ansehenliche Gegenwart erschiene / trug ihnen Jupiter alles vor was nöthig /
die eigentliche Ursach zu erkundigen / umb welcher willen / oder wordurch das
Menschlich Geschlecht so gar den Krebsgang gienge; Jn dem nun die Götter und
Göttinnen sich hierüber zu berathschlagen anfiengen / kam Mercurius auch
eylends angestochen / welchem Jupiter einen scharpffen Verweiß gab / und ihm
den lahmen Vulcanum vorwarff / der länger dann eine gantze viertel Stund vor
ihme sich eingestellt hätte; Doch weil Mercurius vor den schlauesten Vocativum
unter allen Göttern gehalten wird / wolte er ihn nicht gleich gar in die
Schind-Grub werffen / oder auff den Esel setzen / sondern damit er ihn im Laun
behielte / und weil er ohne das seine Proposition an die Götter nicht gehöret
hatte / fragte er ihn / was doch die Ursach seyn möchte / daß die Menschen den
jenigen Weg / welchen ihnen das grosse Numen zu wandeln gezeigt / so gar
verliessen / und der Höllen zurenneten? Mercurius antwortet ohn allen
Vorbedacht / gütiger Jove, wer wolte anders dran schuldig seyn als das holde
Gelt? dann ich weiß am besten / und erfahre es noch täglich / was solches vor
manigfaltige Kräfften hat / die Menschen auff vielerlei Weis und Weg zu
verführen und zu verderben.

So bald Pluto diß höret / gab er Mercurio einen grämischen Blick / und sagte /
wie kans immer müglich seyn / daß die beyde eygene Metallen Phœbi, und seiner
keuschen Schwester Dianæ solche Greuel und Laster verursachen solten / worüber
sich Apollo selbst beklaget? Du bist halt ein unnützer Plauderer / und
vermeynest / weilen ich zugleich deß Gelts Patron, und der Höllen König sey /
so lauffen die Menschen allein der Ursachen / weil sie es lieben / dem
Höllischen Reich / und also wider deß höchsten Numinis Willen / dem Verderben
zu; Es seynd andere Sachen / welche sie in allerhand Laster verleiten; Sag mir
/ du Phantast, ob Midas die Tage seines Lebens auch jemahls andächtiger die
Götter angerufen / als damahls / da er Gelds vollauff hatte / und der Krafft
seines Wunschs / der noch biß auff diese Stund bey den weisen Menschenkindern
vor thorecht gehalten wird / widerumb entledigt zu seyn gebetten?

Mercurius sagte hierauff / das Gelt bestünde nicht allein in Gold und Silber /
sondern auch in Kupffer / Zinn / Bley / Ganza / ja bisweilen so gar nur in
Leder / und als er sich zu verantworten / und seine Meynung zu vertheidigen /
ferner fortfahren wolte / legt ihm Jupiter stillschweigen auff / die Stimmen
der samptlichen Götterschaar einzusammlen / deren einhellige Erkandnus endlich
herauß kam / deß Jnhalts / daß nemlich die Güte Jupiters selbsten an allen den
jenigen Greueln und Lastern schuldig wären / worüber sich Apollo beklagte / er
hätte das Cornu Copiæ der Cerere zugestellt / auß welchem sie den
Menschenkindern so viel und überflüssig spendirt / daß sie gantz muthwillig /
gail / ausgelassen / und verrucht darvon worden / man wisse / wann der Gaiß zu
wol sey / so gehe sie auff das Eyß / und breche ein Bein / und demnach sich
Neptunus eben auch gleich beklagte / daß einige / die er gleichsam auß dem
Staub erhaben / und in seinem Reich groß gemacht / sich so wol wider seine
Göttliche Macht / als seine Liebling unter den Menschen / welchen er wegen
guter Nachbarschafft geneigt seye / sich auffbäumten / so / daß es schiene / ob
wolten sie allen Gewalten der Welt Gesetze vorschreiben; Als befahl Jupiter dem
Marte, er solte der Ceres ihr Cornu Copiæ, gleichsam wie ein feist Jmen-Faß ein
wenig beschneiden und außplündern / zu sehen / ob die Menschen durch Mangel und
Noth zur Erkandnus ihrer selbst und ihrer Gebrechen / und also zu ihrer
Besserung gebracht werden möchten / und zwar solte er solches bey denen
anfangen / wo er finden würde / daß es am mehristen vonnöthen.

O gütiger Jove, schryen hierauff die friedliebende Götter / was gibstu diesem
Hirnschelligen Wüterich vor einen Gewalt? Was wird er abermal in der Welt vor
Jammer durch seine Grausamkeit anstellen? Welchem auch die aller-unschuldigste
Menschen nicht entrinnen mögen? Aber Jupiter liesse sich diese Einred nicht
irren / sondern sagte / das grosse Numen wird die seinige schon zu erhalten
wissen / und wann gleich über den einen oder den andern etwas von dieser
allgemeinen Heimsuchung verhängt / und mancher Gottliebender Mensch gar deß
Zeitlichen Lebens und Guts beraubt wird / so wird ihn dasselbige jedoch darvor
hinwiderumb in seinem Himmlischen Reich ergötzen.

CAP. XXII.

Wie es weiter gieng / und was auß diesem Gesichte zu lernen.

GLeich wie die Bienen Honig / und die Spinnen Gifft auß den Blumen saugen /
also schöpffen auch die gute Menschen guts / und die schlimme böses auß den
Büchern; Ein Buch kan so ärgerlich nicht seyn / es wird ein frommer Mensch
etwas guts drauß lernen können / und ein Buch wird so Gottselig nicht seyn /
darauß ein verkehrter Mensch nichts nehmen könte / das ihm vermeyntlich zu
Besteiffung seines verkehrten Sinns nicht dienlich wäre; Sehen wir solches
nicht an den Ketzern / welche zu Verthäidigung ihres Jrrsals auch die Göttliche
Schrifft selbst mißbrauchen? Was es aber dißfalls vor eine Art mit den Büchern
hat / die hat es auch mit andern Dingen / als wann man Historien vornimpt /
oder Comœdien agiren siehet / und dergleichen / und was man von solchen Sachen
sagen / und darauß lernen kan / das kan man vielmehr auß gegenwärtigem unserm
vorgegauckelten Spectacul.

Die Compagnionen, welchen zu gefallen diß Gesichte zur Kurtzweil und
Zeit-Vertreibung vorgestellt worden / schöpfften die meiste Verwunderung und
gröste Freud darauß / also / sie sagten / wie grossen Gewalt den Teufeln
verhängt war / wann sie ihre Zauberer und Hexen im Lufft herumber / und hin und
wieder auff die Berg und einsame Oerter führten / dort Täntz und allerhand Spaß
/ und herrliche Pancket anstellten / und hernach die Erd-Gewächse verderbten /
wie sie sich hie und da an denen / von welchen sie sich beleidigt zu seyn
vermeynten / mit Anhenckung schwerer Kranckheiten / tödtung und Bezauberung
beydes der Kinder / deß Gesinds / deß Viehes / und ihrer selbst rächeten / Und
ihnen das ihrig durch aller Zäuberische Mittel und Hülffe der bösen Geister ab-
und sich selbst zuhexten / sie gedachten aber im wenigsten daran / was vor
einen erschröcklichen Lohn ihnen entweder noch in dieser oder in jener Welt von
dem allergerechtesten Richter umb solche ihre Arbeit gegeben werden solte.

Mancher hingegen / wann er diß Gesichte sehen sollen / hätte zu seiner
Geistlichen Aufferbauung ohne Mühe begreiffen mögen / wie durch die Völle und
Genüge deß reichen Segen Gottes / der sich in den lieben Friedens-Zeiten
überflüssig verspüren / und so wol von den Menschen nach Nothdurfft geniessen /
als unnützlich verschwenden läst / bey den Welt-Menschen den schädlichen
Müssiggang / und mit ihm alle abscheuliche Laster und Uppigkeiten geboren
werden / dargegen die Gottselige diese von andern großgeachte Wollüsten und
Ergetzlichkeiten der Welt gantz kaltsinnig vorbey passiren / und sie kaum
einigen Anschauens würdigen / geschweige / daß sie sich damit besudlen solten /
wordurch jene den gerechten und unaußbleiblichen Zorn Gottes reitzen und
erregen / daß ihnen zugleich Krieg / Hunger und Pest übern Hals kommen / dem
gailen wollüstigen Geblüt / und gumpenten Leib-Esel der schläfferigen Seel den
Kitzel zu vertreiben / die Seele selbst aber / zu Beobachtung ihres Heyls
auffzumuntern / oder zugleich beydes Leib und Seel hie zeitlich und dort Ewig /
wann keine Besserung folgt / zu straffen / diese aber / als auff dem Creutz-Weg
der Trübsal in das Ewige Reich tringen.

Andere hätten auß unserm Spectacul umbständlich erlernen können / wie elend und
armselig der Bauer sey / von welchem ich nicht weiß / wann er anders auch ein
wenig hoffärtig ist (wie dann die jenige / so reich und witzig zu seyn sich
einbilden / auch gemeiniglich zu seyn pflegen) ob ich ihn unter die Blinde oder
unter die Gesehende / unter die Menschen oder Thier rechnen soll; diese
Tropffen habe ich offt lamentiren und murren hören / wann der überflüssige
Segen deß Allerhöchsten / welchen sie den sauren Schweiß ihrer Arbeit nennen /
ich vermeyne die Früchte / welche sie auß dem Erdboden erziehen / nicht nach
ihrem Sinn und Wunsch übersilbert wird; da begehen sie gantz unverschämt solche
Läuffe / darinn ihr Wein und Korn ein mehrers gelte / das Viehe und Schmaltz
theuer werde / und so fortan; sie gedencken aber im geringsten nicht daran /
wann ein Ey drey Batzen gelten solte / daß alsdann der Bauer in selbiger refier
keine Henne mehr hab / die ihm solche lege; Wann sie solche Närrische Midas
-Wünsche thun / so erinnern sie sich nicht / daß zuvor ein Seuche unter ihr
Viehe kommen müste / ehe das Fleisch theuer werde; wann die Früchte
auffschlagen sollen / daß zuvor Miß-Jahr einfallen müssen / die wenig in ihre
Scheuer geben / und in Summa / wann eine Theurung aller Ding entstehen soll /
ihre Wahren werth zu machen / daß zuvor ein Krieg sie überfalle / der sie alles
dessen / was sie hoch an das Gelt zu bringen verhofft / fein säuberlich
beraube; Kompt dann Mars, und fangt an in ihren Kästen / Scheuren / Ställen und
Gütern zu läutern / oder vielmehr zu verwüsten / so verfluchen sie beydes den
Krieg / und dessen Anfänger / und dencken nicht mehr dran / daß sie solchem mit
Worten gewünscht / und mit Wercken verdienet haben; Jn solcher Vergeßlichkeit
denckt er auch an keine Bekehrung / sondern verbleibt der er vor war / biß er
entweder drüber auß Mangel und Hunger stirbt / oder sich gleichwol durch GOttes
Gnad kümmerlich genug erhält / biß ihme die Friedens-Sonne wieder scheinet / da
er alsdann sein Leben wieder anfangt wie ers zuvor verlassen.

Es ist hart geredt / wann Garzonius sagt / es scheine / ob wäre der Bauer von
GOtt verflucht / aber dem sey wie ihm wolle / so müß er / wie oben erzehltes
unser Gesichte außweiset / wann ein Krieg entstehet / am allerersten und zum
mehristen Haar lassen / worauß unwidersprechlich folgt / wann anders der Krieg
ein Straff von Gott ist / daß sie solche auch zum allermeisten verdienet /
solches will uns aber freventlich zu urtheilen nicht gebühren / dann nicht nur
der Bauer wird durch den Krieg gestrafft / sondern die Außgäng der Kriege
weisen auch offtmal / wie Æsopi Hund sein Stück Fleisch verliehrt / in dem er
nach dem Schatten schnappt / massen mancher grosser Herr / der den Krieg
anfängt / seiner Ganß den Hals absticht / die ihm zuvor täglich ein gülden Ey
legt.

Es hätte auch mancher auß unserm Gesicht abnehmen können / daß viele / wann sie
als Bauren und Burger vom Marte den Lohn ihrer Sünd und Laster nicht empfangen
/ sie hernach unter diesem Kriegs-Gott als Soldaten / ihre Straffe desto
grausamer einnehmen / und insonderheit die Mißrathene unartige Zucht / welche
nicht den Anweisungen ihrer Eltern / sondern dem Kalbfell folget / unter
welcher Bursch zwar keine ausgelassener / verruchter und Gottloser zu seyn
pflegen / als eben die Bauren-Buben / die vom Roß hüten an / biß sie irgends
einen Graben füllen / oder sonst hinder einer Hecken / oder in einem alten Bau
vor Kranckheit und Hunger verschmachten / und von den Raben oder Hunden noch
halb lebendig angewendet und gefressen werden / von ihrem Christenthumb / und
was ihrer Seelen Heyl anbelangt / weniger als nichts zu sagen wissen /
ausserhalb die greuliche Gottslästerungen und Flüch / an welchen man zwar
spüret / daß sie Christlicher Art seyen / aber solche / die ärger als Heyden /
inmassen sie auch nicht einmal wissen oder verstehen / was sie fluchen und
schweren / und diß seynd selbige / von denen das Sprüchwort entsprungen: Wer
Bauren verderben will / müsse Bauren mit nehmen; dahingegen bey andern / so
sich gleichwol auch in Krieg begeben müssen / noch ein wenig bessere Zucht und
humanität sich befindet.

Also hätten andere auß unserm vorgestellten Gesicht und Spectacul auch andere
Lehren / beydes gute und böse / je nachdem ein jeder gesinnet / begreiffen und
verabfassen / und sich solche zu Nutz machen konten / mich anbelangend /
delectirte ich mich damit / als ich sahe / wie Mars der Cerere ihr Horn
plünderte / und seiner Bursch einen kurtzen Schmauß darauß zukommen liesse; Es
war auch Zeit bey ihnen / dann theils lang auß ihrem Säckel gezehret / oder
sich sonst schlecht genug mit dem Schmal-Hansen beholffen hatten; So waren auch
theils an etlichen Orten so unwerth worden wie Gänß-Mist / so daß die Hunde
schier an sie saichen mögen; über das erforderte das feindliche Land von sich
selbsten / daß es von etlichen unartigen Köpffen gereinigt würde / massen man
nicht alles was man gern wolte / in die Jndien senden kan; Jch sahe mit
hertzlichem Lust zu / wie diese den Bauren / und hernach einander selbst
lauseten / daß sie im gantzen Lande dominirten / und alles ihr war / was ihnen
unter die Hände kam / und ehe ich wahr nam / wie elendig die mehriste dieser
Leute endlich zu Grund giengen / gewonne ich ein solchen Lust / mich unter ihre
Zunfft schreiben zu lassen / daß ich schier nicht warten konte / biß unsere
Erscheinungen oder Vision ein End hatte. Dann man hörete das jämmerliche
ächtzen und weheklagen der Sterbenden nicht vor dem Geschrey der noch lebenden
immer fort würgenden / noch vor dem Brummen deß Geschützes / deß Schalls der
Trommeln / Trompeten und Heerpaucken / über das bedeckte der Nebel von so
vielem verschossenen Pulfer die Abscheulichkeit der Verwundten / und auff
vielerley Art voneinander geschossener Menschen / sampt der Menge und Bäch deß
vergossenen Bluts / und was Hungers halber / oder sonst auff andere
tausendfaltige Arten starb und verdarb / das wurde ohne das von den
Uberlebenden nichts geachtet.

Da sahe ich / wie hingegen sich der grossen Herren Cassa leerten / die
Cammer-Gefäll ausblieben / und die Schätze außflogen / wie die Kauffleut
erarmten und banquerotirten / die Handwercks-Leut das Miserere sangen / und am
Hunger-Tuch nagten / und die Bauren auff dem letzten Loch pfieffen / da war
kein Hauß das nicht heulete / kein Geschlecht das nicht Leyd trug / kein Gasse
die nicht jammerte / keine Statt die nicht wehklagte / und kein Dorff / so das
Elend nicht truckte / da sahe man nirgends nichts lustigs als unter den
Soldaten / und sonst niemand einige Freud haben als die Kriegs-Leut / bey den
übrigen allen / was nicht mit kriegte / war lauter Seufftzen / Trauren und
Weynen / solches alles verdoppelte meine Begierd noch mehrers / ein Soldat zu
werden.

Unser Spectacul endigt sich / als wir sahen / wie die Dörffer hin und wider im
Lande außgeplündert und verbrennet / die Vestungen / Schlösser und Stätte
bloquirt, belägert / bestürmt / eingenommen / beraubt oder gebrandschatzt / und
die Jnwohner gepreßt oder gar verjagt wurden / dann als es an dem war / daß man
auch sehen solte auff wie mancherley Arten seltzamer / urplötzlicher und
grausamer Tödt die Soldaten umbkommen / nemlich im Wasser / durchs Feuer / in
der Erd und im Lufft / siehe / da verschwand alles / und befanden wir sich
widerumb allein beyeinander in unserm Zimmer.

CAP. XXIII.

Wie der Feldzug angieng und ablieff.

NAchdem ich nun viel artlicher als in einem Gemähld gesehen / welcher massen
der Soldaten Dapfferkeit alles weichen und unterthänig seyn müste / gieng ich
nicht länger umb zu wehlen / was ich künfftig thun und handthieren wolte /
vornemlich weil ich jung / starck / gerad und gesund / und nicht allein mit
einer Eysenfesten Haut / wie der Hürnen Seyfrid umbgeben war / sondern auch
andern / so mit dergleichen versehen / die ihrige öffnen / mich in den
äussersten Gefährlichkeiten unsichtbar machen / und hingegen / wann es
vonnöthen / etliche Hauffen Reuter ins Feld stellen konte; was weiters? Jch
wuste andern ihre Rohr zuzubannen / daß keiner schiessen mochte / wann ichs
nicht haben wolte / und war hingegen versichert / daß mirs keiner thun konte /
und über diß musten alle meine Kuglen gewiß treffen / und Blut haben; Mit
solchen Künsten außstaffirt / gedachte ich im Krieg keinem Helden nichts
nachzugeben / sonder viel mehrers Hectorem und Achillem, ja den Herculem selbst
zu übertreffen / und also mich den alten berühmten Heydnischen Halb-Göttern
gleich zu machen; Jch liesse mir schon träumen / wie alle Woch die Extra- und
Ordinari-Zeitungen mein Lob ausbreiteten / und das Volck nahe und fern von
sonst nichts anderst / als von meinen Helden-Thaten zu sagen und zu rühmen
wuste; Jn 14. Tagen auffs längst getraute ich wegen meiner unvergleichlichen
Dapfferkeit allbereit ein Capitain / in einem Monat hernach ein Obrister / und
ehe gar ein viertel Jahr herumb gieng / ein grosser General zu seyn / der mit
einer eintzigen Compagnie den König in Franckreich / und alle seine dapffere
Generalen demüthigen / den Vereinigten Niderländern dardurch den Namen der
aller-unüberwindlichsten Völckerschafft erwerben / mir selbst aber unsägliche
Beute und Reichthumber / und über diß alles auch diese Ehr erobern und zu wegen
bringen würde / daß man mir an allen Kreutz Wegen auff dem Land / und an allen
Eck-Häusern und Volckreichen Plätzen in den Stätten gewaltige Triumph-Bögen und
Ehren-Säulen auffrichte / und meine grosse Thaten zu ewiger Gedächtnus in
Felsen und Marmor eingehauen / der lieben posterität hinderlasse.

Weilen dann eben damahlen die Waffen deß Aller-Christlichsten Königs / mit
assistentz deß Königs in Engelland zu Wasser und Land die verlassene Holländer
anwendeten / und in deme sie selbige unversehens übereylet / mit trefflichen
progressen fort giengen / bedauchte mich Zeit zu seyn / dem betrangten Volck
(so nannte ichs / weil ich mir gar viel einbildete) mit meiner Dapfferkeit zu
Hülff zu kommen / und ihm meinen Valor weit besser / als ein anderer Martin
Schenck zu erkennen zu geben.

Zu Pferd wolte ich mich nicht einstellen / weil ich selbiges nicht zugleich mit
mir unsichtbar machen konte / zumahlen auch sonst zu Fuß besser zu agiren
getraute / und weil ich mich auch nicht so stracks vor einen gemeinen Knecht
verbunden machen wolte / die nicht jedesmahl befürdert werden / wann sie es
verdienen / so gab ich mich zu einem Hauffen Freywilliger / die eben so viel
vom Krieg verstunden als ich / ob sie gleich nicht so kunstreich waren / unter
denselben warff ich mich hervor / wie das Böse in einer Wannen / und wünschte
sonst nichts mehr / als eine scharpffe Occasion, und demnach es hier und dort
etliche Scharmützel setzte / erzeigte ich lauter Courage, und bey nahe mehr als
einen Löwen-Muth / ich schertzte mit den Musqueten-Kugeln / wie mit denen / so
auß einem Blaß-Rohr geschossen werden / und legte hingegen mit den meinigen
manchen auff die Erde / und ob wir gleich schier jedesmal gejagt wurden / so
war ich doch allzeit der letzt im weichen / und brachte jederzeit etwas zum
Wahrzeichen / und Zeugnus meines Hertzhafften Soldaten-Gemüts zur Beut mit mir
heim / so ich vermittelst meiner Unsichtbarkeit gar leicht thun konte / ohne
daß es jemand von Freund oder Feind hätte wahrnehmen können.

Jch gieng offt allein hinauß auff die Schnapphanerey zwischen der Feind
Quartier, und wo ich wuste oder muthmaßte / daß einige von ihnen vorbey passir
en würden / da laurete ich auff sie im verborgenen / und wann gleich 3. 4. oder
gar 5. angestochen kamen / so gab ich doch Feuer drauff / fiele dann einer /
wie gemeiniglich geschahe / und die andere wolten viel Mist machen ihm
auffzuhelffen / oder sonst zusehen / was da zu thun wäre / so hatte ich
geschwind wieder geladen / und noch einen nidergelegt / und wann der Rest
seines Wegs nicht bald fort ritte / so machte ichs dem dritten und vierdten
auch nicht besser / wolten dann einige mich suchen / und dem der sie
angegriffen / weisen / daß sie Soldaten wären / so vexierte ich sie viel ärger
/ weil sie mich nicht sehen konten / und also opfferte ich vielmahl gantz
allein ihrer etliche auff.

Diß Leben triebe ich / und häuffte mein habendes Gelt schier täglich beydes mit
recht- und unrechtmässigen Beuten / biß es zwischen beyderseits Waffen mehr ein
grössere Occasion, als ein gemeines Gefecht setzte / worinn die Frantzosen den
Sieg und das Feld behielten; Jch war mondirt mit einer langen Flint / einer
Patron-Tasch / mit 5. dutzet Patronen gespickt / und mit einem scharpffen
Sauzahn / ich wolte sagen / mit einem Säbel an der Seiten der Haar schur / und
die Radschienen so wol als Ruben voneinander spielte / zumahlen auch alle
Festigkeiten auffthät; also versehen bedauchte ich mich der nothfeste und
dapfferste Held zu seyn / der auff beeden Seiten im Feld sich befand; Jch
fällete auch so manchen Mann / so viel Schüß als ich thät / ehe das rechte
Treffen angieng / und weil ich mich in solchem Handel besonder gestellt
(welches mir als einem Freywilligen zugelassen war) damit die Wunder / die ich
begieng / von beyden Theilen desto klärer gesehen werden möchten / siehe / so
hielte ich schier gantze Salven auß / und fieng mit meinem Stahlhart gefrohrnen
Leib bey nahe so viel Kuglen auff / als ich in meiner Patron-Täsch Patronen
hatte; Ja ich wurde allerdings so vermessen / unter deß Feinds gegen uns über
stehende Brigade zu lauffen / umb meinen Säbel mit Frantzösischem Blut zu
färben / weil ich aber wol wuste / daß viel Hund deß Hasen Todt / zumahlen die
umbgekehrte Musqueten so unbescheiden seyn / daß sie keine Festigkeit respect
irn / muste ichs wol bleiben lassen / und mich mit dem Wunsch behelffen / sie
zertrennet zu sehen / umb nicht allein im Angriff / sondern auch im Geträng und
in der Flucht der Feinde Köpff zu spalten.

Aber als es dem Feind Ernst wurde auff uns loß zu gehen / und den Angriff zu
thun (weßwegen ich mich dann wieder in die Ordnung unter die Fechtende begeben)
siehe / da kam ohngefähr ein einzige Kugel auff meinen lincken Schenckel
angestochen / die mir so wol meine Diebs-Haut (ich nenne sie billich eine
Diebs-Haut / dann wer ein solche trägt / wie ich damals thät / der stilt andern
redlichen Soldaten das Leben ab / nicht allein zwar wie ein Dieb / sondern auch
wie ein Meuchel-Mörder und Zauberer) als auch Fleisch / Bein und Adern
durchtrang? Da lag der Großmächtige Goliath / und empfand in der allergrösten
Noth / die er sein Tage je überstanden / daß hinder dem Berg auch Leut wohnen /
und daß jeder seinen Mann findet / wann er gleich der Göttin Thetis Sohn / und
mit den besten Waffen versehen wäre / die Vulcanus je geschmidet.

Jch sage noch einmal / da lag der Großmächte Goliath / der frefle Eysenbeisser
/ der so wenig darnach gefragt / wann es Musqueten-Kuglen hagelte / als wann es
linde Schnee-Flocken gerieselt hätte / ehebevor er bedachte / daß ihm auch
einige seine Festigkeit so wol auffthun könten / als ers andern machen konte;
Ehe er sich erinnerte / daß er auch andern ihre Rohr so wenig würde zubannen
mögen / als wenig ihme andere solches thun / und seinen Schuß stellen könten.

Aber diß Ubel wars nicht allein das mich betraff / sondern es wolten auch meine
Segen / das Blut zu stillen / nichts helffen / massen ich in solcher Noth /
worinn kein Feld-Scherer so gleich vorhanden / mein Naßtüchel zerrisse / und in
die Wunden stopffete; Uber das war ich in der Gefahr / von der Salve / die uns
geschenckt wurde / noch mehr solcher Butz-Birn zu empfahen / und vielleicht
eine / die mir gar das Leben ausblasen möchte / und als die unserige weder die
Menge / noch den hitzigen Anfall der Feinde nicht überstehen mochten / sondern
sich trennten / (wie man von ihnen zu sagen pflegt) durchgiengen / und den
Siegern mit Darbietung deß Ruckens den Platz / worauff sie unglücklich
gefochten / und welchen sie zum Zeugnus ihres Unfalls mit Todten und
Beschädigten überstreuet / verliessen; Siehe / da gieng allererst mein
Schrecken / Forcht und Angst recht an / als ich nemlich sahe / wie die
Uberwinder nicht allein den Flüchtigen nachsetzten / sondern auch die
Beschädigte / auff der Wahlstatt ligende / vollends auffopfferten / und die
Todte plünderten; Jn solcher äussersten Noth / da ohn Zweiffel die Reyhe auch
an mich kommen wäre / nahm ich endlich meine Zuflucht zu meiner Unsichtbarkeit
/ so daß ich diesen Unbarmhertzigen auß den Handen verschwande / gleichwol aber
diese Art zu entrinnen / beym allertheuersten bezahlte / dann nachdeme stracks
darauff etliche starcke Esquadronen Reuter eben als wie dicke Wolcken über die
Wahlstatt / und also auch über mich in vollem Calop hin passirten / kriegte ich
von den Pferden / die mich so wenig als die Menschen sahen / so manchen
ungeheuren Rippstoß / daß ich gedachte / mein Gebein müste in meiner eygenen
Haut / wie in einem Mörser gestossen und zermalmt werden.

Als diß grausame Ungewitter vorüber war / lag ich dorten gantz ohnmächtig und
krafftloß / gleich wie einer der Geradbrecht worden / und das zwar nicht
unbillich / weilen seyt deme mir die Kriegs-Waffen in die Hände gerathen / ich
so manch ehrlich Mutter Kind durch Hülff meiner heyllosen Künste unsanfft
schlaffen gelegt; Jch konte weder Arm noch Bein regen / und bedunckte mich / es
wären mir alle Glieder entzwey ohne die Zung / die war noch gangbar / mit deren
ich alle die jenige verfluchte / und so viel an mir war / dem Teufel übergab /
die mich meine Künste gelernet / und dardurch in Krieg zu ziehen erkühnet und
veranlaßt hatten; Jch konte mir wol einbilden / wann ich so unsichtbar da ligen
verbliebe / daß ich endlich doch gantz Rath- Hülff- und Trostloß sterben und
verderben müste / derowegen liesse ich mich wieder sehen / mit gäntzlicher
Entschliessung willig zu sterben; Jch warff auch das von mir weg / was mich
bißher fest gemacht / damit der jenig / so mich sehen würde / und mir den Rest
vollends geben wolte / seinen Willen desto leichter und unverhinderter an mir
vollbringen möchte.

Und demnach mir bißher / ohn Zweifel durch Göttliche Gnad / der Kopff noch
gantz und unversehrt geblieben / als hatte ich auch noch so viel Vernunfft mich
zu hindersinnen / wie ich gelebt / seyt mir die Leyrerin mein Gelt gestolen /
darauff folgt ein hertzliche Reu / und innigliches Seufftzen zu der Grundlosen
Barmhertzigkeit deß Allerhöchsten / über dessen langmütige Güte / und daß ich
nicht ehender mit gerechter / und mehr als wolverdienter Straffe heimgesucht
worden / ich mich selbst verwunderte / sampt einem steiffen Vorsatz / wann ich
dißmal darvon kommen solte / (daran ich doch zweiffelte) mich zu bessern / und
mein Leben zu Gottes Ehren / und anderer Menschen Aufferbauung also anzustellen
/ und beständig zu führen / daß nichts anders darauß erscheinen solte / als
eine hertzliche Liebe zu GOtt und meinem Nächsten; Eine innigliche Reu über
meine begangene Sünden / und daß ich ihn so offt erzürnet / und dann ein
immerwärende Dancksagung / daß seine Güte den verlohrnen Sohn wider bracht /
und ihn endlich in sein Reich zu nehmen / die Hoffnung gegeben.

CAP. XXIV.

Wie der elende Tropff auß seinem jämmerlichen Zustand erlöst / und wieder zu
recht gebracht worden.

ALs ich mitten in meinem erbärmlichen Elend und Jammer mit jetzt erzehlten
Gedancken umbgieng / die mir ohn allen Zweiffel mein guter Engel auß einem
sonderbaren Göttlichen Gnadenblick eingeben / sahe ich umb mich / und wurde
gewahr / daß keine / oder doch sehr wenig würgende Soldaten mehr / sondern
beydes Seelen- und Leib-Aertzt auff der Walstatt / ich wolte sagen / ein
Priester und etliche Feldscherer oder Barbierer vorhanden waren / davon jener
die abscheidende Seelen der Sterbenden / diese aber die Wunden der beschädigten
Leiber zu curiren und zu verbinden sich bearbeiteten; Jch erhub meine Stimme
sehr kläglich gegen ihnen / insonderheit aber gegen dem Pater, schreyende: Ach
edler Christ! Ehrwürdiger Vatter / erbarmet euch meiner / und laßt mir durch
eure Hülffe gedeyen / daß / gleich wie euer Wol-Würden auß getreuem
Seelen-Eyfer sich auffs fleissigst dahin bemühen / damit die hinziehende an den
seligen Ort gelangen möchten / daß mir auch durch eure Hülff und Cooperation
durch gegenwärtige Wund-Aertzte am Leib geholffen werden möchte; und als er
sich darauff zu mir näherte / sagte ich zu ihm / ich bin einer auß den
Holländern / ob zwar kein geborner / die zu Beschützung ihres Vatterlands sich
freywillig hieher begeben / und habe / wie der Herr Pater vor Augen siehet /
den Lohn meines Frevels und vermessenen Thorheit empfangen / umb willen ich
wieder die Sieghaffte Waffen deß Aller-Christlichsten Königs gantz unbesonnener
Weise / und ohne allen Nothzwang Kriegs-Gewehr in die Hände genommen /
1000. Reichth. will ich zu dem ersten Kloster / so euer Orden zu erbauen
vornehmen wird / umb die Wolthaten / so ich von eurer Wolwürden empfahe /
darschiessen / so fern ich anders mit dem Leben darvon komme / und ein ander
1000. Reichsth. will ich vor meine ranzion, item zu contentirung der
Wund-Aertzt erlegen / und mein Kost-Gelt über diß alles absonderlich bezahlen;
Jch kriegte gnädige Ohren / und gutwillige Feldscherer / ohne Zweifel wegen so
ansehenlicher promessen, jeder Theil wolte der erste seyn / die Geschäffte
seines Beruffs an mir zu üben; demnach ich aber noch frisch redete / zumahlen
die Feldscherer den Pater versicherten / daß es mit mir noch keine
Lebens-Gefahr hätte / zumahlen ich mich in deß Paters Schutz ergeben /
ohnangesehen es dessen Profession nicht war Gefangene anzunehmen / siehe / so
wurde ich auff 4. Piquen gelegt / und zu deß Geistlichen Bagage in Sicherheit
getragen / allwo die Barbierer nit allein meine Wunden verbanden / sondern auch
meine blaue Mähler beydes / welches mir die Pferde getretten / und die Kugeln
geschlagen / als ich noch fest gewesen / überall übersalbten und Tränck
eingaben / das gerunnen Blut zu zertheilen und außzuführen / also daß ich
bessere Sach überkam / und mehrere Wolthaten von dem Feind genosse / als ich
mein Lebtag weder umb Gott noch die Frantzosen verdienet / worzu viel geholffen
/ daß ich mit ihnen parliren konte / mein Gelt / das ich bey mir trug / und
erst den vorigen Tag erbeutet hatte / welches in lauter Louisen d'Or bestunde /
theilte ich mehrentheils unter die Wund-Aertzt auß / weil der Pater nichts
darvon anrühren wolte / so / daß ich unbesucht verbleibe / und die Kunst / mich
unsichtbar zu machen / in meinem Gewalt behielte.

Uber ein paar Tag hernach kam mein Pater in Utrecht zu ligen / eben als der
Schmertz meiner Wunden am grösten war / und ich anfieng schwartz gerunnen und
gestockt Blut außzuwerffen wie Wamst-Ermel / und weil mein Pater deßwegen
vermeynte / ich würde aufffliehen / so vermahnet er mich zur Beicht / worzu ich
umb so viel desto williger war / weil mich die Wund-Aertzt beredeten / ich wäre
mit einer falschen vergifften Kugel geschossen worden / die noch wol meinen
gantzen Schenckel entzünden / und mich also wider ihr ersteres bessers
vermuthen endlich auffopffern dörffte; Jch war von Hertzen geneigt / wie
gemeldt / nicht nur wegen Forcht deß Todes / oder auß Sorg daß ich sterben
möchte / zu beichten / sondern vornehmlich darumb / weil ich nunmehr
Handgreifflich zu mercken begunte / daß ich / seyt mir mein Gelt außgemauset
worden / gleichsam mit Leib und Seel in Gewalt deß leidigen Teuffels gewesen /
der meine seyther gehabte unterschiedliche Begierden (vielleicht auch im
Anfang) erregt / bewegt / gestärckt / und mir zu ihrer Erfüllung verholffen
gewesen / biß er mich / wie an einer Ketten / auß einer Sünd in die ander / ja
durch den Abgrund und tieffsten Sünden-Schlamm auff den Campum Martis, wie die
Gaiß auff das Eyß geschleppt / allwo ich seiner Meynung nach den Lohn meiner
Thorheit empfahen / und ihm als ein fetter Braten in seine Höllische Kuch
auffgeopffert werden sollen / allein sorgte ich / ich würde dem guten Herrn
Pater, wann ich ihm alle meine Ehebrecherische Huren-Hängstereyen / greuliche
Zaubermässige Teuffels-Künste / und andere Schelmenstück und Diebsgriff
erzehlen solte mit ihren Umbständen / daß ihm die Zeit zu lang werden / und
alle Gedult / an welcher die gute Ehrbare Beicht-Vätter sonst gar keinen Mangel
haben müsten / darüber außgehen werde.

Aber ich fande mehr Langmütigkeit als ich mir immermehr einbilden dörffen / und
verspürte bey ihm eine sonderbare Freud / die er hatte / umb willen ich von
selbst die Grösse und Abscheulichkeit meiner Sünden / wie tieff ich gefallen /
und auff was vor einem gefährlichen Zweig ich gesessen / beyläuffig ermaßte /
ob er gleich solche Freud vor mir verbarg; Was soll ich aber lang dem Leser
viel darvon herschwetzen / wie es in der Beicht hergieng? Jch hoff nimmermehr /
daß er so unbescheiden seyn werde / mir zuzumuthen / daß ich ihm etwas darvon
sagen soll? Uber das hab ich ja sonst dem Leser / so viel meiner begangenen
Boßheiten in dieser meiner Histori von selbsten so offenhertzig daher erzehlt /
daß er ihm selbst wol einbilden kan / was ich und mein Beicht-Vatter
miteinander in der Beicht tractirt haben möchten / zumahlen man ohne das nichts
auß der Beicht schwätzen soll; Aber diß wisse von dieser meiner Beicht / und
glaube mirs sicherlich / daß mir / nachdem ich solche abgelegt / und die
absolution empfangen / so leicht worden / als ob ich hätte fliegen mögen /
wiewol mir zuvor so schwer gewesen / als ob mir ein grosser Mühlstein auff dem
Hertzen gelegen wäre.

Was aber nach der Beicht zu meiner Aufferbaulichkeit mit mir gehandelt worden /
das will ich dem großgünstigen Leser von Hertzen gern zu seiner nutzlichen
nachricht erzehlen; Es bestund aber das gantze Wesen Hauptsächlich in diesem
kurtzen Unterricht / daß ich / nachdem ich durch Gottes überflüssige Gnad und
Erbarmung vor dem zeitlich- und ewigen Tod erhalten / von dem gethanen schweren
Fall wiederum ausgerichtet / und auß dem allertieffsten Schlamm und Sündenpful
der allerabscheulichsten Laster / darinnen ich biß über die Ohren versuncken
gewesen / widerumb gezogen / und verhoffentlich in den Stand der Gnaden Gottes
gesetzt worden / daß derowegen ich solches die Tag meines Lebens mit
aller-demütigster Danckbarkeit gegen Gott und meinen Schutz-Engel behertzigen /
ja all Augenblick und Minuten zu Gemüth führen / und durch solche Erinnerung /
sampt Anruffung deß Göttlichen Beystands / mich dahin bearbeiten / und den
eyferigsten Fleiß anlegen solte / daß ich nimmermehr (wie ein geschwämt Schwein
in ihren vorigen Morast zu thun pflegt) auff vorigen Weg der Greuel verfallen
oder gelangen / sondern biß in mein End in dem weissen Kleid der Unschuld / so
ich im H. Tauff empfangen / und jetzt wider durch die Buß in dem Blut deß Lamms
gewaschen / beständig verharren / und die widerumb erhaltene Gnad Gottes
nimmermehr verschertzen möge. Die Barmhertzigkeit Gottes / sagte mein
Beichtvatter / seye zwar unergrundlich tieff und Bodenloß / aber gleichwol
würden die frefle Sünder / welche auß lauter Boßheit mit ernstlichem Vorsatz
sündigten / wie ich gethan / derselbigen nicht allweg theilhafftig / was mir
wiederfahren / wäre ein absonderliche Gnad von Gott gewesen.

In die Höll hinab zu rennen /
    Jst fürwahr ein schlechte Kunst /
Aber darauß zu entrinnen /
    Da ist alle Müh umbsunst.

Die Utrechter / welche schlechte Mägen hatten / unter dem Aller-Christlichsten
König zu wohnen / gleichwol aber durch den geschwinden Lauff seiner Sieghafften
Waffen übereylet und gezwungen worden / mit Leib und Gut in ihrer Statt / und
deß Uberwinders Gewalt zu seyn / die waren gemeiniglich dahin bedacht / wie sie
ihre Baarschafft / so viel möglich / anderwerts heimlich in Sicherheit bringen
möchten / unter welchen meines Paters Haußwirth auch einer war / dieser / als
er erfahren / daß ich einer / und zwar nicht der geringste von Heldenmässiger
Dapfferkeit (wann man anderst die Toll-Kühnheit eines verwegenen
Schwartz-Künstlers / der sich auff seine Künste verlassend / Blind drein gehet
/ eine Dapfferkeit nennen dörffte) auß den Freywilligen gewesen / der sein
Leben so unverdrossen vor das Vatterland gesetzt / faßte nicht allein ein
sonderbare Vertraulichkeit gegen mir / sondern auch ein wunderbarliche
affection, Krafft deren er mir die beste Bissel zurichtete / die zu bekommen
waren / er besuchte und unterhielte mich auch gar offt mit seiner freundlichen
Conversation, und verhölete mir nicht / daß er nichts mehrers verlange / als
seine Baarschafft / davon er noch etlich tausend Thaler bey sich hätte / sonst
irgendswo in Sicherheit zu wissen / ein tausend zu Amsterdam / sagte er / wären
ihm allbereit lieber / als zweytausend in Utrecht / als worvon er nicht eine
Stund versichert wäre / daß es sein Eygenthumb sey; Solches nun war ein
erwünschte Sach vor mich / dieweil ich das jenig / was ich zu Amsterdam hatte /
gern bey mir gehabt / meinem Pater die 1000. Reichsthaler / und was ich sonst
versprochen / darauß auszurichten / als ich ihm solche meine Meynung sagte /
war er froh / einen Wexel mit mir zu treffen / und bote mir 10.  pro Cento zu
geben / worauff ich ihm Brieff an meine dortige Freund gab / die das Meinig in
Verwahrung hielten / mit Befelch / solches alles / ohne die Klenodien / und was
ungemüntzt war / meines Hauß-Wirths Gevollmächtigtem darzuzehlen / und sich
über die Außgab bescheinen zu lassen / und also brachte ich mein Gelt von
Amsterdam zu mir nach Utrecht / welches sich sampt dem Lagio, so mir mein
Haußwirth gab / bey 3000. Reichsthalern belieffe.

Darvon gab ich dem Pater zu einem neuen Kloster zu verwenden 1000. Rsthl. item
ihme vor mein ranzion, dann ich war ihm vom Obristen geschenckt worden /
300. Reichsth. / den Feldscherern / und denen / welche mich auff 4. Piquen
getragen / gab ich zur Verehrung 200. Reichsth. mehr ihnen meine Wunden zu
heylen / beydes vor ihr Müh und Artzeney 100. Reichsth. / deß Patern Diener /
umb willen er mir fleissig auffgewartet / 30. Reichsth. / unserm Wirt wolte ich
auch etwas vor meine Kost entrichten / aber der Pater wolte es nicht haben /
und der Hauß-Herr wolte auch nichts annehmen / weil ich umb deß Vatterlands
willen in diß Unglück gerathen; Ja er versicherte mich / wann sich der
unglückselige Status Vereinigter Provintzen wieder ändern / und ich mich
deßwegen künfftig anmelden solte / daß er dran seyn wolte / daß mir nicht
allein umb meinen erlittenen Schaden eine Ergötzung / sondern auch wegen meiner
bezeugten Treu und erzeigter Dienste andern zum Exempel ein ansehenlicher
recompens widerfahren solte / und dieser mein Hauß-Wirth hat auch dißfalls auß
keinem lären Hafen geredet / dann heutigs Tags lebt kein Volck unter der Sonnen
/ welches die jenige / so sich umb ihren Staad verdient machen / neben den
Venetianern so danckbarlich und ruhmwürdig bedencket / als eben die Holländer;
Sie haben vor Jahren einen Schiff-Capitain gehabt / welcher ihm einen Weg durch
das Eyß-Meer zu öffnen / sich zwo grosse eyserne Seegen beiderseits an sein
Schiff fest machen lassen / und damit weit hinein in das gefrohrne Meer
geseglet / und ob er gleich der Weite deß Wegs / und dem gar zu dicken Eyß
nichts abgewinnen mögen / so hat er doch so viel gethan / daß man sich drüber
verwundern müssen / als aber nachgehende die Holländer mit Portugall zu kriegen
bekamen / welches mit seiner Flott zu Gibralter lag / und die See zu seinem
Vortheil mit einer grossen eysernen Ketten gesperrt hatte / machte dieser
Capitain seine Seegen an sein Schiff / seegelte damit die Kette entzwey / und
war seinen Principalen damit eine Ursach zu einem herrlichen Sieg / und ob er
gleich das Leben drüber einbüste / so waren nichts desto weniger die Holländer
danckbar / und liessen öffentlich anschlagen und verkünden / welcher diesem
Capitain die kürtzste und schönste Grab-Schrifft machte / der soll 400. fl. zur
Verehrung haben / darauff übten sich viel Sinnreiche Poetische Köpff / worunter
folgende zwo Zeilen beydes den Preiß / und die 400. fl. darvon trugen.

Der durchs Wasser / durchs Eyß und Eysen was sterben
Ligt hier begrabn; Ließ vor Gibralter das Leben.

Es laut aber weit schöner im Nider-Teutschen / und wird man diese Grab-Schrifft
in schwartzem Marmor mit güldenen Buchstaben zu Amsterdam in der Haupt-Kirchen
zu ewigem Gedächtnus eingehauen finden.

CAP. XXV.

Was es eigentlich mit den Festigkeiten sey.

WEil ich mir einbildete / ich lebte nunmehr in einer Zeit / darinnen wegen deß
grausamen Kriegs sonst nirgends sicherer zu wohnen seyn würde / als eben mitten
unter den Waffen deß Aller-Christlichsten Königs / denen sich alles unterwarff
/ wo sie sich nur hinwendeten; Siehe / so bat ich meinen Pater, daß er mich bey
sich gedulden wolte / biß ich mit guter Sicherheit wiederumb nach Hauß kommen
könte; Jch fande ihn hierzu mehr als willig / massen er deßwegen auch / daß er
mich bey sich behalten dörffte / mit der Generalität Consens außwürckte. Aber
damit wars drumb noch nicht außgericht / sondern der Pater sagte mir / wann ich
in seiner Gesellschafft leben wolte / so müste ich mich befleissigen der jenig
zu seyn / welcher ich zu werden ihm in der Beicht versprochen: Nemlich ein
solcher Mensch / der nicht nur seine begangene Sünden von Hertzen bereuete /
sondern auch sich vor den künfftigen hüte / und alles auß dem Weg raume / daß
ihne GOtt weiters zu erzürnen / anreitzen und verführen möchte; So viel ihn
bedüncke / hätte ich der aller-greulichsten Abgötterey / mit deren ich mehr als
kein Heyd behafftet / noch lang nicht völlig resignirt / welche da in den
Teufelischen Künsten steckte / mit denen ich mich geschleppt; Es verwundere ihn
/ daß ich nicht von mir selber die Augen auffthue / und erst auff seine
Ermahnung warte / daß ich nicht selbst bedächte / wer der jenig sey / den ich
so offt und so sehr verschmähet und beleidigt hätte? Nemlich GOtt meinen
Schöpffer / meinen allergütigsten Himmlischen Vatter / von welchem ich alles
hatte was ich besässe / die Seel / den Leib / das Leben / leibliche Zierde /
Stärck / Schönheit / gantze / gesunde und gerade Glieder / Verstand und
Vernunfft / Nahrung und zeitliche Gut / den der mir unsäglich weit getreuer sey
/ und mich mehr liebe / als meine leibliche Eltern gethan mögen haben / der
mich nicht taub / blind / lahm / stumm / unsinnig / außsätzig oder sonst
Mißgeburtlich / noch ein Erd-Wurm / oder unvernünfftige Bestia / oder
unempfindliche Ding / sondern eine vernünfftige wol formirte Creatur zu seinem
Ebenbild erschaffen / die der ewigen Seligkeit mit den Engeln fähig wäre / den
/ der mir auch das ewig Leben verheissen / welches er seinen Außerwehlten
bereitet / und mir seinen heiligen Engel zu einem Lehrmeister / Diener / Hüter
und Beschirmer zugeordnet / den / der mich auch selber behütet / und erst
neulich vor dem Zeitlichen Tod und der ewigen Verdammnus mehr als
Augenscheinlich und Handgreifflich bewahret hätte / als mich der leidige Feind
(in dessen Schutz ich mich begeben / und den getreuen GOtt verlassen) auff die
Fleisch-Banck liefern / und beydes umb das Zeitliche und Ewige Leben bringen
wollen / in dem er mich so wol durch die Unsichtbarkeit als Festigkeit sicher
und tollkühn gemacht. Gedencke mein Sohn / sagt der Pater weiters / wie manchen
Menschen vermuthlich der gerechte GOTT in so beschaffener Gelegenheit sterben
lassen / der ihn vielleicht nit so grob und so manchmal erzürnet / wie mag sich
doch / O mein Kind / deines Hertzens Härtigkeit der heissen Thränen enthalten /
wann du erkennest / wie offt und gröblich du deinen Schöpffer mit deinen Sünden
beleidigt hast / umb deren wegen er dich umb seiner Gerechtigkeit willen so
offt verdammen mögen / solches aber gleichwol nicht gethan / sondern biß auff
diese Stund Barmhertziglich auff deine Besserung gewartet? Ja dich zur
Bekehrung lockt / und auffs allerfreundlichste berufft / damit er dich selig
machen / und dir sein Heyl mittheilen möge / und solches thut zwar der
Allermächtigste / der deiner am wenigsten nicht bedarff / dessen Hochwürdigkeit
und Majestät von unzahlbaren Millionen heiligen Engeln und Menschen mit zittern
und Verwunderung gelobt / geehrt und angebetet wird / dessen großmächtige
unaussprechliche Glory / Herrlichkeit / und allerheiligste Vollkommenheit weder
der Engeln noch Menschen Verstand begreiffen mag; siehe mein Sohn! mit dieser
Allerheiligsten und Großmächtigsten Majestät stehestu / wie mich beduncken will
/ noch in Feindschafft / und hängst dem Teufel an / der doch dein allerärgster
Feind ist / den du immermehr haben kanst / etc.

Mit solchen und dergleichen mehr Worten / die mir aber seyther vergessen /
sprach mir der ehrliche Pater dapffer zu / und redet mir dermassen ins Hertz /
daß ich mehr als genugsam empfande / und mir mein eygen Gewissen überflüssig
genug sagte / was ich vor ein ehrbarer Gesell seye / aber dessen alles
unangesehen / suchte ich (ohne Zweifel durch Eingeben und Trieb deß leidigen
Sathans) andere Außflüchte / und bildet mir ein / daß mir von dem Pater
ungütlich und zu viel geschehe / in dem ich meine Sünde entschuldigt / und
kurtz rund kein Abgötterer / viel weniger ein Feind Gottes / und ein Diener deß
Teufels seyn wolte / dann ich sagte / ich hätte die Tage meines Lebens den
bösen Feind / noch sonst irgend was nicht angebetet / viel weniger einen Bund
mit ihm gemacht / oder Gott abgesagt / sondern die Kunst / sich unsichtbar zu
machen / wäre mir ohngefähr / und ohne mein suchen und nachtrachten zugestanden
/ die vielleicht natürlicher Weis in einem Würtzelein oder Stein steckte / daß
sich unter dem Genist deß Ameysen-Hauffens befände; So wären auch die Künste /
damit ich mich fest machte / und andern die Rohr zubannete / oder ihre
Festigkeiten auffthät / gar nichts böses / sintemal ich lauter heilige / und
dannenhero sehr kräfftige Wort darzu brauchte / welche wieder die Christliche
Kirch selbst / noch sonst ein vernünfftiger Mensch nicht verwerffen oder
verdammen könte / doch sagte ich / wann mir jemand weisen würde / daß ich mit
Ubung solcher Künste eygentlich wider GOTT handele / so wäre ich uhrbietig /
allen Bettel / was ich hiervon hätte / ins Feuer zu werffen / und die Tag
meines Lebens nichts mehr dergleichen zu brauchen.

Hierauff antwortet der Pater, mein Kind / du soltest zwar keiner Beweißthumb
begehren / sondern deines Beichtvattern einfältigen Worten völligen Glauben
zustellen / der da an Gottes statt sitzt / und kein ander Geschäfft vor sich
hat / als deiner Seelen Seligkeit zu befürdern; Jch will aber mit dir selbst
beweisen / daß du so wol durch die Kunst der Unsichtbarkeit / als dich fest zu
machen / andern ihre Rohr zuzubannen / und dergleichen / mit den Stricken deß
bösen Feinds befangen / und allerdings in dessen Gewalt gewesen seyest / mit
dir Sporen-Streichs in den Höllischen Schlund zu wandern / so fern die
Grundlose Güte GOttes sich deines elenden Stands nicht erbarmt / dich nicht
bißher behütet / und neulich durch den empfangenen Schuß (den du nimmermehr vor
kein Unglück / sondern vor die gröste Gnad von GOtt halten sollest) wiederumb
zu sich gelockt / und dir Ursach zu deiner selbst-Erkandnus gegeben hätte; Jch
rede zwar jetzt nicht mir dir in der Beicht / doch soll es mit dir geredet seyn
unter dem Sigill der Verschwigenheit / die zu der Beicht gehöret; du sagst /
die Kunst dich unsichtbar zu machen / habest du nicht mit Fleiß gesucht /
sondern sie sey dir gleichsam ohngefähr zugestanden; Jch will dein Vorgeben
gelten lassen / aber mein Kind / denckestu nicht daran / daß du die Materi so
du darzu gebrauchest / von einem Schwartz-Künstler / von einem Apostel deß
bösen Feinds / ja durch Hülff deß Teufels selbst empfangen? Du soltest an den
Früchten den Baum erkand haben / wann du gleich nicht gewist hättest / daß dir
durch deß Sathans Geschäfft deine ehrbare so genannte Kunst dich unsichtbar zu
machen / zukommen wäre; Dann dencke hinder sich mein Sohn / so wirstu finden /
daß dich deine Unsichtbarkeit in die allergreulichste Sünd und Laster / die du
dein Lebtag begangen / zu fallen veranlast / und dir alle Gelegenheit darzu
gegeben habe; Was hat der leidige Teufel weitere vor Mühe an dich zu wenden
bedörfft / dich zu sich in sein Reich der Verdampten zu ziehen / da er dich mit
der Unsichtbarkeit schon dermassen angeseylet hatte / daß du von dir selbst
gegen der Höllen zurennest? Es scheinet / als wann damahls der böse Feind gern
still gestanden wäre / dich als ein gewiß Pfand ferners anzufechten / du aber
hingegen so schlechthin verdampt zu werden / nicht zu frieden / sondern deiner
armen Seelen viel grausamer gewesen seyst / als der Ertz-Seelen-Feind selbsten
/ dann es ware dir nicht genug / daß du dich in der Unfläterey der Unzucht oder
Unkeuschheit / wie eine Sau im Koth umbgewältzet / sondern du wolltest dich
auch durch deß Teufels Hülff mit stehlen beflecken / gleichsam als könten deine
bereits begangene Sünden dir deine Verdambnus nicht schwer genug machen / und
es gilt hier gleich / ob du einen Juden der Christen bestohlen; Jch sage nicht
unbillich durch deß Teufels Hülff / dann Lieber / welcher Naturkündiger hat
jemahl erfahren oder ergründet / daß ein Gewächs sey / so die Krafft habe / ein
Schloß mit stählinen Federn durch Menschliche Hand gemacht auffzusprengen / der
leidige Teufel ists / der in Gestalt einer Wurzel sich durch fürwitzige
verkehrte Menschen herbey practiciren läst / und den Dieben zum stehlen zu
helffen / die die Schloß auffsprengt.

Siehe mein Sohn / diß war der erste sichtbare Teufel / der dir dienet / und vor
seine Mühe nichts anders begehrte / als daß du dapffer beydes wieder das
siebende Gebot / und die Weltliche Gesetz dich vergreiffen soltest / damit er
dich / wo nicht an den Galgen / doch desto fetter in die Verdammnus bringen
möchte / und dieser dein damahliger Stand wäre gefährlich genug / und grosse
Zeit bey dir zur Besserung zu schreiten gewesen / wann du gleich die Kunst der
Unsichtbarkeit nicht gehabt hättest; Was thätestu elender Mensch aber in diesem
deinem armseligen Stand? Ach Jammer! du giengest hin / und verliessest
allerdings den gütigen Behüter der Menschen / der dich bißher vor der ewigen
wolverdienten Verdammnus bewahret / und Barmhertziglich auff deine Besserung
gewartet hatte / und gabest dich ohn alle Noth in den ohnmächtigen Schutz
dessen / der herumb gehet wie ein brüllender Löw / und sonst nichts anders
suchet / als deine Seele zu verschlingen! Es war dir nicht genug / daß du in
der angenehmen Friedens-Zeit nicht auß Ubung der allererschröcklichsten Laster
/ die allerheiligste Majestät Gottes beleidiget / sondern du wolltest auch in
gegenwärtigem Krieg / der dich im wenigsten nichts angieng / dein Sünden-Maß
noch völler häuffen / wann du nehmlich deinen Mit-Christen / vor welche
Christus gelitten / damit er sie erhielte / ihr Leben Diebischer Weis
abstehlest; Es war dir nicht genug / daß du bißher den Teufel in Gestalt einer
Wurtzel bey dir getragen / und mit ihm die Schloß auffgesprengt hattest /
sondern damit deine Verdammnus desto grösser und gewisser / und Gott desto
mehrers beleidigt und erzürnet würde / so muste es auch / wie sehr und
eygentlich du dich dem Teufel obligirt hattest / ordentlicher Weis verbriefft
seyn / welches durch die Zettel geschehen / die du vor die Festigkeit bey dir
getragen / oder gar in Leib gefressen / massen die Zettel der Passauer Kunst
(welche den Namen darvon hat / daß sie ein Student zu Passau erfunden) keinen
andern Jnhalt hat / die viele darbey stehende Creutz-Zeichen ohnangesehen / als
diesen erschröcklichen / den nimmermehr kein Christ wegen seiner Greulichkeit
vor sein Maul / geschweige auff das Papier zum Gebrauch kommen lassen solte:

Teufel hilft mir /
Leib und Seel gib ich dir.

Und gleich wie es mit dieser schönen so genannten Passauer Kunst beschaffen /
also hat es auch eine Bewandnus mit andern vielerley Festigkeiten / und andern
zauberischen Künsten / die in Worten bestehen / du sagst zwar / es seye nichts
böses was du brauchest / sondern lauter heilige Wort / und Anruffung deß
Göttlichen Namens / und seiner heiligen Engel; Jch lasse es gelten / daß es ein
solches Ansehen habe / aber mein Sohn / lese das Leben / und sonderlich die
Bekandnus deß Frantzösischen Zauberers Gaffredi, eines Priesters von Marsilien
/ der sich sehr mit dergleichen Künsten geschleppt / auch ihrer viel selbst
inventirt / so wirstu finden / daß die Zauberer / wann sie in solchen Sachen
die Allerheiligste Dreyfaltigkeit nennen / an statt Gottes deß Vatters den
Lucifer / an statt Gottes deß Sohns den Beelzebub / an statt Gottes deß
Heiligen Geistes / den Astaroth / an statt der H. Jungfrauen Maria deß
Antichrists Mutter verstehen / und daß sie das H. Creutz-Zeichen so offt und
vielfältig hierzu mißbrauchen / geschieht zu keinem andern Ende / als daß es
bey den Einfältigen das Honig sey / damit man den Kindern den Ranfft an einem
Geschirr bestreicht / auff daß man ihnen den bittern Tranck vor die Würm
dardurch desto füglicher beybringen könne / dann da müste ja einer gar
verzweifelt seyn / der sich gleich im Anfang wissentlich dem Teufel übergebe /
wann nicht ein solcher Pfeffer zuvor über diß stinckende Aaß gemacht worden
wäre.

CAP. XXVI.

Continuation voriger Materi, und anderer dergleichen Sachen mehr.

ES sündigt aber einer / so sich der Festigkeit bedient / vielfaltiger als er
selbsten vermeynet / dann erstlich wird er abtrünnig von seinem Schöpffer und
Himmlischen Vatter / der ihn doch biß dahin so getreulich bewahret / und noch
fürterhin behüten / ja gar in das Himmlische Vatterland bringen will; Zum
Zweyten / gibt er sich in Bündnus und Schutz (ach der elenden Wahl! wann man
den laidigen Teufel höher als Gott hält) beydes Gottes / und seines eygenen
allerärgsten Feinds; Drittens wird der Teufel hierdurch gleichsam angebetet /
und ihm die Ehr eines Beschützers gegeben / die allein dem gütigen Gott
gebührt; Vierdtens wird solche allein Gott gebührende Ehr / ohn dessen Willen
Himmel und Erden kein Augenblick bestehen möchte / Gott abgestohlen und dem
Teufel gegeben / als welcher Gott vorgezogen / und als ein Erhalter (der doch
in Warheit ein Verderber ist) geehret wird; Fünfftens wird dardurch die
aller-erschröcklichste Abgötterey begangen / so die Heyden jemals verübet /
welche Sünd die allergröste / und von GOtt am mehristen gehasset wird;
Sechstens sündigt ein Mensch hier wider das Gesetz der Natur / als welcher
seinem Neben-Menschen thut / welches er nicht wolte / daß es ihm von andern
widerfahren solte; Wann er nemlich durch deß Teufels Hülff so hart als Eysen
von seinem Gegentheil / er sey auch so dapffer als er immer wolle / nicht
beschädigt werden mag / sondern hingegen zum siebenden ihm / als der seine Haut
bey ihrer natürlichen Art gelassen / das Leben ärger als ein Meuchelmörder
abstilet; Achtens ist ein solcher Mensch / wann keine rechtschaffene Bekehrung
folgt / eygentlich ewiglich verloren / wie dann die jenige / so die
obengedachte Passauer Kunst brauchen / selbst sagen / daß einer deß Teufels sey
/ der in 24. Stunden umbkomme / nachdem er einen solchen Passauer Zettel
gefressen; wie es aber mit der Passauer Kunst beschaffen / also hat es auch
eine Bewandnus mit andern Festigkeiten / dann wann eine gut ist / so seynd sie
alle gut / und wollen sich die jenige / so Gembsen Wurtzel brauchen / oder die
/ welche ich weiß nicht was / mit sich auß Mutterleib auff die Welt gebracht
haben / und dannenhero fest seynd / gar nicht träumen lassen / daß sie eine
natürliche / und derohalben auch eine gerechte Sach haben / dann sie wissen
leyder gar nicht / mit was vor Conditionen und Aberglauben die Gembsen-Wurtzeln
zu wegen gebracht / noch mit was vor Pacten und Bedingungen bey den Geburten
der Kinder ihre Häublein / so sie mit auff die Welt bringen / von irgends
etlichen alten Weibern zu der Festigkeit employret werden; Es wären noch viel
Ubel beyzubringen / in denen sich der Mensch vertiefft / wann er sich fest
macht / aber mein Sohn / lasse dirs genug seyn / wann du weist / daß du das
Ewig Gut dardurch verliehrest / welches der allergröste Schad ist / der einem
Menschen wiederfahren mag; Allein ist diß noch zu mercken daß rechtschaffene
ehrliche und dapffere Leut / beydes unter den Soldaten und Burgern nichts auff
solche halten die sich fest machen / dann / sagen sie / wann es keine
forchtsame feyge Tropffen wären / welche Gattung Leut sonst Hundsfütter mit
Gunst genannt werden / so würden sie sich mit keiner solchen Schelmen-Haut zu
überziehen begehren.

Diß sey also von der Festigkeit genug geredet / darbey mir jetzo zufällt / daß
ich mir erzehlen lassen / es habe ein forchtsame Meme einen andern Kerl
angesprochen / er wolte ihm doch einen Zettel vor die Festigkeit zukommen
lassen / dieser bewilligts / und schreibt nichts anders / als dreymal / wehr
dich Hundsf. / wickelts zusammen / und gibts jenem in seine Kleider zu vernähen
/ worauff er sich eingebildet / er seye fest / und ist in allen Occasionen
dermassen Hertzhafft unter die Waffen gangen / als ob er blind / und ein gantz
Hürnener Seyfried gewesen wäre / ist auch jedesmal unbeschädigt darvon kommen /
welches mich an jene alte Histori gemahnt / daß ein Weib von einem Landfahrer
einen Zettel vor das Augenweh empfangen / den sie an Hals gehenckt / und
dardurch deß Augenwehs befreyt worden / demnach es aber ihr Beicht-Vatter
erfahren / und solches als ein aberglaubische Sach nicht gestatten wollen /
sondern ihr den Zettel abgefordert und eröffnet / hat er nichts anders darinn
gefunden als diß: Der Teuffel grabe dir die Augen auß / und s. h. scheiß dir in
die Löcher.

Diß waren zwar nur lächerliche Sachen / und kurtzweilige Possen / wann nur der
Aberglaub nicht darbey gewest wäre; Aber mein Sohn / was vermeynestu wol / daß
die jenige unbekandte und unverständliche Wort vor einen Jnhalt haben / deren
du dich gebraucht / wann du Reuter ins Feld gemacht / oder besser zu sagen / so
viel tausend Teufel daher gebannet hast? Solten sie wol eines andern Verstands
gewesen seyn / als daß sie dich dem leidigen Teufel obligirt und verbunden /
umb willen er mit einer Legion mehr oder weniger böser Geister so willig sich
eingestellt / und dir gedienet? Nein warhafftig / der Teufel thut nichts
umbsonst / es ist gefährlich mit den Juden zu handeln / wann sie miteinander
anfahen zu Hebræeln / wie viel mit dem leidigen Teufel / wann man mit ihm in
einer unverständlichen Sprach contrahirt; die doch niemahl ohne Betrug gefunden
wird / wann er deutlich und verständlich genug redet / eben also wird es auch
mit denen Worten beschaffen seyn / die du gebrauchet / wann du andern ihre Rohr
zugebannet / oder ihnen ihre Festigkeit auffgethan hast.

Als der Pater solches gesagt / pausirte er ein wenig / und sahe mich an / als
einen Elenden / mit dem man ein grosses Mitleiden und Erbärmnus trägt / welches
mich dermassen ins Hertz schnitte / daß ich dort sasse wie ein geschnitzt Bild
/ und vor Reu und Leyd-Wesen gleichsam in mir selbst erstarb / doch erholte ich
mich umb so viel / daß ich sagen konte / nun erkenne ich erst recht die Grösse
und Manigfaltigkeit meiner schweren Sünden / so ich zuvor nicht verstanden;
Mein Kind / antwortet darauff der Pater, es wäre aber deine Schuldigkeit
gewesen / daß du solches wissen und verstehen hättest sollen / dann zu solchem
Ende hat uns der getreue Himmlische Vatter seinen Göttlichen und
Allerheiligsten Willen offenbahret / auff daß wir denselben erkennen / sich
nach demselben richten / unsern eygenen verkehrten Willen brechen / und
selbigen dem seinigen gleichförmig machen / und also dardurch erlangen sollen /
was uns der Erlöser am H. Creutz erworben; Hierzu hat uns Gott den Verstand
gegeben / daß wir seinen Willen gar wol fassen und begreiffen können / und
nicht darumb / daß wir solchen auff Aberglauben oder etwas anders / das dem
Göttlichen Willen entgegen laufft / mißbrauchen / sondern zu seinem ewigen Lob
/ und Erhaltung unserer Seligkeit anlegen sollen; Hierzu hat uns auch der
gütige Vatter die Gedächtnus gegeben / damit / wann wir einmal unserer
Schuldigkeit nach den allerheiligsten Willen Gottes durch unsern Verstand
erkand und gefast haben / wir solchen / und was weiters zum Lob Gottes / und
Erhaltung unserer Seligkeit gehöret / in unser Gedächtnus legen / solches
jederzeit fleissig betrachten / und nimmermehr vergessen sollen.

Jch antwortet / mein Herr Pater glaube sicherlich / daß ich nicht auß Vorsatz
meine liederliche Künste ins künfftig noch ferner zu treiben / die Kunst der
Unsichtbarkeit / und anders mehr nicht ausgehändigt und cassirt, sondern auß
Schamhafftigkeit / die mich niemal so kühn seyn lassen / mit dem Herrn Pater
hiervon zu reden; Mein Sohn / antwortet der Pater, solche Schamhafftigkeit
rühret abermahl auß List und Vormahlung deß leidigen Sathans her / als der
darauff umbgehet / daß du solche Sachen so lang bey dir behalten soltest / biß
du künfftig auff sein alsdaniges ferneres Anreitzen dich wiederumb damit
versündigst / und vielleicht Schwerlicher als zuvor / damit er dich endlich in
seine Klauen kriege / du hast bereits mit Schaden deß Leibs / und grosser
Gefahr der Seelen und ihres ewigen Heyls erfahren / wohin dich der Teufel durch
diese heyllose Künste verleitet / hast auch Handgreifflich genug hingegen
verstanden / daß dich damals allein die unergründliche Güte Gottes (unangesehen
du ein anders verdienet und werth gewest wärest) beydes vor zeitlich und ewigem
Verderben bewahret / ja dich wiederumb zur Buß / und also zu dem Himmlischen
Vatterland von neuem beruffen / bistu nun klug / und wilst dich nicht selbst
muthwillig in die Höll stürtzen / so wirstu leicht gedencken können / was du zu
thun hast.

Hierauff legte ich ohne Verzug meinen Kram auß / nemlich allerhand Zettel vor
die Festigkeit / und anders mit Caracteren und unbekannten Wörtern / auch zum
theil mit Fledermäuß-Blut beschrieben / sonderlich die jenige / welche man mit
einer Hand voll Heckerling / oder geschnitten Stroh in eine Pistol ladet / und
hinder sich hinauß scheust / davon sich so viel Reuter ins Feld stellen / als
deß Hexels oder geschnittenen Strohes gewesen; der Pater würdigt keinen
einzigen zu lesen / sondern (dieweil wir eben beysammen vor einem Kamin sassen)
warff sie miteinander ins Feuer / worauff sich ein solches Knallen im Feuer
hören liesse / als ob über 300. Musquetierer eine Salve geben hätten / das
Feuer ergrösserte sich auch einsmals so erschröcklich / und schlug dermassen
zum Kamin herauß / daß wir sorgten / das Zimmer möchte angehen / und uns mit
verbrennen / es wärete aber gar nicht lang / dann nachdem es uns kaum
erschröckt hatte / höreten und sahen wir nichts mehr / aber gleichwol wolte der
Pater das Genist auß dem Ameyshauffen / so unsichtbar machte / deßwegen nicht
auch ins Feuer werffen / auß Sorg / es möchte uns ein ärgers widerfahren /
sondern er sagte / ich solte es verpitschieren / und ihme zustellen / biß er
ihm ohne Gefahr einen andern Todt anthun könte / welches ich dann gern thät.

Jndessen sahe der Pater mein ängstiges Gemüth / und daß ich mich gern und von
Hertzen meiner verdampten Künste abgethan / derowegen fieng er an mich widerumb
zu trösten / und sagte / daß er mich nun gern in seiner Gesellschafft leiden
wolte / biß ich Gelegenheit hätte / wieder sicher nacher Hauß zu kommen / mich
treulich vermahnend / daß ich nächstens wiederumb beichten / und vor Gott mein
Hertz wie Wasser außschütten solte / nicht wie Wein / da der Geruch / nicht wie
Milch / da die Farb / nicht wie Oel / da etwas Fettigkeit / auch nicht wie
Honig / da noch der Geschmack im Geschirr übrig bleibe; dann GOtt wolle uns
gantz haben / und wo noch im geringsten etwas übrig / daß der leidige Feind
einen Zutritt haben / und seine Klauen wieder ansetzen könte / seye es
gefährlich umb den Menschen bestellt.

Jch versprach ihm gehorsamlich zu folgen / und mein Leben zur Besserung /
gleichsam gantz in einem andern Modell zugiessen / mit demüthiger Dancksagung /
daß er sich meiner so getreulich angenommen / und mich durch GOttes Gnad zu
meiner selbst-Erkandtnus gebracht hätte; Er antwortet / was er gethan / das
wäre seine Schuldigkeit / und wann ich im guten Vorsatz beharren / und mein
Leben bessern würde / also / daß ich die Seeligkeit erlangte / so zweifele er
nicht / Gott würde ihn belohnen / ich solte nur deßwegen content seyn / und den
Gehorsam und die Demuth auff Gottes Willen richten.

Hernach fieng ich an zu lamentiren und zu klagen / daß in der gantzen
Christen-Welt so viel dergleichen Sachen / wie ich getrieben / im Schwang
giengen / da theils Wort und Werck / die man darzu brauche / greulich und
erschröcklich / theils gantz Aberglaubisch und Närrisch / theils aber gantz
lächerlich / und jedoch alle Verdammlich wären / als da seyen die grausame
Beschwerungen und Verbündnussen mit dem Teufel selbst / die Närrische und
Aberglaubische Ceremonien, und die lächerliche Segensprechungen / deren jedes
Stück / auch das geringste / wie es wider den Göttlichen Willen lauffe / von
Gott ab / und gegen der Höllen zuführe; was die alte Bettler und Bettlerinnen /
item die Ziegeuner vor Künste treiben / und andere lehren / sey bekand / und
die Bauren hätten Segen / Künste und abergläubische Observationes, die sie
brauchten / daß ihnen nichts gestolen / die Pferd nicht bezaubert / die Kühe
von den Unholden nicht außgemolcken werden könten / und was dergleichen Sachen
mehr seyen; da wisten theils die Wantzen oder Wändel in ein ander Hauß zu
bannen / andere die Raupen / Erdflöhe / Kefern / und andere Ungeziffer zu
vertreiben / andere Schlangen zu beschweren / und aber andere auch andere
solcher Künste / etliche könten den Mäusen daß sie nichts zernagen / etliche
den Hunden / daß sie keine Hasen fangen können / die Mäuler zu bannen / ja es
wäre schier kein Geschöpff oder insect, damit nicht verbottene Künste getrieben
werden / massen solcher abergläubischen Possen Prætorius ein gantzen Hauffen
zusammen gebracht / und in seinem Glück-Hafen / auch anderswo mehr der Welt in
offenem Druck vor Augen gelegt / worbey zu bejammern sey / daß solche verkehrte
Leut am mehristen die heilige Zeiten / ohn Zweifel auß sonderm Anstifften deß
leidigen Teufels mißbrauchten / als den H. Car-Freytag / an welchem nicht
allein die Schmid ihre Krampff-Ring gantz nackend auß einer Galgen-Ketten
schmideten / sondern wol noch andere abscheuliche Sachen getrieben würden /
darvon unnöthig zu hören / und erschröcklich zu hören; Jtem die Walburgs-Nacht
/ und auff Philippi und Jacobi Tag / da die Bauren durch ihre Künste ihr Vieh
vor Zauberey vors gantze Jahr bewahren wollen / aber nicht wissen / daß sie
alsdann selbst Zauberey treiben; die Johannes-Nacht / in welcher theils
verruchte Leut den Farnsamen vom Teufel empfangen / und andere böse Stück mehr
üben / offt aber übel anlauffen / als wie die vorwitzige und gaile Weibsstücker
/ die in der Nacht St. Andreæ erfahren wollen / was sie vor Männer kriegen
sollen; Endlich seye auch die heilige Weynacht-Zeit / in welcher uns das Heyl
der Welt geboren worden / vor solchen Gottes-vergessenen Leuten nicht sicher.

CAP. XXVII.

Heim-Räis und Beschluß dieses Werckleins.

NOch 14. Tag hatte ich mich bey meinem Pater zu Utrecht aufgehalten / nachdem
ich wieder völlig gesund und geheylet worden / als ihm von seinen Obern Befelch
zukommen / daß er sich durch die Schweitz auff Rom begeben solte / das war mir
nun eine erwünschte Gelegenheit / mit ihm auff der Cöllnischen Seiten deß
Rheins sicher biß nacher Straßburg / und von dannen über den Kniebs hinauß
vollends nach Hauß zu kommen; derowegen überkam ich durch unterhandlung deß
Paters einen Paß von der Frantzösischen Generalität / und machte mich mit ihm
per pedes, seiner Regul gemäß / auf den Weg / unsere Gesellschafft bestund in
unterschiedlichen und sehr ungleichen Personen / dann erstlich war der Pater
und der Frater seines Ordens; 4. Frantzös. Soldaten von unterschiedlichen
Officien und Qualitäten / welche nacher Breysach beordert waren; Ein Pfarrherr
von der Reformirten Religion / so hiebevor auß der Pfaltz / davon er gebürtig /
in Holland beruffen / und in gegenwärtigem Krieg dermassen abgebrand oder ruin
irt worden / daß er gezwungen war / wiederumb mit seinem Weib nach Hauß zu
kehren; So dann ein Jud / so nach Franckfurt reyste / dessen Gegenwart mich
offt mit peinlichen Schmertzen an meine lose Stück erinnert / die ich zu
Amsterdam begangen / und dann endlich ich / als ein schlechter Handelsmann /
der gleichwol noch 200. Reichsthaler zur Zehrung bey sich hatte / davon ich
auch dem guten ehrlichen Pater, und seinem Bruder / als die kein Gelt
vermochten / noch anrühren dorfften / underwegs / wo es die Noth erfordert /
die Nahrung getreulich verschaffte.

Da setzte es nun bisweilen artliche Disputationes wegen der Religion zwischen
dem Pater und Pfarrer / davon jeder zween auß den Soldaten / so eines jeden
Glaubens-Bekandnus zugethan / zu Beyständen hatte; Jtem zwischen dem Pater und
Pfarrer eins / und dem Juden andern Theils auch dergleichen / und wiewol dieser
Maußkopff gewaltig wol studirt / und wol beschlagen war / wolte er sich doch
nicht recht herauß lassen / sondern sagte / die Christen solten zuvor ihre
eygene Spaltungen zusammen leimen / ehe sie sich understünden / die Juden / so
einig wären / zu ihrer Religion zu bekehren / dann so einer oder der ander auß
ihnen gleich gern ein Christ werden wolte / so könte er nicht wissen / zu
welcher auß den Christlichen Religionen er sich wenden solte / sintemal sich
jede rühmet / sie sey die beste; da legen die Lutherische nicht allein täglich
einander selbst in den Haaren / sondern auch stätig wider die Calvinisten oder
Reformirte zu Feld / und würden niemal einig gesehen / als wann es auff die
Catholische loß gieng / gleich wie auch der Pater und Pfarrer jetzunder vor
einen Mann wider ihn stehen wolten / dahingegen die Catholische alle andere
Religionen bestritten / und allein die ihrige vor die beste hielten / und ob
gleich der Pater und Pfarrer dem Juden erwiesen / daß / gleich wie vor alters
Phariseer / Saduceer und Esseer unter ihnen gewesen wären / also gebe es noch
täglich unter den heutigen Juden und ihren Cochams zerspaltene Meynungen /
welche zwar bisweilen durch Auffsätz und erfundene Mittel-Weg besagter Cochams
beygelegt / dardurch aber der Sach mit nichten geholfen / noch ihre Religion
gebessert / sondern vielmehr durch Menschen-Satzungen verbösert / und
nimmermehr zu wegen gebracht würde / daß sie ihr Gesetz hielten / wie es Moyses
zu halten gebotten / der Jud hingegen beharrete hartnäckig darauff / daß er
zuvor die Christen einig sehen müste / ehe er sich zu ihnen zu tretten
entschliessen könte / die mutirung der Religion sey ein grosses Werck / daran
die Seligkeit gelegen / und deßhalben nicht so leichtlich / und ohne reiffen
Vorbedacht zu wagen.

Die Disputationen, die zwischen dem Pater und Pfarrer vergangen / waren so
unterschiedlich / so variabel, und ihrer so viel / daß ich sie seyther alle biß
auff nachfolgenden lächerlichen Schick vergessen, als wir durch das Trierische
marchirten / giengen wir einem Bild-Stock vorbey / vor welchem der Pater nicht
allein die Kapp ruckte / sondern auch die Mutter unsers Erlösers kriechend mit
einem Ave Maria grüste; kaum in einer halben Stund hernach kamen wir zu einem
Galgen / der mit einem Dieb gezieret war / und als wir denselben passirt hatten
/ sagte der Pfarrer zum Pater, wie kompts Herr Pater, daß ihr allhier nicht
auch niderknyet? der Galgen und der Bild-Stock seynd ja einerley Holtzes / der
Pater antwortet / berichtet mich zuvor einer andern Frag / so will ich euch
auch der eurigen bescheiden / ich sehe daß ihr ein Weib habt / die werdet ihr
ja auch / wie andere Ehemänner thun / küssen? Warumb das nicht / antwortet der
Pfarrer / ich gib euch nicht unrecht / sagte der Pater, aber sagt mir / küsset
ihr sie nicht gemeiniglich auff den Mund? der Pfarrer antwortet / das verstehst
sich / wo sonst anders hin? es ist schon recht / sagte darauff der Pater, aber
warumb küsset ihr sie nicht auch in Hindern / dann derselbe ist ja mit dem Mund
eines Leders / gleich wie der Bildstock und der Galgen einerley Holtzes seynd /
zwar wäre es dem jenigen auch kein Schand / welcher nach deß Lobwürdigen
Käisers Caroli Quinti Gewohnheit den Hut abzöge / wann er bey einem Galgen
vorüber passirte / und sagte mit allerhöchst-gedachtem Käiser / Salve ô Sancta
Justitia, wir musten alle hierüber lachen / biß auff den Pfarrer / welcher da
bestund wie Butter an der Sonnen / und vielleicht noch nicht gewust / daß einem
in beschaffenen Begebenheiten pflegt geantwortet zu werden / wie er gefragt.

Von dieser Zeit an stellete sich das disputiren ein / und wir verfolgten unsere
Räis miteinander den Rhein hinauff / der Pfarrer verblieb zu Bacherach bey
seines Weibs Befreundten zuruck / und der Jud zu Mäintz / wir aber kamen
miteinander ohne Anstoß zu Straßburg an / allwo wir ein Tag oder 4. außruheten
/ und uns die delicate Salmen auß dem Rhein / neben dem edlen Elsasser Wein
nach Nothdurfft geschmacken liessen / und diß war der erwünschte Ort vor mich /
auch von der übrigen Gesellschafft abzuscheiden.

Der Pater und sein Frater gaben mir das Geleyd biß nach Kehl / und vermahnte
mich / so lang wir auff der Metzger Au giengen / ohne auffhören / ich solte
auff dem angetrettenen Weg der Gottseligkeit verharren / als wir aber mitten
auff die Rhein-Bruck kamen / zog er das Genist auß dem Ameyshauffen hervor / so
er zu Utrecht von mir empfangen / zeigte mir dasselbe / umb zu sehen / daß mein
Sigill / damit ichs verpitschirt / noch unzerbrochen / und sagte / daß er kein
besser Mittel wüste / diese schädliche Kunst / die mich so schändlich verführt
hätte / von dem Erdboden hinweg zu vertilgen / als daß er den Bettel
miteinander in Rhein werffe; ich wars wol zu frieden / er aber öffnet den
Uberzug / wo der Fluß am stärcksten war / und als er den innersten Ballen in
die Hand kriegte / verschwande er mir und dem Frater Augenblicklich auß dem
Gesicht / es war eben gut / daß damal wenig Leut auff der Rhein-Bruck wandelten
/ und niemand umb uns war / der solches gesehen / sonst dörffte der ehrliche
Pater wol vor einen Zauberer gehalten und angepackt worden seyn / die
Unsichtbarkeit daurete an ihm aber nicht länger / als biß er den Ballen mit
einem Messer aufgeschnitten / und das Genist auff einen saubern
Bruck-Pflöckling außgeläret hatte / da sahen wir ihn wiederumb / hernach
schürete er das Genist bey einem Stäublein vollends in den Rhein / und sagte /
nun dancke ich GOtt von Hertzen / daß diese schädliche Kunst in eurer gegenwart
so Glücklich abgeschafft worden / ihr hättet sonst vermeynen dörffen / ich
hätte euch solche abgeschwätzt / umb mich derselben selbst zu bedienen / aber
mein Anschlag / sie zu cassirn, ist vorlängst auff diesen bequemen Ort gericht
gewesen.

Zu Kehl frühstückten wir / ehe wir voneinander schieden / welches meines Theils
mit nassen Augen geschahe / und weil ich mich in einem Land deß Friedens befand
(wiewol ich höre / daß es seyther durch den Krieg sehr ruinirt worden) zumahlen
noch etwas Gelts übrig hatte / kauffte ich mir ein Pferd / womit ich in
etlichen Tagen Glücklich nach Hauß kam.

Und demnach ich das wunderbarliche Vogel-Nest / ein so genanntes Tractätlein in
offenem Truck zu meiner Heimkunfft gefunden und gelesen / auch auß den
Umbständen gesehen / daß solches eben die jenige Kunst und Materi gewest / die
ich gehabt / hielte ich vor billich / daß ich der Welt auch communicirte / was
mir damit begegnet / und schriebe darauff diese meine eygene Histori / ob sich
vielleicht einige / zu verhütung ihres Schadens vor solchen gefährlichen
Künsten hüten wolten / ich beflisse mich aber auch darneben / daß ich durch
Buß-Werck und Gottselige Ubungen mich würdig machen möchte / der Verdienste deß
Erlösers theilhafftig zu werden / Vergebung der Sünden zu erlangen / und also
mit Gottes Gnad und Beystand zu erlangen ein seliges

ENDE.

