Grimmelshausen

AUS DEM EWIG-WÆHRENDEN CALENDERDer »ewig-währende Calender« erfordert
eigentlich eine Parallel-Ausgabe in sechs Spalten. Da dies technisch nicht
möglich ist, beschränkt sich die vorliegende Auswahl auf die in der dritten
Spalte befindliche Sammlung von »lustigen Erzehlungen« bzw. »Stücken«.

 

 

WARHAFFTER BERICHT

von Erfinder dieses Calenders / sambt etlichen lustigen Erzehlungen / die er
von Simplicissimo der diesen Calender geschrieben gesamblet / und hiemit dem
curiosen Leser wider mittheilet.

 

REspectivè Hochgeehrter großgünstiger lieber Leser / etc. auch überall
beschreiter und verhaster Zoile / etc. Jch berichte euch allerseits freundlich
/ daß dieser Calender nicht geschrieben oder verfertigt worden / jhne in offnen
Truck zugeben / sonder es hat jhn der so genandte Abentewrliche Simplicissimus,
dessen Lebens-Beschreibung vorm Jahr daß erste mahl getruckt worden / seinem
jüngsten Sohn Simplicio, welchen er neben seinem Knan und Meüder zu Erben und
Besitzern seines Baurnhoffs an Schwartzwalt hinderlassen / umb dessen Verstand
darinn zu üben / und jhn zu höheren Gedancken dardurch zu reitzen / vermög der
Vorrede / zugefallen geschrieben / wann er etwann in seinen Wittwerstand eine
übrige Stund hätte / darinn jhn die Melancholia überfallen und plagen: oder
besser zusagen / wann er seine Zeit nit müssig zubringen wolte; seynd derowegen
weder Momus, Zoilus, Moscus noch einige andere Naßweyse Schulfüchse und
Magistellen die alles verbessern und so gar das Magnificat corrigiren wollen /
befügt / diesen Calender so wenig zu tadlen und Simplicissimum zu verleumbden /
als sonst jrgend einen ehrlichen Mann / der seiner Familia per memoriale in
Schrifften hinderläst / wie sie etwann ins künfftig nach seinem Todt hausen
sollen; dieses ande ich deßwegen / damit jederman wisse / zu was End dieser
Calender verfertigt worden seye.

Wie er aber mir und auch euch durch meine Vermitlung / under die Händ kommen
sey / daß schäme ich mich auch nicht zu erzehlen / dann ich hab jhn ja nicht
gestohlen.

Als ich im verwichenen Julio dieses 1669. Jahrs die Saurbrunnen Chur brauchte /
und nunmehr wie mir mein Doctor vorgeschrieben hatte / mit den Gläsern uffstige
und darauff wie sein Geck hin und wider lauffen muste / begegnete mir ein
uhraltes Weib mit eim Korb oder Zain wie sie es daselbst nennen / uff dem Kopff
/ die eylte dem Saurbrunnen zu; ich grüste sie und fragte wohin und was sie
trüge? Sie antworttet / guten frischen Butter solchen im Saurbrunnen zu
verkaufen; weil mir dann nun solche schmutzige Materia zu mir zunehmen (und
zwar täglich vor dem Morgen essen) von meinem Doctor verordnet: ich auch
allbereit nicht allerdings gäng war / weil ichs auß Unachtsambkeit underlassen
hatte / wurde ich mit der alte Mutter leicht eins / daß sie nidersetzte / mich
meine Notturfft kauffen zulassen; da sahe ich daß sie ihren gantzen Kram in
eytel halbe und gantze Pfund partirt: und jedes besonder in einen halben Bogen
Pappier gepackt hatte; ich merckte gleich / weil alles mit rothen und
schwartzen Buchstaben überschrieben war / daß es Schrifften seyn müsten / die
in eines Bawern Krautgarthen nicht gewachsen / und wie ich sie etwas genawer
deßwegen beschaute / fande ich gleich fein ordentlich den Januarium dieses
Calenders / ich fragte wo sie die Brieff herbrächte? sie antwortet / es wären
so alte Schrifften von jhrem Sohn / die er etwann hiebevor geschrieben; weil er
aber nun jetzunder wie sie gehöret hätte / sich in der newen Welt befünde / und
sein Lebtag wohl nimmermehr zu Land kommen würde / und also auch diese Brieff
niemand nichts mehr nutzten / so hätte sie selbige angegrieffen und jhren
Butter hinein gepackt / ich fragte / wer dann jhr Sohn gewesen wäre / da
antwortet sie mir / die Leuthe pflegten jhn nun ein halb Jahr her den
offendürlichen Smplicissimus zunennen / er hätte aber mit seinem rechten Nahmen
Melcher geheissen und wäre ein Soldat: nachgehents aber ein Waltbruder gewesen
/ und auß dem Walt hinweg kommen / daß sie seyther weder Stumpff noch Stiehl
mehr von jhm gesehen / ausser daß sie im Saurbrunnen von frembden Leuthen
gehöret hätte / er wäre in die newe Welt gezogen / und würde sein Tage wohl
nicht wider kommen; Weil ich dann nun etliche Tag zuvor ein zimblichs auß deß
Simplicissimi Lebens-Beschreibung gelesen hatte / erfrewet ich mich und rechnet
es mirs vor ein Glück / daß ich auch sein ManuScript: sehen solte / bildete mir
auch stracks ein / daß dieses die Meüder seyn müste / deren in besagter seiner
Lebens-Beschreibung gedacht wird / ich sagte darauff zu jhr es wäre gleichwohl
schad / daß sie diese Schrifften so von einander hudelte / wann sie noch bey
einander wären / so wolte ich jhr gern etwas darvor verehren; ja? Herr /
antwortet sie / diß sein die erste Brieff die ich darvon genommen / die andere
liegen noch alle fein ordentlich daheim / wann jhr sie zu etwas brauchen könt /
so kan ich sie euch wohl zukommen lassen / allein könte sie mir die
gegenwärtige nicht versprechen / weil sie allbereit jhren Butter hinein
gewickelt hätte / welche sie darbey lassen müste / damit jhn die Leuth so ihr
abkieffen / desto besser tragen könten und die Händ nicht damit beschmirten /
was Raths? gedachte ich / es taugt gleichwohl ein Theil ohne daß ander nichts;
wurde derowegen mit der Meüder deß Kauffs eins umb allen jhren Butter den sie
bey sich hatte doch mit dem geding / daß sie mir denselben auß sieden und in
einen Hafen zusammen giessen solte / zu welchem Ende ich mit jhr uff ihren Hoff
gehen: und warten wolte biß solche Arbeith geschehen wäre;

Also zotten wir mit einander dahin / und als wir die Pfund und halbe Pfund fein
ordentlich mit einander in einen Kessel zehleten / hube ich die Blätter dieses
Calenders fleissig zusammen und fande von der Vorrede an / die Simplicissimus
an seinen Sohn den jungen Simplicium geschrieben / biß in den halben Februarium
alles complet und nichts darvon verlohren; jch fragte gleich nach dem Rest /
welchen mir die Altmeuder alsobald hervor gab; da ich nun dergestallt daß
gantze Werck zusammen brachte / also daß nur noch der Titul darzu mangelte /
fieng ich an mit der Meuder darumb zu marcken / und wurde endlich mit jhr eins
/ daß ich jhr vor alles vnd alles ein Duckhoten geben solte damit wir beyde
dannwohl zufrieden; darauff fragte ich nach jhrem Mann und dem Jungen Simplicio
, umb zusehen ob der Alte auch ein solche grosse Wartzel wie ein Horn uff der
Stirn hätte / als jhn Simplicissimus beschrieben; und ob an dem jungen etlicher
massen abzunehmen; wie sein Vatter ausgesehen haben möchte / als welchem er
allerdings von Angesicht ähnlich seyn soll: vom Alten sagte sie mir / er wäre
nicht anheimisch / sondern mit einer Fuhr nach Straßburg / den Puppenmachern
einen Wagen voll fichtene Mißel zubringen: vom jungen Simplicio aber / daß jhn
seine Vögt zu einem Barbierer verdingt hätten / das Handtwerck bey jhm
zulernen: Ey / sagte ich ich hätte sie beyde wohl gern sehen mögen; Sie
antwortet / daß ist nichts newes / GOtt geb wer hieher kombt verlangt solches /
sie sein aber gemeiniglich wohl zufriden / wann ich an statt deß jungen
Simplici jhnen seines Vattern Gunterfet weise; habt jhr das / fragte ich /
freylich antwortet sie / es hat mir newlich ein grosser vornehmer Herr 6.
 Duckhoten drumb geben wollen / aber ich vnd mein Mann woltens jhm nit lassen /
doch liessen wir zu daß ers dieser Tagen hat abmahlen lassen / welches uns
seither sehr gerewet / dann zuvor kahmen viel Herrn her / das Gunterfeth etwann
umb ein Trinckgelt zubeschawen / nun aber so sie dergleichen eins im
Sawrbrunnen haben / so lang der Mahler darinn ist / fragt niemand mehr darnach;
Welches uns dann manchen Schilling schadet; doch ligt nit viel daran / ich wolt
gern unser Gunterfeth auch manglen / wann wir den Sohn selbst wider hätten /
weil aber solches / wie wir von vielen Leuthen täglich hören / schwerlich mehr
geschehen wird / so frewen wir uns indessen wann wir beyde alte Leut nur sein
Bildnuß haben und täglich vor Augen sehen mögen.

Under wehrendem diesem unserem Discurs wurde mein Schmaltz gesotten / welches
mir die Alt-Meuder den andern Tag / weil es zuvor gestehen und erkalten müsten
/ in Sawrbrun brachte; dasselbe verhandelt ich der Wirthin widerumb / ob ich
gleich ein halben Thaler daran einbüste; dann als ich solchen kauffte / war
mirs nicht umb den Butter / sonder umb diesen Calender zuthun / welchen der
Leser gleich in Händen: oder doch vffs wenigst vor jhm ligen hat.

Denselben übersahe ich obenhin / und weil ich noch ein grosses Spacium darinn
lehr fande / nemblich dieses / darinn jetzt diese Erzehlung stehet / und warinn
vielleicht Simplicissimus noch mehr Discursen so zwischen jhm und seinen beyden
Alten vorgangen / oder ich weiß nit was sonsten / vffzuzeichnen gesinnet
gewesen / als habe ich dahin gesetzt / was der Leser bereits verstanden vnd
noch vernehmen wird / nemblich daß jenige so hernach folgt / und ich mir hin
und wider von den Leuthen so mit Simplicissimo bekandt gewesen / erzehlen
lassen; darauß abzunehmen / daß er Simplicissimus von zimblicher Conversation:
unnd ein gantz Apophtegmatischer Mensch gewesen seyn muß.

Folgen nun seine Stück soviel ich deren erfahren.

 
I.
Läuß / Flöhe / Taback / böse und schöne Weiber eins Dings.

DJesen / wie auch etliche andere nachfolgendte Schwänck hat man ihn bey
lustigen Gesellschafften erzehlen hören; ich halte darvor (hat er gesagt da man
von den bösen Weibern redete) daß gleich wie den Bettlern / Landstreichern unnd
gemeinen Soldaten im Feld die Läuß und das Tabacksauffen: den Weibern aber die
Flöhe von der Natur mitgetheilt worden / jhre müssiggängerische lange weil
damit zuvertreiben / auff daß sie etwann ein ander Unglück anzustellen / oder
jhrer Boßheit nachzusinnen keine ruhe haben möchten; daß eben darumb die
alleredleste Ingenia, höchstgelehrt- und erleuchteste Männer: Ja die
allergroßmütigste Persohnen und tapfferste Helden-Gemüter gemeiniglich auch mit
bösen oder doch wenigst schönen Weibern beladen werden; damit sie daheimb
Arbeit genug / und etwas zu nagen: Hingegen aber desto weniger Zeit hätten gar
zu hoch hinauß zugedencken vnd grössere Sachen (die nicht allzeit jederman
ersprießlich) vorzunehmen.

 
II.
Die vergessene.

ALs sich sein Weibgen einsmahl gegen jhm daß sie jhr Gedächtnuß verliehen / mit
diesen Worten beklagt: Ach wie werde ich so vergessen! antwortet er ihr / das
macht daß ihr zuvor vertruncken worden seyt.

 
III.
Die verkehrte Welt.

DJß Stückgen ist auß einem Butterbrieff genommen worden / der mit Simplicissimi
aigner Hand überschrieben gewesen: Als ich in meinem sibenzehenden jährigen
Alter noch ein Mußquetirer- oder Tragoner war / und nach verstrichenen Sommer
vnd vollendem Feldzug im Land der jenigen Völcker im Winterquartier lag die
nach art der uralten Teutschen zur Anzeigung jhrer angebornen Beständigkeit
nach lätz tragen / wurde ich durch meinen vorgesetzten Corporal Commandirt eine
Caravana selbiger Nation (welche mit sambt jhren Thiernen mehrentheils mit
leinen Garn und Tuch desselben Stoffs beladen war) in eine vornembste Statt
jhres Lands / deren ehelicher und wolhergebrachter Nahm zwar über drey
Buchstaben nit vermag / wegen Unsicherheit unserer Völcker streiffenden
Partheyen zu convoiren; dieses Commando wurde angelegt ehe ich den vierdten
Theil außgeschlaffen hatte / daher mich mein Herr Corporal auß dem Beth
vffwecken muste; auß ursach / dieweil ich den Abend zuvor etlichen Glatthärigen
jungen Schwämen zugefallen mit meinem Haußwirt in eine Kunckelstuben zu Liecht
gangen war / und der alleranmütigsten Dirne-Kunckel ein Kupfferstück auff einem
Bogen Papier gefunden / warüber ich mich eben so sehr: als über die liebliche
Spinnerin selbst vernarrede; dann weil ich noch kein solches Exemplar gesehen /
kahme mirs auch desto vor / und nach dem ichs mit Consens seiner Possessorin
herab genommen / setzte ich mich darhinder und Carresierte an statt der schönen
Spinnerinn in jhren Kunckelbrieff und lobte bey mir selbst die artliche
Invention deß Authors in dem mich bedunckte die verkehrte Welt könt sinnreicher
kürtzer und besser nicht abgemahlet werden / als sie uff selbigem Brieff
entworfen war; Ja ich bildete mir die Sach so steiff ein / daß mir auch darvon
träumbte / dann da kam mir vor wie der Ochs den Metzger metzelte; daß Wild den
Jäger fällete; die Fisch den Fischer frassen; der Esel den Menschen Ritte / der
Lay dem Pfaffen predigte / daß Pferd den Reutter tumelt: der Arm den Reichen
gabe / der Bawr kriegte und der Soldat pflügte; Solches nun war die Ursach /
daß mich mein Corporal wecken muste / dann ich hatte mich bey den Spinnerinnen
gar zu lang verspätigt / und noch darzu ehe ich entschlaffen / die Zeit lang
wachend zugebracht.

Zuvor hatte ich die verkehrte Art der Welt wenig beobachtet / und noch weniger
daß ich selbst mit interessirt wäre; So bald ich aber den grossen hauffen Leuth
/ Pferdt / Kärch und Wägen vor mir sahe die ich Convoyen solte / befand ich /
daß ich einer von den vornembsten Personen war / mit denen damahl die Welt bey
selbigem hauffen daß verkehren spielte. dann ich muste solche Leuth
zubeschützen uff mich nehmen / worunter der Schwächste stärcker: der Jüngste
älter: der Einfältigste außgestochner und der Aermste reicher war als ich!
Solches bedunckte mich fast wunderlich: seltzamb und gar widersinns: ja
allerdings nach art der verkehrten Welt gethan und beschaffen zu seyn:
Vornehmblich als mich die Leuth (nach dem ich sie meiner Schuldigkeit nach von
etlichen Strassenplackern die jhnen gern etwas abgezwackt hetten errettet) so
hochehreten / und gleichsamb mehr Trost und Zuflucht uff mich als uff jhre
Schutz-Engel setzten / welches ich doch am allerwenigsten meritirte; Derowegen
setzte ich mir vor / ich wolte alle dergleichen Posten so die verkehrte Welt
verfügen würde / hinfüro genaw beobachten; umb mich darauß zubessern und meinen
wenigen Verstandt zu schärpffen; Jch gedachte / es würde auch ohne diesen
Nutzen sonderbahre Ergetzungen setzen / wann ich nemblich hierdurch ein und
andere Thorheiten der Welt desto klärer sehen: und entweder mit Democrito
verlachen: oder mit Diogene verspotten könte; unangesehen / daß ich seythero
mehr Ursachen gefunden solche mit Heraclito zubeweinen.

Jn diesen meinen Gedancken begegnet uns ein kleines Kutscherlein / etwas wenigs
grösser als ein Zwerg / diesen führte seinen Herren welches ein grosser und
sehr corplenter Prælat war / in einer Kutschen die mit 6. Pferdten bespannet
gewesen / ohne alle Mühe dahero / dann jhme die Pferdt unangesehen jhrer
Stärcke trefflich gehorsambten / solches schickte sich so artlich zu meinen
damahligen Gedancken daß ich mich deß lachens nicht enthalten könte / welches
aber der Her Prælat / weil wir beyderseyts still hielten und einander was News
fragten gleich war nahm / und mich fragte was es guts bey mir zulachen abgebe?
Jch antworttet / unserer selbst muß ich lachen / in dem wir einander nach newen
Zeitungen fragten / und indessen nicht wahr nehmen was bey uns geschiehet; was
ists dann? fragte der Prælat / ich antworttet / vor alters pflagen die grosse
den kleinen fort zuhelffen / jetzt sehe ich aber an Ew. Hochwürden und jhrem
Kutscherlin allerdings daß Widerspiel; Ha sagte der Prælat so ohne Zweyffel ein
rechtschaffener verständiger Herr / und kluger Kopff gewesen; was wolts vor ein
Wunder oder etwas newes seyn? siehet man doch eben dergleichen an ewer
Gesellschafft / da ein Jüngling einen grossen Hauffen geständener Männer
forthelffen muß! Eben daß ists warumb ich dieser verkehrten Welt lache / sagte
ich: Ja antworttet der Prælat / jhr dörfft euch deßwegen drumb nicht überheben
/ jhr habt solche Gnad vor kein Erblehen; Sintemahl die Zeit wider alles ändern
und uff den alten Fuß setzen wird; Alsdann wirds heissen der Soldat leith / und
der Bawer reith: daß glaube ich / war meine antwort / aber Ewer Hochwürden:
haben drumb kein sonderliche Ursach die alte Zeit wider zuwünschen / sintemahl
es alsdann nit mehr heissen würde / Hanß spann an wir wollen fahren: Sonder
gehet hin in alle Welt: damit schieden wir / und trapt jeder seines Weegs.

 
IV.
Die demütige Seel.

MJr würde erzehlet daß Simplicissimus auff eine Zeit mit etlichen Stutzern
spatziren gangen / da seye jhnen ein garstiges altes Weib begegnet / uff
dieselbe hätte Simplicissimus mit dem Stab gezeigt und gesagt / sehet umb
Gottes willen / was diß Weib vor ein edle demütige Seel haben muß / daß sie
sich so lang in einer solchen schlimmen Herberg gedultet.

 
V.
Platz zum Wein.

ALs er einsmahls mit einem Cavallier und einem Doctor in einen Keller voll Wein
gieng / allwo der Cavallier gleich anfieng das Wasser zulassen / und den Doctor
fragte / wie es doch komme / daß einem jeden die Natur gleich an diese
Verrichtung erinnere; Antworttet Simplicissimus, die sorgfältige Natur begehre
man soll Platz machen / den edlen Rebensafft zu logirn.

 
VI.
Der teutsche Bawr.

JCh wurde einsmahls mit einer Parthey von der Götzischen Armee, die damahl zur
Newstatt uff dem Schwartzwalt lag / in die Schwabenheit commandirt, da krigten
wir einen Bawren der uns den Weeg am Bodensee weisen muste; diesen fragten wir
per Spaß ob er Schwedisch oder Käyserisch seye? Er aber gedachte sagstu
Käyserisch / so geben sich diese vor Schwedisch auß und Raumen dir den Buckel
ab; sagstu aber Schwedisch so widerfahret dirs abermahl; Antworttet derowegen
er wisse es nicht; Schelm / sagt ein Reuter zu jhm (dann damahls waren wenig
redlich Leuth / weil die Soldaten die Bawren Schelmen nennten daß sie es
höreten / und hingegen die Bawern die Soldaten Dieb schalten wann sie es nicht
höreten) du wirst ja wissen wem du zugehörest? Nein jhr Herrn / antworttet der
Bawr / diß ist ohne Gefahr nicht zu sagen / ich seye dann uff meinen Mist;
darauff sagte der Officier / wann du mir die Warheit bekennest / und sagst wie
es dir umbs Hertz ist / so will ich dich wider gleich deines Weegs lauffen
lassen / wo nicht / so mustu im Bodensee / neben welchem wir eben vorbey ritten
/ ohn alle Barmhertzigkeit ersauffen; der Bawr antworttet / ich hab mein lebtag
gehört ein ehrlicher vom Adel wie ich euch vor einen ansehe / halte sein Wort /
darumb will ich eben so mehr uff solche Paloren die Warheit sagen (wann ich
deren nur versichert bin) und lebendig darvon kommen / als stillschweigen oder
gar ligen und im See versauffen; Ein Schelm ist der sein Wort nicht halt /
antwortet der Officier; Da sagt der Bawr es bleibt darbey / was aber meine
Afexion anbelangt / so wollte ich wünschen die Käyserische Soldaten wären eine
Milchsup so groß als diser See / und die Schwedische wären die Brocken drein /
alsdann möchte der Teuffel sie mit einander außfressen; daß gab bey uns ein
Gelächter und dem Bawren wider die Freyheit.

 
VII.
Der Redlichste.

MAn redet einsmahls in beysein Simplicissimi von der Redligkeit und gerechten
uffrichtigen Leuthen / da sagte er / in diesem Fall übertrifft der Todt uns
Menschen mit einander / dann er macht jedermann ein gleiche Zech: und ob er
zwar dem Henoch und Eliæ ein zeitlang borgete so würd er jhnen doch die Schult
nicht schencken.

 
VIII.
Genawe Kundschafft.

MAn sagt als Simplicissimus noch ein muthwilliger Tragoner Jung gewesen / seye
jhm zu Soest ein alt Weib uffgestossen / die hette er gefragt was der Teuffel
in der Höll mache: welche geantworttet: Schubkärch / dich und deines gleichen
böse Buben damit in die Höll zuführen: darauff hette sich Simplicissimus zu
seinen Cammerrathen gewendet und gesagt ich hab wohl gedacht / diese werde
grosse Kundschafft mit dem Teuffel haben / und find mich auch nicht betrogen /
sintemahl sie von seinen Geschäfften so hurtigen Bescheid zugeben weiß.

 
IX.
Das Pfaffenbissel.

ER nahme einsmahls im Läger vor Magdenburg einem Officier, als er in seinem
Kalbs-Kleyd vorm Tisch uffwartet / und sich zugleich vor ein kurtzweiligen Rath
gebrauchen liesse / ein gutes Stück vom Teller und sagte / daß ist ein delicat
Pfaffenbissel / und mit solchen Worten verschlang ers: Der Officier sagte ja
daß wars / es ist aber schad daß es in einen Narren kommen soll: daß gedachte
ich auch / antwortet Simplicissimus dann eben darumb nahm ichs / damits dem
Herren nicht zu theil würde.

 
X.
Die Cupplerin.

ALs sich ein ehrlicher Mann verwundert / daß sich Simplicissimus an eine Bawren
Dirne verheyrathet hatte / da er doch wohl etwas bessere hätte kriegen mögen /
jhn auch im Saurbrunnen fragte / wie er an diß Mensch kommen wäre / antwortet
er / durch die Torheit.

 
XI.
Seine Magd.

ALs er diese / deren er / wie in seiner Lebens-Beschreibung zu sehen / ein
Jungs angehenckt nach der Kindsbeth abschaffte / und sie sich darüber
beschwerte / sagte er zu jhr / liebs Mensch / der Friedensschluß bringts mit
sich / das man vielen unnützen Gesindel abdancken soll

 
XII.
Zween Carmeliten.

DJse befanden sich im Saurbrunnen und waren keine von den schönsten
Mannsbildern / zu dem verstellen sie jhre Kutten noch mehr; Von denen sagte ein
Weib von S. zu ihrer Gespielen / daß es Simplicissimus hörete / sehet doch umb
tausend Gottes willen / wie seynd das so wüste schelmen; Ja antwortet
Simplicissimus liebe Weiber / sie haben sich mit fleiß so verheslichet / damit
sie euch Mißfallen desto besser enttrinnen möchten.

 
XIII.
Die wollfeyle Haaß.

ZU Philippsberg hatte er einen Haasen zuverkauffen / den botte er dem
Marquadenter umb 2. fl. dann es war damahl ein thewre Zeit; hingegen wolte jhm
der Marquadenter nur ein halben Thaler darumb geben / da sagte er zu jhm / du
soltest dich beynahe schemen / daß du dich und deines gleichen nit hoher
æstimirest.

 
XIV.
Die beste Weck.

DAmahl war das Brodt klein und klein / und alles thewr / also daß jederman über
die elende Zeit jammerte / allein Simplicissimus nicht; Sondern er sagte die
Becken hätten niemahlen besser Weck gebacken als eben jetzt / dann hiebevor
hätte er kaum vor ein Batzen meistern mögen / nunmehr aber getrawe er gar wohl
vor einen halben fl. vff einmahl auffzureiben.

 
XV.
Weiber Trew.

SEines Weibs Trew rühmte er auff diese weiß / wann sie (sagt er) ein böß Wort
im hintersten Winckel habe / so gönne sie es sonst niemand als jhme / und solte
sie auch sechs Wochen daran tragen / biß sie es jhm anbringen könte.

 
XVI.
Wohlbeschiessende Kost.

SEin Kostherr zu Cölln pflegte immerhin Stockfisch zuspeisen warüber etliche
Studenten schmelen wolten / aber Simplicissimus der jmmer auff deß Kostherrns
Geitz stichelte / und zugleich die Herren Studenten nicht ohngerupfft lassen
könte / gab diesen Außspruch der Kostherr wehre deswegen nit zuverdencken /
dann ob sie jhm gleich ein par Pfund auffrieben / so liesse sie jhm jedoch noch
iederzeit etliche Centner übrig.

 
XVII.
Schaaffs-Därm.

BEy einer Soldaten Hochzeit ward Simplicissimus zu Philippsberg zum Tantzen
angemuthet / er aber als einer der sein Tage dem Tantzen nichts nachgefragt
sagte / es sey genug daß er dem Kalbfell folgen müste / solt er ererst auch den
Schaff-Därmen nachhüpffen?

 
XVIII.
Comet.

EJn alter Officier erzehlte bey einer Gesellschafft ein langs und breits vom
Comet so Anno 1618. erschienen / warauff der teutsche Krieg vnd aller Jammer
erfolgt wäre; Er nennet jhn aber allzeit Magnet-Stern / und widerholte solches
so offt / daß es Simpl. nicht mehr hören möchte; fragte jhn derowegen ob er jhn
dann selbst gesehen / und als er mit ja antworttet sagte Simpl. so habt jhr
gewißlich damahls ewren Harnisch nicht angehabt / er hätte euch sonst zusich
hinauff gezogen.

 
XIX.
Hermaphroditen.

ALs er in einer vornehmen Statt auch viel vornehme Stutzer mit Jndianischen
Bärten langen Haarlocken und weiten Hosen die voller Falten wie Weiber-Röcke
anzusehen waren / mit einander / spatzieren gehen sahe; sagte er diß Ding
bedeut einmahl etwas besonders / daß es so viel Hermaphroditen giebt!

 
XX.
Ein artliche Disputation.

EJn Weib der Reformirten Religion / welche die Bibel schier auswendig konte /
Disputirte zu L. bey einer Collation / und gab den Anwesenden so viel Fragen
auff / daß sie schier niemand mehr beantwortten konte oder wolte / und
vielleicht auch deßwegen / weil sie niemand gern als eine reiche vornehme Fraw
/ beleidigen wolte; dahero verblieb ihr der Plaudermarck allein; darüber wurde
Simplicissimus müth / und damit er sie geschweigen möchte / fragte er sie wie
der Vatter der beyden Aposteln Jacobi und Johannis geheissen hätte; da sie nun
antwortet Zebedeus; sprach er / mit diesem jhr Weiber behelfft euch / und
greifft nit weiter.

 
XXI.
Das getrewiste Thier.

SImplicissimus sahe einen Mahler die Trew in Gestalt eines Weibsbildes mahlen /
und neben sie einen Hund / als daß getrewiste Thier; zu dem sagte
Simplicissimus er solte jhr vielmehr Kopff und Kleydung voller Läuse mahlen /
dann selbige wären so getrew daß sie sich auch mit einem hencken liessen.

 
XXII.
Keglen.

EJne Gesellschafft muthete Simplicissimo an / er solte ein weil mit jhnen
keglen / er aber antwortet / vermeinet jhr wohl mich zu solcher Thorheit und
vergeblicher Arbeith zubewegen / da man sonst nichts thut als gleich wider
auffsetzen was man kaum umbgeworffen: und sich befleist wider umbzuwerffen /
was ererst uffgesetzt worden.

 
XXIII.
Flegel.

ER schluge sich einsmahls in Soest mit einem vierschrötigen groben Kerl /
welcher jhm viel zuschaffen machte ehe er ihn überwand: da er aber mit jhm
fertig war / sagte er / jetzt sehe ich was mirs bedeutet / daß mir heint
geträumet / ich hab getroschen: dann ich hab ja genug mit diesen Flegel zuthun
bekommen.

 
XXIV.
Der Bildstock.

ALs jhn einer fragte warumb er diesen Bildstock an die Straß setzen lassen? da
antwortet er / darumb dieweil ich zu arm bin eine Kirch oder Spittal zu
stifften.

 
XXV.
Auff borgs Reden.

WAnn er jemand hörete grosse Promesse thun und demselben zugetrawte daß er
solches nicht halten könte oder wolte / so pflegt er zusagen / dieser redet uff
Borgs / und keiner bezahlt gern sein eigne Wort.

 
XXVI.
Ein essen Fisch.

ER begehrte einsmahls im Winter-Quartier an seine Wirthin / sie solte ihm ein
gut essen Fisch kochen / dieweil sie aber keine hatte noch zubekommen wust /
sagte sie ja wohl wo soll ich sie nehmen? deren antwortet er / es gilt mir
gleich / jhr möcht sie bey den Köpffen oder Schwäntzen nehmen.

 
XXVII.
Die drey beste Ding.

BEy einer lustigen Gesellschafft wurde gefragt / was die beste Ding uff Erden
wären / und als die Reye an Simplicissimum kam / seine Meynung auch zu öffnen /
sagte er / essen trincken und schlaffen / dann wann uns deren eins entzogen
würde / so wärs umb uns geschehen; Jhm hielte ein so genandter geistlicher
Widerpart / und wolte behaupten daß liebe Gebett seye besser und nöthiger als
wardurch sich die Seel zu GOtt erhebe / und jhren Ursprung nähere: Dem
antworttet Simplicissimus jhr widersprecht mir zwar mit Worten / aber mit den
Wercken bezeuget jhr / daß ich recht habe: Sintemahl jhr mehr und lieber meine
drey Stück übet / als Betten / Fasten und Wachen

 
XXVIII.
Die gröste Stockfisch.

EJn zimblich gereyster Schweitzer sagte bey einer Gesellschafft (vielleicht
damit man auch wissen solte / daß er weiter als ein Mühlkarrich kommen sey) er
hätte nirgends mehr Stockfisch gesehen als in etlichen Seestätten: dem
antwortet Simplicissimus so bistu in deinem eignen Haimet blind gesin.

 
XXIX.
Das kleine Brodt.

DJe Strahlbecken / sagten einsmahls sein Cammerrath backen das Brodt ja gar zu
klein: erzörne dich nicht Bruder / antworttet Simplicissimus, es ist wenig
Geträid im Land / damit nun jeden sein Theil darvon zukomme / müssen sie wohl
kleine Portiones machen.

 
XXX.
Die Saw.

EJner wolte Simplicismi Rauff-Degen entlehnen / sich mit einen zuschlagen der
jhme eine Saw gescholten: zu dem sagte er / Bruder er hat dich nicht geschmähet
/ sonder gelobt / weil eine Saw besser ist als du: seintemahl wann ich ein Haar
von dir in der Speyse finde / ich tausendmal ehe kotzen müste / als wann
hundert Säwhaar uff einen guten Schuncken stehen / den ich vor mir zu essen
habe.

 
XXXI.
Der stoltze Bawer.

SImplicissimo wurde von einem groben Bawrn in einem halben Gezänck vorgehalten
/ wann er so lang im Krieg gewest wäre als Simplicissimus so wolte er ein
Oberster oder wohl gar ein Enneral worden seyn: dem antwortet er / ja es hätt
sein können / wann man gleich ein Regiment Knollfincken: oder eine Armee
Plochhöltzen bey einander gehabt hätte.

 
XXXII.
Hoffnung.

VOn der Hoffnung pflegte er zusagen / sie seye zwar ein feine heilige
Christliche Tugend / hingegen aber auch sehr betrogen.

 
XXXIII.
Corporal Esel.

DJe embsige Feder-Zeidery hat in der Collectanea verwunderlicher Sachen 1658.
bey Andreæ Erffurt getruckt pag. 106. im andern Gebott von einem
Chur-Bäyerischen Corporal uffgezeichnet / daß er in ein Esel verwandelt worden
/ und durch Herabreissung eines Rosenkrantzes den er einer Bawren Magd im Feld
vom Kopff genommen / wider zu recht kommen sey: von diesem Corporal weiß ich
diß / daß er deß Apulei güldenen Esel gelesen / und solche History anfangs
etlichen unverstädigen Soldaten von seiner Corporalschafft vor die lange weil
uff der Wacht erzehlet / die solches verstanden als von jhme Corpral solcher
poß selbst widerfahren wehre / vff welcher Meinung er sie auch gelassen:
Solches wurde bald ausgebreitet / und kam auch vor hohe Officier / die jhn bald
da: bald dorthin zu Mahlzeiten beschickten / und in solche seltzame History
vielmehr erzehlen liessen: Weil er nun sahe / daß er manchen Schlamp dardurch
bekam / zumahlen niemand wider ihn disputirte, beschweret er drauff und gab
beständig auß / daß er würcklich ein Esel gewesen sey: Er / als ein Soldat /
wurde etlichmal von einem Kriegenden Theil zum andern gefangen / und dannenhero
bey beeden Armeen entweder Persöhnlich oder durch hörsagen bekandt / da dann
obiges sein vorgeben geglaubt worden: dieses Notire ich hieher / damit man sehe
wie leichtlich ein gelehrter Mann / und mit jhm noch viel die seine Schrifften
lesen / von einem der sich selbst vor einen Esel außgeben / auch nicht viel
besser gewest / betrogen werden kan.

Dieses obige ist auch auß einem Butter-Brieff / den Simplicissimi Meuder zu
Marck gebracht / und Simpl. hiebevor eigenhändig überschrieben / extrahirt
worden / wie auch das negstfolgende.

 
XXXIV.
Platteyßlein.

NAch Eroberung Preysach rüstet sich Hertzog Bernhart von Weymar / auch Ofenburg
Zubelägern / warinn der Käys. Obriste von Schawenberg commantirte, daselbst
wurde damalen im Mühlbach ein Plateyßlein gefangen / welches der Orthen vor ein
ohngewöhnliches Wunderwerck gehalten: Und dannenhero besagtem Obristen von den
Fischern verehrt worden / der er auch verspeyset: aber ein noch sehr junger
Mußquedirer von Geburt ein Gelnhäuser macht diese Außlegung drüber: Es würde /
sagte er / die Statt Ofenburg so lang der Obriste lebt und darinn commandirte
nicht eingenommen werden: weswegen der Jüngling zwar verlacht wurde: Es hatte
sich im Werck befunden / daß er wargesagt / in dem der Obrist die Statt biß in
den Fridenschluß erhalten: seynd demnach dergleichen Sachen nicht allemahl
zuverachten.

 
XXXV.
Der lehre Magen.

SImpl. muste / wie in seiner Lebensbeschreibung befindlich / zu Philippsburg
den Schmalhansen Hörbergen: Sein Oberster fragte jhn auff der Schiltwacht wie
es stünde? Er antwortet mit mir stehet es allerdings wie mit den Verdampten in
der Höll / jene haben ein immerwehrenden nagenden Wurm im Hertzen / ich aber
empfinde dergleichen im Magen! Was hast du dann darinn stecken? fragte der
Obriste / er antwortet nichts / dann wann ich etwas hinein zustecken hätte so
würde mein Qual bald auffhören.

 
XXXVI.
Edelgestein.

ES wurde discurirt warzu die Edelgestein gut wehren / da nun einer diese der
ander jene Krafft und Tugendt auß underschiedlichen Authoribus hervor brachte:
sagt Simplicissimus sie wehren vor allerhand Mängel und Gebrächen gut / wann
einer deren nur ein par Hüte voll zuverkauffen hätte.

 
XXXVII.
Der Melancholische.

ER hatte einen Cerl under seiner Compagniæ der sehr Melancholisch und zu Zeiten
mit dem Miltzwehe behafft war / derselbe erzeigte nie kein grössere Andacht /
als wann er einen Rausch hatte / von diesem sagte Simplicissimus er hätte
grosse Ursach GOtt zubitten / daß Er jhn nach dem Trunck abforderte: vnd wann
S. Paulus selbst noch lebte / vnd sein Pfarrer wehre / so könte er jhn mit
guten Gewissen zur Nüchterzeit nit vermahnen.

 
XXXVIII.
Das liederlichst Handwerck.

DJe Frag gieng bey einer Gesellschafft / welches das liederlichste Handwerck
wehre: als die Reye an Simpl. kahm / sagt er man müste die liederlichste
Handierung nicht bey den Handwerckern / sondern bey den Künstlern suchen /
darunder würde man die Musicanten am allerliederlichsten befinden / sie seyen
gleich Vocal oder Instrumental; dann wann sie gleich eine Arbeit beym
allerbesten außgemacht hätten / so seye sie doch so schlecht und liederlich /
daß man nichts mehr davon sehe oder höre.

 
XXXIX.
Trost über ein Verstorbene.

EJn schlechter Mußquedierer zu Philippsburg klagte Simplicissimo, sein Weib
were ihm an der Lungensucht gestorben / massen jhr das Gehenck entfallen /
welchen schnellen Abscheyd er schier nicht erdulten könte: mein Freund
antwortet er / du must gedencken wann sie etwas nutz gewest wäre / daß du sie
nit bekommen hättest.

 
XXXX.
Der ander Alexander Magnus.

ALs er einem verstorbenen Mußquedirer mit Gebung einer Salve die letzte Ehr
muste thun helffen / welcher in Lebzeiten ein schlechter Soldat gewesen / sagte
er / wann er diesem seinem Bruder die Leich-Predig thun sollte / so wolte er
jhn dem Alexandro Magno vergleichen: dann gleich wie nach dessen Tode durch
seine Fürsten / biß sie die eroberte Länder undersich getheilet / mehr Blut
vergossen worden als bey Alexandri Lebzeiten geschehen / also hätten sie bey
dieser Leich mehr Pulver verschossen / als der Verstorbene sein Lebtag
verschiessen dörffen.

 
XXXXI.
Ungleich Pahr.

EJn alter Greiß / und junge Dirn giengen miteinander zu Kirchen sich Copulirn
zulassen; da sagte einer Simpl. mein was gedencket diß junge Blut? Er antwortet
/ sie gedenckt jhr bey bösen Nächten gute Täg zuschaffen / und endlich umb ein
alten Keßler ein newen zukauffen / darauff sagte jener der Hochzeiter ist aber
so reich nicht; so gedenckt sie / sagt Simpl. jhn mit Hörnern zuziern; was
gedacht aber der Alt / fragte jener wider; Simpl. antwordet / an nichts
wenigers als an solche Crönung.

 
XXXXII.
Der zierlich Bart.

EJn alter Schuelfuchs hatte neben seinem jungen Weib auch einen schönen breiten
Bart mit welchen er wie ein Pfaw mit seinem Schwantz prangte; Einer vergliche
jhn deßwegen den alten Patriarchen; Ja sagte Simplicissimus wann jhr ererst
auch seine Hauptziert sehen köntet / so würdet jhr jhn gar dem Moyse
vergleichen.

 
XXXXIII.
Ohnnöthige Wacht.

ZU Philippsburg hatte Simplicissimus einsmahls gern zu Nacht gessen / weil er
aber weder zubeissen noch zubrechen hatte / verfügte er sich zu einem Burger
vnd warnete jhn trewlich / das etliche vorhabens wehren jhm selbige Nacht
einzubrechen und jhn zubestehlen / wardurch er einen Schmauß bekam und sich
fütterte / der Burger aber mit seinem Gesind die gantze Nacht wachend
zugebracht; Deß morgends erzehlte er Simplicissimo, daß er vergeblich gewacht
hätte; O das ist nichts / ich habe schon manche Nacht wachen müssen in deren
gleichwohl kein Feind kommen.

 
XXXXIV.
Die abgeschlagen Beltz.

SEine Matresse die er im Sawrbrunnen carresirt, deß jungen Simplici Meuter /
bettelte bey ihm umb einen Beltz den er jhr kauffen solte / weil er aber jhrer
müth war und nichts mehr zu spendirn gedachte / sagt er / ach Schatz was wird
er mir vor ein Frewd geben / jhr werd jhn ja allzeit ausziehen / wann ihr euch
bey mir befindet / ey / sagte sie / ich kan jhn ja wohl anbehalten / nein
antwortet Simpl. jhr wist daß ich euch allzeit am allerliebsten nackend gehabt
habe.

 
XXXXV.
Ein selbst Mörder.

ALs jhm gesagt wurde es hätte sich einer an ein zehenfüderichs Faß voll Wein
erhängt; sagte er das ist wohl ein Narr gewest / wann er ja sterben wollen /
daß er sich in den Wein nicht ertränckt hat.

 
XXXXVI.
Ein widerwillige zufriedenheit.

EJn geitziger Officier blieb bey Wittenweyr an einem Musquetenschuß todt / da
sagte Simplicissimus dieser war niemahlen mit vielen Geld zubefridigen /
nunmehr aber hat er sich nun mit zwey Loth Bley vergnügen lassen.

 
XXXXVII.
Ursprung der Vorsichtigkeit.

SImpl. pflegte zusagen / alle Tugendten hätten einen löblichen Ursprung /
allein die Vorsichtigkeit wurde von einem schändlichen Vatter / nemblich dem
Mißtrawen / und von einer abschewlichen Mutter / nemblich der Widerwertigkeit
geboren.

 
XXXXVIII.
Warzu die Speisen dienen.

WAnn er jemand hörete eine Speiß verachten oder sagen / daß solche nicht gar
gekocht oder sonst nit gut sey / so sagte er friß nur dapffer zu / du machst
doch nur S. V. Dreck drauß / wann es gleich Feldhüner weren.

 
XXXXIX.
Gestreng.

EJn geborner Baron so ein Hauptman war / wurde von Simpl. Jhr Gestrengigkeit
Titulirt / weil er jhn nit kandt: der Hauptman so lieber jhr Gnaden genandt war
/ antwortet jhm der Hencker sey streng / weil er jhn aber nichts zu commendirn
hatte / sagte er; Ey gnädiger Herr das wehre jmmer schad / wann sonst niemand
als der Hencker der alten edlen teutschen Helden ritterliche Schwerter und
Ehrentitul Ererbt haben solten.

 
L.
Ein Potagrämer.

SImplicissimus hatte zu Philippsburg mit Artzneyen ein solchen Nahmen bekommen
/ weil er den Kindern die Würm / und den alten Weibern das Zahnwehe vertreiben
könten / daß jhn auch einsmahls ein Cyprianer umb Hilff und Mittel ansprach /
dem antwortet er / Christus selbst hat zwar allerley Kranckheiten geheilet /
aber man findet nicht daß Er jemahlen einen Potagramischen / oder einen Narren
gesund gemacht hab / was wolt jhr mir dann zumuthen?

 
LI.
Narrenschellen.

EJn künstliche Tafel darauff auch under andern Persohnen ein Narr gemahlet war
/ wurde von jedermann gelobt: Ein Spehvogel ruffte Simpl. auch herzu / und
sagte weil er auch in einem Ey ein Haar finden könte / so er solte sagen was
dieser Tafel mangle / oder worinn der Mahler gefehlet hätte / da wise
Simplicissimus vff den Narren und sagte sihe da / er hat dich in deinem
Conterfaith nicht recht troffen / und dir die Schellen an die Ohren gemahlt
welche billiger an der Zung stehen solten / weil man dich mehr an der Redt: als
am Gehör erkennet.

 
LII.
Tabacksauffen.

EJner fragte jhn / was er vom Tabacktrincken hielte / der Meinung zuvernehmen /
warvor ihm Simplicissimus gut zuseyn hielte; Er aber antwortet / man lehrnets
auß fürwitz / treibts auß gewonheit und lästs bleiben worinn man gefährlich
Kranck und gar Todt ist.

 
LIII.
Längster Tag.

ER besuchte den 1. November einen von seinen beschädigten Camerathen / der
klagte / daß jhm die Zeit so trefflich lang würde; Er antwortet / das lasse
dich nit wundern / dann heut ists Allerheyligen Tag / biß nun jeder ein wenig
davon hat / so muß er sich weit hinauß erstrecken.

 
LIV.
Geld lehnen.

SEiner Spießgesellen einer bath jhn / er wolte mit jhm zum Marquatenter gehen /
allwo er jhn trefflich Gastiren wolte / wann er jhm hernach nur ein eintzig
dutzet Thaler leyhen wolte; Weil aber Simplicissimus einen unrichtigen Zahler
an jhm wuste / antwortet er / ach Bruder ich hab jetzunder weder Hunger noch
Durst / jener hielt an / nur auff ein eintzigen Trunck: aber seine Antwort war
widerumb / es dürst mich nicht; es dürst mich nicht; darvon vermuthen dieses zu
einem Sprichwort worden.

 
LV.
Die Justitia.

ES fragte jhn einer warumb man die Justitiam mit verbunden Augen mahle; dem
antwortet er / darumb daß sie die Schmiralia nit sehen soll.

 
LVI.
Jüdische Disputation.

ZU Philipsburg sasse ein Soldaten Weib und eine Jüdin beysammen die näheten und
disputirten zugleich von der Religion / die Christin wolte etwas mit Simpl.
beweisen / er aber antwortet / ich hielte vors best / daß jhr das disputirn
bleiben liesset / weil jhr bereits im vornembsten Articul einig seyt / in dem
jede viel vff die Aufferstehung deß Fleisches hält.

 
LVII.
Leibs Uberfluß.

SImplic. und sein Knan wurden von einen jungen Bawrs-Kerl der jhm wegen seines
Weibs verwandt war / erbetten / den Augenschein im Kintzger Thal von der
beschaffenheit einer reichen Tochter / die ermelter Kerl zuheyrathen gedacht
war ein zunehmen; Weil nun Simplic. und sein Knan solche Heyrath vor seinen
Vettern vor erwünscht hielte / brachte er soviel als das Jawort davon / und
lobte zu seiner Widerkunfft den Vetter Hegel das Mensch über alle schwangre
Bawrn hinauß verschwig aber darneben daß sie beydes ein Kropff und einen Buckel
hatte / ja er schwur noch darzu / daß sie ohn einigen Leibsmängel sey; Als nun
der Hochzeiter beydes den Kropff und den Buckel selbst sahe / verwise er
Simplicissimo daß er jhm die Unwarheit vorgebracht; Jn dem er gesagt hätte sie
wehre ohne einigen Leibsmängel / da er doch jetzt ein anders sehe; du
unverständiger Knopff antwortet Simplic. diß seynd keine Leibsmängel sonder
Leibsüberflüß.

 
LVIII.
Solares.

ER wurde gefragt warumb grosse Potentaten / Fürsten und Herrn Solarische
Persohnen genandt würden; darauff war sein Antwort : dieweil sie (gleich wie
die Sonn jhren vorgenommen Weeg fort passiere man mög sie gleich umb ein anders
bitten / oder sie deßwegen schelten oder loben) in jhren vorhabenden
Geschäfften fort fahren / der Bawr mög gleich saur oder süß drein sehen.

 
LIX.
Griechisch-Deutsch.

ALs einer sagte Philosophus hiesse auff teutsch ein Liebhaber der Pferdt /
antwortet er / das mag wohl auff Griechisch also lauten / aber auff Teutsch
bedeut es ein Cammer voller Flöhe.

 
LX.
Einfältiges Alter.

JN einem kurtzweiligen Gespräch wolten etliche behaupten / das einfältige Leuth
nicht so bald mit grawen Haren und allerhand Kranckheiten beladen würden als
andere; dannenhero vexirte einer Simplicissimum und sagte / auff solche weiß
würde er dergleichen Beschwerlichkeiten lange Zeit überhoben seyn / weil er
seinem Nahmen nach vor allen Einfältigen den grösten vortel hätte /
Simplicissimus antwortet ein Esel / wie männiglich bewust / grawet zwar in
Mutterleib / aber gleichwohl was die Kranckheiten anbelangt / kan man wohl
erachten / daß mehr böse Feuchtigkeiten in viele: als nur in eine Falten gehen.

 
LXI.
Geld herauß.

ER halff einsmahls under den Philippsburgern ein Schiff auff dem Rhein plündern
/ auff welchen Stromm er under dem Nahmen Doctor / wohl bekandt war; auff
selbigem Schiff befande sich einer den er schon bereits etlichmahl zuvor
berauben helffen; zu demselben sagte er / Geld herauß? Ach Herr Doctor
antwortet jener / ich hab jetzt warhafftig kein Geld; wie wehr jhm aber / sagte
Simpl. wann ich dich in Rhein würffe / weil du keins zu dir genommen hast /
lachte darauff / und liesse den Tropffen zufrieden.

 
LXII.
Fünff Batzenkundt.

WEil Simpliciss. seiner losen Händel halber zu Philippsburg gar offt ins
Stockhauß kahm / sagte der Profoß einsmahls zu ihm / was gilts Doctor du
würdest geschmeidig werden / wann du an statt eines Kopffstücks müssest ein
halben Thaler Schließ- oder Stockgeld geben; Ja: antwortet Simpliciss. was wers
aber alsdann / wann jhr an mir einen fünff Batzenkundten verliehrn: und keine
halbe Thaler bekommen würdet?

 
LXIII.
Gut Pferdt.

DJe junge Fraw Profosin so in verdacht war / als pflegte Sie etliche Gefangene
mit unterbettwerck zu versehen / wolte den Doctor auch bessern / und sagte /
jhr hettet kein gut Pferdt geben / weil jhr euch so gar ungern zäumen last:
aber jhr / antworttet Simpl. hättet euch besser geschickt / dann jhr last ja
schon gern uffsitzen.

 
LXIV.
Mahler.

ETliche Persohnen discurrirten von allerhand künstlichen Mahlern / der eine
lobt den Michaël Angelum, der ander den Albrecht Thürn / der dritte die Sanctus
, der viert den Holbein und wolt je einer den seinigen den er vor den besten
hielte / den andern alle vorziehen / als nun Simpl. Meynung auch gehört werden
wolte / sagte er / er hette nie keines künstlichern Mahlers wahrgenommen als
deß Frühlings / und Vorsommers / welche den gantzen Erdboden mit den
allerschönsten Blumen zierten / so lasse er sich auch nicht überreden daß ein
geschwinderer Mahler sey als der Winter / welcher in einer Stund es sey gleich
Tag oder Nacht unsern gantzen Horizontem übermahlen und weissen könte.

 
LXV.
Doctor und Narr.

EIn Trommelschlager / von welchen man im Krieg sagt / jhrer 99. geben
100. Narren / fragte Simplicissimus zu Philippsburg bey einer Zech / ob er auch
wüste / was vor ein Unterscheid zwischen einem Doctor und Narren wäre / weil
man damahlen Simpl. einem Doctorem nante: er antworttet / man sagt zwar von
einer Maaß Wein / aber jetzt ist kein anderer Unterscheid zwischen mir und dir
als der Tisch / daran wir beyde sitzen.

 
LXVI.
Beständigkeit.

EJn Unterofficier der ererst seinen Altteutschen Bart in Französisch verwandlen
lassen / hat uff der Wacht deß Conrad Vettern beständiger Luther / und lasse
darinn die Zeitzu passiren / wann er nun so einen schmitz herunder gehawen / so
fragte er mit verwunderung die Anwesende / ob auch jemahlen ein unbeständiger
Wetterhan in der Welt gewesen wäre? und machte endlich deß Dings so viel / und
Simplicissimum dardurch so müth / daß er jhm antworttet / er seye so
unbeständig: und wie jhr sagt / so leichtfertig gewesen als er immer
beschrieben wird / so hat er sich doch gleichwohl sein lebtag nur mit einerley
Art und Manier von Bärthen betrogen.

 
LXVII.
Eine Musterung.

SImpliciss. Compagniæ darunter er zu Philipsburg ein Musquedierer sein muste /
war starck uff dem Pappier und hingegen schwach uff den Beinen / damit nun sein
Hauptmann bey bevorstehender Musterung bestehen möchte / überredet er etliche
darunter auch Simpl. war daß sie sich nach beschehener Musterung zu Beth legten
und sich vor kranck außgaben / welche falsche Krancke der Commissarius
Persöhnlich visitierte / und jhre falsche Nahmen in der Musterroll notierte /
auch jedem selbst ein Monathsolt darreichte: deß waren gemeiniglich in specie
zwo Ducaten: Simpl. empfing unter seinen beyden auß deß Commissari übersehen
ein Württenbergischen doppelte Ducat / brachte also 5. zusammen / da jhme vor
dißmahl nur zwo gebührt hätten: da sagte Simpl. nach deß Commissari Abscheid zu
seinem Wirth / was vermeint jhr wohl was unser Krieg vor ein Außgang gewinnen
werde / in welchem man einem vor die Kriegsdienste nur zwo: und vor ein
eintzige Schalckheit und Untrew drey Ducaten giebt / wäre einer wohl zu
verdencken wann er sich umb so gut Belohnung willen künfftig aller Büberey
befliesse?

 
LXVIII.
Wacht

HJerauff soff sich Simplicissimus in seinem Quartier uff deß Commissari
Gesundheit voll / und legte sich unangesehen denselben Nachmittag die Wacht an
jhn kam / ins Beth / da ihn nun der Feltwebel miessete / und hin kam jhn wie
breuchlich mit einem Brügel zuholen / sagte er / Herr Feltwebel jhr werdet ja
keinem Krancken nichts thun (welches nachgehents zu einem Sprichwort erwachsen)
da lig ich wider mein Willen uff deß Hauptmanns Befelch Kranck / und hab ererst
eine Artzney eingenommen worzu mir der Commissarius selbst daß Geld hergeben /
was wolt dann ihr mich zeyhen? Herr Doctor / sagt der Feltwebel / stehe uff und
scheer dich uff die wacht oder ich will dich uffheben: daß mag der Doctor thun
antworttet Simplicissimus als welcher Heut gesund durch die Musterung gangen /
dem Martin Pfaffen aber / der bereits in vielen Jahren keine Herrn-Dienst mehr
versehen können / und Heut dem Hauptman zu ehren und gefallen kranck da liegt /
werdet jhr nichts zumuthen können / solches muste der Feltwebel auß Forcht der
Betrug möchte vor den Commissarium kommen / und der Hauptmann darüber einbüssen
/ geschehen lassen und einen andern Kerl an Simpl. Statt uff die Wacht
commendiren.

 
LXIX.
Apollo.

EJn guter Deutsche Poet geistlichen Stands / der sich mit Weib und Kind im
Saurbrunnen befande / und die Chur brauchte / schriebe bey vertrüßlichen
langwürigen Regenwetter in daß Brunn-Hauß ach scheine liebe Sonne / daß uns
wohl schmecke der Brunne / den Krancken dienen zur Artzney / den Gesunden auch
nicht schädlich sey: Simplicissimus schriebe darunter / wer wolt sich mehr
verwundern daß die Americaner heutige Tags die Sonn anbetten wie die alte
Heyden gethan / seintemahl solches unter uns Christen geschihet?

 
LXX.
Der Umbgesattelte.

EJner klagte Simpl. mit grossem Vertruß und Wehemutigkeit daß einer von seinen
liebsten Freunden abgefallen unnd Calvinisch worden sey; dem antworttet er /
laß jhn glauben was er will / der Catholisch Himmel wird seinetwegen nicht lehr
verbleiben / so wird er dir auch kein Ohr abglauben.

 
LXXI.
Alte.

EJner fragte / warumb doch die alte Leuth so ungern stürben! Simplic. antwortet
/ darüber ist sich nicht zu verwundern weil sie deß Lebens schon lange Zeit
gewohnt seyen.

 
LXXII.
Hencken.

ALs es vor den Obristen kam daß sich Simplic. kranck gestellt und den
Commissarium und also auch dem Käyser selbst betriegen helffen / liesse er jhn
in daß Stockhauß setzen / und predigt jhm vom hencken; als einen der an seinem
Herrn vntrew und meinäydig worden ob nun zwar Simpliciss. zu selbigem Regiment
nicht würcklich geschworen wessentwegen ihm dann auch kein Meinäyd zu gelegt
werden konte so brachte er jedoch kein ander Entschuldigung vor / als daß er
sagte / weil ein Soldat schuldig sey uff seines Officiers Befehl in Todt
zugehen / so hätte er vermeint / er wäre auch Schuldig uff solches Commando
sich kranck zustellen.

 
LXXIII.
Vergebliche promessen.

EJn Reformirter Hauptmann der selbst wenig übrig: gleichwohl aber / nicht weiß
ich auß was vor einer Näigung Simplicissimum gern umb sich hatte; sagte
einsmahls zu jhm / wann ich einmahl ein grosser Herr werde / so will ich dich
zu meinem geheimen Rath machen: und ich / antworttet Simpliciss. wann ich Röm.
Käyser werde / so solt jhr meine Trabanten Hauptmann seyn.

 
LXXIV.
Monsieur.

ER sagte offt und glaubte es auch vor ein Warheit / wann ein Teutscher den
andern Monsieur nenne / daß er alsdann denselben nit gern uff rechtschaffen
teutsch einen Herrn heisse / sondern vil lieber ein Narren hiesse.

 
LXXVIII.
Schönheit ohne Verstand.

ER pflegte von einen wunderschönen sonst aber sehr groben und ungeschlieffenen
jungen Bawrn Kerl / welcher seines Weibs Schwester begehrte / zusagen / die
Natur hette sehr gejrret / daß sie so ein groben Esel in eine solche schöne
Herberg logirt hette / es wäre gewißlich seinem Vatter / der ein vierschrötiger
garstiger Bawr gewesen / ein frembder Stier (deren es dann alle Jahr im
Saurbrunnen zu-<...>men / der diß Meisterstuck zu keinem andern Ende verfertigt
/ als die Phisiognomisten damit zubetrügen / als jhm nun seine Geschwey Raths
fragte / ob sie jhn nehmen solte? freylich sagte er wann jhr eine Haut nötig
habt / Schreibtäfflein darauß zumachen.

 
LXXIX
Calender.

ER Speculierte einsmahls über einem Calender / und machte Grillen / von welchen
er sich ungern zerstören liesse / mit dem kam die Wirthin und fragte jhn wann
es Voll würde / da antworttet er wanns bald will überlauffen.

 
LXXX.
Leinenweber Handwerck.

ALs von dem Vorzug der Handwercker geredet wurde / Welchen nemblich solcher vor
andern billich gebühre sagte er / ich weiß nicht / wann ich hierein sprechen
solte ob ich den Schäbigen Leinenwebern nicht eben so bald den Vor- als Nachzug
geben wolte / dann gleich wie die Abgestorbene mit einen Tuch ins Grab
gefertigt werden / also werden auch gemeiniglich alle Newgebohrne zum aller
ersten mit Windelen empfangen / damit tractirt und bewillkombt.

 
LXXXI.
Jtalianische Gesellschafft.

ER sahe bey den Schweitzern unterschiedliche Esell und Maulthier mit Citronen /
Lemonen / Pommerantzen und sonst allerhand Wahren auß Jtalia über daß Gebürg
kommen; da sagte er zum Hertzbruder / schawet umb Gotteswillen / diß ist der
Jtalianer fruchtbringende Gesellschaft.

 
LXXXII.
Succurs.

ER hörete einen gewaltig lamentiren und viel so Latein: als Frantzösische
Wörter mit unterwerffen / die er selbst weder recht verstunde noch recht
redete; da wante sich Simpliciss. zu den umbstehenden und sagte dieser Kerl
führt wohl ein feinen Succurs / allein will jhm daß Glück nicht
futteraschieren.

 
LXXXIII.
Ein gesegnete Ehe.

ES liesse sich ein paar Ehevolck Copuliern / daß zuvor / wie die Leuth darvor
hielten / den Ehestand lang lediger Weiß getrieben / worzu gleichwohl der Bauch
geschwiegen; da die sie nun daß erste Jahr einen Erben brachte / entblödeten
sich etliche Murmeler / ob wäre es hiebevor mit Kräutern zugangen / daß sie nie
nichts dergleichen an Tag gebracht; aber Simpl. sagte nein / und hielte darvor
/ sie wäre seithero durch die Priesterliche Einsegnung und die Wort / wachset
und mehret euch / so fruchtbar worden.

 
LXXXIV.
Der beritten Bawr.

SPring ins Feld wurde einsmahls von Simplicissimo gar übel bekleydet
angetroffen / derowegen nahm er jhn alter Kundschafft halber mit sich uff sein
Hoff / jhm alles guts zu erweysen; unterweegs begegnet jhnen ein wohlberittener
Bawr / der sagt zum spring ins Feld / O Landsmann / du bedörfftest wohl wider
einen guten Krieg / damit du wieder ein wenig zu recht kämest (dann die Bawren
könnens nicht lassen sich zu frewen und der Soldaten zu spotten wann es ihn
übel gehet) aber Simpl. antworttet dem Bawren / Mein Freund wann er nur ein
kleines Krieglein hette / so wäre es genug / dir wider uff die Füß zuhelffen.

 
LXXXV.
Ein spitzige Frag.

JM Wittenweverer Treffen sahe er einen Regiments Quartiermeister seinen
Obristleutenant mit hinder und forder Stücken bewaffnen / weilen ihm nun
solches spöttlich vorkam / zumahlen der Quartiermeister sich vor jeder Kugel
duckte die über jhn hinflogen wie dann alte zuthun pflegen so des Schimpffs
nicht gewohnt oder forchtsamb seyn / da sagte er zu seinen Cammerathen / ich
könte nicht ersinnen / welcher unter diesen beyden S. H. der gröste Hundsf. sey
dieser dieweil er sich so offt duckt / oder jener das er ein Harnisch anlegt.

 
LXXXVI.
Vom Schräpffen.

EJner so ererst in den Saurbrunnen kommen war / fragte den Bawrenknecht / ob
kein Bader vorhanden sey der einen umbs Geld schrepffte / der Badknecht
antworttet nein / sondern wer einen begehre müste den Scherer von Nappenaw
holen lassen; Simpl. höret beyden zu / und sagte zu dem new ankommenen / Herr
der Badknecht ist / ein Maußkopff / er leugt / der Herr bade nur kecklich auß /
so wird ihm der Wirth alsdann genug scheren und schrepffen.

 
LXXXVI.
Ein Pappierer

SImpliciss. hatte einen Wagen voll Lumpen sambt dem Pappierhändlern von
Bruchsel anderwerts hin zu covoyren / derselbe vexierte jhn wegen seiner
zerrissnen Kleyder / jhm antworttet Simplicissimus, Herr wann die Lumpen nicht
daß jhrig thäten / so hettet jhr vielleicht auch keinen so köstlichen Mantel
umb.

 
LXXXVII.
Patres und Matres.

EJn Calvinischer schweitzer sagte / als zween Pauliner-Mönche vorüber gehen
sahe / und niemand unter der Gesellschafft jhren Orden kennete / Simplicissimum
damit zu schertzen weil er sich gut Mönchisch erzeigte.

Es giebt jetzund viel Patres vermuthlich auch viel Matres, dem antworttet
Simplicissimus es gehet dem Herr wie Claußnarren / als derselbe eine Weltkugel
sahe / sagte er wann die Weltkuglen so schön seyn / wie werden ererst die
Weltkegel außsehen?

 
LXXXIX.
Vergeblichs wünschen.

JN einen Hader wünschte ein Soldat dem andern daß ihn der Hagel erschlagen
solte / Narr sagt Simpl. vermeinestu wohl / Gott werde euch beyden zugefallen
ein Wetter schicken / gib jhm darvor ein paar Maultaschen / so weistu daß er
eigentlich troffen wird.

 
LXXXX.
Lumpen.

ALs Simplicissimus, wie in seiner Lebens Erzehlung gemeldet wird / mit seinem
Knan gantz auß gehölet und übel / bekleydet auß den Spessert wider hinzu
wandert / begegnet jhm ein Stutzer der sagte zu seinen Gesellen / daß wäre wohl
ein praver Kerl wann er nur nicht so lumpicht daher käme / solches höret
Simpliciss. und sagte zu seinem Knan daß es jener auch hören muste / dieser
Kerl hat zwar prave Kleyder an wann nur kein Lump darinn steckt.

 
LL.
Vffschneyderey.

ER befand sich einsmahls bey einer Gesellschafft / welche dergestalt zusammen
schnitte / daß man jhre Lügen auch hette greiffen mögen; da nun die reyhe auch
an jhn kam / daß er etwas von seinen wunderlichen Begegnussen erzehlen solte /
sagte er ich gieng einsmahls mit meinem Rohr hinauß beydes die Zeit zu passirn
/ zusehen ob mir etwas von Wilpret zu schiessen anstehen möchte / mein Rohr war
gut und mit einer Kugel der Gebühr nach wohl geladen; und wolte mir daß Glück
so wohl / daß ich eine Endte uff einen Weyer antraff / uff dieselbe schlug ich
an traff sie durch den Kopff / und im Schuß sprang ein achtpfündiger Hecht uff
/ der gleichfalls von der Kugel getroffen wurde / daß er das weiß übersich
kehrte / ich gieng hinüber uff die ander Seith deß Weyers zusehen wie ich
meiner Beuth habhafft werden / und solche zu mir uffs trucken bringen möchte /
da sehe ich / daß die Kugel in einen holen Baum gangen war / worinn ein reicher
Jmmen sasse / massen so viel Honig zum geschossen Loch herauß lieffe / daß ich
gemüssigt ward / dasselbe mit Moß zu verstopffen / als ich nun solches zu dem
End außreissen wolte / erwischte ich einen Hasen bey den Ohren / welches einen
in so unversehener Begebenheit nit unbillich erschreckt / derowegen schmiesse
ich jhn auß allen Kräfften wider den Boden / und warff ein Kitt Velthünner
unversehens damit zu todt / bey welchen der Haaß also gestreckt liegen blieb /
nichts destoweniger vergaß ich deß Honigs im Baum nit / sondern verstopffte daß
Loch zum fleissigsten / und wie ich uff die ander Seithen deß Baum kam daß
hinderste Loch auch wie daß fordere zuverstopffen / da fande ich einen Hirsch
von 16. endten / den bemelte Kugel auch treffen hatte / im letzten Zügen liegen
/ wie nicht weniger auch gleich hinder diesem eine Saw sitzen / deren ich
ererst mit meiner Plauten einen Fang geben muste; ey sagte einer von den
zuhörenden / daß ist schier unglaublich; Ach antworttet Simplicissimus hettet
jhr mich doch nicht jrr gemacht / biß ich etwann auch einen Wolff und ein Paar
Füchß darzu gebracht hette: So / so / sagte jener / so hören wir wohl daß der
Herr selbst gestehet / daß dieses ein Schnit sey / freylich gestehe ichs /
antworttet Simpl. es hat mich aber die Anhörung ewerer Erzehlungen verwehnet /
daß ich glaubte es müste jedwederer so etwas daher schneyden.

Dieses nun günstiger leser habe ich von Simplicissimo erfahren: die
Philipsburger Stücklein hat ein Freyherr so hiebevor auch die Saurbrunnen-Cur
gebraucht / ehrlichen Leuthen erzehlt / in dem er sich eben damahl zu
Philipsburg befunden und Rittmeister gewesen / als sich Simplicius dorten
uffgehalten; die übrige haben mir andere gute Leuth ererzehlet / die umb jhn
gewesen / vornemblich aber ein kurtzweiliger braters Geiger / den Simpliciss.
seiner artliche schwäncke halber gern gelitten.

Jch hatte nicht im Sinn diesen Calender unter die Leuth kommen zulassen /
sondern ihre als eine raritet so von den Abenteurlichen Simpliciss. selbst
geschrieben worden / allein vor mich zu behalten / dem nach jhn aber etliche
gute Freund bey mir gesehen / habe ich mich uff deren anhalten überreden lassen
/ solchen im Truck zugeben / vornemblich weil ich vernommen / daß Simpl.
Lebens-Beschreibung wider von newen getruckt werden solle; und damit ich den
Curiosen Leser umb so viel desto mehr contentierte / habe ich das Obgedachte
Conterfey Simplicissimi abcopiren und zugleich seinen Knan / Meuder natürlichen
Sohn dem er diesen Calender zugefallen geschrieben / Knans frommes Ursule /
abmahlen lassen; umb solches in vorhergehenden Kupffer Titul vorher beyzufügen.
Dieweil aber gleichwol noch ein zimlichs Spacium übrig / in welches ich etliche
Sachen / wann ich diesen Kalender allein vor mich behalten / notirt hätte /
welches aber uff diese Weiß nicht geschiehet / sintemahl nicht jeder seine
Künste gern gemein macht: als habe etliche wahrhaffte lächerliche Stück die
obengemelter Spielmann angestellt und begangen / hergeschriebe. Nun dieser
Spielmann vermag etwas wenigs mehr als seine Geige / und gleichwol pflegt er
jederman zurühmen / daß er und sein Weib 1100. Reichsthaler zum Anfang ihrer
Ehe zusammen gebracht / von welcher Summa sie noch keinen Heller verthan
hätten: dann sagt er / als mich meine Hochzeiterin das erste mahl in Armb
kriebte / sprach sie / ach Schatz / du bist hundert Thaler werth / da antwortet
ich / und du bist hingegen taused werth / auß welcher Summa sie jedoch nach der
Hochzeit den Wirth nicht umb 6. Batzen bezahlen könten.

Umbs Jahr Christi 1636. da disseith Rheins alles durch den leidigen Krieg
dergestalt verdörrt und erödet war / daß auff dem Land bey nahe das gantze
Prißgaw hinauff weder Menschen noch Viehe / es wären dann Soldaten gewesen /
geschweige etwas anders / dardurch sich die grosse Stätte hätte speysen könten
/ anzutreffen gewesen / wurden beydes Harffen und Geigen bey Kleinen und
Grossen uffgehencket; wessentwegen dann unser Geiger sein Seitenspiel so wol
als andere ungestimmt lassen muste; da waren alle Victualia; und worvon der
Mensch leben solte / unglaublich theur / und so schwerlich zu bekommen / daß
viel Menschen so wohl hinter den Hägen / als in den Stätten Hungers sterben;
welches nicht nur allein das verhörgte Land verursachte / sondern die annoch
wehrende grosse Unsicherheit täglich vermehrte; damit nun mein guter Spielmann
sich mit Weib und Kind durch diese Jammer-Zeit bringen möchte / fieng er an zu
schachern / und über den Schwartzwald hinauß zu handlen / allwo er Butter und
Käß wollfeyl einkieffe / solches mit Leib und Lebens-Gefahr nach S. trug / und
daselbst wider theur verhandelte / welches ihm so wohl zuschlug / daß er bald
reich worden wäre / wann ihn die gottschändige Krieger nit bißweilen erdapt und
beraubet hätten; Einsmahls stund ihr ein Henne an / die ihm zu Schiltach /
allwo er übernachtet / ein Ey legte / deren eins damahl gern ein Batzen galte /
die ander Nacht bekam er wider eins von jhr zu Offenburg und befande sie zu S.
allwo er sie feil hatte / wider befruchtet: er hatte sie in ein Korb gesetzt
und ein Ey zu jhr gelegt / damit die Leuth auch sehen solten daß sie legte: die
erste Käufferin so jhm anstunde / war ein vornehme Fraw / deren er die Henn
sambt dem Korb umb 3. Reichsthaler botte / und als diese sagte / daß sie wohl
eine umb 1. Reichsthaler oder 2. Gulden bekommen köndte / antworttet er / ich
glaubs wohl / aber drumb keine wie diese / die fast alle Tag zwey Eyer legt:
die Fraw greiff nur / wie schwer sie ist / ich weiß daß sie ein Eyerstock hat
wie ein Faust / und legt so grosse Eyer / wie die Fraw vor Augen sihet / als
Enteneyer: daß Weib befiehlte die Henn und sagte / ich muß bekennen daß die
Henn nicht schlim ist / aber 3. Thaler ist gleichwohl zuviel Geld darvor / und
damit gieng sie ihres Weegs: unser Spielmann aber verschlieff die Gelegenheit
nicht / sonder legte auch das ander Ey daß er noch hatte zu der Hennen in den
Korb / und konte zu der Burgerin Widerkunfft hoch und thewr schweren / daß sie
das Ey gelegt hätte / verschwieg aber daß es zu Schiltach geschehen war / die
Fraw liesse sich desto leichter überreden / weil daß Ey noch warm war / als
welches der Spielmann den gantzen Morgen im Busen getragen: und ererst herauß
gezogen hatte: nun Mann GOttes / sagte sie / wie wolt ihr mir sie dann uff das
negste lassen; warlich kein Heller anders / als drey Reichsthaler / antwortet
der Geiger: Nahm damit die Henn / und gab sie der Burgerin in die Hand / die
Frau fühle nur! sie ist ja allerdings so schwer / als eine Ganß / die Fraw
denck selber / wann ich die Henn vor den diebischen Soldaten erhalten könte /
daß ich solches Geld in 4. Wochen schier auß Eyern löste / und die Henn noch
zum besten hätte: sie hat mir schon diese beyde Eyer gelegt / welches
gleichwohl auch 2. Batzen seynd; als nun die Burgerin befandt / daß die Henn
noch ein Ey in sich hätte / bildet sie ihr den künfftigen Nutzen ein / und gab
dem Geiger vor Henn / Korb und Eyern die 3. Reichsthaler / mit denen er sich
auß dem Staub machte / der Burgerin Einfalt genug lachte / und noch bißhero mit
Erzehlung dieser History viel andere zu lachen gemacht hat.

Da er nun sahe / daß ihm der Viehehandel so wohl zuschlug / erkauffte er auch
etliche Stück Zügen mit sambt einen jährigen Böcklein / und bracht solche
glücklich nach *** / allwo er der Geissen bald wieder sehr wol bezahlt / loß
wurde / aber das Böcklein wollte ihm so viel nit gelten / weil es jeder Käuffer
nur seinem Fleisch nach bezahlen wolte / wessentwegen er dasselbe biß uff den
Abend feyl muste haben; vor der Düsterung kam ein alte Schneiderin / die fragte
ihn / ob das Hetel feil wäre / Jtem / ob es viel Milch gebe / etc. freylich
antwortet er / wann es nur recht gemolcken wird / so wird es schwerlich ein
anders übertreffen / und da ers ihr umb sieben Gülden botte / fieng sein Weib
an / die mit zu Marck war / so jämmerlich an zuweynen / als ob sie ihren
liebsten Schatz verlohren hätte / in dessen hatte die Schneiderin dem Bock sein
Geschirr begriffen / und sagt / sie könte wohl glauben / daß diß Hetel viel
Milch gebe / dann sie habe ein schönes Faß (wie es die Schweitzer nennen) aber
7. Gülden wäre zuviel / fragte damit die Spielmännin / warumb sie sich so übel
gehübe / ach antwortet ihr die Spielmännin / mein Mann will mir diß Hetel
verkauffen / da ich doch bißhero meine Kinder darvon ernehret hab; schweig
Närrin / sagte der Spielmann / ich will dir schon wieder eine andere Geiß
bekommen / ja / antwortet ihm sein Weib / drum unter tausenden keine wie diese
/ und damit weynet sie immer fort dahin / wie er ihr dann zuthun befohlen
hatte; interim tetschelet die Schneiderin dem Bock das Euter noch ein paar mahl
/ und wurde mit dem Spielmann umb 6. Gülden eins / ob er zwar den gantzen Tag
nur drey gelten wollen; nach solcher Darzahlung brangte sie mit ihren Hetel
heim / wie sie aber bestanden / als sie an dem Häßlin keine Steich gefunden /
mag jeder selbst gedencken / dann der Spielmann hat mirs auch nit sagen können.

Die Soldaten kriegten ihm einsmals sein Weib / und machtens ihr vermuthlich /
wie sie zu thun pflegen / wann sie Huren-Volck in ihrer Gewalt bekommen / wann
man ihn nun dessentwegen mit den Hörnern vexierte / gab er zur Antwort / ob ihn
die Krieger gleich zum Hanrey gemacht hätten / so wäre es doch nit lang blieben
/ dann so bald ihm sein Weib wieder zukommen wäre / hätte ers bey der Soldaten
Arbeit nit bleiben lassen / sondern die Sach gleich wieder anders gemacht.

Als er einsmahls einen Last Besen durch die Statt trug / solche an ihrem
bestimbten Ort feyl zuhaben / fragte ihn ein ansehnlicher Mann / wie er einen
Besen gebe; er gedachte / dieser hat im Sinn dich zu foppen / und einen Spaß zu
haben / antwortet derwegen / einen umb ein Thaler; Jener gab ihm ohne ferner
Wortwexeln einen Thaler in specie, empfieng einen Besen (den er untern Mantel
nahm) und gieng damit fort / so bald hatte aber unser Geiger seinen Kram nit
außgelegt / da kam ein Rathsbott / der ihn uff die Pfaltz holete. Nun war der
Käuffer ein Phantast / der sich vorlängst eingebildet hatte / er meritire, daß
er vor allen andern seinen Mitbürgern in Statt-Rath genommen würde / demnach
sich aber solches so lang verzoge / daß er daran desperirte, fieng er an seiner
Herren Regierung zutadlen / wo er nur ein wenig zukommen möchte / also auch
hier fieng er an zuklagen / obs nicht ein Elend sey / welches nie erhört worden
/ daß in ihrer Statt ein Besen umb ein Reichsthaler verkaufft werden solte; ein
Obrigkeit solte den Besenbindern ein ander Gebiß einlegen / und ihre Waar
taxiren / etc. unser Geiger wurde zur Verantwortung gelassen / der sagte / ihr
Herren / ich bin meiner Brodfression kein Besenbinder / sondern ein Spielmann /
und dannenhero mich vexiren zu lassen / und wieder vexirisch drauff zuantworten
so gewohnt / daß ich mir einbildete / ein solcher ansehnlicher Mann würde wol
keine Besen (als welches ein Weiber-Geschäfft ist) zukauffen: sondern mich zu
foppen / und mit meiner Last uffzuhalten im Sinn haben / damit sie mich ein
weil trucken solte / welches uns armen Leuthen von etlichen müssigen
Gassentrettern offt wiederfährt / dannenhero antwortet ich ihm / wie er mich
fragt / wie ich einen Besen gebe / einen Thaler / und bildete mir nichts
weniger ein / als daß ich einen empfangen werde; da er mir aber einen gabe / so
müste ich ja wol ein schertzlicher Narr gewest seyn / wann ich ihn nit
angenommen / hätte er nur ein wenig mit mir gemarckt / so hätte ich ihm / wann
ihm ja ernst gewest Besen zukauffen / gern 22. Batzen daran nachgelassen / man
lasse nur auff dem Marck bey meinem Weib nachfragen / so wird man vernehmen /
daß sie einen jeden Besen gar gern umb einen halben Batzen hingibt / zwar sind
Kauff und Streich ungleich / doch hätte ich biß uff diese Stund noch nit gewust
/ ob dieser Herr mir den Thaler verehrt / oder umb den besten gegeben haben
wolte / biß er jetzt kombt / und klagt / er habe mir zu viel bezahlt / warumb
thät ers? er thäts ja mit gutem bedacht? Es hat mir mancher wackerer Mann uff
meine Schwänck etwas verehrt / mich aber darumb noch niemahlen keiner deßwegen
verklagt / geschweige / daß ichs wieder zurück hätte geben müssen; lebe also
der Hoffnung / die Herren werden mich vor entschuldigt halten.

 

Bescheid.

Kläger und Beklagten werden bey ihrem Kauff und Verkauff gelassen / und mag ein
ander mal Kläger / wann er wider Besen kauffen: und solche nit selbst
muthwillig so theur bezahlen will / uff offenem Marck sich erkundigen / was die
Besen gemeiniglich gelten.

 

Dieser Spielmann hat dergleichen Stücklein noch etliche angestellet / weil aber
diß Spacium allerdings erfüllt / will ich mir noch dieses melden / daß er
einsmahls einen gantzen Wagen voll Besen in die Statt brachte / weil deren nun
noch mehr folgen solten / deßwegen er besorgte / er möchte alsdann die seinige
so theur: oder auch wohl gar nicht verkauffen können / überredet er die
Statt-Weiber (welche wenig wissen / ob die Heydelbeern uff den Dannen- oder
Buxbäumen wachsen) daß Bürckenreiß wäre miteinander erfrohren / also daß
künfftig wol ein Besen uff 1. Gülden kommen dörffte / damit machte er sich
seiner Besen vor Ankunfft der andern loß / und hat dieser Stücke halber noch
heutige Tages genug zulachen; vornemblich wann er sich einbildet / wie sich die
Weiber umb seine Besen gerissen / als sie den Birckenfrost vernommen; Dat:
Grießbach den 29. Jul. 1669.

Christian Brandsteller
Stattschreiber zu
Schnackenhausen.

