Grimmelshausen

Bart-Krieg /

oder
Des ohnrecht genanten
Roht-Barts
Widerbellung
gegen
den welt-beruffenen
Schwartz-bart
deß

SIMPLICISSIMI

Darinnen er zu Erhaltung der reputation aller zwar fälschlich
Roht-genanten Bärt die Goldfarb / wie billich / dem
Kühnruß / das frewdenreiche Gelb / des Teuffels Leibfarb
vorziehet; und
Allen seines gleichen redlichen / uffrechten Roht-bärten
neben Wünschung eines glückseeligen Neuen-Jahrs
dardurch einen tröstlichen Meßkram verehret.

Mit außtrücklicher Freyheit Barbarossæ, von keinem
Schwartzbart nachzutrucken.
De dato 1673.
Den ersten Jenner S. N.

 
VORTANTZ.

VOr allen Dingen / mein Simplicissime, nimm das Uhralte Sprichwort wohl in acht
/ welches beydes die betagte Matronen / und alte Cupplerinnen / (deren
ohnzahlbare Mänge ohn zweiffel eine grössere Erfahrung hat / als tausend
Simplicissimi, und alle seine Schwartz-Bärt / deren ich dannoch keinen
eintzigen verachtet haben will) einhellig zu gebrauchen pflegen / so sich
irgends ein junges einfältig übel überredtes Frawenzimmer entsetzt / sich einem
Goldfarben Barth ehelich zu vertrauen / wann sie / nemlich die alte Mütterlein
/ zu jhnen sagen:

Die Rot-Bärt solt du nicht schelten.
Die Schwartz-Bärt geraten selten.

Die erste Zeil dieses Sprüchleins ist ein steiffes Gesetz der Alten / welches
außtrücklich gebeut und haben will / daß man die so genannte Rot-Bärth (ohne
zweiffel wegen jhrer grossen vortrefflichkeit /) kurtzumb nicht schelten soll;
die ander Zeil aber ist eine getreue Warnung vor den Schwartzbärten / umb
weilen sie langsam gerathen; id est, selten Gut thun. Mercks fein wol!

 
FORT-TRAB.

JN Betrachtung nun eines solchen / sonst werth gewesener Herr Simplex, muß ich
mich verwundern / daß du wider deine gewöhnliche Bescheidenheit / und
vermuthlich / weit bessers wissen / meinen Goldfarben Bart dieser Tagen beym
schweren Trunck / als ich dir / wegen allzu viel eingenommenen Reben-Saffts /
nicht hinwiderumb rechtschaffen Apophlegmatisch begegnen konnte / beschimpfen /
und jhn Rot nennen dörffen / Jch hab dir allbereit gestanden / daß damals meine
Zunge / gleichsamb als wann sie geradebrecht gewest were / das jhrige zu thun
nicht vermochte; Wann ich aber der Sach recht nachsinne / so muß ich bekennen /
daß ich dem jenigen Beyfall geben wolte / der sagen würde / deine Augen weren
gebrechlicher / als damals meine Zung gewesen. Wie? Herr Simplex? Hastu in
deiner Jugend auch gesehen / und von den Farben geurtheilt wie jezunder / so
muß ich glauben / die Augen seyen dir / wie man zu sagen pflegt / mit Speck
eingesetzt worden; Betrübet dir aber solche vielleichten dein herannahendes
Alter? lieber so setze doch einen gerechten Brill auff deine Habichs-Nase /
damit du ins künfftig / wann dich abermal eine Lust ankommen möchte / deine
hohe Wissenschafft in Beurtheilung der Farben sehen zu lassen / nicht vor einen
der seines Gesichts; oder vielleicht gar vor einen Stockfisch der seines Kopffs
mangelt / gehalten werdest. Würde man nicht den allerkunstreichsten Mahler vor
einen General-Phantasten / oder uffs wenigst vor einen schlechten / blinden
Gecken halten / wenn er in Verfertigung eines gelbhärigen Conterfaits zu den
Lippen / Oger / Auripigmentum; Bleyschütt- und Rauschgelb: zu dem Bart aber
Zinnober brauchte? Warum solte mans dann einem solchen blinden Tropffen besser
kochen / der die eine von diesen beyden Farben mit den andern Namen nennet /
andere Leut mit sehenden Augen blind machen: und gleichsam schwartz vor weiß
dar geben will?

Du möchtest mir zwar hier einrucken / die Goldfarben Bärt weren allbereit vor
500. Jahren zu Käysers Friderici deß Ersten Zeiten rot genant worden /
dannenhero were solche von unsern Vor-Eltern uff uns ererbte Benennungs-Recht
gered / und wol gegeben; massen noch alle so gefärbte Bärt / von
jedermänniglichen Rot-Bärt genannt würden. Aber höre / mein Simplicissimè, was
der ehrliche Weißbart dein alter Knan darzu sagt? nemlich 1 000. Jahr unrecht /
sey nie kein einig Stund recht gewesen; Wilstu aber je unter einen blinden
Hauffen / der lange Ohren / und Schellen dran trägt / einen Ordens-Bruder mit
abgeben / so magst du meinethalben immerhin fahren.

Ohn ists nicht / das höchstermeldter lobwürdigste Teutsche Käyser von den
Italis, umb weilen er sie gewaltig zu Chor getriben / jhne damit zu beschimpfen
/ weil der Verräther Christi auch einen solchen Bart gehabt haben soll /
Barbarossa genannt worden; Solte aber eben darumb ein solches denjenigen zum
Spott gereichen / welche die Natur mit solcher Edlen Freudbedeutenten Farb umb
jhren Mund bezieret / und jhnen hingegen die Schwartzbärt vorgezogen werden /
das were weit gefehlet; sintemal auch ein jeder Bäyrischer Baur wol weiß / umb
wieviel ein Ducat besser ist / als ein schwartz-Pfenning?

Den obgedachten Verräther Judam hast du mir vorgeworffen und gesagt / daß er
einen roten Bart gehabt / gleich wie ich; Solches hab ich öffter gehöret / und
es als ein alte Sag passiren lassen / mich auch niemahl darüber weder erzürnet
/ noch verwundert. Aber / Herr Simplicissime, verneme hingegen auch diese alte
Sag / daß er gleichwol / so lang er die Zierde seines Goldfarben Barts getragen
/ ein Mitgesellschaffter unsers Heylands gewesen / deme vor allen andern
Aposteln das eingenommene Geld / ohne einige Rechnung darüber zu thun /
anvertrauet worden; So bald er sich aber gehenckt und sich sein Eingeweid
außgeschüt / ist ein Bart daraus entstanden wie der Deinige. Dessen zu wahrem
Uhrkund / wirst du in etlichen alten Gemählten jhn annoch mit einem schwartzen:
die übrige H. Apostel aber mit einem Goldfarben Diadema bekrönet finden.

Gesetzt / aber gleichwol mit nichten gestanden (dann in und an dem Menschlichen
Leibe befindet sich nichts das eigentlich rot zu nennen / als das Geblüt / die
Lefftzen / bisweilen die Wangen / und etwan eine kupfferne Nase / du wollest
dann auch das Gewand zum Leibe rechnen) die Goldfarben Bärt wären mit Recht und
Billigkeit Rotbärt zu nennen: Was solts aber alßdann wol seyn? solts jhnen wol
zur Vnehr und Verachtung gereichen? Nein! so wenig als dem allerköstlichsten
Metall selbsten / wann mans / ob es gleich eine gelbe Farb hat / seiner
Vortreffligkeit halber / damit es allen andern Metallen vorgehet / rotes Gold
zu nennen pflegt; der Rubin und Carfunckel seynd allweg besser als schwartze
Marmor und Agaten; unter den Pferden werden die Liechtbraune / deren Farb sich
uff roth ziehet / neben den Kestenbraunen / allweg vor edler und einer besseren
Temperatur gehalten / als die Rappen / als welche gemeiniglich boßhafftig und
tückische Maußköpff zu seyn pflegen. Wenn die allerklügste und künstlichste
Zeug-Mutter / die Natur durch den anmuthigen Frühling und Sommer den Erdboden
mit allerhand lustigen Blumen zieret / so braucht sie mehrentheils rote und
gelbe: wunderselten aber die schwartze Farb ausserhalb bey etlich wenig
gewächsen / so mehr vor Mißgeburthen als raritäten zu halten; Massen bekannt /
daß die Natur zu zeiten auch irret; die Lycii haben die unglückliche Tage mit
deines Bartes Liberey: das ist / mit schwartzen Sternlein bezeichnet / hingegen
hat Horatius oda 35. die herrscher Purpureos genennet. Wir haben noch heutiges
Tages im Brauch / in den Calendern / die hohe Fest- und Feyer- wie auch die
glückselige Täge / und andere merckwürdige Sachen mit rot: die gemeine /
schlechte und unglückselige Täge aber nur mit schwartzer Farb zu zeichnen: Kan
also den Goldfarben Bärten gar nicht zum Schimpff gereichen / wann man sie
gleich rot nennet; oder / wann ein blinder Narr die Farb am Bart eines Menschen
und eines Hahnen nicht recht zu nennen / vielweniger recht zu unterscheiden
weiß. Ob nun gleichwol die Carmesinfarb an deß Hahnen Bart / weder den Hahnen
selbst (denn sie ist eine Anzeigung der Oberherrschafft über die Menge seiner
Weiber / dahingegen mancher Schwartz-Bart bey seiner einzigen Gnad-Frawen den
Siemann gedulden muß) an seiner Ehr verkleinerlich / noch denen ohnrecht rot
genannten Gold-Farben Bärten der Menschen / nachtheilig seyn kan / so werde ich
mich doch nimmermehr überreden lassen / das gelbe rot / oder das rote gelb zu
nennen / ich würde mich dann gleich dir Simplicissime unter die Blinde rechnen
müssen / davor mich aber mein GOtt väterlich behüten wolle; sondern ich bleibe
darauff / und ob zwar den bißhero ohnrecht rot genannten Bärten keine Schand /
sondern vielmehr ein grosse Ehr sey / wann man sie rot nennet / daß sie dannoch
von Leuten / die gesunde Augen und Vernunfft haben / die Farben kennen / und
sie recht zu unterscheiden wissen / Gold-Farb genannt werden sollen / welche
Farb ich alsdann so wol als die Rote deinem leidigen Schwartzen vorziehen / und
erweisen will / daß sie mehr Liebens und Lobens wert sey / als deß Teuffels
Leibfarb immer seyn mag / wann nemlich ich zuvor angezeigt haben werde / wann /
von weme / und warumb die Goldfarben Bärt angefangen haben / beneydet /
beschimpffet und verspottet zu werden; weßwegen darum die Schwartz-Bärte nit
besser gemacht / noch jenen vorgezogen werden.

Sage demnach daß diese Verspottung der Goldfarben Bärt anfänglich jhren
Vrsprung von den Physionomisten hergenommen / welche sich unterstanden / nicht
nur aus der Gestalt deß Leibs / und seiner Gliedmassen: sondern auch so gar auß
den Haaren / jhren Farben / jhrer Gestalt / wann sie nemlich dick oder dünn /
krauß oder schlecht etc. gewesen / Prophetischer weise zu wahrsagen / und über
das anzuzeigen / was einem oder dem andern Böses oder Gutes in seinem Leben
widerfahren soll. Aber mein Simplicissime, diese Kunst / deren du / wie ich
höre / auch nicht nur schlechthin beygethan: sondern gar ein Rabbi darauff seyn
sollest / ist gar betrüglich. Sonderlich wann sie zu weit gehet / und die
Terminos der Natur überschreiten will; die Affecten deß Gemüths / die
disposition und Neigung deß Leibs / und die Zufäll eines Menschen lassen sich
warhafftig nach solchen nichtigen Muthmassungen und geringen Vrsachen nicht
richten / viel weniger ist etwas gewisses daraus zu schliessen / und wer sich
dessen unterstehen will / dem mags leicht gehen wie dem Zopyro, der auß deß
Socratis Bildnüs urtheilet / er seye ein leichtfertiger / lasterhafter und
unkeuscher Mensch / hernach aber seinen groben Jrrthum bekannt / als jhme
gesagt worden / was er vor ein Mann gewesen. Jst also diese Sach viel zu
mißlich / und gehören viel concurrenzen zusammen / wann man etwas gewisses
daraus schliessen wolte / geschweige jetzo / das wunderselten alle Signa
erheischender Nothdurfft nach zusammen treffen / wie dorten bey dem Zoilo, von
welchem Martialis (dessen Meynung allbereit bey der unverständigen Bursch /
vornehmlich bey deines gleichen Schwartz-Bärten / umb die edle Goldfarbige
desto mehr auffzuziehen und zu schertzen / zu einem gemeinen Sprichwort worden)
geurtheilt und geschlossen

     Crine ruber, niger ore, brepis pede, lumine læsus,
         Rem magnam præstas Zoile, si bonus es.

Das ist:

Rothaar / Schwartzmaul / Stolfuß / Scheel-Aug /
Gros wunder ists / wann solcher taug.

Ohne ists nicht / daß wir aus der Erfahrung / welches die allergeschickste
Meisterin ist / zu sprechen pflegen / ein schöne Seele / wolle auch ein schönen
Leib haben / und Planudes schreibet in Vita Æsopi: Quale corpus talis anima;
aber gleichwol findet sichs offt / daß auch ungestalte Leut einen hohen
Verstand / und die ungeschaffneste Menschen schöne Seelen und Tugendvolle
Gemüther haben: dahingegen und offt die schönste Knaben gehenckt; und
gemeiniglich die hübschte Mägdger zu Huren werden; Jst derohalben hierin kein
richtiger und gewisser Schluß zu machen / und wann solches gleich were / so
wüste ich nicht wie die Goldfarbe Bärt darzu kämen / daß sie heßlicher / und
also auch ärger seyn solten / als die Schwartz-Bärt / man müste mir den solches
zuvor erweisen. Gesetzt / aber gleichwol auch nicht gestanden / die so genannte
rote Haar bedeuteten grosse Boßheit? So müste / ò Simplicissimè, nothwendig
folgen / daß uff solchen Fall die Goldfarbe Bärt vor den Schwartzen mit einer
solchen edlen / redlichen und uffrichtigen Natur begabet seyen / welche nichts
unreines leidet / sondern alle böse Tück mit Gewalt außtreibet und durch die
Haar von sich jaget; dahingegen sonst mancher den nichtswürdigen Schelmen biß
ins Grab bey sich behält.

Dieses nun sey genug gesagt von dem / wann die Goldfarbe Bärt angefangen / von
dem Schwartzen verspottet und gefoppt zu werden; nehmlich damals / als die
Physionomistæ jhre betrügliche Kunst erfunden: jetzt will ich auch erzehlen /
von wem / und warumb?

Allen denen die nur ein wenig Vernunfft haben / ist mehr als gnugsam bekannt /
daß die Wolfarth und das Glück etlicher Menschen bey anderen den Neyd gebieret
/ vornehmlich bey den Melancholischen Leuten / deß Saturni Unterthanen / die
gemeiniglich bleich außsehen / mit schwartzen Bärten gezieret: mit allerhand
tieffsinnigen Gedancken beladen / und darneben umb so viel unglücklicher zu
seyn pflegen / umb wieviel mehr sie von dem leidigen Mißgunst geplaget werden;
von diesen nun ist wegen jhrer stetigen Nachgrüblung glaublich / daß sie
obengedachte nichtige und brotlose Physiognomiam samt der Chiromantiæ
anfänglich erfunden: Allermassen jhnen noch biß uff den heutigen Tag die
schwartzgelbe verächtliche Ziegeuner Rott in diesen zweyen Künsten / sonderlich
der letztgenanten / getreulich nachfolgt. Als diese Neyd-Hämmel nun gesehen /
und auß ihrer Kunst erlernet (dann sie ist nicht so gar allerdings eitel)
sondern auch auß der Erfahrung versichert sich befunden / mit was vor einen
grossen Vorzug die edle complexionen der Goldfarben vor der Schwartzfärbigen
beseligt worden / haben sie sich dem Mißgunst und Neyd (worzu sie ohne das mehr
als die so genante allerröteste Bärt geneigt) dermassen überwinden und einnemen
lassen / daß sie angefangen das Goldfarbe Haar anzufeinden / und jhr Ansehen zu
erhalten / oder die Gewißheit jhrer ungewissen Kunst zuerweisen / etliche
ungerathene Rot-Bärt (wann anders dergleichen auff Erden wären) jhren
Partheischen Schwartz-Bärten zum Exempel vorgestellet / wordurch sie dann
leichtlich eine Fopperey zuwegen / gleichwol aber nimmermehr nichts
rechtschaffenes wider die edle Goldfarbe Bärt auff die Bahn bringen können /
als daß sie selbige rot nennen / und jhnen bißher nur den armen Judas
vorgesungen.

Zwar muß ich bekennen / gestehe es auch mehr als gern / ungezwungen und
ungetrungen / daß die Goldfarbe Haar nicht alle Engelrein seyen / wann sie
gleich gewürdigt worden dieselbe hohe Englische Farb zu tragen / dann sie sind
so wol als du Simplicissime, gebrechliche Menschen / die gleich dir und allen
andern Schwartz-Bärten den sündlichen Neigungen unterworfen; daß aber das Gold
so leichtlich als das Bley im Fewer schaden leyde / ist wider die tägliche
Erfahrung. Du hieltest mir neulich neben andern vermeinten Beschimpffungen den
altfränckischen ungereimten Pritschen-Meister Reimen vor / nemlichen:

Rote Bärt und Erlebogen /
Geraten sie / so soll mans loben.

und wolltest damit zu verstehen geben / jederman und sonderlich / der
kunstreiche uralte Reimen-Schmid hielte davor / als ob die Goldfarbe Bärt
selten gerieten; du mercktest aber nit / daß du damit mir und allen Goldfarben
Haarträgern Vrsach gebest zu Glauben / der Autor dieser Sinnreichen Vers sey
eben so unverständig zum Vrtheilen / als ungeschickt zum Reimen machen gewesen
/ so fern er anderst solche den Rot-Bärten zur Beschimpffung gemacht / wormit
Herr Simplex zugleich / und zwar ohnwissend / wo nit seinen eignen Vnverstand:
doch wenigst seinen mißgünstigen Neid / den er gegen den Goldfarben Bärten
häget / offentlich an Tag legt.

Wir wollen aber per Spaß die Wort der obigen Reimen / jhre Bedeutung oder deren
eigentlichen Verstand / und aus demselben die Beschaffenheit deß Dichters ein
wenig durchgehen / umb zu sehen; ob wir nichts finden / daß den Goldfarben
Bärten mehr in jhren Kram taugen / als sie zu verspotten würdig machen möchte.
So muß dann nun der Autor entweder ein Schwartz-Bart oder selbst ein Rot-Bart:
Ein grosser Herr oder gemeiner Tropff: Ein verständiger Kerl / oder ein Narr:
Ein Freund oder ein Feind der rothen Bärt / wie man sie nennen will / gewesen
seyn?

War er Schwartz-Bärtig / wie zu vermuthen / weil er die Goldfarbe Bärt nicht
mit jhren gebührlichen Ehren Namen nennet / so hat er diesen Spruch gemacht /
den Goldfarben Haaren offentlich zu bekennen / daß nicht alle Rot-Bärt / wie
jetzt der unverständig Widerpart urtheilen will / boßhafftig oder zu verachten;
sondern wann sie gerathen (vielleicht vor den Schwartz-Bärten) zu loben seyen.
Hat er aber einen Goldfarben Bart gehabt / so ist nicht zu glauben / daß er
jhme selbst / und seines Barts Verwandten etwas Widerwärtiges anfügen wollen;
sondern er hat damit den Schwartz- oder Falb-Bärten offenhertzig anzeigen
wollen / was ich oben gemeldet / nemlich daß die Goldfarbe Bärt zwar nicht alle
Engel: hingegen aber die wolgerathene vor andern zu loben seyn / welches zwar
die Schwartz- und andere Bärt auch mit gutem Gewissen von jhrer Art sagen
können.

Jst der Autor aber ein grosser Herr und Regent gewesen / welches auß zweyerley
Anzeigungen ohnschwer zu behaubten; Erstlich / weilen er die Goldfarben Bärt
mit den Erlen Holtz vergleicht: und dann zweytens daß den Fürsten an jhren
Bedienten und Unterthanen nichts besser gefällt oder wolgerathener vorkommt /
als wann sie den schuldigen Gehorsamb mit unterthäniger Willfahrigkeit und
gebührendem respect fein höfflich und demütig ablegen. So gereichet es den
Goldfarben Bart-Trägern zu nicht geringer Ehr / wann grosse Herren darvor
halten / sie seyen so edel und großmüthig gesinnet / daß sie / gleich dem Erlen
Holtz / ehe zerbrechen / als sich unter eines andern gewaltsame Botmässigkeit
biegen lassen. Gleich wie aber bemelte Erlen viel tauglicher seyen / als Cedern
und Eben Holtz an den wässerigen und sumpffigen Oerthern / als ein
zuverlässiges und sicheres Fundament die höchste Thürn unbeweglich zu tragen /
ja sich endlich selbst in einen Stein verwandele; Also sey ein Rotbart zu loben
/ der gerathe / das ist / der sich einmal in eines Fürsten Dienst begebe: Als
wolte er sagen; man könnte auff seine Träu und Vortreffligkeit wie uff das
Erlen Holtz im Morast / kühnlich Schlösser bauen. Jst der Reimenmacher aber ein
armer Teuffel gewesen / so hat er ohn zweiffel einen Eselfarben Bart / und
nicht so viel gute Qualitäten der Goldfarbigen gehabt / daß er dadurch gleich
jhnen zu Glück und Ehren steigen mögen / weswegen er dann seine treffliche
Reimen / da seine Musen mit den Krebsen buhleten / auß Neyd und Mißgunst
gegossen.

Daß der Autor aber ein verständiger / oder ein gelehrter Mann gewesen seyn
solte / ist schwerlich zu glauben / dann er würde sonst mehrere Geschickligkeit
/ Verstand und Kunst im Reimen machen haben verspühren lassen; War er aber
gleichwol verständig / ob er sich gleich nichts uff die Poeterey verstanden /
so hat er ohne allen zweiffel ein solche Meynung von den edlen Goldfarben
Bärten gehabt / wie oben gemeldet / was grosse Herren vor eine von jhnen haben
möchten. War er aber ein Narr / so ist nicht viel an seiner Meynung gelegen /
und wird beydes den Goldfarben und Kohlschwartzen Bärten gleich viel gelten /
was er von jhnen in seiner Vernunfft daher gelallet. Jst er ein Freund der
Goldfarben Bärt gewesen / so hat er entweder selbst auch einen Wolgerathenen
getragen / oder der doch einen zu tragen gewünscht / oder viel Gutthaten von
jhnen empfangen / und manchen Goldfarben Bärtling als einen frommen Biderman
erkannt; und dannenhero hats mit jhm die Meynung wie oben gemeldet worden /
wann der Reimen Meister selbst einen güldenen Bart gehabt hätte. solte der
Inventor aber ein Feind der roten Bärt gewesen seyn / so hat er ausser allem
zweiffel auch einen schwartzen Bart gehabt / und ist sich dessentwegen gar
nicht zu verwundern / wann er (als er sich einer so edlen Mund-Zierdte / und
damit zugleich der jenigen Tugenden und Gemüts-Gaben / so selbige signirt und
bedeutet / beraubt gesehen) auß Vngedult / Mißgunst und Neyd im Sinn gehabt /
mit dem Namen Rotbart und dem übrigen Jnnhalt seiner stattlichen Reimen die
jenige zu tadeln / denen er gleich zu seyn von der gütigen Natur nicht würdig
geacht worden: Wormit er gleichwol anbey / ohnangesehen seines verbitterten
Gemüths / wider seinen Willen bekennen müssen / daß die Goldfarbe Bärt nicht
alle mißrathen / noch verwerfflich: sondern die gerathene zu loben seyn.

Wie aber Herr Bruder Simplex? was bedunckt dich / und was würdest du wol sagen?
wann vielleicht ein lustiger und sinnreicher Kopff / er mag nun gleich ein Rot-
Gelb- Schwartz- Weiß- Falb- Grau- oder Blaw-Bart / oder gar Hans ohne Bart der
Milchschauer gewesen seyn / diesen Reimen den Schwartzbärten zum Spott auff die
Bahn gebracht hätte. Aber sey getrost Herr Simplex, er hat dich gleichwol nicht
gemeinet / dann dein Pechschwartzer (wer Pech angreift besudelt sich damit /
etc. aber das Gold färbet nicht einmal die Finger / wenn man gleich
1 000. Portugaleser zu zehlen hätte) und allbereit mit silbernen Fäden (der
Güldenen wirstu nicht theilhafftig) durchspickter Bart ist so wol gerathen /
daß bey nahe ein gantzes Regiment Pigmei den Kranichen unter seinem Schatten
eine Schlacht lieffern könten / ja er ist so breit und lang außgefladert / daß
es immer schad ist / daß du nicht ein Schiff worden bist / sintemal alsdann der
Schifherr weder Segel noch Flaggen bedörfft / den hindern Wind drinn
uffzufangen; sondern er hat die ungerathene Bärt schertzen wollen / die so dünn
stehen wie armer Leut Weitzen.

Dieweil man dann nun selten einen Rot-Kopff sihet / der nicht auch redlich
seinen nothtürfftigen Theil solcher Farb Haar umbs Maul habe / dann sonst wurde
man sie ja nit Rotbärt / sondern nur schlecht weg Rotköpff nennen? Sihe / so
hat er nothwendig uff die schwartze gestochen / als worunter es bey den meisten
umb den Schnabel herumb / so kahl bestellet zu seyn pflegt / daß man offt von
100. ja 1 000. nicht so viel Bart-Haar sammlen konnte / die genugsam weren /
nur einem alten Weib daß Naßloch damit zu verstopfen.

Zwar würdestu mir das vor eine Uffschnitt halten / wann ich nicht wüste daß du
das grosse Reich der Chineser, der Japaner (allwo die ankommende Christen wider
jhr Gewissen den Glauben verläugnen / damit sie nur keine Martyrer werden / und
dardurch in Himmel kommen müssen) der Malabren / der Jndianer und Aphricaner
durchstrichen / und mit deinen eignen Augen gesehen hättest / wie die ein und
andere schwartze Nation / und der mehrertheil jhrer benachbarten Jnsulaner / so
schlecht mit Bärten staffirt / und wie übel solche bey jhnen geraten seyn /
unter welchen zwar die Chineser jhre 17. schwartze Haar die jhnen die
vorsichtige Natur umbs Maul herumber auffs gesparsamst mitgetheilet / höher als
Gold und Edelgestein / (was würden sie erst thun / wann sie Goldfarb weren)
schätzen: und ehender Hab und Gut / ja lieber Leib und Leben / als dieselbe
paar wilde Sawbürsten verliehren: Die übrige benachbarte Ost Jndianische
Schwartzköpff aber / sammt denen Mohristen / Africanern / und Americanern /
jhre von jhnen so hochgeachte Maul-Zierd dermassen hassen / selbige verfolgen /
und sich jhrer schämen / daß sie solche von Grund heraus außreuten /
ohnzweiffel darumb / dieweil sie wissen / daß weder an Butzen noch Stihl / an
Wurtzel und Stammen nichts Guts ist.

Daß aber diese hässige Art der Schwartzbärt / die fromme ehrliche auffrichtige
Goldfarbe Bärt / auß lauter Neyd und Mißgunst gantz unschuldiger weise
anfeinden / und umb jhrer Tugend willen verfolgen / ist ohnschwer auß dem
Exempel allerhöchstgedachten lobwürdigsten Kaysers Friderici abzunehmen /
welchen die schwartzbärtige Jtaliäner keiner andern Ursach halber Barbarossam
gescholten / als dieweil er ein rechtschaffener tapferer Fürst: ja ein
fürtrefflich Muster und vollkommener Spiegel aller andern Fürsten seiner Zeit
gewesen / an welchem man auch das geringste nicht tadeln können: Er war
glücklich in seiner Regierung / welche 37. Jahr 8. Monat gewehret; er hat
Dennemarck am ersten zu einem Königreich / und Heinricum den Marggrafen von
Oesterreich zu einem Hertzogen gemacht. Er befridet das unruhige Franckreich /
und hat den Frieden so hoch geliebet und sich selbigen zu erhalten beflissen /
daß er anfänglich ein Vater deß Vaterlands genannt wurde / darumb es dann
damals auch so wolfeil in Teutschland / und deß Weins so viel gewesen / daß man
Kalck oder Mörtel damit angerühret. Was er in Italia vor tapffere Thaten gethan
/ ist allen belesenen bekant / wessentwegen jhme dann die Jtalianer nicht
allein auß Haß so nachbenamet / sondern auch wie Carius schreibet / jhm nach
Leib und Leben gestellet / wie sie ihm dann ein Wässerlein in Armenia; darinn
der Kayser gebadet / vergifften lassen / worvon er gestorben / und in Tyro
begraben worden / dessen Grabschrifft also lautet:

    Si probitas, sensus, numismaque copia census,
    Nobilitas orti, possent obsistere morti,
    Non erat extinctus Fridericus, qui jacet intus.

Laut kürtzlich uff teutsch also:

Wann Frommkeit / auch Vernunfft und Sinn /
    Ja Adel / Rent / und Gült darzu
Deß Tods Gewalt von uns nehm hin /
    So hät Friedrich nicht hier sein Ruh.

Es hat aber nicht allein dieser alleredelste Goldfarbe Bart seiner Zeit der
Schwartzbärte Boßheit erfahren / und durch jhre Maußköpffische Anstalt sterben
müssen / sondern sie können auch die so gefärbte Bärt der armen Bauren nicht
ohn schabernackt lassen. Woraus klar erhellet / daß die Jtalianische
Schwartzbärt den frommen Kayser nicht umb dessentwegen auß Rach / daß jhnen
sein starcker Arm so scharff gezwaget / hingerichtet; sondern daß sie der Neid
und leidig Mißgunst treibe / die Rotbärt / wie der Teufel die Menschen /
zuplagen / zu verfolgen / zu schänden / zu beschimpffen / und zu stigelfritzen
/ also daß es scheinet / als were zwischen den Rot- und Schwartzbärten ein
sonderbahre antipathia; wie zwischen Mäusen und Katzen / Katzen und Kürschnern
/ nein: Hunden und Katzen wolt ich sagen. Mein Simplex, höre diese kurtzweilige
Histori / da ich selbst mit und bey gewesen / und sey alsdann so Keck / solche
der Schwartzbärt Mißgunst und Neid zu leugnen!

Der jetzt verblichene Churfürst zu Cöln / Ferdinand Hertzog in Bayrn / etc.
hochlöblichster Gedächtnüs / hatte einen Cammerdiener und einen Narren / Veitel
genant / die beyde so kohlschwartz bebartet waren / als ein Ertz-Spannier immer
seyn mag / jener war deß Narren Hoffmeister. Als sie nun einsmals im Vorzimmer
am Fenster lagen / und einen Bauren mit einem langen Goldfarben Bart / welcher
Hauern nach Hoff gelieffert / unter dem Portal stehen sahen / allwo er uff den
Urkund der beschehenen Liefferung warten muste / sagte der Cammerdiener zum
Narren / schau um Gottes willen mein Veitel / wie hat jener Baur doch so einen
schönen Goldgelben Bart! Je / es ist ja immer schad / daß jhn der grobe Knoff
sol tragen. Veitel fragte darauf / ob er dann schöner als der seinige wer?
freylich antwortet der Cammerdiener / er ist schöner als der mein und deinig.
100. Ducaten wolte ich uns heissen drum geben / daß wir so schöne Bärt hätten.
Solches verdroß alsobalden den guten Veitel / sagte derowegen / wart ich wil
den rotbärtigen Schelmen bald gelernet haben / so einen schönen Bart zu tragen
/ liesse sich auch gleich durch die Regung deß angebornen mißgunsts der
schwartzbärt / gleichsam wie ein Schiff ohne Ruder vom Wind / hinunter zum
Bauren treiben / um welchen er so lang heimtückischer weise / wie ein Marder
umb eine unschuldige Taube / her gieng / biß er jhm den Bart ertappte / und in
einem Augenblick wol halber herauß risse / gleich einen Knoff darauß machte /
damit in seinen Hosenschlitz durch die Kerbe fuhr / und nach verrichten Arbeit
dem Bauren wider mit diesen Worten vor die Füß warff: sehe hin du Schelm /
soltest du einen schönern Bart haben als ich? he! gelt ich hab ein Braunen
Arschwisch darauß gemacht. Der Churfürst selbst sahe so wol als der
Cammerdiener disem Schimpf zu; doch jeder in seinem besondern Zimmer / und weil
der Churfürst besorgte / der Narr möchte den armen Bauren weiters beleidigen /
als befahl er dem Cammerdiener jhn alsobalden von jhm herauff zu holen / das
thät er / und betrohete unter Wegs den Narren zu schweigen / daß er etwas mit
jhme von deß Bauren Bart geredet hätte. Hieraus sihet man nun / wie neidig /
mißgünstig und grämisch die Swartzbärt gegen den so genanten Rotbärten gesinnet
seyn. Ob nun gleich das End dieser Histori zu meinem Vorhaben nichts taug / so
ist es doch lustig zu hören / wils derowegen auch erzehlen. Der Churfürst
liesse darauff den Narren durch seinen Zwergen mit Ruthen streichen / zu
bekennen / wer jhn zu dieser That angereitzt / oder jhme gesagt hätte / daß deß
Bauren Bart schöner gewesen sey als der seinige. Aber Veitel wolte nit allein
nichts bekennen / sondern nach dem er etlich betrohentliche Minen gegen den
Zwergen gemacht / rennete er unversehens mit dem blossen Hindern zuruck / und
damit dem lieben Zwerglein ins Gesicht / daß er hinter jhm übern Hauffen
burzelte. Derowegen liesse jhm der Churfürst durch einen starcken Kerl also
zusprechen / biß er endlich heraus beichtet. Darauff kriegte der
M. Cammerdiener einen fürstlichen Filtz / der Baur aber eine Verehrung vor
seinen halben Bart.

Gemeiniglich aber wann die Herren Schwartzbärt die Goldfarb zu grob schertzen
wollen / so wird jhnen wider viel hamliger eingeschenckt. Jch lag einsmals im
Winter-Quartier am Fenster / und mein Cammerrath gegen mir über / that mit
seinem schwartzen Bart dergleichen. Als nun ein Rotbart zwischen uns die Gasse
hin passirte, schriehe mir jener zu / lieber schaue! dieser hat auch unserm
Herrn Gott den Essig helffen außsauffen; Jener schrieh wider hinauff: weil dir
solcher Trunck nicht geschmeckt / oder du sonst nicht zukommen mögen / so hastu
gewißlich deß Teuffels Mutter auß der Seigkachel gesoffen / und ein schwartzen
Bart davon bekommen.

Neben sonst viel unzahlbaren Sprichwörtern ist diß der so genanten Rotbärt
allergemeinestes / das sie gegen jhre Widersacher die Schwartzbärt zugebrauchen
pflegen / sie hetten / nemlich / nie keine Füchse / Eichhörnle oder Wisel /
aber wol viel Raben auff dem Galgen gesehen. Die Erfahrung gebe es / daß man
lose Kunden neben andern Unnamen auch Vögel zu nennen pflege / es gebe aber
vielmehr schwartz / als Rot-Geflügel / die einen schandlichen Namen und
Nachklang wegen jhrer bösen Art hätten.

Man weiß daß unter allen unseren Europæischen vierfüssigen Thieren keine Art
besser bebartet ist / als die geile Böck / unter 1000. Boxbärten aber wird kaum
einer gefunden werden / der sich einem Menschen (Rotbart / wolt ich sagen)
vergleicht / aber gar nahe alle / oder doch die mehste den Schwartzbärten /
woraus unzählich viel abzunemen und zu sehen were / wann man sich nur damit
bemühen wolte. Dann gleich wie der Mensch das alleredelste Geschöpff auf Erden:
und eine einzige vollkommene Menschliche Seel besser ist / als alle andere
Animalia uff Erden: Also gebürt dem Menschen auch billich die eigne Farb deß
allerköstlichsten Metalls / wem aber die jenige Farb an seinem Bart zu haben /
besser gefallt / welche die Natur den Roß und Maulthier Schwäntzen zugeeignet /
dem will ichs nicht verwehren / dann einem jeden gefält seyn Kolben. Aber / wo
komm ich hin? zu weit halt auß dem Glaiß; Jch wolte zuvor ehe ich von den
Farben redete auch diese Histori erzehlen / die sich erst neulich zugetragen.
Es kamen zween gute Freunde / davon der eine einen Goldfarben der ander aber
einen schwartzen Bart hatte / in einer Fürstlichen Hoffhaltung zusammen; weil
nun der Schwartzbart ehender verreisen als der ander / der uff seiner Heimreiß
bey deß Schwartzbarts Wohnung vorüber passiren muste / als bat er denselbigen /
er solte im vorbeyfahren bey jhm einkehren / oder zusprechen / und mit dem /
was Kuch und Keller vermochte / vorlieb nehmen; der Rotbart versprachs: gieng
aber gleichwol unangemeldet vorbey / weil es Zeit und Gelegenheit nicht anders
zugab; das verdroß den Schwartzbart / oder er nam sich doch wenigst eines
verdrusses an / schribe derowegen seinen Goldfarbbartigen oder guldenen Freund
dieses Briefflein zu.

 

Hochgeehrter Herr / etc.

Jch hab in Erwartung dessen Ankunft und Einkehrung / mein Mastvieh geschlachtet
/ in Hoffnung die Ehr zu haben / daß derselbe in seiner Heimkehrung solches
geniessen werde helffen; so aber nit geschehen; Gleichwol habe ich eine Kutsche
mit 2. Rappen bespannet / vorbey sehen gehen / deren ich entgegen gehen wolte /
weil ich sie dem Gespänn und der Liberey nach / vor dessen gehalten / umb jhne
einzuholen / sahe aber von weiten / daß ein Kerl darinn sasse / den ich vor
nichts anders als einen feurigen Mann halten konte; kehrte derowegen umb /
voller Schrecken weil nicht rathsam ist / mit Gespenstern sich einzulassen und
verzweiffelte an meines hochgeehrten Herrn Ankunfft; von neuen weiß ich / etc.

 

Widerantwort.

Hochgeehrter Herr / etc.

Dessen Schreiben vom 19. hujus ist mir wol eingehändigt worden / ohnverhalte
darauff / daß die jenige Gutsche so er gesehen / eigentlich die Meinige
gewesen. Jst aber nichts Neues / daß forchtsame Leut erschrecken / wann sie
kein gut Gewissen haben; daß aber derselbe nicht wol gesehen / kan oder darff
ich nicht anden / dann mir ein gleicher Poß widerfahren / in dem ich auß deß
Herrn Haus keines Rauchs wahrnemen können / und über solches den Caminfeger am
Fenster sehen liegen / also daß ich besorgt mit meiner Einkehrung beydes mir
und jhm ohngelegenheit zu machen; dann biß man das Feur schürt / zusetzt / und
gekocht / geschweige gessen hat / gehet so viel Zeit hin / in denen ich meinen
Weg vollbringen mögen / hiemit Gott befohlen.

Diß wolte ich noch sagen / damit die Herren Schwartzbärt gleichwol eingedenck
seyn / daß sie den Goldfarben Bärten mit jhren spitzigen Waffen oder
Stichel-Reden nichts abzugewinnen pflegen / als welche vermittelst gesunder
MenschlicherVernunfft jederzeit den Köcher voller Pfeil zur Gegenwehr in
Bereitschafft haben.

Jetzt wollen wir erst zum Beschluß auch ein wenig etwas von beyderley Farben
und jhren Eigenschafften reden. So können wir dann erstlich nichts finden daß
Gott etwas erschaffen / deme er die schwartze Farb zum eigenthumb geben oder
zugeeignet / es were dann etwan die eine oder andere unvernünfftige Bestia; der
verworffene Esau trug gewißlich nit das Colchisch Gulden WiderFell / sonst wer
Jsaac mit Bocks Felle / schwerlich betrogen worden / dann jene sind gar krauß
weder diese. Dem Mose wurde gebotten beydes zu der Bunds-Hütte / dem Heiligthum
und den Priesterlichen Kleidungen gelbe / Scharlach- und Rosinrote Farb /
welche sich alle zu den so genanten roten Bärten gleichen / neben der Weissen
zu nemen / allwo die schwartze gantz ausgeschlossen worden. Sonderlich aber
ists notabl, daß die weisse Farb jenen dreyen nachgesetzt ohnzweiffel darumb /
daß die Schwartz-Bärt nicht verzweiffeln: sondern sich trösten sollen / daß sie
im Alter / wann sie jhre vogtbare Jahr überschritten / und die Gnad haben weis
zu werden / auch jhnen zugefügt werden könten; Was bedarffs aber viler
weitläuffigen Nachsinnung und Beweißthümer? Wann ein Mahler mir den Himmel /
dessen Oeffnung / und die ewige Freud abbilden will / so braucht er obige
Farben; und zu der Höllen nichts mehrere als das leidige Schwartz! den lieben
Engeln mahlet er so genante rote Haar / die Teuffel aber überall gantz schwartz
/ und es scheinet / als wann die Mohren und jhre Nachbarn mit der Teuffels
Leibfarb insonderheit belegt worden (der Abissiner Reich außgenommen) daß sie
vor andern Menschen zum allerletzsten zur wahren Erkäntnus Gottes gelangen
würden; Aber genug / dann hier ist nur ein Bart-Streit / Nein: nicht ein
Bart-Streit: sondern wann mans beym Liecht besiht / ein Streit umb die Farben /
(darauß doch offt ein Faust-Gemäng wird) vorhanden / die ein Blinder weder
sehen noch beurtheilen kan / ob er gleich auch ein Mensch ist; vielleicht
scharffsinniger als ich und du.

Aber mein Simplicissime, lasse mir meinen Goldfarben Bart ungeschoren / so will
ich die Schwartzbärt auch hängen lassen; die Goldfarb wird vor die Edelste
gehalten / wegen jhrer Bedeutung / nemlich / deß Liechts der hellen Sonnen /
deren sich alle Creaturen erfreuen / biß uff die Eulen Wölff / Vespertilios,
und was sonst uff nichts Guts außgehet / wie die Dieb / Mörder und jhres
gleichen zu thun pflegen. Und ob man gleich im alten Testament das schwartze
Heben und Sethen Holtz zu der Bunds-Lade und im Tempel gebraucht / so hat es
doch alles verguldet werden müssen / damit man ja die schwartze Farb nit sehe.
So wird auch der Kirchen Zierde / als eine Königin in H. Schrift also
beschrieben: astitit Regina à dextris tuis in vestitu deaurato, circundata
varietate. So werden jhr auch anderswo güldene Borten angelegt / Omnis gloria
ejus ab intus in fimbrias aureis circum amicta. Sie bedeutet auch Glauben und
Herrschafft / massen David in seinem Psalmen den Glauben dem Gold vergleicht /
das 7. mal im Feur geläutert und probirt worden; Lucanus aber sagt daß das Gold
über alles herrsche.

– –   ferrum mortemque timere
Auri nescit amor.

Die schwartze Farb hergegen bedeutet nicht allein nur Leyd und Traurigkeit /
Vnglück / und Trübsal / wie man dann nach Virgilii Zeugnus lib. 3. Æn. dem
Vngewitter als einem bösen und schädlichen Ding / schwartze Thierer zu opffern
gepflegt / (die Asche von der roten Kuh in Numero cap. 19 war anderer Kräfften
bey dem außerwehlten Volck) sondern sie wird gar vor deß Teufels eigene
Lieberey und Leib-Farb gehalten.

Derowegen / H. Simplex, sage ich noch ein mal / lasse mit künfftig meinen
Goldfarben Bart mit frieden / oder komstu mir widerum so wil ich dir den
deinigen dermassen kämmen / zausen und lausen / daß du sollest wünschen du
hättest still geschwigen. Gleich wie du aber zu deiner Entschuldigung vorwenden
und sagen wirst / du hättest nur geschertzet / also wirst du auch vor dißmal
diese meine Widerrede nur vor Schertz uffnemen / komm aber nit wider / ich komm
sonst auch.

Jndessen aber jhr Herren Neutrale Bärt / die jhr weder rot noch schwartz /
weder Hund noch Haas seyn wollet / lachet euch nicht kranck wann jhr der Rot-
und Schwartzbärt Gefecht sehet / der Tantz möcht euch sonst geräuen; Dann
entweder müst jhr gestehen / daß jhr uff die eine oder ander Art zücket / oder
gewärtig seyn / daß die Rot- oder schwartz-Bärt / oder beyde Theil zugleich /
gesamter Hand zusammen stehen / und euch weisen / was von den Neutralisten zu
halten / von welchen Gott selbsten spricht: weil du lau bist / und weder kalt
noch warm / werde ich anfahen dich außzuwerffen / etc. Zwar würden euch die
Rotbärt allein mans gnug seyn / als von denen gesagt wird / es entsetze sich
ein grosser Monarch vor jhnen.

 

Beschluß.

Vnd hiemit will ich beschlossen / und uffs allerfreundlichste jedermann (die
Weiber bedürffens nicht) gebeten haben / mir zu gut zu halten / daß ich meinem
Hertzen gegen dem Satyrischen Simplicissimo ein wenig geraumet: Mit
Versicherung / daß ich damit niemand zu verspotten / noch zu verschimpffen
gemeinet / oder zu verachten / vielweniger zu verkleinern begehrt: solte sich
aber irgends ein Cholericus finden / der gleichwol gern zürnen wolte / der
lasse seinen Grimm an einer harten Nuß auß / und beisse sie mit der Nasen auff
/ er wird Arbeit satt kriegen.

Datum Rodeck in Edom den 1. J an. 1673.

Vale!

