Grimmelshausen

Simplicissimi

GALGEN-MÆNNLIN

Oder
Ausführlicher Bericht / woher man die so genannte
Allräungen oder Geldmännlin bekommt / und wie man ihrer
warten und pflegen soll; auch was vor Nutzen man hingegen
von ihnen eigentlich zugewarten.
Erstlich durch Simplicissimum selbsten seinem Sohn und allen
andern / so die Reichthum dieser Welt verlangen / zum
besten an tag geben.
Nachgehends mit nutzlichen Anmerck- und Erinnerungen
erläutert
durch
Israël Fromschmidt
von Hugenfelß.

 

In EIner Harten ZeIt / So Das GeLd /
WIe EInIge LeIIth CLagten /
OhngLeICh GetheILt: DoCh ALLen
Ihr GebIIhr Geben Hat.Die Summe der römischen Zahlbuchstaben ergibt die
Jahreszahl 1673 (W = VV).

CAPUT I.

Liebr Sohn

DEin Schreibn vom 17. diß ist mir wol zukommn / in welchm du von den so gnantn
Galgn-Mänln so ausführ-lichn Bricht von mir bgehrst / daß ich glaubn müst (wann
du mich nit bessr kennst) du haltst dvor ich hätt auch eins; odr wie soll ich
von dir gdenckn / du seyst gsinnt / dern eins selbst in die Kost znehmn? dann
wo zu wolst du sonst zwissn wünschn / wie man mit ihn umb-gehn soll? Odr wie
könnt ich dir Nach-richt dvon gebn / wann ich nit eins in der Pfleg ghabt / odr
noch hätt? Dis zwar hoff ich / wirst du mir nit zu-traun / und jehns will ich
nit von dir glaubn. Doch abr deinn Vorwitz so weit zu ver-gnügn untrstehn / als
weit ichs aus der Hör-sag: und was ich hie und da von ihn gleßn / zthun vermag.
Was nun erst-lich das gmein Volck dvon sagt / und gar-nah glaubt / ist dis mit
eim Wort: man find und grab sie untrm Galgn; dis wär nun ein ab-scheu-lich
Her-kunfft / ab der sich ein jeds ehr-lich Gmüht ohn-zweiffl ent-setzt / odr
doch bil-lich ent-setzn solt. Dann (sagn die Leuth) wann man ein Erb-dieb / das
ist / ein solchn Dieb ghenckt / dem das stehln an-gborn / ent-wedr weil sein
Muttr / in dem sie mit ihm schwangr gangn / auch gstohln / odr we-nigst zum
stehln Lust ghabt / und der-selb sein Jungfr-schafft noch habend / das Wassr
lauffn laß / so wachs ein solchs Galgn-Mänl draus / so auch Alraun gnannt wird
/ welchs hernach zu gwissr Zeit / und mit sondr-barn Ceremonien allr-dings wie
die Wurtzl Baraas beym Josepho mit Auff-opff-rung eins schwartzn Hunds / der an
statt des Gräbrs sterb / aus-gegrabn werdn muß; Als dann werd es in rohtm Wein
gwaschn / in zarth lein- und seidn Tüchl gwickelt / solch Bad all Frey-tag mit
ihm widr-holt / er in ein Lädl gthan / und ihm all Nacht ein stück Geld
zu-glegt / da vor man am morgen früh zwey finde; man müß es abr nit übr-ladn /
es steh sonst ab / odr sterb. Ein Ducat vor ein Nacht geh noch hin / abr nicht
allzeit / sondr nur seltn. Wer abr sichr gehn / und dis Mänl nicht übr-treibn:
sondr seinr Dienst lang gniessn woll / mög ihm kühn-lich und ohn Gfahr all
Nacht ein halbn Thalr zu-legn. Dis ists nun / liebr Sohn / was vom gmei-nen
Hauffn des Galgn-Mänls halbr gsagt / und von denen die sich uff so ein
ver-damm-lich weiß breichrn wolln / in acht gnommn und voll-bracht wird.

 
ANNOTATIO.

DAß der Autor sich eines ungewöhnlichen newen styli hierinnen gebraucht /
geschicht / weil er solches in seinem Gepräng mit dem Teutschen Michel zu thun
versprochen; mehr einige Sprach-helden / sonderlich seinen Sohn Simplicissimum
damit zu schertzen / als vor sich selbst etwas newes und seltzams auff die bahn
zu bringen. Massen ihm der jenige stylus wie er in den Teutschen Fürstlichen
und andern vornehmen Cantzleyen üblich / am allerbesten beliebt / er auch einen
solchen zum Gebrauch zu haben wünschet.

Was aber die Galgen-Männlin anbelangt / weiß leyder ohne dis Tractätl jung und
alt mehr als genug von demselben: Jtem wo und wie sie bekommen werden; wie man
ihrer warten: und daß sie Geld und Glück über Glück eintragen sollen / zu
sagen; so daß gar nicht zu zweiffeln / es werden sich hin und wieder
leichtfertige Leuth finden / die auff diesem Weg / GOttes und ihrer Seelen Heyl
und Seeligkeit vergessen / und dem leidigen Satan in sein Rachen rennen. Weil
aber hingegen solche elende Geitzhäls und Geldnarren weder wissen noch glauben
/ oder doch wenigst nicht bedencken / man ihnen es auch bißhero wissentlich
noch nicht gesagt / in was vor einem gefährlichen Gottslästerlichen Stand sie
stehen / als unterstehet sich der Autor seiner Gewohnheit nach mit einer
annemlichen mehr Kurtzweil: als ernstlichen art naturäl abzumahlen / beydes wie
die Galgenmännlin beschaffen / und weme die Dienste widerfahren oder geleistet
werden / die man ihnen mit baden / sauber halten etc. anthut; so dann auch /
was endlich der Possessor eines solchen Geltgötzlins in Warheit vor Nutzen und
Lohn zu gewarten.

Von der Wurtzel Baraas schreibst Josephus im siebenden Buch seiner Jüdischen
Kriegen Cap. 23. von Wort zu Wort folgends; Dis Orts aber (verstehe zu
Macherunta / welche Herodes Ascalonita erbawet) da die Kling gegen Mitternacht
umb die Statt gieng / war ein Platz mit Nahmen Baraas / daran ein Wurtzel auch
also genannt / zu wachsen pflegt; dieselbe ist Fewrfarb / und wann man den
abend zu ihr gehet / so erscheinert sie als ein Blitz / läst sich aber nicht
bald ausgraben / sondern weicht hintersich / und bleibt nicht an voriger stätt
/ so lang und viel / biß man Weiberharn / oder ihr Kranckheit darauff giessen
thut; und wann sie jemand gleich darnach anreget / so ist er des Tods auch
eigen / er thue dann dieselb Wurtzel an der Hand also hangend hinweg tragen.
Sie ist aber auch auff ein andern / und nemlich auff diesen Weg zu bekommen:
Erstlich muß man sie gantz und gar umbgraben / und nur ein wenig darvon unten
im Erdreich hafften lassen; folgends einen Hund daran binden / und wann der
Hund dem jenigen der ihn angebunden hat / nachlauffen will / so zeucht er die
Wurtzel leichtlich heraus / stirbt auch alsbald darvon / und wird an dessen
statt / der die Wurtzel graben hat / dem Tod auffgeopffert. Nachmals haben sich
die jenige so sie anregen / keines fernern Schadens zu besorgen / und ist
gleichwol diese Gefahr einer einzigen Krafft oder Tugend halber / so diese
Wurtzel hat / wol zu übersehen / dann der bösen Menschen Geister / Dæmonia oder
Teuffel genannt / welche in die lebendige Gefahren / und die so kein Hülff
darwider haben oder wissen / umbringen / werden durch mehrgedachte Wurtzel /
wann man sie dem Krancken allein darreicht / verjagt und ausgetrieben. So weit
Josephus.

Die gleiche Art und Ceremonien / beydes diese Wurtzel und das Galgenmänlin
auszugraben (ohne daß zu dem Galgenmänl / welches bey seiner Ausreissung einen
tödlichen schrey lassen soll / ein schwartzer Hund gebraucht wird) veranlassen
zu glauben / daß der leidige Satan so wol bey Grabung dieser Wurtzel als dem
Galgen-mänlin der Principal und der Vollbringer oder Wircker der jenigen Dinge
sey / so diesen beyden Stücken von den abergläubischen Leuten zugeschrieben
werden. Wir sehen hier beym Josepho klar / daß die Juden durch diese Wurtzel
die Teuffel ausgetrieben. Christus aber / der Mund der Warheit / welcher
solches ohne diese Baraas durch den Finger GOttes verrichtet / spricht zu ihnen
Lucæ am II.capitel: So aber Jch die Teuffel durch Beelzebub austreibe / durch
wen treiben sie denn euere Kinder aus? An welcher Frag leicht zu begreiffen /
wer entweder die Wurtzel selbst: oder von wem wenigst ihre Krafft herrührig
gewesen.

CAPUT II.
Berichtschreibens fernere Continuation.

Ubr dis sagt man auch / wann der Bsitzr eins solchn Galgn-mänls / sterb / so
erb es der jüngst Sohn / und müß man dem Todtn / so das Galgn-mänl hindr-lassn
/ ein Brod und ein Stückl Geld in Sarg legn / und solchs mit ihm bgrabn lassn.
Wann abr der Erb / dem das Galgn-Mänl künff-tig zu falln solln / vorm Vattr
sterb / so werd der-selb mit Brod und Geld bgrabn / wie dem Possessori
widr-fahrn solln; und als-dann fall das Galgn-mänl dem ältstn Sohn odr Erbn zu
/ etc.

 
Anmerckung.

Christus unser Heyland spricht in oben angezogenem Capitel / Lucæ am II. Wer
nicht mit mir ist / der ist wider mich: und wer nicht mit mir samlet der
zerstreuet. Einem jeden Verständigen ist (oder es solt doch uffs wenigst seyn)
genugsam bekannt / daß der leidige Satan nichts anders sucht / als dem wahren
GOtt alles zu wider zu thun / vornehmlich aber Jhme seine Göttliche Ehre zu
stehlen und auff sich zu verwenden. Weßwegen er dann auch zu solchem Ende nicht
unterläst / alle Menschen / und einen jeden in sonderheit (wie er dann des
Sohns Gottes selbst nicht verschonet) auff unzahlbare weisen zu versuchen / sie
entweder gantz uff seine Seit zu bringen / und wenns aus Verhängnus GOttes
müglich seyn kan / zu geschwornen und abgesagten Feinden des Höchsten / als
Zauberern / Hexen und Unholden zu machen / die den Teuffel anbetten; oder wann
es wegen der Güte Gottes und seiner getrew-vätterlichen Obhut ihme je nicht
abgehet / daß ers mit dem einen und andern so weit nicht bringen kan / sie
wider ihr wissen und vermeinen vor Werckzeug zu gebrauchen / seine Boßheit
wider GOtt auszulassen; Siehe! also stellet er hier dem Menschen das
Galgen-mänlin dar / ihn in solchem Abgott / an statt des wahren Gottes zu ehren
/ ihn / wo nicht mit Worten doch mit Wercken anzubetten / und all sein Hoffnung
Trost und Zuflucht auff ihn setzen. Wem widerfähret aber eigentlich anders
dieser Gottesdienst / als dem Teuffel selbst? der dem so genannten
Galgen-mänlin so viel Geld zubringt / als viel ihm sein Possessor zugelegt /
und gleichsam von ihm gefordert? O erschreckliche Abgötterey! O grausamer
Grewl! die unvergleichliche Liebe Gottes / gegen dem Menschen / zwingt seinen
eingebohrnen Sohn aus dem Schoß seines himmlischen Vatters / die schwache
menschliche Natur anzunehmen / damit er den allerschmäh- und schmertzlichsten
Tod darinn leyden / und uns also dardurch aus des Feindes Rachen reissen könte;
ja / damit wir durch dieses gefährliche Jammerthal desto sicherer in das
himmlische Vatterland gelangen möchten / schenckt und hinterläst uns der
getrewe Erlöser zum Trost / zur Stärck / zur Seelen Wegspeiß / und zu einem
gewissen Pfand das allerköstlichste / nemlich sein allerheiligstes Fleisch und
Blut in Gestalt Brod und Weins. Was thut aber der unselige Galgen-mänlins
Diener? Er bettet Gottes und seinen Ertzfeind / aus dessen Gewalt er mit dem
allerkostbarlichsten Werth so geträulich erlöst: durch Göttliche Macht darvor
verwahrt und gantz Vätterlich vor seiner List und Boßheit gewarnet worden / in
Gestalt einer Wurtzel an / die aus dem unflätigen Harn eines erhenckten
Ertzdiebs ihren Ursprung haben soll. Und damit man ja sehe und eigentlich wisse
daß ihm dieser teufflische Götzendienst / umb dardurch GOtt zu widerstreben
oder vielmehr ihm gar abzusagen / ein gründlicher Ernst seye / siehe! so
mißbraucht er GOtt zur Schmach / und dem Satan zu gefallen die beyde edle Gaben
des Höchsten / darinn Er uns sein allerheiligst Fleisch und Blut hinderlassen /
wann Er nemlich am Freytag / uff welchen der Erlöser sein Heyl gewircket / sein
Galgen-mänl im rohten Wein (welche art Wein ohn zweiffel Christus im letzten
Abendmahl gespeiset / sintemal sonst kein anderer im Jüdischen Land wächst)
badet / als wolt er damit das empfangen heilsam Bad der Widergeburt widerum /
so viel an ihm ist / abwaschen. Und dann / wann Er nach seinem Tod / in welchem
Stand Er vor sich selbst GOtt nicht ferners zu erzörnen vermag / das liebe Brod
zu dem cadavere seines stinckenden Madensacks einschliessen / und in dem Wust
seines Unflats dem getrewen GOtt zu trutz versporen läst. Er nimmt Geld mit
sich / zum Zeugnus / daß er das Geld höher als GOtt geliebt / umb dessentwillen
dem Teuffel und seinem Galgen-mänl gedienet / daß er in solchem Dienst biß ins
Grab verharret / und darvon nicht abgestanden noch zur Bekehrung geschritten
wäre; wann er gleich das Leben in der Gnadenzeit noch länger gehabt hätte.

Es kan kein grössere Sünd begangen werden als die Abgötterey / und die
allergröste Abgötterey ist diese / wann man den Teuffel anbettet. Dannenhero
hat dieser hoffärtige Geist auch bey allen Völckern / ihme so mancherhand
Götzendienst anrichten lassen / ja bey den Juden selbst / die doch den wahren
GOTT erkanten / und sein auserwöhltes Volck waren. Gleich wie aber ein jede
Wahre sie sey auch so schlimm als sie immer wolle / ihren Lober und Kauffmann
findet / also hat sich auch neulich einer eingestellt unten am Boden des
Glückhavens / oder gleichsamb in der Hefen und Grundsuppen der versamleten
Aberglauben diesem teuffelischen Abgott dem Galgen-mänlin ein heiligs Färblein
anzustreichen / dessen eigene Wort ich der länge nach hieher zu setzen nicht
umbgehen kan / weil mir Simplicissimus laut nechstfolgenden Capitels in der
folge seines Schreibens Ursach und Gelegenheit darzu geben; die lauten also:

Ein neues unerhörtes so mir jetzt erstlich einfällt / und den eigentlichen
Ursprung des Allraunmänlins belanget; es heist Allraun: Solte das nicht
herkommen von arca, loculus? Jch meine ja! Nidersächsisch (als welches der
ältiste und also edelste (wann gleich nicht so hoch / als ihn der Joan. Gorop.
Becanus de Cimbr. Ling. steigern wollen) Dialectus ist) sagt man noch Alruhn /
da man anfänglich Aruhn gesprochen; Weil aber den Vorfahren Ruhn ist
significativum in ihrer sprach gewesen / in dem es mit rühnen / raunen etc.
übereinstimmet / und A / als altera pars compositi, hat bey ihnen so keinen
sonderlichen Verstand gewonnen / (dann ein jedes Volck torquiret und maceriret
die peregrina vocabula mit seiner Zungen dermassen / daß sie domestici werden /
oder einen unerfahrnen Originisten zu seyn scheinen; und daher hat man so lang
aus Mißverstand das Wort Alruhn von rühnen / her derivirt, da es doch dem
Verstand nach nichts ähnlichs hat; dann rühnen heisset einem heimlich was ins
Ohr reden oder murmeln etc. das thut ja das Allrünigen nicht / es hats auch
niemand von ihm begehrt / sondern es ist ein Bildnus das in einem Kästlein
still ohne reden ligt) so haben sie Al drauß gemacht / weil nemlich ein anders
fast ähnlichs Wort vorhanden gewesen / als Ahlraup; und weil es sonsten mit
andern ungewöhnlichen und frembdscheinenden vocabulis also gleichschallete /
als mit Almanach / Almod / Allarm / Alchymia, Alcermes. Traun wie Serapis bey
den Egyptiern nichts anders gewesen / aus der Einsetzung Josephs / als das
Begräbnus oder Sarg Christi / darvon gründlich und zu grosser Verwunderung in
meinem Traum- und Wunderwerck / also ist Alraun denen Vorfahren nichts anders
gewesen / als ein Zeichen oder Nachäffung und Mißbrauch der Lade des Bunds;
arcæ fœderis. Von den alten Juden und Rabinen haben unsere Vorfahren viel
Wörter und Nahmen der Oerter / Stätte: davon Philippus Melanchton &c. und dahin
gehört dieses auch. Nemblich die alte Teutsche haben von ihnen vernommen / wie
hoch die Lade des Bunds gehalten worden / als die auch die Lade des HErrn
genennet wird / 2.  Chron 8. v. II. So haben sie auch so ein Kästlein gemacht /
und etwan einen Gott oder Götzenbild hinein gelegt / und damit anfänglich den
wahren GOtt angedeutet / nach dem sie ihrer Eltern Aberglauben angeben /
darnach sie GOtt erstlich mit abbilden wollen; vide Tacit. de Mor. Germ. antiq.
sonderlich weil sie verstanden / daß auch die Kinder Jsrael einsten wegen der
Lade des Bunds Baalim und Astaroth von sich gethan / und sich also ernstlich
zum HErrn be- und gekehrt haben; 1.  Sam. 7. v. 4. So wird auch die arca
fœderis genannt / locus pedum Dei, Esa. 60. v. 13. So haben auch die Philister
darvor gehalten / daß GOtt in der Laden sey / wann sie fürchtend gesagt / GOtt
ist in das Lager kommen / 1.  Sam. 4. vers. 7. ibid. die Herrlichkeit Jsraels
1.  Sam. 4. v. 21. 22. ibid. daß der Dagon in Gegenwart der Lade des Bunds über
einen Hauffen gefallen gewesen; 1.  Sam. 5. v. 3. Daß aber die alte Teutsche
darneben endlich in die Gedancken gerahten / als bescheret das Alraun Geld /
Glück etc. solches kommt daher / weil / wie die Lade des HErrn 3. Monat im
Hause des Obed Edom des Gathiters geblieben / ihn der HErr und sein gantz Hauß
gesegnet hat; daß auch den König David wunder genommen / als der daher Sie in
die Statt David mit Freuden / tantzen und Opffern hat bringen helffen / 2. 
Sam. 6. v. 11.

Weiter daß sie dem Allräungen Pfenninge beygelegt haben / als beschere es
nichts umbsonst / das kommt etwan daher / weil / wie die Philister die
überdrüssig gewordene und ihnen nichts fruchtende Lade von sich geschafft / und
loß geworden / solche aus Einrahten ihrer Priester nicht allein auffn Wagen
geleget / sondern auch güldene Kleinod zum Schuldopffer in ein Kästlein gethan
/ und neben ihrer Seiten geleget / und also fortgesand haben; 1.  Sam. 6. v. 8.
Daß man es Allräunigen diminutivè genannt / kommt daher / wenn man dieses
ectypum oder repræsentatitium weit kleiner gemacht hat / als die Lade des Bunds
gewesen. Daß man das Allräunigen auffm Feld unterm galgen graben müsse / kommt
etwan daher / weil die Philister die Lade des Bund auffm freyen Feld verlassen
/ da sie die Jsraeliten wieder bekommen haben; und wird also das Allräunigen
per metonym. continentis pro contento genannt; weil selten so ein ausgebutztes
Mänlein ohne Schachtel oder Kästgen gesehen wird. So hat es auch so eine
Bewandnusse mit der Lade des Bunds gehabt / als bey dessen Nahmen sonderlich
verstanden und hochgehalten wird / was nemlich drinnen ist gelegen; davon Exod.
 16. v. 34. Deut. 10.2. & 31. 26. 1.  Reg. 8. 9. 2.  Paral. 5. 10. Heb. 9. 4.
Das man das Männlin darin höher gehalten / es gesaubert / gebadet / frisch
angezogen etc. Kommt daher / daß auch die Lade des Bunds nur dörffte von den
Leviten getragen werden; und im Tempel must auffgehoben werden im
allerheiligsten. Daß man ein Männlin hinein geleget / kan auch wol geschehen
seyn / weil über der Lade des Bundes die Cherubim gewesen; als davon man ihm
etwan den Segen zu kommen eingebildet hat / welcher in Gegenwart der Lade des
Bunds den Jsraeliten mitgetheilet worden. Biß hieher dieser vielschreibende
autor.

Auff diese weitgesuchte Herführung / läst mir das Gelächter so mich hierüber
überfallen (weswegen ich dann auch sonst nichts vorbringen kan) gleichwol noch
so viel zu / mit Virgilio Eclog. 3 zu sagen und auffzuschreyen.

Frigidus, ô pueri! fugite, hinc lætet anguis in herba.

das ist:

Weicht aus von hinnen wo ihr seyd
Jhr jungen Knaben / weit und breit;
Dann eine Schlang vergifft und kalt /
Die hat hie ihren Auffenthalt.

Geschweige hier / wann unsere Teutsche Vorfahren mit den Juden vor Zerstörung
ihres Königreichs / ihres Gottesdiensts und ihrer Haupt-Statt Jerusalem
Kundschafft gehabt hätten / so man aber bey keinem Historico finden wird / daß
sie ihnen den Teutschen ehender ihre Beschneidung auffgebürdet: als ihnen die
höchste Geheimnus ihres Heiligthums / wie die Bunds-Lade gewesen / auff die
Nase gebunden haben würden. Grillen sinds / damit theils ihre Weißheit und
Geschicklichkeit wollen sehen lassen; GOTT geb / und GOTT grüß / solch langes
Geschwätz lang hinaus wohin es woll! Wir wollen aber dis auff eine seit setzen
/ und vernehmen / was der alte Simplicissimus deswegen weiters an seinen Sohn
geschrieben.

CAPUT III.
Continuation des Simplicissimi Schreibens.

Ein klar Bey-spiel teuff-lischr List! der auch tracht / durch dis Galgn-Mänl in
dem Gschlecht / bey dem er einmahl mit disr Diebs-Saich-Wurtzl eingwurtzelt
oder gnist / all-zeit und zwar biß an den jüngstn Tag / ein leib-aign zu habn!
Was abr das / liebt Sohn / an-langt / so im letzten Haubt-stück des
Glück-topffs steht / da laß dich des Autors Ein-fall und Irrung nicht irrn /
sondr gtraw mir deim gtrewn Vattr. Und gsetzt / die alte Teut-sche hättn / wie
der Autor will / den Judn nach-göhmt / so doch nicht seyn kan / so folgt drumb
nicht drauß / daß wir die Sach gut heissn und ihn nach-folgn: sondr viel mehr /
daß wirs ver-werffn: und als ein Teuffls-gschäfft fliehn solln / der böß Geist
hat in America bey den Mexicanern den gantzn Jsraelitischen Zug aus AEgypten
nach-geäfft / sich auch dar-durch und her-nach bey dem selbn Volck untr dem
Namn des Vizli Buzli in grossm ansehn / als ein Gott erhaltn / und viel Mord
und Unglück / auch sonst groß Wundr gstifft / abr die Hin-kunfft der Christn
hat sein Btrug ent-deckt und durch Gotts Gnad sein falschn Götzn-Dienst
zer-stört etc. dar-gegn abr das Christn-thumb: den wahrn Gotts-dienst
ein-gführt etc. so nun müssn wir auch die Werck des Teuffls / so viel an uns
ist / hassn / ver-folgn / sich dern müs-sign / und sie mit alln Kräfftn
aus-tilgn zhelffn uns bfleissn.

 
Anmerck- oder Erinnerung.

Es ist mehr als gewiß / daß der böse Geist / wo er einmahl seine Klauen
angeschlagen / den unterhabenden Raub schwerlich und ohngern mehr aus den
Händen läst; und gleichwie er die unselige Hexen beydes mit liebkosenden Worten
und grausamen Betrohungen dahin tringt / daß sie ihre Kinder auch ihrer
congregation einverleiben: also lockt er hie / durch das verdammende Geld /
deren Erben / die ein Galgen-mänlin gehabt haben; und vermeinen diese
letztgemelte elende Leuth nicht daß sie sich an GOTT mit diesem Teuffels-fund
so erschrecklich versündigen / sondern gedencken etwan / so ihnen Brod und Geld
mit ins Grab gegeben werde / so hätten sie sich schon darmit vom Teuffel
abgekaufft; da sie doch meines darvorhaltens / wie oben gemeldet / mit dieser
Paßport erst den Sententz ihrer Verdamnus gleichwie mit einem Siegel
bekräfftigen.

Ein erschreckliche Sach! daß der böse Geist einige Menschen überreden kan zu
ihrem ewigen Verderben / zu glauben / daß gleichsam der Geist eines erhenckten
Ertzdiebs mit dessen Samen oder urin vereinbaret / in der Erde ein Männl formi
re / daß hernach andern Geld stehle / und solches seinem Besitzer zubringe / da
doch bey etlichen Menschen so viel Predigten und Unterrichtungen nicht
anschlagen / noch so viel ausrichten mögen / daß sie zu ihrem ewigen Heyl die
Geheimnussen des Christenthumbs glaubten! Warhafftig / ich halte dis vor eine
billiche Straff vor die jenige so Gott und seinem Wort nicht glauben wollen;
und trifft hier das Sprichwort recht ein / welches man von den ungerahtenen
Kindern sagt die in Krieg lauffen / nemblich was Vatter und Mutter nicht folgen
will / das muß endlich dem Kalbfell (wo nicht gar dem Hencker) folgen. Und
einmahl ists gewiß / wann einer das Creutz Christi / das ist / sein süsses Joch
/ wegwirfft / daß hernach der Teuffel demselben viel ein schwerers auffzuladen
sich bemühet.

Du Narr! willstu deinem Ertzfeind zu gefallen / und dir selbst zur Verdamnus
glauben / die Seele eines erhenckten Diebs stecke in der Wurtzel und stehle
auch nach des Diebs tod / dich Reich zu machen; und kanst dem Allmächtigen GOtt
und seinem wahren Wort villeicht nicht festiglich glauben / daß Christus dein
Liebhaber / Heyland und Seligmacher dir zum besten / im heiligen Sacrament
gegenwärtig sey? erwege doch / du elender Mensch / daß dich dis das wahre
unfehlbahre Wort Gottes: jenes aber der Vater der Lügen; der leidige Satan zu
glauben lehret! Aber gesetzt / doch mit nichten gestanden / es wäre die Seele
des erhenckten Erbdiebs warhafftig im Galgen-männlin / und vermöchte biß an
Jüngsten Tag oder nur so lang zu stehlen / als lang sie des gehenckten Diebs
Leib natürlicher Weiß / das ist / biß er eines natürlichen Tods gestorben wäre
/ zu bewohnen gehabt? und Krafft solcher Bewandnus trüge sie dir zu / und zwar
solches umb so viel desto reichlicher / umb wie viel besser du ihre jetzige
Herberg dein Galgen-männl mit baden / Kleidern etc. accommodirest und
verpflegest; Siehe! so wärestu kein Haar besser als der Erbdieb selbsten /
sintemahl du durch eines und was am schrecklichsten ist / allbereits zum Tod
verdammten Ertzdiebs Hände / andern das ihrige stielest / und das villeicht von
solchen Orten / wohin nur ein Geist / und sonst kein anderer lebendiger Dieb
mit seinem Leib kommen kan; Also versündigst du dich wider das siebend Gebott /
und wer eins von den Geboten übertritt / der wird an allen schuldig.

Es ist aber nicht die arme Seel des Diebs wie du vermeinest / dann dieselbe
wird nunmehr nach dem gerechten Urthel GOttes / nach dem der Leib die zeitliche
Straff ausgestanden / an ihrem Ort seyn / gleich wie Judas an seinen Ort gieng
/ als er sich erhenckte; sonder es ist der leidige Teuffel / dem du dienest /
der dir Geld gibt / der dir auch deinen Lohn geben wird / so fern du ihn nicht
alsobald abschaffest / und dich widerumb zu dem wahren GOtt bekehrest.

Damit du mir aber desto sicherer Glauben zustellen / und dem Galgen-männl /
oder vielmehr dem bösen Geist selbst desto leichter resigniren mögest / so
wisse daß der Satan auch uff andere Gattungen sich befleist / die Menschen zu
lehren / wie sie ehrliche Leute durch ihn bestehlen sollen / damit er sie zu
sich in die ewige Verdamnus ziehe. Von den Diebs-Daumen als einer bekanten Sach
/ wolte ich schweigen / wann ich nicht eine gewisse Histori darvon wüste / die
sich / als ich noch ein Schul-Knab war / in meiner eigenen Heimat zugetragen:
Daselbst wohnete ein verwittibter Haffner / Conrad Wisel genannt / der hatte
sich mit des Glöckners eines Buchbinders Tochter ehelich verlobt / und weil am
Fortgang der Hochzeit kein Zweiffel war / unterliesse sie nicht / dessen
irrdene Wahr auff dem Wochenmarck wie andere Hafners-Weiber zu thun pflegen /
zu verkauffen; zu solchem Ende stellte ihr der Hochzeiter etwas in ein Tüchlein
gewickeltes zu / mit Anzeigung / wann sie solches bey sich haben würde / daß
sie alsdann einen guten Marck und schnellen Abgang der wahren hätte. Die
vorwitzige Braut beschauete und zeigte auch andern Hafners Weibern das
vermeinte Talisma, fand aber einen Diebsdaumen / daran der Nagel fast lang
gewachsen war; da war Fewr im Dach; und weil das Handwerck ohn das einander
hasset / wurde der Lermen desto grösser / kurtz gered / der Hochzeiter wurde
eingesetzt und examinirt, von ihm aber vorgeben / daß er den Daumen auff seiner
Wanderschafft bekommen hätte / welcher durch den Hencker im Gefängnus
verbrennet / der Hafner aber vor dißmahl wider loß gelassen ward. Hierauff
wolte ihn seine Hochzeiterin nicht behalten / so gieng auch sein Geschirr zwar
nicht mehr so schleunig ab wie hiebevor; Gleichwol stund es nicht lang an / daß
er wieder gefangen / und als ein Zauberer gericht worden / da er unter andern
auch bekant / daß er unter den Hexen ein Corporal gewesen / und einsmahls sehr
ausgelacht worden wäre / als er auff der Unholden Sammelplatz / unter der
Dannen genannt / nur in seinem kurtzen abgeschabenen alltägs Mäntelein
ankommen.

Vor ohngefehr dreyen Jahren ist von der Justitz einer Reichs-Statt ein Dieb in
der heiligen Charfreytags-Nacht mit Haut und Haar / Kleidern Ketten und allem
hinweg gestohlen: und ohne Zweiffel auch durch lose Leut / so gleichwol keine
öffentliche Hexenmeister sein mögen / zu solchen verdammten aberglaubischen
Sachen gebraucht worden. Wasgestalten die Unholden aber andern Leuten durch des
Teuffels Hülff die Milch stehlen / und ihnen auff viel Meylen weit die Kühe
melcken / ist so gewiß und bekant / daß hier ohnnötig viel darvon zu melden.
Allein diese Geschicht dunckt mich seltzamb und merckwürdig zu seyn / so sich
erst vorm Jahr nicht weit vom Rhein zu Mßhm zugetragen; daselbst kauffte eines
Zimmermanns Weib von einer reichgehaltenen Bäurin einen Hafen voller
ausgesottenen Butters / so der orten Ancken genannt wird / und da sie solchen
heimbrachte / eben als ihr Mann mit seinen Gesellen von der Arbeit heim kam /
sagte er zu jhr / Weib weil du so viel Ancken hast / so must du einmal Küchel
bachen / die Frau war willig / und griff den Anckenhafen tapffer an / fand jhn
aber deß Morgens wieder ebenvoll. Daß sagt sie ihrem Mann mit Verwunderung /
der befahl jhr / weil der Hafen so reich und willig wäre / so solt sie noch
einmal vor jhn und seine Gesellen küchlein genug bachen. Sie thuts / und findet
den Hafen abermal voll / in dessen aber kommt die Bäurin / so ihr den Hafen
verkaufft / und klaget daß sie ihr den unrechten gegeben / begehrt ihn
derowegen wieder zu rück / mit anerbieten ihr einen grössern darvor
zuzustellen: Aber der Zimmermann sagt nein darzu / schlug den Hafen zu stücken
/ und fande unten am Boden eine abscheuliche grosse Krott sitzen / welche seine
Gesellen geschnartzgalt / das ist / auff ein Holtz gesetzt und in die Lufft
geschlagen: ihr auch andermehr Schabernack angethan / und sie endlich gar
verbrannt haben. Die Sach kam vor den Schultheissen des Dorffs der die
Verkäufferin examinirt und einsetzen lassen / aber nach 5. oder 6. Tagen wieder
ledig gelassen / nit weiß ich welcher Gestalt sie sich ausgeredet. Allein sagt
man / daß sie jetzo nicht mehr so viel Ancken zu verkauffen hab als bevor.

Sonst hab ich auch eine Unholdin verbrennen sehen / welche bekannt / wann sie
durch ihre Reben gehend die Rebstöck nur geschüttelt / so seyen die Trauben aus
dem benachbarten Stück herüber an ihre Stück kommen. So ist mir auch ein alter
Thalbaur bekant gewesen / von dem das Gespräch gangen / er hätte ein Mägdigen
aus seinen Enckeln mit einem Stecken geschickt / (dann er selbst wurde lahm in
seinem Alter) solchen an einen gewissen Ort in ein stück Korn in die Erd zu
stecken das Mägdlein sey aber von einem Regen übereilet worden / so / daß es
sich unter einen Eichbaum in die Trückne salvirt, alwo es seinen Stab stehen
lassen / und als der Regen vorüber / wieder nach Hauß gangen. Darauff habe sich
ein grosser Hauffen Aichen Laub uff des Groß-Vaters Kornboden gefunden. Es ist
aber diese Geschicht nicht weit aus noch vor die Obrigkeit zur Examination
kommen / villeicht weil das Kind dem Alten so nah verwand: oder weil kein
genugsamer Beweißthum da war.

Auff was weiß solche Leute aber auch so gar die Eyer stehlen / davon weiß ich
zwo Historien; Die eine / daß vor zwey Jahren ein Ambtmann an einem Ort / den
ich zu nennen bedenckens habe / auff dem Land im Wirtshauß eingekehret / dessen
Wasserhund den Hünern im Hof über ihr gefräß kommen; Jndessen nun der Ambtmann
sein Pferd zu füttern / uff das Essen zu warten und selbst zu speisen / bey
zweyen stunden verzog / fing das Essen an bey dem Hund zu würcken / also daß er
bey ein paar dutzet Eyer daher legte. Doch ist diese Geschicht vertuscht
blieben. Die ander; daß vor einem Jahr ein Bawr / nicht weit aus unserer
Nachbarschafft in Abwesenheit seines Weibs vom Feld hungerig heimkommen / und
etwas zu essen gesucht / auch ein stück Brod zum Käß gefunden / welches er
tapffer auffgerieben / darvon ihm aber bald darauff so übel und weh worden /
daß er sich zu Bett legen müssen / auch nicht ehender auffstehen mögen / biß er
ein zimliche Anzahl Eyer mit Schmertzen gelegt:

Wie aber etliche Unholden so Wirthin gewesen / ihren Gästen durch des Teuffels
Beystand das Geld abgestohlen / wann sie ihnen Ratten vor Krametsvögel: Raupen
vor Grundeln / und dergleichen abscheuliche Sachen mehr vor etwas gutes
gespeiset / daß ist aus ihren Bekantnussen zu ersehen. Jch weiß noch eine
Herberg an einem Paß / sonst aber ein einsamer Ort / wohin noch bey
Manns-gedencken einige Schwäbische Fuhrleut kommen und allda gefüttert / vor
sich selbst aber / weil es Fast-Tag und die Schwaben Catholisch waren / ein
Pfann voll Eyer begehrt / die ihnen auch auffgetragen worden. Als sie nun ihr
Gebett gesprochen / und einer aus ihnen nur aus Schertz das Creutz über die
Schüssel machte / und darzu sagte / im Namen GOttes des Vatters / Sohns und
Heiligen Geists / da haben sich die Eyer in einem Augenblick in Roßfeigen
verändert / die an statt des Schmaltzes in ihrer natürlichen grünen Brühe
gelegen. Warauff die Würthin gefangen und als eine Hex verbrennt worden.
Dergleichen Exempel hätte man noch viel vorzubringen / ich will aber
beschliessen / damit dis Capitel nicht zu lang werde; Jndessen mögen solche
Leute / die den Teuffel im stehlen zum Cammerahten haben / zusehen / daß das
gemeine Sprichwort; mit gestohlen mitgehenckt / an ihnen nicht wahr oder
erfüllet werde / das ist / daß sie nicht mit ihme dem ärgsten Dieb / als der
die Ehr GOttes zu stehlen und die Seelen zu rauben geschäfftig / in ewiger Qual
brennen und braten müssen / darvor die Güte GOttes uns alle behüten wolle.

CAPUT IV.
Fernere Continuation Simplicissimi Schreibens.

Sonst gibts auch Land-störtzr und Be-triegr / die durch Künst Galgn-Männl machn
/ und den Leutn ver-kauffn; abr hüt dich / du kriegst sonst zgleich mit dem
Teuffl zu thun / und wirst von beydn Btriegrn btrogn. Jch schweig jetzt von dem
/ daß solch Geld / welchs uff die und andr der-gleichn weiß ein-geht / eim jedn
wie dem Hund das Graß bkommt.

 
Anmerckung.

Damit ich die Mühe spahren möge / und mit Erläuterung der unterschiedlichen
Betrügereyen so die Landfahrer brauchen / wann sie jemand mit dem Galgenmännlin
anführen wollen / den Kopff nicht sehr zerbrechen dörffe; So will ich nur auß
Joh. Prætorii newer Weltbeschreibung von allerley Wunder-Menschen / da er von
Pflantzleuten schreibt / einen Extract hieher setzen / daraus eines theils
Simplicissimi Meinung genugsam erhellen wird / wann er seinen Sohn allhier vor
den Landfahrern warnet. So setzet nun gemelter Autor an besagtem Ort folgendes
/ und zwar mehrern theils aus anderen. Erstlich aus Barthol. Cent. 2. obser.
Anat. cap. 51. pag. 317. Von dem Alraun redet man viel / daß durch Erzehlung
der Alten und Jungen bewehret ist; wie er wegen der menschlichen ähnlichkeit
stattliche Würckungen habe; seinem Besitzer / die Glückseligkeit; und den
unfruchtbahren Frawen-Personen die Fruchtbarkeit zu wegen bringe; deßwegen
begehrte Rahel hefftig einen Apffel-Alraun. Dann Lemnius de Herb. Bib. c. 2.
hält darfür / daß er mit seiner schlaff erregenden kühlenden Krafft / die
hitzige und dessentwegen zu der Empfängnus untüchtige Gebehr-Mutter in den
warmen Ländern und Weibs-Persohnen mässigen könne. Die Wurtzel aber des Alrauns
ist mit ihrem abwertz erstreckten zweyzinckigten Ast einem Menschen und
desselben zweyen Schenckeln in etwas ähnlich / aber der obere Stamm gleichet
dem Menschen gantz nicht: Es werden aber allerley Wurtzeln also zubereitet /
daß sie die menschliche Gestalt vorbilden. Man gräbt die Stickwurtz mit Haber
besteckt in die Erde / biß die Blätter ausschlagen / welche getreuget / den
Hauptharen gleich sehen.

Die art dieser Zubereitung deutet Matthiolus in cap. 71. l. 4. Diosior. an. Jn
die noch grünende Wurtzeln des Schilffrohrs / des Hundskürbs / und anderer
Pflantzen / schnitzlen die Betrieger so wol Manns- als Frawenbilder / und
stecken in dieselbe Oerter / da sie das Haar wollen haben / Gersten und
Hirsenkörner / darnach machen sie eine Grube / und bedecken selbige so lang mit
wenigem Sand / biß erwehnte Körner Wurtzeln schiessen / welches auffs höchst
innerhalb 20. Tagen geschiehet / hierauff nehmen sie es wieder aus / und
beschneiden die aus den Körnern angewachsene Wurtzeln mit einem scharffen
Messerlein / und berahten sie also / daß sie die Gestalt der Haupt- Bart- und
anderer Haar des Leibs abbilden. Matthiolus hat diese art der Aufbutzung des
Alrauns zu Rom von einem Landstreicher gelernet / welcher selbige den
leichtgläubigen vor grosses Geld verkaufft. Es sind zwey von dieser Art zu
Neapolis in der Kunst-Kammer des Imperati vorhanden / welche gar wol einen
Menschen darstellen / und von den Wurtzeln des Alrauns / Hundskürbs und des
Habers gemacht sind; in denen die Kunst vollführt / was die Natur unterlassen.

Neulich hat ein junger Kauffmann ein newe art nach Coppenhagen gebracht / er
wiese uns einen Alraun der ihm durch die Post von Hamburg zugeschickt / und wie
er berichtet / im Schweitzerland unter dem Galgen ausgegraben worden. Unser
gemeiner Mann ist in gleicher Meinung / daß nemlich unter dem Gericht aus dem
Harn eines erhangenen Menschen ein solcher kleiner Mensch entstehe / welches
sie ein Draffne-Ducke nennen / dieses meldet der Kauffmann auch von dem
seinigen / und schätzte es auff grosses Geld. Der Kopff war rund mit vier
Erhöhungen bildet er die Augen / Nase und den Mund für / die Haar hingen ihm
längst über den Rucken herab; der übrige Leib bestund aus Knochen / Mäußlin und
Gelencken irgends eines Thiers. Es war in Warheit kein Alraunen Wurtzel / noch
eine natürliche Zusammenfügung. Dann wie kan ein Thier aus einer Pflantzen
entstehen / daß darzu noch Knochen habe? über das konte man sehen / daß der
Kopff aus einer Eichen Wurtzel gemacht / und an dem Strumpff angeleimet war.
Damit man aber dieses nicht in acht nehme / band er ihm einen Kragen von Haar
zusammen gewickelt umb den Halß / die angesetzte Haar bestunden aus
auffgedrückneten Zäserlein der Wurtzlen / dann auff dem Rucken waren sie loß /
und konten nach belieben abgenommen und wieder aufgesetzt werden; der übrige
Leib war irgends eines Thierlins / dieweil man warhafftige Knochen / Mäußlin
und Eingleichungen sehen konte; von den verdorreten Mäußlin hatten sie ein
Stücklin abgeschnitten / welches / wie man zu mehrerer Bekräfftigung darbey
erzehlet / eine Fraw von der schweren Noht solte befreyet haben.

Als ich die Sach mit meinem Vater / dem / in der Kräuter Wissenschafft und der
Zerglieder-Kunst höchst-erfahrnen / D. Fuirenio etwas genauer betrachtete / kam
es uns für / als ob es ein auffgetreügter und in die auffgerichte menschliche
Gestalt gedähnter Frosch wäre / dann die Brüstlein ragen an einem Frosch kurtz
und breit herfür. Er hatte an den Händen nur vier Finger / und an den Füssen
vier Zehen / welche an einem Frosch länger sind; allhier aber waren sie
verkürtzt und stumpff darzu. Als wir mit dem Bein-Cörper des Frosches ein
Vergleichung angestellt / war der Unterbauch beyderseits länglichter / und das
Schamgebein ragte herfür / also entfiele dem Kauffmann nach entdecktem Betrug
seine Hoffnung.

Unlängst sahe ich bey meinem Bruder D. Casparo Bartholino dem jüngern noch eine
andere Gestalt des Alrauns / die weit warhafftiger schiene als die erste; darzu
auch der Natur der wachsenden Pflantzen viel ähnlicher war. Es besitzet solchen
/ als ein hohe Sach / einer von den Rohtgiessern auff der Gammer Mühl / deß
Großachtbaren Henrich Müllers / und dieweil ihm selbigen seine Mutter gegeben
hat / schätzt er ihn dem Gold gleich. Das Haupt ist ohnaußgebildet und länglich
/ hatt die Wahrzeichen der Augen und des Mundes / die zusammen gewachsene
Haupthaar sahen der abgetreügten Woll der Pflantzen gleich; ich vermeinte es
sey die Wurtzel von dem Wasser Farnkraut / die von dem Podoneo l. 5. Pempt. 3.
c. 2. abgebildet ist / mit welcher es eine grosse Gleichnus hat. Von diesem
Knorren des Haupts erstreckt sich abwertz ein dichte und dicke Wurtzel welche
den Strumpff des Leibs abbildet / und endlich in zwey abhangende Schenckel
getheilt wird; aber die Gegend der Scham bekleidet obenerwehntes wollichteß
Wesen / das sonderlich ist / daß ein Röckelein gleich einem Netz den gantzen
Leib umbgiebet / welches denen aus einer Pflantzen abgesonderten Zäserlein
ähnlich / an den Halß also angewachsen ist / daß man nicht mercken kan / ob es
durch Kunst daran gesetzt sey? Dieses gantze Werck ist aus dem Geschlecht der
wachsenden Creaturen zusammen gesetzt / und scheinet im ersten Anblick als ob
es also gewachsen wäre. So fern man es nicht vor eine Alraunwurtzel halten soll
/ so ist es doch eine frembde Wurtzel / und das Netz nicht ungleich dem Sack
deß von Clusio beschriebenen Sacktragenden Dattelbaums / zu diesem ende ich
selbigen auch / dieweil er bey uns gantz ungewohnlich ist / allhier zu
entwerfen für gut erachtet. Die erste Figur zeiget die Wurtzel / so oberhalb
knorricht / und halb in zwey / mit den verkehrten Buchstaben gezeichneten
Sprößlein abgetheilet ist / neben dem Hindertheil des Netzes; Die andere Figur
stellet vor Augen das fordere von dem Leib abgerissene theil des Netzes;
Hactenus ille. Dessen Figuren du d. l. suchen: und noch dieses aus Rauens
Memorial 106. p. 91. hinzu thun kanst:

Was von der Alraun Wurtz wunderbahrem Ursprung vorgeben wird / (wann es anderst
in Warheit also) ist männiglich bekant / daß nemlich dieselbe unter dem
Hochgericht aus der Erden in Gestalt eines lebendigen schwartzen Knäbleins
wachse / und wann es heraus gezogen / wegen des ohngewöhnlichen Tagsliechts
einen hellen Schrey von sich lasse / so denen so es hören / entweder den
gewissen plötzlichen Tod / oder grosse Unsinnigkeit bringe; und ist das Volck
in der Meinung / es werde solches Männlin aus dem Chrysam (O Gottslästerlicher
Glaube) so der justificirte Sünder im Tauff empfangen (wie? wann aber der
gehenckte Un-Catholisch gewesen?) geboren. Seine Krafft ist / das Geld
wunderbahrlicher weiß zu vermehren / andre zur Lieb zu bewegen / und
dergleichen Wirckungen / und wird die weiß / wie man es mit einem Hund heraus
ziehen soll / nach des gemeinen Manns vorgeben / von Boissardo im Tractat von
Wahrsagungen / am End beschrieben / so weit vor dißmahl aus Prætorio.

Gleich wie nun der leidige Satan auff Verhängnus GOttes einem jeden ohne
Zweiffel einen Venus-Berg daher gaucklen kan / umb (wie man von den fahrenden
Schülern sagt) die schwartze Kunst allda zu studirn / wann gleich kein solcher
Berg nirgends vorhanden; also gilts jhm auch gleich / ob er die Menschen mit
Warheit oder mit Lugen in seine Strick und zu sich in die ewige Verdammnus
bringe; ob er sie durch ein natürlichs selbstgewachsenes Galgenmännl (wie es
hier in Rauens memorial beschrieben wird) oder durch ein mit Kunst zugerichtem
und jhm ähnlich gemachtem Ebenbild betriegt; Jch weiß mich zu erinnern von
einem Jtalianer gelesen zu haben / der einen Spiritum familiarem kauffen wollen
/ welchen aber der Verkäuffer / an statt eines solchen Spiritus mit einer
grossen Spinn / so er in ein Gläßlein verschlossen / betrogen; Aber was
geschicht? der Käuffer bildet sich festiglich ein / daß es ein rechter familiar
-Geist wäre / und verrichtet darauff mit jhm eben die jenige Ding die er durch
einen Spiritum hat thun wollen; und gleich wie die Wort Christi niemal fehlen /
also treffen sie auch hier ein / wann er sagt: dir geschehe wie du geglaubet
hast; wann jemand im Sinn hat von Gott abzufallen / und nicht gleich die Rew
und Bekehrung folgt / so ist der Abfall schon halber: und wann der Vorsatz
abzufallen fest gestelt worden / bereits gantz und würcklich geschehen.

Wann einer / der ein Galgen-Männl deß Gelts halber (massen sie Matth. Hammer in
Virid. Histor. p. m. 48. auch Geltmännlin nennet) zu haben verlangte / einen
Dieb auffknüpffen / und jhn das Wasser lauffen lassen sehe / hernach hingieng
zuschawen / ob kein Alräungen gewachsen / umb solches mit bequemer Gelegenheit
auszugraben; vermeinstu der leidige Teuffel der herumb gehet / wie ein
brüllender Löw / werde alsdann feyern / einem solchen die Augen zuverblenden /
daß er eines nach Wunsch dort sihet? oder vermeinstu er hab nicht genugsame
Wissenschafft und natürlicher Sachen Erkantnus / das er in bälde auß irgends
einer Wurtzel eins zurichten (könnens doch wie oben gehört / die Landstreicher)
und dorthin untern Galgen partiren könte / alwo es der Mensch / der ihm in
seine Strick zufallen entgegenlaufft / außzugraben beschlossen? kan nun diß
seyn / wie dann ohne zweiffel geschiehet (massen ich nimmermehr glauben kan /
daß ein solch Gewächs aus eines erhenckten Samen / Urin / viel weniger aus dem
im Tauff empfangenen Chrysam erwachsen solte:) warum wolt sich dann nit auch
der böse Geist zu einem mit Kunst der Menschen / ohn sein Mühe / bereits zum
Betrug zugerichteten Bild / wie zu des gedachten Jtalianers Spinn / gesellen /
und dort seine Dienst oder Tück ausüben / biß er den Besitzer des Dings zu sich
in die Verdamnus gezogen? Und diß ists / warvor Simplicissimus seinen Sohn so
getreulich warnet. Was ich aber von seiner Erinnerung wegen des uff solche und
dergleichen weiß überkommenen Gelds vorzubringen habe / ist ins folgende
Capitel versparet worden.

CAPUT V.
Continuatio Simplicissimi Schreibens.

So hab ich auch biß-her noch kein Zau-brer gsehn / noch von eim ghört odr glesn
/ der Schlössr gbaut / Rentn gstifft / odr ein großn Schatz von solchm Geld
hindr-lassn; hats abr jemahls ein gebn / der es gthan / so hat er ohn dis sonst
andr Mittl ghabt etc.

 
Erläuterung und Annotation.

Was Simplicissimus damit vermeinet / daß er im vorigen Capitel gesagt / oder
vielmehr nur erinnert / wie einem und anderm das durch des Teuffels Hülff an
sich gezogene Geld bekomme / ist ohn Zweiffel die ewige Verdammnuß; ohne das
man auch genugsam weiß / wie unsanfft etliche Zauberer / wann sie gleich der
Obrigkeit und billiger zeitlicher Straff entronnen / in den ewigen Tod
eingewiget worden. Hieroben aber will er sagen / daß solch Geld auch hier
zeitlich nichts beschliesse oder zu etwas erklecklich sey; Beydes ist mit dem
Ertzzauberer Doctore Faustio zu beweisen / dann dieser lebte zwar Tag und Nacht
im Luder / hatte aber kein übrig Geld im Leben / und verliesse auch keins nach
seinem erschrecklichen und grausamen Tod.

Jch hab einen Corporal einen Mann von ohngefehr sechszig Jahren Steffan genant
/ gesehen / so in verwichenem Krieg zu Stollhoffen in der Guarnison gelegen
(allda alte Leute noch von ihm zu sagen wissen werden) der hatte ein dicks
zimlich krauß schwartzgrau Haar und hinden einen langen verworrnen holen Zopff
/ gleich einem Katzenschwantz über den Rucken hinunter hangen / er redete
zimlich unverständlich durch die Naß / und sahe auch sonst so aus / daß man
leicht an den Federn abmercken konte / was er vor ein Vogel wäre. Dieser hatte
alle Tag vom Satan sieben gulden zu empfangen / zu verzehren / oder sonst zu
verschwenden; ich sage billich zu verschwenden / dann er dorffte nicht den
geringsten Heller darvon übrig lassen oder zurück legen / ja uffs wenigste
nicht über nacht behalten; sondern es muste täglich alles glatt auffgerieben
seyn. Uber das durffte er kein Kleid tragen / das durchgehends gantz neu
gewesen wäre / sondern wann er ihm ein Stück an Leib schaffte / es sey nun
gleich Rock Hosen / Hembd / Koller / Schuh / Strümpff ja auffs äusserst nur der
Hut gewesen / so muste ein alter Pletz oder Lappen darauff geflickt seyn.
Waraus ohnschwer abzunehmen / wie der Menschenfeind die jenige tractire und
reich zu machen begehre / die deßwegen mit ihme contrahirt und sich an ihn umb
ihrer vermeindlich zeitlichen Wolfart willen ergeben. Sonst pfleget der böse
Geist sehr nah alle Menschen zum Geitz / als der Wurtzel alles Ubels
anzureitzen / und dardurch viel Sünd und Unglück zu stifften; aber hier wolte
er mit seinem Geld gantz das Wiederspiel gehalten haben. Zwar war der Kerl über
sein ander Geld / das ihm sonst anderwerts zukam / überaus karg und
zusammen-häbig; villeicht weil sein contract den er mit dem leidigen Teuffel
hatte / so beschaffen gewesen / daß er noch Hoffnung haben mögen / sich der mal
eins wiederumb von ihm loß zu wircken / umb alsdann solches durch sich selbst
errungenes und zusammen gespartes Geld im Vorraht zu haben und zugebrauchen;
wie ich mir dann nachgehends erzehlen lassen / daß er seinem Abgott zween
Trommelschläger an seine statt gestellt / und sich also dardurch von ihm ledig
gemacht / so ich aber schwerlich glauben kan; dann dis wäre ja ein schlimmer
Anfang eines Menschen zur rechtschaffenen Bekehrung / wann er zween andere an
seine statt dem Teuffel in seine Gewalt liefferte! So ist dieser neidige Geist
nicht darum des Menschen Feind / daß er ihm nach seines Hertzens Wunsch sanfft
thun und ihn wol accommodirn wolle / sondern daß er ihn so wol hie zeitlich als
dort ewig quälen / plagen und martern möge; wo aber dieser Corporal endlich
hinkommen / ist mir nicht zu wissen worden.

Sonst ist auch bekand / daß der böse Geist den seinigen nicht allezeit Geld
gibt oder villeicht nicht geben kan / wann sie von ihm begehrn. Den Fausten hat
einsmals sein Geist mit einem hefftigen Filtz / als er Geld an ihn gefodert /
ab- und zu seinen Künsten gewiesen / sein Nohtdurfft dardurch zu wegen zu
bringen / da er ihm dann ausdrücklich gesagt und bekennet / daß er ihn mit so
vielem Geld als er brauche / nicht versehen könne.

Es ist kurtz vorm Schwedischen Krieg in Teutschland von einer Reichs-Statt /
deren Nahme mit einem O anfahet / ein Zauberer verbrand worden / der hatte
bekant / nach dem er in einer Meß als ein Handelsmann seinen Credit zu erhalten
/ ein Stück Gelds zu bezahlen gehabt / solches aber nicht zusammen bringen
können / sey er in eine benachbarte Statt gangen / solches auff eine geringe
Zeit zu entlehnen / aber daselbst abgewiesen worden / also daß er mit lehrer
Hand und zwar gantz kleinmühtig und betrübt wieder zurück gemüst. Unterwegs
seye ihm der böse Geist in Gestalt und Kleidung einem ehrbaren und wolhäbigen
Mann gleich / auffgestossen / der ihn wegen seiner Betrübtnuß gefragt / und als
er sein Anliegen eröffnet / ihm 400. Königs-Thaler auff eine gewisse Zeit
vorzulehnen sich anerbotten / hätte ihm auch so gleich angeregte Summa ohne
Handschrifft dargezehlt / mit dem Anhang / er trawe ihm als einem ehrlichen
Mann / der ihm auch auff die bestimbte Zeit sein Geld wieder ehrlich zustellen
würde. Hierauff habe er seine Creditores in der Meß bezahlt und das Geld
angelegt / es seyen ihm aber nachgehends so viel Hinderungen auffgestossen /
(und ohn Zweiffel durch den bösen Feind) so viel unglückliche Zufäll
zugerichtet und untergestreuet worden / daß er das entlehnte Geld auff den
angesetzten termin nicht aufftreiben noch zusammen bringen können; gleichwol
aber seye der böse Geist nicht ausblieben / sondern hab sein Geld / als die
Zeit herbey geflossen / kurtz umb wieder haben wollen / und /nachdem er sich
durch Veränderung der Gestalt zu erkennen geben / wer er sey / ihn dermassen
ohnablässig geängstigt und tribulirt / daß er GOtt absagen und sich ihm ergeben
müssen. Nach diesem hätte er diesem Geist nicht allein das vorgeliehen Capital
ein als den andern weg wieder erstatten / sondern ihme auch nach und nach weit
mehr Geld lieffern und zustellen müssen / als er jemals von ihm empfangen.
Waraus um etwas zu muthmassen / woher der Teuffel das Geld nehme / daß er
beydes den seinigen zusteckt / und auch dem Galgenmännlin zulegt. Es ist zwar
ausser Zweiffel / daß ihm bekant sey wo alle verborgene Schätze liegen / aber
daß er völligen Gewalt darüber habe / sollche nach seinem Gefallen zu erheben /
und zu Verführung der Armen nohtleidenden Menschen oder zu contentir- und
Sättigung seiner Geitzhälse zu verwenden / ist schwer zu glauben. Vielmehr ist
davor zu halten / daß er die seinige in immerwärender Armut zu erhalten sich
befleist / damit sie desto mehr / umb Reich zu werden sündigen: und desto
ohnaussetzlicher in seinem Dienst verharren müssen; und wann er ihnen gleich /
sich ein ansehen zu machen / an einem Ort etwas zukommen läst / so führt ers
doch an einem andern wiederum doppelt hinweg; Warzu ihme dann / die seinige in
allerhand Unglück zu bringen / keine Mittel ermanglen. Jch hab mir von einem
Müller / so an der Schweitzer Gräntzen wohnhafftig gewesen / erzehlen lassen /
daß er sich vermittelst eines Galgenmännleins dermassen bereichert / daß er
nicht allein eine ansehnliche Mühl stattlich aufferbawen lassen / sondern noch
darzu seinen dreyen Söhnen etlich tausend zum Erb hinterlassen / wiewol er
anfangs ein armer Tropff gewesen. Demnach ihn aber seine Söhn mit Brod und Geld
begraben lassen / sey damit entdeckt worden / wormit er umbgangen / warauff
alle seine Baarschafft Obrigkeitlich confiscirt, und das Geldmännlein verbrand
worden / diesen hat gleichwohl der Geldgeitz bey seinem grossen Geld / das ihm
der Teuffel durch sein Galgendiebchen ohn einige seine Mühe und Arbeit bey der
Schwere zugebracht / dergestalt besessen und geritten / daß er sich des lieben
trucknen Brods niemals genugsam gesättigt; wiewol er sich mit nietlichern
Speisen und gutem Tranck hätt gütlich thun / und ihm wohl seyn lassen können;
aber was wolte darvor seyn? es war ein gesuchter und verdienter Lohn! ein
Mensch der seinen Schöpffer verläst und dem Plutoni dienet / ist auch seiner
Gaben nicht würdig / sondern werth / das man ihm das Maul voller Gold giesse /
wie die Parther jenem Römer gethan haben sollen. Wie ich höre / sollen seine
Söhne noch zimlich wol mit zeitlichen Gütern bemittelt leben / ob solches aber
auch faseln / und an den dritten Erben gelangen wird / stehet dahin.

CAPUT VI.
Weiterer Jnhalt des Simplicianischen Berichtschreibens.

Zu dem dünckt ich mich als ein Mensch: als ein Ebn-bild Got-tes / daß der
See-lig-keit fähig / viel zu gut darzu / daß ich den ver-stoß-nen Engl umb
Golts willn (daß GOTT ohn das / mir und meins gleichen / und nit ihm zum
Gbrauch und bestn er-schaffn) viel fuchs-schwäntzn und ihm auff-wartn solt /
wie man sagt / daß die Galgn-männls-dienr thun müßn / wann gleich das e-wig
Heyl mit dran glegn wär etc.

 
ANNOTATIO

Wie man den Galgen-männlin warten / und sie so säuberlich halten und
accommodirn müsse / wollen wir aus nachfolgendem des Herrn Risten Gespräch von
der alleredelsten Thorheit der gantzen Welt vernehmen / und lautet also.

Mein Herr Palatin gedenckt hiebey der Alraunen / sagte Stephan / halt er aber
nicht mit mir darfür / daß dieses auch eine von den allergrösten Thorheiten sey
/ wann man für eine solche Wurtzel / wie die Alraun ist / so viel Gelds
bezahlet? Es ist freylich ein schlechte Klugheit / versetzte der Rüstige / wann
man ein solches gemachtes Bild / als das theurste an sich kauffet; wie ich dann
dergleichen Leute wol gekennt habe / die sich glückselig geschätzt / daß sie
für andern eine Alraun Wurtzel / vermittelst stattlicher Bezahlung an sich
bringen mögen.

Was hält doch aber der Herr Palatin darfür / fragte Chariander / von solchen
Alraunen / solte wol was dran seyn / daß man sie dem gemeinen Ruff nach unter
dem Galgen ausgraben / sauber halten / bekleiden / in ein klein Bettlein legen
/ auch wochentlich baden müsse? und daß der jenige / der sie besitzt / wol
einigen Nutzen von ihnen solte zu gewarten haben? Das dieses von vielen Jahren
hero von manchem Menschen sey geglaubt worden / antwortet der Rüstige / ists
ohnleugbar; Jch hab selber ein Alräunigen / welches so groß und lang ist / daß
ich desgleichen nie gesehen. Es ist aber seine Länge fast ein gantzer Fuß /
oder eine halbe Ehle / welches ein Mänlin præsentiret / hat ein gar scheußlichs
Gesicht / tieffe hole Augen / ein grosse Nase / ein bucklichte Stirn / auff dem
Haupt lange grobe Haar / die ihm biß auff die Schenckel herunter hangen / der
eine Arm ist ihm gantz krumm am Leib / oder viel mehr die Rippen eingebogen /
oder gleichsam angewachsen; der ander stehet ein wenig von den Rippen ab / die
Lenden Schenckel und Füß seind einer gantz unformlichen Proportion, und in
summa das gantz Bild ist also beschaffen / daß viel Leut / sonderlich die etwas
aberglaubisch sind / einen grossen Abschew haben / selbiges auch nur anzusehen;
und bin ich der Meinung / das dieses Bild oder Alraun wol ein paar hundert Jahr
mag alt seyn. Es ligt in einem kleinen höltzernen Sarg / der auswendig roht
angestrichen / in dem Sarg ist eine kleine bunte Decke und Haupt-Polsterlein /
warauff das Bild ruhet / auff der inwendigen Seite des Sarg-deckels ist ein
schwartzes Creutz gemahlet / oben auff dem Deckel aber / ist nach gar
altfränckischer Manier ein Galge gezeichnet / in welchem ein Dieb hängt /
warunter etwas herfür wachset / welches ohn zweiffel die Alraun-Wurtzel seyn
soll; wie dann die Alten davon gedichtet haben / daß aus dem Harn oder Samen /
welchen der am Galgen hangende Dieb von sich liesse / eine solche Wurtzel würde
gezeuget / die hernach mit Lebensgefahr (demnach die Wurtzel ein sehr starckes
ja tödlichs Geschrey von sich liesse) von dannen müste heraus gezogen werden.
Kan ich also nicht nur bey der Wurtzel oder dem Bild / daß ich in Händen habe /
sondern auch bey dem Sarg etlicher massen abnehmen / was die Alten für
närrische Einbildung von diesem Ding gehabt haben. Glaube sonst festiglich /
daß dieses Gedichte von den Alraunen nicht new / sondern für vielen hundert ja
wol tausend oder mehr Jahren schon mag seyn im Schwang gangen / wie dann
solches der Name zum theil bezeuget / dann das Wort / ein Ruhn / oder Alruhn
ist ein uhraltes Teutsches Wort / und sind die jenige / welche bey den alten
Teutschen zukünfftige Ding verkündiget / Ruhnen genennet worden.

Diese haben auch ihre eigene Sprach gehabt / welche die Rünische (gewißlich ein
recht herrliche Sprache) geheissen; worvon der hochgelehrte und unvergleiche
Dähnische Medicus und Professor D. Olaus Worm ein schönes Buch geschrieben / so
da handelt de literatura Runica, welches in Warheit wol zu lesen; Wie dann auch
unser hochgeliebter mitgesellschaffter Candorin unterschiedliche Sachen von den
alten Rünen und der Rünischen Sprach hat verzeichnet / wie solches unter andern
seine noch neulich herausgebene Adelruna sattsamb bezeuget; Wobey zu mercken /
daß das Wort Rünen / so viel heist / als einem heimlich etwas verkündigen / wie
dann annoch unsere Teutsche pflegen zu sagen / er hat ihm etwas heimliche in
das Ohr geraunet; Jngleichem wer raunet der leugt: Daher ist die Red entstanden
/ daß die Alräunigen den Leuten die ihnen wol pflegten / etwas heimlichs / das
zu ihrer Wolfahrt und sonderlichem Gedeyen gereichte / pflegten einzublasen;
nicht anders / als wann es kleine Hauß-Götter wären / deren die alte Teutsche
annoch im Heidenthum sich wohl mögen gebraucht haben; und hat dieser Aberglaub
also immerhin / biß auff unsere Zeit gewäret / welchen man auch nicht
leichtlich gantz und gar wird ausrotten können.

Dieser Bericht unsers Palatins / sagte Herr Stephan / ist nicht uneben
anzuhören gewesen / aber was halt er endlich denn darvor / was das Alräunigen
vor ein Creatur oder Wurtzel sey? Es muß doch gleichwol einigen nutzen haben /
dieweil mancher es gern / wann ers nur bekommen kan / mit einem guten stück
Gelds an sich kaufft?

Was wolte es für Nutzen haben / sagte hierauff der Rüstige; Jch versichere /
wann der Phantastische Aberglaub nit darbey wär / man würde sich mit dem
lincken Auge nicht einmahl darnach umbsehen; daß dem gemeinen Mann mit
Fabelhafften und Aberglaubigen Dingen viel gedienet sey / ist kundt und
offenbahr. Wann nun solche thorechte Leute von den Tyriacks-Krämern /
Seiffeballen- oder Läußsalbe-Verkäuffern und dergleichen Landstreichern sich
haben überreden lassen / daß diese Wurtzel / die unter dem Galgen mit so
grosser Lebensgefahr durch einen schwartzen Hund / scilicet, hab müssen
ausgerissen werden / so grosse Tugend an sich habe / daß sie die unbärhaffte
Weiber fruchtbar: auch die jenige / die sie alle Sonnabend mit Wein und Wasser
baden / sauber einwicklen und heimlich halten / Glückselig / reich und
vermögend machen / darnebens verhindere / daß uns gantz und gar kein Zauberey
schädlich seyn könne. So haben sie gern alles darfür geben / was sie nur
auffbringen können / zumahlen sie vermeinten / daß sie ihr Geld nimmer besser
anlegen könten / als wann sie ein solches Alraun ins Hauß brächten / von
welchem sie alle ihre zeitliche Wolfahrt zu empfangen hätten.

So weit des Ristens relation; aus welcher nicht allein zu sehen wie man dem
Galgenmännl pflegen muß / sondern auch leicht abnehmen kan / das zwischen ihm
und einem Spiritu familiari kein anderer Unterschied seye / als blötzlich die
Gestalt; sintemal beyde gleichsam einerley Dienste thun / und hauptsächlich
nach einem Zweck zielen / nemlich ihren Besitzer in die ewige Verdamnus zu
stürtzen; und gleich wie dem Satan eins dings ist / ob ein verdammter Geist /
oder nur ein Spinn von seinetwegen im Glaß verschlossen steckt / wann er nur
seinen intent erreicht; also wird ihm auch wenig daran gelegen sein / ob er
eine Wurtzel die unter dem Galgen gegraben worden / oder eine andere / die
sonst ein Betrieger zugerichtet / an seinen Angel zu stecken bekommt; wann ihm
nur albere Stockfisch anbeissen / die ihn in einer solchen Wurtzel vor ihren
Abgott halten und Ehren / und endlich ihm darüber zu theil werden.

Und soll einem jeden billich das Galgenmännl aus diesem angezogenen Ristischen
Discours (wann gleich einer sonst keinen bösen Argwohn davon hätte) verdächtig
vorkommen: Erstlich / dieweil es (da es doch ein unlebhaffte und unempfindliche
Wurtzel zu seyn scheinet) in Kleidern / im baden und Losament geehrt und sauber
gehalten seyn will / welches ohnzweiffel die Hoffart des Höllischen Geists
erfordert / und daß er mit diesem stätigen Dienst ihm den Menschen desto mehrer
verpflichtet. Zweytens / daß man es heimlich halten soll / dann wer böses thut
/ der schewet das Liecht und liebet die Finsternus. Drittens / daß es so
abschew- und entsetzlich aussiehet; sintemahl sich der Teuffel nie so wol
verbergen mag / daß ihme nicht die Füsse hervor ragen. Viertens / daß es schon
so alt / und doch nicht wie andere vegetabilia verspohrt / wormstichig worden
oder verdorben ist; dann darvor muß es ja etwas übernatürlichs bewachen / es
thue es dann das wochentlich Weinbad / so muß mirs der Teuffel seyn. Fünfftens
/ daß der Galgen mit dem Dieb oben auff dem Deckel / daß Creutz aber unten
gemahlet stehet / gleichsam als wann es dem heiligen Zeichen an welchem
Christus gelitten zur schmach geschehe; warbey ich mich dann abermahl des oben
im dritten Capitel gedachten Hafners erinnere / von welchem seine Hochzeiterin
ausgeben / daß er abends und morgens vor einem Galgen / der auff einem Brieff
an seiner Bettladen gemahlet gewesen / sein Gebett verrichtet. Schließlichen
wann ich so ein Männl gehabt hätte / ich wolte es ehender verbrennet / als mich
seines Besitzers berühmt haben.

CAPUT VII.
Beschluß des Simplicissimi Schreibens.

Drumb mein Sohn folg mir nach / und laß das Galgn-männl und sein gstohln Geld
ein gut Jahr habn / wann dir villeicht eins an-gtragn wordn; wo nicht / so
solst du nicht mehr mein Sohn seyn: Jch hoff abr du wirst dein Seel und ihr
Heyl nächst Gott mehr als Geld liebn / dem ich dich in sein Schutz bfehl. Diß
hab ich dir mit wörtern von einer Silb schreibn wolln / auff das du ab-nembst /
wie läpsch es steh / wann man das an ihm selbst schön teutsch umb-gießn und
ver-bessrn will / abr wedr schappl noch gbänd dar-zu hat / weil ich in deim
Brieff gmerckt / daß du auch ein Sprach-held werdn wilst; steht mir abr dis wol
an / so folg mir auch nach / wo nicht? so laß auch dein neu Teutsch im Schreibn
und Redn seyn. Datum Hercinen den 29sten Julii 1673.

Dein trewr Vatr
Simp. Simplicissimus.

 
Anmerckung

Es wäre ein geringes / seinen Vater und das Erbgut so man in dieser
Zeitlichkeit hoffet und gewärtig / zu entbehren / wann man dardurch mit guten
Ehren von anderwerts her Gelds genug und aller Glückseligkeit und Wohlfahrt
versichert wäre; aber wann man auch Gott darzu dardurch erzörnen / dessen Huld
verschertzen und also das ewige Reich verlieren müste (wie dann ohn zweiffel
durch Besitz- und Gebrauchung eines Galgenmännlins geschiehet) das wäre ja mehr
als überflüssig / und weit über die Schnur gehawen. Man sagt mir viel von den
Talismatibus oder denen Figuren die in gewissen constellationibus auff
Edelgestein oder Metall gegraben werden / was vor wunderbarliche Krafft und
Würckungen sie haben sollen! Aber woltestu dich wol überreden lassen / zu
glauben / daß auß influentz der himmlischen Cörper die statua Memnonis in
Egypten sich bewegt und geredet / oder wie Tacitus schreibet / ein Musicalische
Harmoniam von sich geben / wann die Sonn darauff geschienen / keiner andern
Ursach halber / als dieweil dasselbe Bildnuß zu einer gewissen Zeit / und aus
darzu gehöriger Materi verfertigt worden? Nein; ich auffs wenigst glaubs nicht
/ sondern halte darvor / daß der Teuffel da sein Spiel gehabt die Menschen zu
betriegen / also auch von dem Götzen der Veneris zu Papho / da es nimmer auff
geregnet; von dem Palladio zu Troja; von den Schilden zu Rom / Amyles genant /
welche des Reichs Glück conservirten; von den Haußgöttern Auerrunces genant
(von welchen des Galgenmänlins Name (Alraun) geschicklicher als von der
Jüdischen Bundslade hergeführet werden mag) die alles zukünfftige Unglück vom
Haußstand abwendeten; von des Selani Bild der fortun, welches je ein Römischer
Käyser dem andern erblich hinterlassen; von Virgilii ehrner Fliege und güldenem
Blut-egel / wardurch kein Fliege in Neapolis kam und alle Blut-egel in den
Strömen sturben; von dem Bildnus eines Storcks / so Apollonius zu
Constantinopel auffgericht / und damit alle Störck vertrieb; wie auch von dem
Bildnuß / womit er die Mucken von Antiochia verjagte; vom Scorpion zu Tripoli
und Hampts in Arabia, der beyde Stätt vor allen gifftigen Thiren verwarte; von
deß Giges, deß Alexandri und Caroli Magni jhrer beyden Concubinen Ringe / davon
jener sich unsichbar: diese aber sich beliebt zu machen bedienet. Die ehrne
Schlang in der Wüsten die durch Mosen aufgerichtet worden / möchte wohl auch
unter die Talismata gerechnet werden / dann sie erhielte die jenige so sie
ansahen vor dem biß der fewrigen Schlangen beym leben: Aber damit war es weit
ein anders / dann sie wurde durch den Befelch GOttes dargestellt / seinem Volck
die künfftige Erlösung am Creutz vorzubedeuten / gleichwie hingegen die
Auffrichtung des güldenen Kalbs / eine grosse Abgötterey und teuffelische Sünd
gewesen / weil es hingestellt ward die Hitz und dürre abzuwenden / so die
Jsraeliten ausstehen musten / als damal Mars in einem feurigen Zeichen war.

Hieher könte auch gerechnet werden / was man von den Amuletis, Periaptis und
dergleichen Dingen sagt / so wol als die fascinas oder præficines deren sich
die alte Römer albereits gebraucht; und wer weiß / wo nicht auch die
Waffensalb!

Es sind meines wenigen erachtens nur dreyerley Kräffte / durch welche die
ungewöhnliche und seltzame Ding / die wir Wunder nennen / gewürckt und
vollbracht werden. Die erste höchste und unfehlbahre Krafft ist die Allmacht
Gottes / durch welche Moses seine Wunderwerck in Egypten verrichtet (dannenhero
sie auch die Egyptische Magi den Finger Gottes genant) durch welche auch die
heilige Freund GOttes Todten aufferwecket / Krancke gesund gemacht / Teuffel
ausgetrieben und andere grosse Dinge gethan haben. Die andere ist die jenige /
welche GOtt in die Geschöpff oder seine Creaturen / es seyen nun Elementa,
Animalia, Gewächs / Metall / oder das Gestirn gepflantzt; welche der
vernünfftige Mensch zum theil aus der Erfahrung erkundigt / zum theil an eines
Dings signatur wahrnimmt / oder sie sonst entweder ohngefehr oder durch seine
Nachsinnung entdeckt / als wann er etwan des einen oder andern dings
antipathiam oder sympathiam observirt, &c. Wardurch er folgends so beschaffene
Wunder verrichtet / die wir alsdann vor keine Wunder mehr halten / wann wir der
Dinge Krafft und Würckung erfahren / dardurch solches vermeinte Wunder zu wegen
gebracht worden. Die dritte ist die Macht des Satans / welcher durch Seinen
fall nicht die gaben der Natur / sondern der Gnaden verlohren: dieser
geschwinde Geist und tausend Künstler der gnugsame Erkäntnuß und
Wissenschafften der natürlichen Dinge hat / bringt zwar so wohl durch der
erschaffenen Dinge Kräfften und Würckungen / als durch seine anerschaffene
unverlorne Geschwindigkeit / Stärck etc. viel dings zu wegen / daß in unsern
Augen höchst-verwunderlich scheinet; sie sind aber eigentlich kein Wunderwerck
zu nennen: Dann was wolts einem Geist vor ein Wunder seyn / wann Er durch
natürliche allein ihme bekante Ursachen etwas verwunderlichs ausrichtet? oder
wann Er aus Zulassung Gottes vermittelst seiner Stärck einen Thurn in einem
Augenblick einwirfft / einen Menschen durch die Lufft an einen andern Ort
führet? oder vermittelst seiner Geschwindigkeit in kurtzer Zeit ein frische
Jndianische Frucht / oder eine Perle aus der tieffe des Meers herholet? GOtt
allein ists / der Wunder thut. Zu dem kan der Satan ohnangesehen seiner Stärck
/ Geschwindigkeit / List und Wissenschafft ohne den Befelch oder die Zulassung
Gottes im geringsten nichts verrichten; auch bisweilen nicht / er habe denn des
Menschen eigentlichen consens darzu / als wann er durch seine Unholden andern
Unglück zufügen will.

Weil es dann nun je vor ein groß Wunder zu halten wäre / wann eine Wurtzel
unter einem Galgen gegraben werden könte / die wider die Natur aller andern
Geschöpff so wunderbarlicher weiß ihrem Besitzer Geld von anderwerts
herzubrächte / solches aber weder natürlicher weiß / noch durch die Göttliche
Ordnung: viel weniger durch seine wunderhand extraordinari geschiehet / dann
GOtt hat sonst tausenderley Mittel die Menschen mit seinem Segen zu
überschütten / als daß man denselben unterm Galgen (pfuy der Schand) suchen
müste. Sihe / so ist das Galgenmännlin nichts anders als ein Werck des leidigen
Teuffels / dardurch er GOtt seine Ehr stielet und ihm zueignet: durch seine
tausendkünstlerey und Geschwindigkeit das Geld anderswo stielet und dieser
Wurtzel zulegt: also hiemit den armen Menschen in die Abgötterey (dann wo eines
Hertz ist / da ist auch sein GOtt / und ob eines Geitzhalses Hertz nicht immer
an seinem Galgenmännlin hänge / ist ohn noht zu fragen) die allerschrecklichste
Sünd bringt / in dem er ihn zu seinem Anbetter macht / endlich aber zu sich in
die ewige Verdamnus stürtzet. Und dis ist der wahre Nutz des Alräunigens / der
auf dem Titulblat anzuzeigen versprochen worden. Vale!

 

Abgehandelt und an tag geben ist diese Meinung und unvorgreiffliche Erinner-
oder Erläuter- und Anmerckung über Simplicissimi missiv;

ZV Der ZeIt / aLs nVn DIe WeLt /
    nVr aVfs GeLt
    netze steLt /
    trVtz Wers sCheLt /
aCh! WIe WohL es baLt VerfeLt /

durch des Lesers Diener

Israël Fromschmidt
von Hugenfelß.

