Grimmelshausen

Prinz Proxymus und Lympida

[proxlymp]

Des Durchleuchtigen
Printzen

PROXIMI,

und
Seiner ohnvergleichlichen

LYMPIDÆ

Liebs-Geschicht-
Erzehlung.
Vornemlich den vorhandenen
Alten und Jungen: Æltern und Kindern / zur Richtschnur /
Lehr / und Nachfolgung: den Betrübten und Verliebten zum
tröstlichen Beyspiel: den Curiosen und Müssigen zur Ergetz-
und Ehrlichen Zeitvertreibung: sonst jedermänniglichen
aber zum Nutzen / und Christlicher Aufferbawung seiner
selbsten / an Tag gegeben
von
H. J. Christoffel von Grimmelshausen /
Gelnhusano.

Gedruckt im Jahre 1672.

 

 

Der Wolgebornen Fräwlin /
Fräwlin
Mariæ Dorotheæ /
Frey-Fräwlin von Fleckenstein / etc.
Meiner gnädigen Fräwlin.

GNädiges Fräwlin etc. Ob ich gleich eine Ohnmüglichkeit sehe / die von dero
Hn. Vattern vielfältig empfahende Gnaden / nach meiner Schuldigkeit hinwiderum
völlig zu verdienen / so will mir dennoch gebühren / dieselbe auffs wenigst
danckbarlich zu erkennen und Fleiß anzulegen / solche nach den Kräfften meines
geringen Vermögens zu beschulden; der gute Will wäre da / wann schon die Werck
schlecht folgen. Gegenwertige Lympida erscheinet beydes zu bezeugen: und mich
zu entschuldigen / daß ich vor den zarten Ohren eines allertugend-vollen
Frawenzimmers / eine Liebs- Geschicht zu erzehlen / erkühne; welche Frechheit
auch anderer Gestalt billich straffbar geachtet würde: Aber / diese
Gottselig-verliebte ist verhoffentlich also beschaffen / daß auch die
allergeistlichst-gesinnete / sowol zu ihrer selbst eigenen bessern
Aufferbawung; als ohne einige Verletzung ihrer andächtigen und keuschen Hertzen
mit Jhro und Jhrem Proximo sicherlich umbgehen und conversiren mögen;
gehorsamblich bittend / Ewer Gnaden belieben sie mit gnädigen Augen anzusehen
und auffzunehmen. In welcher Zuversicht Dieselbe / sambt der gantzen hohen
Familia deß Uhralten und Ruhmwürdigsten Heldenhauses Fleckenstein etc. dem
Schutz des Allerhöchsten: zu dessen Diensten aber / meine Wenigkeit
getreulichsten Fleisses empfehle. Datum Renichen / den 21. Julii Anno 1672.

Ew. Gn.

gehorsamer Ehren-Diener
J. J. Christoff von Grimmelshausen.

 

        HJnweg nun! Amadis / und deines gleichen Grillen /
        Mit denen sich bißher pflegt schädlich anzufüllen
            Das junge Freyer-Volck: wann es die Aufschnit laß
            Von grosser Zauberey / und seiner selbst vergaß.
        Ja nicht einmahl vermerckt / wie es sich selbst verletzet /
        Wie es der Keuschheit Schatz / in Sturm des Schiffbruchs setzet /
            Wann es die Löffelley der Jrrenden erwog
            Vnd das ansteckend Gifft unwissend in sich sog.
        Ob es gleich nur vermeint / Heldengeschicht zu lesen /
        Vnd was vor grosse Leuth so hie so dort gewesen;
            Der Grimmelshäuser giebt / ô Keuschverliebtes Hertz!
            Hier gantz ein ander Buch / dardurch dein Liebes-Schmertz
        Gelindert werden kan. Lehrt wie du dich solst schicken
        Zu lieben ohne Schad / biß daß dich mög erquicken
            Der / so die Lieb verhängt; der so auch selbsten liebt /
            Vnd jedem nach seim maß / der Lieb Belohnung giebt.
        Das lese mit verstand / ist es gleich kurtz begriffen /
        Auch durch holde Red-art nicht künstlich außgeschliffen /
            So ists doch so bewandt / daß du und jedermann
            Ergetzung / Lust und Lehr / mit Nutz darauß haben kan.

Diesem Operi und dessen Authori schreibt solches zu Ehren / auß schuldiger
Affection, sein getrewer Freund und Diener

SYLVANDER.

 

 

Kurtzer Zuruff an den Grimmelshäuser /
wegen der Liebsgeschicht Proximi
und Lympidæ.

        WAs bringt Er uns wider vor alte Geschichten?
            Was zeigt er uns aber vor newe Einfäll?
        Will Er nach der Tugend die Sitten einrichten?
            Derselben beyfügen die Lieb zum Gesell?
        Oder villeichten die Verleumbder nur trutzen?
            Den Momum, Zoilum, den wütenden Hauff?
        Er thue was Er will / es geschieht uns zum Nutzen!
            Er lasse der Feder nur kühnlich ihrn Lauff;
        Den Momum, Zoilum fort tadlen und neiden /
            Sein Liebsgeschicht wird doch hoch werden beliebt /
        Bey denen die gerne die Laster vermeiden /
            Bey dem / so der Tugend und Lieb sich ergibt;
        Er lasse sie beyde nur immerhin toben /
            Sie thun sich doch sonsten umb bessers nicht um:
        Hingegen so werden ihn andere loben /
            Sein Schrifften becrönen mit ewigem Ruhm.

Von seinem getrewen Diener
PERICLES.

VORREDE.

DJe wunderbarliche Zeit / von Anno Christi 570. biß auff Anno 650. darinnen
sich diese unsere liebliche Histori unter Regierung der Käyser Mauritii Phocæ,
und Heraclii hat zugetragen / ist so seltzam und veränderlich gewesen / daß sie
billich / durch glaubwürdiger Geschichtschreiber hinderlassener Bücher wegen so
vielerhand zum theil angenehmen: zum theil erschröcklichen Begebenheiten / die
sich darinnen / so hier / da und dort: und also allenthalben in der Welt
eraignet haben / der posterität so merckwürdig und berühmbt vor Augen gestellt
wird / als immermehr ein Seculum, das die Menschen seith der allgemeinen Sprach
Verwirrung belebet.

Gleich wie aber damal die seltzame Läufe besagter Zeit desto namhafter und
unseliger zu machen neben vielen Tyrannen männlichen Geschlechts / auch in
Italia Rosemunda / und in Franckreich Fredegunda / und Brunhilt / die
allerberühmtesten Unglücks-Stiffterinnen und Ehebrecherische Königs-Mörderinnen
/ so jemahls die liebe Sonn beschienen / zugleich lebten: Also lebten auch im
Gegentheil viel heilige Männer / als: der H. Pabst Gregorius, die Bischöffe /
S. Arbogast zu Straßburg / S. Rupertus zu Saltzburg / S. Maximinus zu Costantz
/ S. Amandus zu Wormbs / S. Amatus zu Sitten / S. Cunibertus zu Cölln /
S. S. Domitianus, Monulphus und Gandolphus, alle drey nacheinander zu Lüttig /
S. S. Nicebius, Gaugericus, Severinus, Modoaldus und Clodulphus zu Tryer: die
Æbte und Einsidel S. S. Gallus und Columbanus, der Verwunderungs-würdige Simon
Stilita, und andere Heilige Leut mehr; beydes die Gottlose Welt / durch ihren
angewanten Fleiß / Eyffer und andächtig Gebett zu bekehren / und mit Begütigung
des Göttlichen Zorns langfristlicher zu erhalten. Jener entsetzliche Thaten und
erschröckliche Handlungen können theils Historici nicht grausam genug abmahlen
und beschreiben; Dieser löblich Leben und geführten Wandel aber / nicht genug
rühmen.

Wunderbahrlich war diese Zeit zu nennen / dieweil sich in derselbigen viel
grosse Wunder zugetragen und begeben haben: als da vornemlich seynd / daß Anno
 570. in Engeland die Bäum brandten / als wolten sie zu Æschen verfallen / und
ihnen doch nichts widerfuhre; zu Jorck / das vor diesem Eborack geheissen /
flossen etliche Brunnen mit Blut / und zu Candelberg lachet ein Kind in
Mutterleib / als die Mutter in Kindsnöthen war. Jn selbigem Jahr / als die
Longobarden durch Ungarn in Italiam zogen / regnete es Blut an vielen Orten;
man sahe in der Lufft fewrige Kriegs-heer miteinander streiten / davon das Blut
auff die Erde tropffte; man hörete in den Lüfften Trompeten und Posaunen / das
männiglich vermeinte / der Jüngste Tag wäre vorhanden. Anno 577. im Persischen
Krieg / wider den Orientalischen Römischen Käyser / kälbert ein Kuh ein
Stierlin mit zween Köpffen. Anno 579. erschüttert ein grausames Erdbidem die
Statt Antiochia / welches sonst nichts / als den anmuhtigen Platz Daphne /
damahls mit seinen schönen Lusthäusern ruinirte: Aber im Jahr 639. wurde
besagte Statt durch ein anderes erschröckliches Erdbidem / auch anders
heimgesucht; dann die köstlichste Häuser und Fürstliche Palläst mit vielen
Kirchen und andern gemeinen schönen Gebäwen / wurden auß dem Fundament herauß
gerissen / die Stattmaur und Thürn auff der Ebne / zu boden gefällt / und viel
Stein und Gemäur verruckt / die gleichwohl nicht fielen; ein halbe Ründung an
der kostbarlichen Kirchen die der Bischoff Euphremius erbawet / blieb stehen;
60 000. Menschen / unter welchen auch Asterius gewesen / seynd todt blieben;
der krancke Bischoff Gregorius kam gantz wunderbarlicher weise / mit dem Leben
darvon. Aber / kein Unglück allein; dann eben diß Jahr wurde Syria von den
Saracenen eingenommen / und dem Römischen Reich Mesopotamia abgetrungen.

Rom war grosser und erschrecklicher Wunder auch nicht entübrigt / dann nicht
allein Anno 570. lieff die Tyber von grossem Regen dermassen an / daß sie in
der Statt alles überschwämmte / und sowol daselbst / als anderswo / an Menschen
und Gütern grossen Schaden thät: sondern Anno 589. wurde sie durch etliche
grausame Wetter / Hagel und erschreckliche Sturmwinde widerum auffgetrieben /
und das Land ins Wasser gesetzt / daß auch die Longobarder die Belägerung
darfür auffheben musten; ein unzahlbare Summ von Menschen und Vieh / verdarb
damahl in Wassersnoht / deren Cörper nachmahlen / als wider alles trucken wurde
/ mit ihrem Gestanck die Lufft verfäulten / und ein grosses sterben erregten /
in welchem der Pabst Pelagius auch diese Welt gesegnet. Es war aber gleichfalls
noch nicht genug / dann das Jahr hernach / kamen so grosse langwürige
Platzregen in selbige Gegend / daß abermahl männiglich vermeinte / die Welt
würde untergehen. Ein grosser Drach / in der grösse eines langen und dicken
Balckens / schwamme mit vielen Schlangen die Tyber hinunter ins Meer / davon
eine grosse Menge Fisch getödtet / und nachgehend ans Land geworffen / und
abermahl durch ihre Fäule die Lufft vergifftet wurde; und das folgende
591. Jahr / wurde die Tyber so groß und hoch / daß sie über die Stattmaur gieng
/ alles auff der Ebne zerflötzet / viel Gebäw niederwarff / und durch ihren
hinterlassenen Gestanck / den Menschen ein newe Seuch / ein grosses langwüriges
Sterben verursachte / welches manche Statt gar ausleerte. Man kan erachten wie
erschröcklich dieses Sterben gewesen seyn müsse / wann man bedenckt / daß bey
einer einzigen Procession, die Bapst Gregorius deßwegen gehalten / auß den
mitgehenden / achtzig Personen geheling dahin gefallen.

Wo nun Kriegs- und Sterbensläuffe vorhanden / da bleibt der Hunger ohne das
nicht auß: Solchen aber vor dißmal dem edlen Italiæ desto grausamer zu machen
fiele ein grosse Tröckne und Hitz ein (die vom Januario an / biß in den
Septemb: wärete) welche einen solchen hauffen Heuschrecken und Pfeiffholter
zeugete / daß sie alles / was noch grünen wolte / wegfrassen.

Constantinopel muste in obenbemelter Zeit auch von ohngewöhnlichen Wundern zu
sagen wissen; dann ohne das zween ihrer Käyser / Mauritius und Phocas
nacheinander jämmerlich hingerichtet wurden / sahe man auch dorten ein
wunderbarliche abscheuliche Mißgeburt / ja gleichsam einen Grewel von
menschlicher Art geboren; da waren weder Augen / Augbrawen noch Auglieder; Es
hatte weder Arm noch Bein / weder Händ noch Füß / und sahe sonst keinem
Menschen gleich; unter den Hüfften verändert es sich in einen dicken
Fischschwantz: So bald es der Käyser Mauritius gesehen / hiese ers erstechen /
und küßte hernach das Schwert / damit diß Monstrum getödt worden war. So seind
auch algemach etlich wenig Jahr zuvor zwey Kinder / das eine mit zween Köpffen
und das ander mit vier Füssen daselbst geboren worden. Anno 648. thät ein
grausamer Sturmwind an den Gebäwen die er niederwarff / und ein erschrecklicher
Hagel an den Gärten / Æckern / Wiesen / als er Früchte / Laub und Graß
verderbte / grossen Schaden alda. Diß war aber nur ein præludium dessen / das
über vier oder fünff Jahr hernach kame; dann es regnete Æschen und fiele Fewr
vom Himmel; über daß kam ein grausam sterben in die Statt / welches den gantzen
Sommer wärete. Man sahe damals einen leibhafftigen Teuffel mit einem
Schweinspieß in der Statt herumber lauffen; so offt dieser damit an ein Hauß
stieß / so manche Person starb auß demselbigen.

Jn dem erst new-auffgangenen Reich der teutschen Francken / (jetzt Frantzosen)
wuste man dieser Zeit von grossen seltzamen Wunderzeichen zwar nicht sonderlich
zu sagen; Jch schätze / weil man die beyde Monstra und grausame Wunderthier /
Fredegund und Brunhilt / nicht unter die Wunder gerechnet / oder daß die
Frantzosen sich untereinander selbst so unmenschlicher weise auffzuopffern /
allgemach gewohnten / und also nicht achteten / daß auff Anstifftung gedachter
beyder Weiber / durch innerliche Krieg und Uneinigkeit des Königlichen
Nachkömmlings Pharammundi, bey nah so viel Teutsch und Frantzösisch / wo nicht
mehr / Blut vergossen wurde / als selbige Nation auff Einnemm: und Behauptung
Galliæ verwenden müssen; doch ist eins noch so erschröcklich als merckwürdig /
daß nemlich in einer Schlacht / worin 30 000. Mann auff der Wallstatt blieben /
die der zweyte Lotharius mit seinem Vettern Theodorico, und dessen Bruder
Theodeberto gehalten und verlohren / ein Engel am Himmel mit entblöstem Schwert
darein schlagend / gesehen worden. Unter andern aber hat sich damals in
Franckreich auch zugetragen / daß ein armer Holtzhawer / über seiner Arbeit /
von den Hornussen beschädigt wurde / davon er bey zweyen Jahren / wie ein
Unsinniger herum lieffe / gleich darauff legte er geistliche Kleider an / gab
sich vor einen Propheten: und nachdem er etliche Krancke / viel leicht durch
des Teuffels Hülff gesund gemacht / vor Christum selbst auß; und welcher ihn
nicht vor Gott halten und anbetten wolte / den verfolgte er / vermittelst
seines grossen Anhangs. Endlich wurde diß kleine Ebenbild des Antichrists von
einem ehrlichen Mann erstochen / und sein Anhang auch zerstöbert. So ist auch
Anno 583. zu Tours, Blut aus angebrochenem Brod geflossen.

Jn Ægipten liesse sich beym Außfluß des Nils / Delta genant / ein Mann mit
gelben: und ein Weib mit schwartzen langen fliegenden Haaren / beyde zierlicher
und ansehnlicher Gestalt / biß umb den Nabel / ausserhalb des Wassers / von
Menæ dem Landvogt / und vielem Volck genugsam beschauen / welches billich auch
under die Wunder dieser Zeit zu rechnen.

So hat es auch an Zeichen und Wundern am Himmel nicht gemangelt; dann Anno 580.
lieff ein gantz fewriger Wolcken daran hin. Anno 589. und Anno 593. erschienen
Cometen / deren jeder ein Monat sich hat sehen lassen. Anno 601. zwitzert einer
in ohngemeiner Grösse viel Tag. Man sahe auch einen durchscheinenden Cometen /
mit grossem Glantz / im Herbst und im October des 603. Jahrs. Jtem einen / Anno
 617. und Anno 633. erschiene dreyssig Tag lang ein fewrig Schwert am Himmel /
welches seine spitz gegen Mittag erstrecket.

Unter andern seltzamen: aber angenehmen Wundern / und vornemblichen
Begebenheiten dieser Zeit / ist sonderlich merckwürdig / daß Siegwert des
Fränckischen Königs Dagoberti ältister Printz den viertzigsten Tag seines
Lebens / daran er von dem Bischoff Amando getaufft wurde / erstbemeldtem
Bischoff / als er über ihn bettet / und sonst jederman stillschwieg /
geantwortet und das Amen gesprochen. Waßgestalten dem Käyser Mauritio noch in
Mutterleib / auch in der Wiegen und sonsten auff vielerlei weiß die Besitzung
des Käyserthumbs angedeut und vorgesagt worden / ist anderwertlich zu lesen /
und wäre dieser Käyser wol glückselig gewesen /wann sich das Ende seines Lebens
mit dem Anfang verglichen hätte.

Zu Auffnehmung der Catholischen Kirchen ist dieses in offt-angeregter Zeit
vorgangen / daß die Gothen den Jrrthumb Arii fallen lassen / und sich mit
berührten Catholischen vereinbahret; so geschehen Anno 593. So haben auch auff
Fleiß des H. Bapsts Gregorii die Anglo-Sachsen in Britania Anno 600. den
Christlichen Glauben angenommen; nicht weniger haben sich die Longobarder
damals allgemach durch Vermittlung Teuthlinden Charwalts des Königs in Bayern
Tochter / die Antharn dem Longobardischen König vermählet worden / zu der
Christlichen Religion bequemt. Es würde auch durch Bapst Bonifacium den dritten
/ die offentliche Käyserliche Bestättigung erlangt / daß hinfort die
Römisch-Catholische Kirch allen andern vorgehen / und ihr Haupt sein solte /
geschahe Anno 603. Aber was vor kleine tröpfflein waren diß / die so gewaltige
anderwerts auffgehende Flammen zu löschen? dann die Monothelitæ kamen nicht
allein dißmahls hervor / zu welcher Ketzerey, sich der Käyser Heraclius selbst
begab / sondern es wurde auch das verfluchte Kind Mahomet geborn / der hernach
ein new Gesetz / mit Hülff des abtrünnigen Mönchs Sergii, auß den alten
Religionen geschmiedet / und die Christlich Kirch in Orient nicht wenig
betrübet; dieser falsche Prophet und Ertzketzer / hat nach etlichen
hinderlassenen Schrifften / im fünffhundert und sieben und neunzigsten Jahr /
nach unsers Heylandes Geburt / seinen ersten Athem geschöpfft.

Merckwürdig ist diese achtzigjährige Zeit / weil in derselben so viel
Käyserliche und Königliche Personen durch gewaltsame Töde / den Weg in jene
Welt nehmen müssen. Die Käyser Mauritius und Phocas / wurden nacheinander von
ihren Nachfolgern erwürgt / und Constantinus, Heraclii Sohn mit Gifft
hingerichtet / Heraclonas sein Stieffbruder aber / mit gestümleter Nase ins
Elend geschickt; Künemund / der Gepider König / ward von Albwig dem Longobarder
hingericht / und dieser hinwider von seinem Weib Rosemund / Jehesen Tochter.
Hormisda der Perser König / ward von den seinigen geblendet / und folgends von
seinem eigenen Sohn Cosdroes vollends getödtet: Charwalt der König in Bayern /
wurde verjagt / und an seiner Statt Thassilo sein Sohn eingesetzt. Wie das
Königliche Fränckische Geschlecht damahl untereinander wider sein eigen Geblüt
gewütet / ist zu langweilig zu erzehlen. Die einige Brunhilt ward bezüchtigt /
daß sie allein an dem Tod zehner Könige Schuld trüg / geschweige deren / so
andere hingerichtet haben; aber genug hiervon.

Denck- und merckwürdig sind auch die Läuffe dieser seltzamen Zeit / als in
deren sich so viel nahmhaffte Veränderungen der einen und andern Völcker
begeben / die Gepider ein mannhafft kriegerisch Teutsch Volck / wurden von der
Wurtzel herauß / durch die Longobarder außgereutet: hingegen kamen die
Saracener hervor / wurden gewaltig / und gaben nachgehends der gantzen
Christenwelt viel Jahr lang nacheinander genug zu schaffen / die Britanier
musten ihr Vatterland verlassen / und sich in Franckreich niderlassen / die
Anglo-Sachsen setzten sich hingegen in ihr Nest / und die Longobarder zogen mit
ihrem König Albwin / sambt Weib und Kindern / Vieh / Haab und Guth durch Ungarn
in das Edel Italien / verhörgten den Lustgarten Europæ, und Stiffteten in eben
dem Land / das ehemahlen die gantze Welt beherrschet / ein neues Königreich /
welches sehr nahe bey 300. Jahren getauret; und geschahe derselbe Einfall / mit
Verübung solcher Grausambkeit / daß viel fromme Christen die Marter-Cron
auffsetzen musten; der Patriarch zu Aquilegia entflohe; die Kirchen wurden
nidergerissen; die Clöster geplündert und zerstört; die Mönch auffgehenckt /
und die Geistliche nidergehawen: hingegen wurd bey ihnen ein Geiß-Kopff
auffgerichtet / und bey Verlierung Leibs und Lebens gebotten / denselben
anzubetten / und heidnische Götzenopffer zu essen. Der Gothische König Lemigilt
/ schlug die Schwaben mit ihrem König Andeca auß Hispania / und eignet ihm viel
Lands zu. Die Saracenen eroberten Syria / und machten ihnen Asia zinßbar; und
Haydus trang dem Römischen Reich Mesopotamiam ab.

So ist auch diese Zeit merckwürdig / wegen so vieler Krieg / die gleichsam alle
Reich und Länder der Welt erfüllt; Recharetus der West-Gothen König / überfiel
der Römer Land mit Waffen; Chianus nam Thraciam ein; die Longobarder plagten
Italiam, und wurden vom Fränckischen König / auff Anstifftung Mauritii des
Kaysers wider heimgesucht / die auch von Mumulo dem Heerführer / König Guntrams
/ in Languedoc geschlagen wurden. Cacanus und Agiluffus kriegten und machten
Frieden miteinander; Priscus schlug die Sclaven an der Donaw / der auch mit
Commentiolo Chaganem, der Accarer König angriff / und in einem Monath über
30 000. Gepider und Sclaven todt schlug / und halb so viel gefangen bekam. Die
Hunnen thaten im Reich abermahl grossen Schaden; So gaben die Engeländer
einander ihre Waffen auch zu versuchen / worbey Eduin in einem Treffen auffm
Platz blieb. Wie sich die Saracener gehalten / ist oben gemeldet. Nicht weniger
haben die Frantzosen oder Teutsche Francken / ohn ihre eigene grausame
innerliche und die Longobardische Krieg / auch wider die West-Gothen in
Hispanien / wider Charwalt den König in Bäyern / wider Rudolphum den König in
Thüringen / und sonderlich wider Bertoldum den Hertzogen in Sachsen / einen
blutigen Krieg geführet. So hat auch Cosdroes der Perser König / nach dem er
seinen Vatter umbgebracht / gantz Palestinam mit Kriegswaffen angefeindet und
verhörget / Jerusalem geplündert / und alle Kirchenschätz und Zierten mit
vielem Volck hinweg geführet. Warbey vornemblich notabel / daß in dieser
wunderbarlichen Zeit das heilige Creutz / daran unser Heyland aller Menschen
Schuld bezahlt / verlohren / und wieder erobert worden.

Dieses vorgehende nun / mein hochgeehrter / großgünstiger / hertzgeliebter
Leser / habe ich von dessentwegen erzehlet / damit derselbe auß der
nachfolgenden Histori; desto klärer sehe und behertzige / daß dannoch der
Allmächtige GOtt die seinige / die ihn lieben / förchten / ehren und ihm dienen
/ es gehe auch so Bund über Eck in der Welt her / als es immer wolle / ja wann
der Teuffel in der Höll (wie man von den seltzamen gefährlichen Zeiten /
ohnbedachtsam Sprichwortsweis zu reden pflegt /) gleich selbsten ledig wäre /
wunderbarlicher weiß erhalte / durchbringe / beschütze / beschirme / und
endlich nach ihrer Beständigkeit / gleichsamb wie durch das Fewr probiert und
geläutert / durch die Wellen des ungestümmen Meers dieser Welt / zu dem
verlangten sicheren Gestad der ewigen Seeligkeit glücklich anlände. Seine
unendliche Güte und grundlose Barmhertzigkeit geruhe vätterlich / uns seine
Gnad zu verleyhen / daß wir die Segel / der bereits genugsam empfangenen
Göttlichen Gaben / dermassen begierlich und fleissig auffspannen / und zu
Empfahung der einwehenden Würckung und Trieb des Heiligen Geistes / fähig
machen / zumahlen das Ruder unserer Seelen Kräfften / mit guter gesunder
Vernunfft also regieren / daß wir auch daselbsten / an dem erwünschten Pfort
des Himmlischen Vatterlandes erfrewlich anlangen mögen. Amen!

Folget nun vor dißmahl unserer Histori vorgenommene Erzehlung / die der Leser /
beydes zu seiner Ergetzung / und zu seinem Nutz großgünstig anzuhören /
belieben wolle.

DER ERSTE THEIL.

WEilen der Tapffer / und deßwegen in allen Ländern berühmte Held Myrologus,
weder das Kayserl. Kriegs-Heer in Asia verlassen / noch seine sieghaffte Waffen
ehender wider hingelegt / als biß der Perser König Cosdroes gedemühtiget und
glücklich überwunden worden; Siehe! so empfieng er auch seinen Theil an der
erfochtenen Beuth / an der gewonnenen Ehr / und an den eroberten Palmzweigen
und Lorbeerkräntzen / mit denen die triumphierenden Sieger / bey ihrem
scheinbaren Einritt zu Constantinopel prangten. Der Kayser Heraclius selbsten /
vermehrte ihm vor allen andern sein Ehr / mit Verleyhung eines sonderbahren
Lobs / daß er seiner ritterlichen Faust gab. Seinesgleichen Felt-Obriste
gestunden gern / daß er auß ihnen allen / mit ohnvergleichlichem Heldenmuth /
zum besten gefochten / und das Volck bezeugete mit seinem Zuruffen und
Glückwünschungen / wie vernügt es seye / denjenigen wider frisch und Gesund aus
dem Krieg kommend zu sehen / von welchem es so viel ruhmwürdige Thaten erzehlen
hören. Mit welchem Jubel und Frolocken / mit solchem Frewden Geschrey des
Volcks und jedermanns Zufriedenheit / fügten sich die Häupter des sieghafften
Kayserlichen Kriegsheers nach dem herrlichen Tempel S. Sophiæ, demjenigen / so
allein die Victorien verleyhet / vor die erhaltene Uberwindung zu dancken, Bey
welcher Begebenheit allein Myrologus übel zu frieden seyn schiene / weil er den
unvergleichlichen Helden / der ihn in demselbigen Krieg / in einem scharpffen
Treffen / auß den Händen etlicher Persianer errettet / ritterlich entsetzt /
und beym Leben erhalten / nicht sahe / vielweniger ihn kannte / umb ihn
gebührender Ehr / theilhafftig zu machen / und obliegender Schuldigkeit nach /
danckbarlich zu belohnen. Dieses sein innerliches Anliegen und heimliche
Betrübnuß / war auch so hefftig / daß ers allein / länger zu tragen / nicht
vermochte / sondern als man einen jeden auß den Kriegshäuptern / seinen
Verdiensten nach / offentlich lobte / und nunmehr die Reyhe auch an ihm war /
sagte ohne Scheu / daß alle seine Thaten / die er bißhero mit fechtender Faust
im Krieg verrichtet / denselben bey weitem nicht zu vergleichen wären / die er
von einem jungen Helden gesehen; welcher gleichsam wie der Blitz / eine Schaar
Perser / die ihn Myrologum, umringt gehabt / angefallen / und durch eine
ohnglaubliche Tapfferkeit zertrennet: zum theil mit wunderbarlicher
Geschwindigkeit niedergehawen: zum theil verjagt / und ihm also Platz und Raum
gemacht hätte / sein Leben vor ihren Säbeln / mit denen er übermannet gewesen /
zu erhalten. Er (sagte Myrologus weiter) begab sich gleich darauff in ein ander
Geträng / wo die Säbel und Schwerter am dicksten untereinander blinckten / und
verrichtete solche Streich / als wann er denselben gantzen Tag / noch keine
Arbeit gethan gehabt. Jch sahe ihm mit erstaunen zu / und gönnete mir die Zeit
/ das Glück und die Ehre nicht / mit diesem tapffern Soldaten / umb mit ihm
bekannt zu werden / ein Wort zu sprechen; Jch wiese ihn den meinigen / und
vermahnete sie / seinem Exempel nachzufolgen; sie wurden auch dergestalten
dardurch auffgemuntert / daß wir nach weniger Zeit / unsere Gegener in die
Flucht brachten / die uns aber gedachter Held nicht verfolgen halffe / sondern
sich an ein ander Ort wendete / allwo die Feinde noch am dicksten stunden und
sich wehreten. Er schiene / daß er nicht im Krieg wäre / Beuthen zu machen /
sondern die Feinde in die Flucht zu bringen / und andern zum Raub zu geben;
nicht die fliehende ihrer Haab / sondern die stehende ihres Lebens zu berauben.
Und gleich wie er solcher Gestalt an den gefährlichsten Oerthern der gantzen
Bataille die standhafftigste Feinde suchte mit ihnen zu streitten; also kan ich
nicht anders gedencken / als das erhitzte unverzagte Gemüth dieses kühnen
Jünglings (er seye dann ein unsterblicher Engel / und kein Mensch gewesen) habe
sich in unüberwindliche Gefahr begeben / und das Leben eingebüst / der doch
werth gewesen wäre / ein grosser General über ein gar grosses Kriegsheer zu
seyn. Nach offentlicher Bekandnuß dieser seltzamen Rede / und ohngewöhnlichen
Sach / die Myrologus thät / daß nemblich der allertapfferste Kriegsheld seiner
Zeit / seine eigene Verdienste vernichten und hingegen ihm selbsten einen
andern frembden unbekannten Kerl vorziehen solte; gab vielen Ursach zu glauben
/ daß GOtt den Christlichen Waffen / in diesem ihrem gerechten Krieg / den sie
wider Cosdroem geführt / einen Engel vom Himmel zu Hülffe gesendet / der ihnen
streiten und den Sieg erobern helffen; andere dargegen wolten lieber glauben /
daß der gerühmte Held gleichwohl ein Mensch gewesen / aber in der Gefahr / die
er jeweils gesucht / und in dem schärffsten Gefecht / darein er sich allezeit
begeben / endlich erlegen und umbkommen seyn müste / deßwegen er von vielen /
die ihn doch nicht kannten / als ein Todter betrauret wurde. Myrologus selbsten
war dieser Gedancken / und henckte daran / es wäre Schad / daß dieser edle
Jüngling schon jetzt zur Zeit / in seinen jungen Jahren den Todten
Gesellschafft leisten / und in blühender Jugend verfaulen müste; wann es
müglich wäre / ihm sein Leben mit dem seinigen widerumb zu erkauffen / so wolte
ers dem Kayser zu Gefallen / dem Reich und gemeinen Wesen zum besten: und umb
des Helden eigner Verdienste und Tugenden willen / mit nichten hinderlassen.
Daß er sich aber hierinn betrogen fand / und vielbemeldten Jüngling todt zu
seyn / glaubte / war die Ursach / daß er bey letzter Heer-Schaw und Musterung
den Schild nicht gesehen / den sein Erlöser im treffen geführt / welcher mit
dreyen Pentalpis in einem güldenen Feld gezieret gewesen; den er damahl wohl in
die Augen gefast / umb seinen Erretter darbey zu kennen / und dessen
Tapfferkeit danckbarlich zu belohnen / jetztmals aber solches bey sich heimlich
behielte / damit kein anderer Betrüger / durch einen dergleichen Schild / sich
villeicht unterstünde / die Ehr und das Lob so einem andern gebührte / mit
sampt dem Lohn hinweg zu nemmen.

Also wurde dieser Triumph mit etwas Leids untermischet / weil man jedermanns
Meinung nach des allertapffersten manglete / der sich unter dem gantzen
Christlichen Kriegsheer befunden: derowegen als man vor die Todten / so im
Krieg blieben waren / opfferte / wurde auch dessen im Gebett gedacht / der sich
so löblich gehalten. Nach Endigung dieser und anderer Festivitæten aber / kehrt
ein jeder / der vor dißmahl seiner würcklichen Kriegsdienste entlassen wurde /
wider nach Hauß zu den seinigen / unter welchen Myrologus auch war / der Hapsam
seine liebste Ehe-Gemahlin / sambt ihrer Tochter der unvergleichlichen Lympida,
in gutem Wohlstand fande.

Den Modestum aber / traff Proximus / sein Sohn / welcher unter dem Kayserlichen
Leib-Regiment ein Pentecontarchus oder Hauptmann über 50. Mann gewesen war /
und in diesem Persischen Krieg am Soldaten-handwerck sein Principium gemacht
hatte) noch an / wie er ihn gelassen / nemlich bettlägerig und dem Leib nach /
kranck und schwach; an seiner edlen Seeln aber / frisch / gesund / und in
erwünschtem Wolstand. Nun will ich (sagte der Alte / als er seinen Sohn sahe)
mit Frewden sterben / weil ich dich widerumb bey der Hand habe / mit deiner
Einwilligung wegen meiner Haab und Güter / meinem vorlängst gehabten Vorsatz
nach / eine Gott wohlgefällige: dir aber beydes / zu zeitlicher und ewiger
Wohlfahrt ersprießliche Anstalt zu machen. Gleich wie diese deine Ankunfft mein
schwaches Alter tröstet / mein kranckes Leben ergetzet / mein Gemüth
auffmundert / und mich versichert / daß ich durch deinen consens, daß / was ich
vorlängst verlangt / ohnzweiffentlich dermal eins ins Werck setzen werde; also
sollen auch dardurch vermittelst deines kindlichen Gehorsams manche Arme
erfrewet / manche dürfftige erquicket / und manche nohtleydende auß ihrer
Bekümmernuß und Trübsal entledigt werden. Dieses und dergleichen war des alten
Gespräch / ohne das er den Jungen gefragt hätte / als etwan Vätter zu thun
pflegen / wie es ihme im Krieg ergangen? Was er vor Noht und Gefahr überwunden?
Was er vor Ehr und Ruhm erjagt / vor Beuthen erlangt etc. Dann weilen er seinen
Sohn wider sahe / auch wuste wie und worzu er ihn von Jugend aufferzogen hatte
/ so konte er vor selbst wohl erachten / daß er unter dem Schutz Gottes wohl
gefochten; So war ihm ohne das / das Pralen und Auffschneiden / dessen etliche
Kriegsleuthe sich angewöhnen / ein abschewlicher Eckel / und ob er auch etwas
vom Raub zuwegen gebracht / war ihm die allergeringste Bekümmernuß / weil er
sich und seinen Sohn / ohne das mit genugsamen überflüssigen Reichtumen
versehen seyn wuste.

Als sich aber Proximus vor seines Vattern Angesicht unter wärendem dessen
Gespräch entwaffnete / und Modestus wahr nam / daß sein Sohn nicht mehr seinen
eigenen angebohrnen / sondern einen frembden Schild hatte / in dessen güldner
Feldung der Meerfisch Pristis, wie der Caduceus oder Stab Mercurii mit zwo
Schlangen umbwickelt / gar schön entworffen stunde / erschrack er / und sagte:
mein Kind / weist du auch in was vor Straff ein Cavallier verfallen / der
seinen Schild vor dem Feind verlieret? Wol mein Herr Vatter / antwortete
Proximus, mir ists genugsam bewust; der meinige aber / wurde mir im letzteren
Treffen dermassen zerhackt / daß er mir Stückerweise vom Arm herunter fiele; so
/ daß ich meinen Leib hinder ihm nicht mehr beschirmen konte / sondern mich
gezwungen sahe / gegenwärtigen von einem Perser zu mir zu nemen / der mir auch
von Rechtswegen gebührte / dieweil ich ihn / als meinen offentlichen Feind /
und zwar ohne habenden Schild überwunden / und erschlagen; Mein Sohn /
antwortet Modestus, dir will nöhtig seyn / wann du anderst diesen oder deinen
verlohrnen angebohrnen Schild ins künfftig mit Ehren führen wilst / daß du
solche Verwechslung vor deinem Obristen / oder gar vor dem Kayser selbsten
erweisest und außfündig machest: Zwar ist dieser Schild wol schön und gut / und
er würde einen jedwedern genugsam adlen / wann er ihn / vermittelst seiner
ritterlichen Faust / in einer Schlacht / wie du vom Feind erobert; aber
gleichwohl ist der deinige von einer viel durchleuchtigern Ankunfft und
vortrefflichern antiquitæt auff dich ererbet worden: wessentwegen ich lieber
wolte / daß du desselben Signatur noch fürterhin behalten köntest: dann das
Zeichen ΠΕΝΤΑΛΦΑ, ist der alten hergebrachten Sag nach / unserm Stamm-Vatter /
dem Syrischen König Antiocho zugenant Soter von Alexandro Magno selbsten in
einem nächtlichen Gesicht / gezeigt: und solches im Krieg wider die Galater /
als ein Feldzeichen zu führen befohlen worden / wie er dann damahlen auch einen
trefflichen Sieg erhalten; dannenhero seine Nachkömling / biß auff mich und
dich / die einzige noch übrige seines Stammens / solche Figur seithero
ohnaußsetzlich geführet / man siehet sie auch noch auff den alten Müntzen des
gedachten Antiochi, die er damals zum ewigen Gedächtnuß derselbigen Begebenheit
/ und erhaltenen Victori, schlagen lassen. Daß wir aber in den letzten etlich
hundert Jahren nicht / wie Antiochus und seine nächste Stammens Erben / nur
eine / sonder drey Pentalpas geführt / ist dahero kommen / daß unsere Vorfahren
/ zu der Apostel Zeiten / als sie zu Antiochia den Christlichen Glauben
angenommen / ihr Wappen geändert / und auß einem Pentalpa, drey gemacht haben /
darmit zu bezeugen / daß sie nunmehr in einen / in dreyen Personen bestehenden
Gott glaubten / und in dessen Nahmen getaufft worden. Jch muß zwar bekennen /
daß es nicht unter die geringste Eitelkeit der Welt zu rechnen sey / wann man
sich viel mit den angebohrnen Wappen kützlen wolte; ja es wäre die gröste
Thorheit / wann sich einer wegen des Ursprungs seiner Herkunfft über die maaß
erheben wolte / sintemal auch die gröste und weiseste Könige wissen und
bedencken / daß sie mit andern Menschen gleicher Materi / gleicher Asche / und
gleiches Staubs seyen. Aber nichts desto weniger ist es nicht allein der
Underscheidung; sondern auch sonst allerhand Ursachen halber / den
Geschlechtern nohtwendig / daß sie ihre eigne Signatur auff ihren Schilden
haben. Zu grosser Ehr aber wirds ihnen gerechnet / wann sie selbst / oder ihre
Vorfahren das ein oder ander Zeichen / oder den einen oder andern Namen zu
tragen / durch ihre Mannheit oder andere Tugenden erworben: gleich wie aber
dein angebohrner Schild / dein hohes Herkommen beweiset / also bezeuget dieser
eroberte deine eigne Tapfferkeit. Was nutzen aber Schild und Helm / wann sie
nicht bequem seyn / uns selbsten / die Welt und den Teuffel darmit zu
überwinden? und das himmlische Vatterland dardurch zu erstreiten? Sie thun zwar
etwas hierzu / wann wir sie wider die Feinde Christlichen Nahmens in rechter
Meinung tapffer gebrauchen / pflegen aber bisweilen an dem völligen Triumph zu
hindern / welchen eine demühtige Nachfolgung Christi verleyhet. Was derowegen
du ins künfftig unter der Ritterschafft vor ein Wappen führen mögest / stehet
zu des Kaysers disposition, bey dem du dich durch deinen Obristen gebührend
deßwegen anmelden kanst / und zwar ehe ich dich wider vor meinen Sohn erkenne
und auffneme / sintemal du dein väterliches wohlhergebrachtes Wappen verlohren.

Also streng hielte nun der sonst heimlich gesinnte Modestus seinen Sohn (auch
ausserhalb des Gottseligen Wegs / den sie beyde miteinander wandelten) die
Politische Wolständigkeiten und Moralische Tugenden punctual zu beobachten; von
welchem / seinem eigenen Fleisch und Blut / er doch ohne das wuste / daß er von
selbsten / beydes auß angebohrner Art / und wegen fleissiger Aufferziehung /
ein Spiegel aller Tugend war; dessentwegen man sich billich verwundern mögen /
wie er seinethalben auff irrdische Sachen gedencken können. Proximus aber
billigte seines Vattern gethane Red; Er lobte seine Meinung / und machte sich
gefast / dessen Befelch mit ehistem gehorsambe Folg zu thun: welches er
gleichwol denselben Abend anstehen lassen / und auffschieben muste / dieweil so
wol der Kayser selbsten / als sein Obrister / beschäfftigt gewesen sich mit den
wol- meritirten zu ergetzen / und ihnen neben dem eroberten Raub / auch andere
verdiente Gaben außzutheilen.

Jndessen hielte ers sich bey nahe vor eine Schand / daß er seinen Schild
verlohren / und vor einen Fehler / daß er einen frembden sich zugeeignet. Er
begab sich zwar zur Ruhe / die sein abgemüheter Leib erfordert / und von seinem
Herrn Vatter vergünstigt wurde; konte aber sich solche durch den Schlaff
gleichwol nicht gedeyen lassen / weil ihn die Sorg seines vermeinten Ubersehens
quälete / biß ihm gedachter sein Herr Vatter zu sich ruffen liese / weil er
ebenmässig nicht schlaffen mochte / mit ihme eins und anders zu schwätzen /
damit er selbige gegen andern überstandenen schwermütigen Nächten / noch wenig
habende glückselige Morgenstunden / desto leichter und fruchtbarlicher
hinbringen möchte.

Jn demselben Gespräch geriethen sie widerumb auff die Schilde / und von den
Schilden auff das Herkommen ihres Geschlechts / da dann Proximus seinen Herrn
Vatter fragte / wie und aus was Ursachen er seinen Sitz von Antiochia nach
Constantinopel verruckt? dem erzehlte es Modestus folgender Gestalt.

Unsere Vor-Eltern / sagt er / welche / wie du bereits verstanden / auß des
alten Syrischen Königs Antiochi Geblüt entsprossen / haben / seit Syria zu
einer Römischen Provintz gerahten / biß auff mich ihren Sitz beständig zu
Antiochia gehabt / allwo sie nicht allein die prächtigste Paläste und
herrlichste Güter bewohnet / sondern auch die vornembste Obrigkeitliche
Ehren-Æmpter besessen; als aber Mauritius auß Cappadocia seinem Vatterland /
welcher damal in meinem Alter ein tapferer Jüngling von grosser Hoffnung war /
studirens halber / und die Länder zu schawen / dorthin kam / und bey meinem
Vatter sein Herberg nam / verbliebe es zwischen uns bey keiner gewöhnlichen
Kund- und Freundschafft / die gleich und gleich miteinander zu machen pflegt /
vielweniger bey denen / nunmehr bey allen Ständen gar zu gemein wordenen
Complimenten; sondern unsere Hertzen verbanden sich dermassen zusammen / daß
keiner ohne des andern Gegenwart zu leben getrawte. Mein Vatter sahe unsere
Liebe / die wir zusammen hatten / überauß gern / er hägte solche / und consenti
rte gar leicht / daß ich in dieses edlen Jünglings Gesellschafft / mich auch in
der Welt umbsehen solte; Ja er riethe mir vätterlich und getrewlich / daß ich
meine dortige Haab und Güter und künfftig verhoffende Ehr / Hochheit / und
Æempter / die ich in meinem Vatterland / ohn allen Zweiffel zu gewarten hätte /
allerdings beyseits setzen: mich diesem Mauritio gantz ergeben: seine
Freundschafft mit rechter ungefärbter Lieb und Trew unterhalten: und mich
jeweils dessen Glücks- und Unglücksfällen theilhafftig machen solte / weil mir
solches weit besser bekommen würde / als wann ich in meinem Vatterland
verbliebe. Solches aber / thäte er zweyerley Ursachen wegen: erstlich / weil er
/ ich weiß nicht / durch was vor eine Weissagungs-art wuste / daß Mauritius zum
Haupt des Römischen Reichs werden: und dann zweytens daß Antiochia in kurtzem
durch allerhand Unglück sich hingegen zu seinem gäntzlichen ruin neigen / und
umb alle seine hiebevorige Herrlichkeit kommen solte. Meinem Vatter glaubte ich
ohn schwer so richtig und gewiß / als wann es eine von den Sibyllen gesagt
hätte; weil er nicht allein in andern mehr dergleichen Vorsagungen eingetroffen
/ sondern weilen auch dem Mauritio von andern Anzeigungen hin und wider die
Besitzung des Käyserthumbs angedeutet und propheceyet worden; Auch habe ich mit
meinen Augen gesehen / daß einsmals zu Antiochia / als er in unserer lieben
Frawen Kirch daselbst frühe vor Tags das Ampt der H. Meß verrichten ließe / und
sein Opffer auff den Altar legte / daß das Altar-Tuch angieng durch eine helle
Flamm / mit seinem grossen Schrecken und Verwunderung: aber der Bischoff
Gregorius / der das Ampt versahe / sagte / es bedeute etwas hohes. Gleich wie
aber ein wahrer Freund dem andern von seines Hertzens Heimlichkeiten nichts
verbiergt / also hat mir Mauritius selbst erzehlet / daß ihm Christus
augenscheinlich erschienen / und ihm befohlen / er solte die Schmach / die ihm
täglich begegne / nicht ungestraft lassen / sondern solche rächen / welches
dann eine gewisse Anzeig und Bedeutung seines künfftigen grossen Gewalts und
Kayserthumbs gewesen; So hat auch sein Vatter im Traum / auß seiner
Schlaffkammer eine Weinreeb auffgehen sehen / die daselbst gewurtzelt / und
sich von dar ausgebreitet / alle benachbarte überschattet / und mancherhand
Trauben getragen. Es hat auch der Erdboden / als ihn seine Mutter geboren /
einen wunderlichen lieblichen Geruch von sich gegeben / der bald so / bald
anders vnd besser geschmäckt: Nicht weiniger hat seine Mutter offt bedeucht /
daß ihn etwas (welches Gespänst die Griechen Empusa nennen) auß der Wiege nehme
/ ihne hinweg zu tragen / es seye ihm aber niemahlen nichts leyds widerfahren;
Und als wir mit einander in Palestinam nach Jerusalem / in Egypten vnd die
Thebaische Wildnussen reiseten / beydes die heilige Orth allwo vnser Heyland
auff Erden gewandelt vnd seine Diener die fromme Einsidel in ihren Wohnungen
zubesuchen / vnd vnder andern auch den Verwunderungs würdigen Simonem auff der
Saul antraffen / weissagte ihm derselbige heilige Mann nicht allein die
besitzung deß Käiserthumbs / sonder erzehlte ihm auch sonderbare
Particularitäten / vnd was ihme in solchem Stand widerfahren würde.

Diser Gestalt vnd Ursachen wegen / lieber Sohn / bin ich auß vnserm Vatterland
Antiochia in die Gesellschafft Mauritij kommen / nicht zwar der Meynung wegen
dessen verhoffenden Keyserthumbs mit ihm groß zu werden / sonder vornemblich
darumb / weil wir einandern liebten / vnd dem Unglück so meiner Statt
angetrohet war / desto leichter mit meiner Posterität zuentgehen / wie mir dann
mein Herr Vatter solches außtrücklich gerathen; Also wurde ich bey ihm sein
ander Jch; Jch zwar zugleich sein Freund / sein Diener vnd sein Mitgesell / vnd
er hinwiderumb der meinig; Und kan ich nimmermehr glauben / daß die Hertzen
David vnd Jonathæ in engere Freundschafft mit einander verbunden gewesen als
die vnserige; Herkommens halber war ich zwar edler als er / aber weil er ein
par Jahr älter als ich / zumahlen allen Tugenden ergeben vnd wie ich schon
gemeldet / von GOtt zum Käyserthumb außerwöhlt vnd vorgesehen war / so liesse
ich ihm überal den Vorzug / vnd erzeigte mich auch noch in seinem geringen
Privat-Stand gegen ihm als wann er schon würcklich auff dem Käyserlichen Thron
gesessen wäre; Jn Kriegen vnd andern Handlungen hielte ich mich gegen ihm / daß
er keinen andern bessern Freund vnd getrewen Rahtgeber wünschen mögen / Wie ich
dann auch wegen deß Heurahts der zwischen Jhm vnd der Käyserlichen Princessin
werckstellig gemacht worden / nicht die geringste Ursach vnd Befürderung
gewesen / derentwegen Er endlich durch seinen Schwer-Vatter den Käyser Tiberium
zum Käyser erkläret: vnd also zu seinem Gewalt vnd Mayestät erhaben worden. Er
hat auch solche meine Trew vnd andere ihme erwisene Dienste danckbarlich
erkannt / vnd von allem deme was zu meinem auffnehmen gereichen mögen / an
zuthuung seiner Auctorität nichts erwinden lassen / wie Er dann auch vermittelt
/ daß deine Fraw Mutter die beydes mit Reichthumb vnd Tugenden berühmbteste
Fräulein auß dem gantzen Adel hiesiger Statt mir ehelich vertraut ward; Also
daß vnder vns beyden je einer durch den andern glückseelig vnd groß gemacht
worden.

Solche vnsere Glückseligkeit hätte auch ohn Zweiffel biß in das End gedauret /
dafern ich ihme allwegen mit Rhat vnd That an der Hand seyn können. Gleich wie
sich aber auff diser ellenden Welt keiner wahren vnd beständigen
Glückseeligkeit nimmermehr zugetrösten / zumahlen kein Mensch ohne Mängel ist;
Also fügte es sich / daß ich von meinem Herrn Vattern nacher Antiochia
beschrieben wurde / der sich auff seinen Abschied auß dieser Welt gefaßt machte
/ vnd mir noch beständig anlag daß ich seine dortige Verlassenschafft zu Gelt
machen: hier wider anlegen vnd mich also gantz vnd gar von Antiochia vff hier
zuwohnen begeben solte. Jn dem ich nun hiermit vmbgieng / meinem Herrn Vattern
biß in sein End außwartete / ihne auch Christlich zur Erden bestatten liesse /
verlieffe sich eine geraume Zeit / in deren ich nicht bey meinem Käyser seyn:
vnd Jhme / wie ich zu thun gewohnt gewesen / mit getrewem Rath beystehen konde
/ Jch hätte ihn sonst noch wol länger auff der Tugendbahn zuerhalten getraut /
von welcher er aber in meinem abwesen sich selbst in so grossem Gewalt sehend
zimblich abwiche / dann er wurde zuviel geitzig vnd grausamb / wardurch viel
unverantwortliche Ungebürlichkeiten passirten / deren er sich hernach bey sich
selbst schämbte / vnd als er solche seine Missethaten erkandte / selbige
hertzlich berewete / vornemblich nach deine ihn ein nächtlich Gesicht
erschreckt / vnd ihme gleichwol die Wahl gegeben / ob Er hier oder dort
deßwegen gestrafft sein wolte; Ach / sagte er zu mir / als ich wider von
Antiochia hieher kam / Mein Freund wie hab ich mich übersehen seyt ich deiner
vorsichtigen Augen gemangelt? wie weit bin ich irr gangen / seyt du mich auff
meinen Wegen nicht mehr gelaitet? vnd wie übel ist die Zufridenheit meines
innerlichen Menschen zerstört worden / seyt ich niemand mehr gehabt der ihn
durch die wahre weißheit seiner Gottseeligkeit regirt vnd beschützet! Siehe /
ich habe in diesem Leben gesündigt vnd bitte Gott / Er wolle mich auch in disem
Leben büssen lassen; Jch tröstete ihn so gut ich immer konde / ich liesse in
allen Kirchen vor ihn betten / wo ich arme Leuth wußte / denen gab ich Allmosen
vmb seinetwegen / vnd er selbst waffnete sich daß jenige getrost außzustehn /
was GOtt vmb seiner Sünden willen über ihne verhängen würde; Jch konde auch
ohnschwer erachten / daß er in bälde sein Leben enden würde / dann es erschiene
ein Comet der solches prognosticirte; drey vnderschiedliche Mißgeburten kamen
auff die Welt / darauß es zu muhtmassen / vnd deß Keysers Leibhengst / welcher
eben mit der allerbesten vnd schönsten Käyserlichen Pferdszierde gesattelt /
gezäumbt vnd auffgebutzt war / fiele vrplötzlich nider vnd brach in der mitten
auff / daß ihme das Eingewäyd herauß lieffe / ohne daß ihm jemand etwas leids
gethan / oder daß man finden können / daß er etwas vnreines im Tranck oder
Futer bekommen hätte; Jch machte mich so wol als der Käyser zum sterben gefaßt
/ oder versahe mich doch wenigst / ich würde als sein geheimbster vnd
vertrautister Freund seinetwegen wenigst ein Unglück außstehn müssen;
Dannenhero suchte ich viel eyfferiger als zuvor mir meinen Weg desto sicherer
nach dem Himmel zu machen / Jch verdoppelte meine gewönliche Allmosen / Jch
steurte arme Jungfrawen auß / die Krancke liesse ich curiren vnd versorgte
manchen Elternlosen Knaben / die ich Künste vnd Handwercker lehrnen liesse /
damit sie sich ihr lebtag mit Ehren ernähren könden; Aller weltlichen
Geschäfften entschlug ich mich nach Möglichkeit / damit ich desto besser Zeit
hätte / dem jenigen abzuwarten / dardurch ich einen gnädigen GOtt erlangen
möchte; Under wehrender dieser meiner Ubung / thät sich Phocas unversehens
herfür / vnd bekam den Käyser in seinen Gewalt / in einer Auffruhr deß
Kriegsvolcks zu Chalcedon / welchen er nicht allein deß Käyserthumbs: sonder
auch neben seiner Gemahlin vnd Kindern / deß Lebens berauben liesse.

Jch war damahls allhier in Constantinopel / vnd würde gewarnet / daß ich mich
vorsehen solte / dieweil Phocas mich auß dem Weg zuraumen gedachte / Er hatte
willens mich auß Geitz hinzurichten / damit er das meinig an sich bringen könde
/ vnder dem Vorwand / als wan ich Mauritium zum Geitz verleitet hette;
derowegen billichten viel sein Vorhaben / vnd wer mich nicht kandte der
willigte in meinen Todt; Jn solchen ängsten sahe ich kein Mittel dem
Käyserlichen Gewalt deß Phocæ zu entrinnen / ich hätte mich dann zu den Persern
vnd Hunnen deß Christlichen Nahmens Feinden begeben wollen (die gleich hernach
das Käyserthumb anfiellen) so aber wieder mein Gewissen war / welches ich
bißhero nach Möglichkeit ohnbefleckt zu erhalten mich beflissen; über diß war
deine Fraw Mutter zur Flucht übel disponirt / weil sie mit dir ihrer ersten vnd
letzten Frucht grosses Leibs gieng vnd die Gräber ihrer ansehenlichen
Vor-Eltern ohngern quittiren wolte; Mein einiger Trost den ich hatte / war
meine Unschuld / vnd daß mich dieser vnversehen Unglücksfall nicht schwerer
betrübt machte / war die Ursach / daß ich ihne vorlängsten vorgesehen / mich
auff ihn gefaßt gemacht vnd mich mit nothwendiger Gedult / wie ein Christlicher
Streitter thun soll / gerüst hatte / weil ich dann nun zu meiner
selbsterhaltung kein ander Mittel sahe / vnd mir alle Gelegenheit offentlich zu
entfliehen abgeschnitten waren / so gedachte ich mich vnd deine Mutter vnder
der mänge deß hiesigen gemeinen Volcks zuverbergen vnd so lang heimlich
zuhalten / biß sich etwan der ellende Stand derselben Zeit ändern vnd GOtt
vnsern Jammer ansehen vnd bessern würde.

Zu solchem Ende nun verliessen ich vnd deine Mutter unsern Pallast / auß
welchem wir sich ohne Vorwissen eines einzigen auß vnsern Dienern oder Gesinds
bey Nacht heimblich hinweg stahlen / und bey Hereneo dem Haffner (welchen ich
vor etlich Jahren seyn Handwerck lehrnen lassen / vnd ihne mit einer
tugendhafften Ehefrawen versehen) vnser Einkehr nahmen; Nichts brachten wir mit
vns als neben ein wenig Gelts auch etliche Kleinodia auß deiner Fraw Mutter
Geschmuck / damit sie etwan ihren Stand gemäß ihren Willen ihren Leib zieren
müssen; Phocas / als er meiner enteüsserung gewahr wurde / liesse gleich
1 000. Ducaten auff meinen vnd meiner Gemahlin Köpffe bieten / vorgebende / wan
wir vnß keiner Mißhandlung schuldig gewust hetten / so würden wir auch nit
außsertretten sein / aber Hereneus vnd Basilia seine Haußfraw waren so from vnd
gewissenhafftig das sie mir vnd deiner Mutter ihren Gutthätern getrew verbliben
/ vnd Gott beschützte vnß bey denen welchen wir vnser Leben vertrawet / die wir
auch seiner willen hiebevor mit Hilffe ihre Nahrung zugewinnen vns hier zu
verbündtlich gemacht hatten; dennoch aber Phocas das meinig confiscirt / vnd
darunder mehr Barschafft und Schätz gefunden / als er sich eingebildet / vnd
dannenhero gedachte / weil ich dise hinderlassen / das ich mit lerer Hand wider
ihn vnd seinen nunmehr bestättigten kayserlichen Gewalt nicht conspirirn: noch
Mauritii Todt wurde rächen können oder wollen / als hörete er auff mir
nachzustellen / ich aber schikte mich in den armen Stand meines Haußwürdts /
vnd war eins theils wol zufriden / das ich dermahl eins des unruhigen Geprängs
vnd anderer Geschäfften grosser Herren Standts Persohnen entübrigt sein solte /
ich kleidete mich wie ein armer Haffner Knecht / vnd halffe Hereneo dem Töpffer
die Erde zu allerhand Geschirren so er bereitet / zurichten vnd bereiten / biß
ich endlich auch die Scheibe selbst herumb trillen: vnd eins vnd anders darauff
formiren konde / deine Mutter aber begab sich auff das spinnen vnd würcken /
welches wir beyde zwar vnsere Narung zugewinnen zuthun nicht gezwungen waren /
sintemahl wir noch Mittel genug zur Zehrung vnd Auffenthaltung vnsers Lebens
hatten / sonder wir thäten es den schädlichen Müssigang zuvermeiden / von
solchem Gewin vnd anderem was wir davon bracht hatten / theilten wir beydes
vnseren Haußwürdt vnd andern Haußarmen getrewlich mit / vnd lebten im übrigen
mit solcher Zufridenheit beyeinander / als wan wir niemahl weder grossen Stand
noch Ehr noch Reichtumb besessen oder verlohren hetten.

Jndessen würdestu in vnserer ellenden Herberg zur Welt geboren / vnd schlecht
genug erzogen / weil es die Zeit vnd Gelegenheit nicht anders gab / vnd deine
Mutter gleich nach der Geburt dise Welt gesegnet; Jch liesse dich Proximum
nennen / dieweil du mir in Armuht vnd Ellend ähnlich warest; Basilia war deine
Säugam / vnd pflegte deiner an statt einer getrewen vnd natürlichen Mutter
getrewlich / dise truge dich einsmahls in einem Decklachen welches deine Mutter
eigenhändig gewürckt / vnd gestickt hatte / vor den Augen deß Heraclii Gemahlin
ohngefähr dahin / welche deiner seel. Mutter negste Baaß vnd beste Gespielin
gewesen / vnd dannenhero ihre Arbeit erkandte / Basiliam darauffhin vmb allen
vnsern Handel vnd Wandel beydes durch Betroh: vnd Liebkosungen heimlich
außfragte / vnd solches alles ihrem Herren dem jetzigen Kayser hinderbrachte /
der mir zwar gern geholfen / daferrn er anders damahls eine Müglichkeit gesehen
/ er muste sich aber so wol als ich dißfals in die Zeit schicken / vnd mich biß
in das achte Jahr nemblich so lang Phocas regieret / in meinem Ellend stecken
lassen; Ehe du aber das zweite Jahr deines Alters erreichtest / kam Basilia,
weil sie sich nach Herenei meines Haußwirdts Tod in die zweite Ehe nicht
widerumb begeben wolte / zu Myrologi Gemahlin in Dienste / vnd wurde ihrer
newgebornen Frawlin Tochter Seügam / bey welcher sie meines erachten noch seyn
wirt. Jch aber verblibe in ihrem Hauß / vnd erzog neben dir ihren Sohn Modestum
, den ich auch vor meinem Ellend auß der Tauff gehaben vnd seither vor meinen
geheimbsten Diener gebraucht / nam auch ein ander par from Ehevolck deß Haffner
Handtwerckes zu mir / die mich aber nicht kandten / mit welchen ich mich betrug
/ biß Heraclius dem Phocæ wider masse wie er hiebevor Mauritio gemessen / vnd
als er an seiner Statt Kayser wurde / mich wider auß dem Staub erhube / vnd in
meine vorige Herrlichkeit / Haab vnd Güter setzte.

Also nun mein Sohn bin ich von Antiochia hieher kommen; Also habe ich hier
gelebt vnd vnderschidliche Veränderung des Glückes vnd Vnglücks erfahren /
warvon vor dißmahl genug geredet sein soll / vnd demnach albereit die liebe
Sonne auffgehet / so wil dir gebüren / das du deinem Obristen auffwartest / vnd
durch seine Vermittlung beim Kayser wegen deines verlornen Schilts dich
entschuldigest; Proximus gehorsambte seinem Vattern / vnd waffnet sich weilen
ohne das die Cohort darunder er gehörig / denselben Tag am kayserlichem Hoff
die Leibwacht halten muste.

Da nun sein Obrister dieselbige außgeführt / fiele Proximus vor ihm auff die
Knye bat vmb ein par Wort zuhören / vnd als er solches erlangte / erzehlet er
waß gestalten er von seinem Herren Vattern wegen Verlust seines angebornen
Schilts mit Worten gestrafft: Vnd geheissen worden / sich erstlich vor ihm als
seinem Obristen deßwegen genugsam zuentschuldigen / vnd dann wan solches
geschehen / durch dessen Vermittlung von der Kays: Mayestät selbsten aller
vnderthänigst zuvernemmen / was vor ein Wappen / Schilt vnd Helm er hinfürter
vnder der Ritterschafft zuführen vnd zugebrauchen das er vnd sein Stammen kein
Vnehr darvon hette? Der Obriste hörete ihn gern / vnd gleich wie er selbsten
alle vmbstände diser Begebenheit so wol wuste / als sie ihm Proximus erzehlen
hette mögen / also bedarffte es auch keiner Entschuldigung sondern er führete
ihn alsobalden vor den Kayser / welcher eben alsobalden mit seinen Kriegs
Obristen beratschlagte / durch wasserley Mittel die Arabische Sceniten (die
ihren Soldt wegen des wider Cosdroem geführten Krigs haben wolten) zubefridigen
vnd ferner im Zaum zuhalten sein möchten / bey welcher Versamblung sich
Myrologus auch befandte / vnd Proximum / ob gleich nit am Schilt jedoch am
Harnisch vnd Helm / gleich kandte / jedoch stillschwiege biß dem Obristen über
das Leib Regiment Zeit vnd Platz gegönnet wurde / sein Vorbringen wegen Proximi
hören zulassen / der dan seine Rede also anfieng vnd auch Kurtz endet.

Allervnüberwindtlichster Kayser / demnach gegenwertiger Edler Jüngling deß
Gottseeligen Modesti Sohn letzteren mit den Persen gehaltenem scharpffen
Treffen nicht vernügt gewesen / das er vnder meiner vnderhabenden Legion als
ein Pentecontarchus in vier auff einander gefolgten hitzigen Angrieffen seinen
Valor zu Fuß höchstrühmlichst erwisen / sonder als er vns in etwas Rhüe stehen
sahe vns ein wenig zuerschnauben / mich gebetten / ihme zuzulassen / das er
auch zu Pferdt gegen dem Feind sein Heil versuchen möchte (welcher sich eben
mit vnserer vnder deß tapffern Myrologi Commando fechtenten Reütterey
vermischet) ich ihme auch solches vergönnet; als hatte er im solchen
Scharmützel vnd Geträng beydes sein aigen Pfert vnd Schilt verloren / hingegen
aber ein besser Pfert vnd köstlichern Schilt vom Feindt widerumb zu vnserer
Legion: vnd über das zum Zeügnus seiner Tapfferkeit sich selbst unverletzt: Vnd
überal mit der Feinde Blut besprengt / zuruck gebracht; dieweil ihm aber sein
zwar krancker Vatter den Verlust seines aignen Schilts vnd Stamm Wappens so
hoch außlegt / das er ihn auch vor keinen Sohn mehr annemmen will / er wisse
dann sich versichert / das ihm vnd seinem Geschlecht solches zu keiner Vnehr
geraiche; so erscheinet derohalben diser Jüngling vor Ew. Kays: May: neben mir
vnderthänigst zubitten / sie wolten allergnädigst geruhen / die Sach auß dero
Kays: Macht also zuvermittlen / das er in seines Vattern Hulde bleiben: Vnd ihm
wegen deß verlohrnen Schilts / als welcher ihm Stückerweiß vom Leib gehawen
worden / kein Schand zugelegt werden möge;

Der Keyser selbst beschawte Proximi eroberten Schilt / vnd erkandte / das er
dem unvergleichlichen Persischen Kriegs Fürsten Artapherne zuständig gewesen /
welcher zu seiner Zeit weder im Gebrauch der Waffen noch listigen Kriegs
Anschlägen seines gleichen vnder den Persern nicht gehabt; weßwegen Heraclius
schwerlich glauben konde / das ihn Proximus überwunden haben solte; als aber
Myrologus verstunde / das diser Jüngling in seinem vorigen Schilde drey
Pentalpes geführt / schrye vor Frewden auff / diß ist der jenige / dem ich
negst Gott vmb mein Leben zudancken! diß ist der / den ich bey vnsern
sighafften Einritt manglete; er ists / dem mehr Lorber-Cräntze vnd Palmzweige
auß diser einzigen Schlacht gebüren / als Myrologus sein Lebtag je verdienet /
ô Proxime! du bist wol ein glückseeliger Sohn eines frommen Vatters! vnd du ô
ehrlicher Modeste! kanst dich auch in deiner Kranckheit glückseelig schetzen /
sintemahl du dich billich eines solchen heroischen Sohns zuerfrewen; mit dem
lieffe er auff Proximum zu vmbfing ihn mit den Armen / nante ihn seinen Sohn
vnd küste ihn als sein Kind! der Kayser vnd alle anwesende Kriegs-Obriste
verwunderten sich / vnd hetten nimmermehr glauben können / daß vnder einer
solcher zarten Jugent ein solche Stärck vnd Tapfferkeit stecken mögen / dafern
sie es nicht so jetzt als newlich auß dem Munde des allervortrefflichsten
Kriegs Obristen gehöret / der sich gleichsamb selbst verkleinerte vmb das Lob
Proximi zuvergrössern der Kayser nam eine güldene vnd mit Edelgesteinen reich
besetzte Kette von seinen Hals vnd hieng sie Proximo an den seinigen dise /
sagte er / trage zum Zaichen meiner beständigen Kays: Gnad / vnd erkläre dich /
ob du ein Obrister über eine Legion zu Fuß sein oder über einige Reütterey
Commandirn wilst / damit ich deine ritterliche Faust nach vnd nach höher
befördern: vnd endlich mit der Zeit deine Tapfferkeit noch mehrers als
vollkommenlich belohnen möge.

Proximus bedanckte sich auffs zierlichste / vnd zwar mit solcher dieffen Demut
/ das der / so ihm zugesehen vnd ihn nicht gekandt hette / auß seinen Worten
vnd Geberdten vil ehender ein Hasenhertz alß eine heroische Tapfferkeit in ihm
zuwohnen geurtheilt / die Kette schlug er nicht auß / als eine Kayserliche
Verehrung die nit zuverachten / vnd mit derer nicht ein jeder der solche oder
dergleichen zu meritirn vermeinet / so leichtlich begabt wirt; was aber das
anerbottene Commando über einige Kriegs Völcker / sie seyen nun zu Roß oder zu
Fuß / anbelangt / dessentwegen bate er die Kays: May: seiner damit aller gnad:
zuverschonen / biß es Gott mit seinem Herren Vattern änderte; als welchen er
auß schuldiger kindlicher Lieb vnd Trew seiner aignen Ehr vnd Befürderung wegen
in dessen Kranckheit zuverlassen vnd den Krieg abzuwarten (es seye dann Sach
das es die eüserste ohnvmbgängliche Notturfft erfordere) vor Gott nicht
zuverantworten getrawe. Mit aller vnderthänigster Bitte / ihre Mayestätt wolt
allergnädigst geruhen seines verlohrnen Schilts halber / vnd wegen dessen so er
wider erobert allergnädigst zuerkennen vnd zubefehlen / welchen er vnd seine
Nachkömlige künfftig auß disen beden führen solten? Damit sein Vatter deßwegen
künfftig über ihn wegen Verlusts des angebornen Ehrenzeichens seines
Geschlechts nicht mehr zuklagen Vrsach habe.

Etliche ehrgeitzig gesinnte Kriegs Obriste hielten es in Proximo vor ein
Zeichen einer Zagheit / das er lieber ein Kranckenwärter als ein ansehenlicher
Kriegs Obrister sein wolte; sie vermeinten beynahe / er wäre nicht der jenige /
der die von ihm so hochberümbte vnd schir unglaubliche Heldenthaten begangen;
aber der Kayser lobte seine kindliche Trew / vnd wolte zugleich mit Erkantnuß
vnd Belohnung deß Sohns Tapfferkeit den krancken Vatter trösten vnd gleichsamb
erquicken / gleich wie ihn der Sohn mit rechter Pfleg versehen wissen wolte;
derowegen sagte er zu ihm / du vnd deine Nachkömlige sollen hinfort den Schilt
vnd das Wappen deß Persischen Fürsten Artapherne führen / als welchen du
ritterlich erobert hast / damit aber mit nichten der Signatur deines angebornen
Wappens verlustigt sein / sonder von den dreyen Pentalpes die du geführt hast /
auff disen Persischen gewonnenen Schilt dem Meerfisch Pristis einen: Vnd von
den übrigen beden jeder Schlange / welche den Meerfisch vmbwicklen / auch einen
in Mund geben; Also das du zugleich dein angebornen vnd den eroberten Schilt
gebrauchest / so soll auch hinfort mein Leib-Regiment zu Fuß / Propugnator
genant / weil du ein Pentecontarchus vnder demselbigen gewesen / zu deinem
ruhmwürdigen ewigen Gedächtnuß in seinem Fahnen ein Pentalpa führen / der
inwendig vmb der Hoffnung willen die man in allen occasionen zu selbiger Legion
trägt / das sie das beste thun werde / mit grüner Farb außgefült: außerhalb
aber gantz Purpurfarb vmbgeben sein soll / dieweil vnder der selbigen auff
einem Tag du viermahl ritterlich gefochten / vnd das fünfftemahl dich
außerhalbe derselbigen mit der Feinde Blut roth geferbet hast.

Proximus bedanckte sich nachmahlen diser Kayserlichen hohen Gnad auffs
allerdemütigst / vnd rühmbte / das ihm mehr Ehr widerfahren / als er würdig
seye / mit allervnderthänigster Versicherung / was er noch nicht verdienet /
daß er solches vermittelst Göttlicher Gnaden noch ins künfftig zuthun sich
allergetrewlichst befleissen wolte; Warauff er vom Kayser entlassen / vnnd mit
einer Gesellschafft viler ansehnlichen Officier zu seinem Vatter begleitet
wurde; von denen der Alte erfrewlich vernam / in was vor eine ästime sein Sohn
beym Kayser vnd allem Volck durch sein Wolverhalten geraten / dardurch er dann
in seiner beschwer: vnd langwürigen Kranckheit nit wenig erfrewet vnd getröstet
wurde; vornemblich aber beherzigte er / das Proximus die angebottene Hochheit
vnd grosse Ehr nur damit er ihme seinem Vatter in seiner Kranckheit außwarten
möchte / allerdings in Wind geschlagen; er gedachte bey sich selbsten / dieweil
er dise schöne Tugent Blust hervor bringt / so wirt er auch verhoffentlich die
Früchte der Gottseeligen tragen vnd ins kunfftig mit den gerechten einernden /
Warumben er dann Gott getrewlich bat / vnd vmb Erlangung seines Sohns
Bestendigkeit seüfftzete.

DER ZWEITE THEIL.

BAsilia hatte sich nunmehr bey 18. Jahren in der Hapsæ Diensten so wol
verhalten / vnd in allen ihren Geschäfften solchen ohnaußsetzlichen eyferigen
Fleiß erzeigt / das es nit mehr bedorffte ihre Trew zu Probirn: sonder vilmehr
vonnöten war solche ehrlich zubelohnen! weßwegen sie dan nicht mehr in des
Myrologi Hauß als ein dienente frembdte Persohn: sonder als ein innheimischer
Hausgenoß gehalten vnd tractirt wurde / dannenhero wurden vor ihro weder die
Heimlichkeiten des Hauses verborgen / noch sie außgeschlossen / wan wegen
anderer Sachen diß oder jehnes geredet wurde; dahero kams / das sie auch darbey
war / als Myrologus seiner liebsten in Gegenwardt seiner Fräwlin Tochter der
Tugent vollen Lympidæ, alles was sich mit Proximo begeben / zu dessen höchsten
Rhum vnd deß anwesenden Frawen Zimmers Verwunderung in einem Garten erzehlt: es
ist nicht zuglauben / wie diß Frawen Volck die Ohren spitzte / mit was vor
erstaunen vnd Auffmercksambkeit sie auffhorchten / vnd was vor eine grosse
Begirde ihr von Natur eingepflantzter Fürwitz in ihnen erweckte; disen so
hochbelobten / Edlen vnd Rhumwürdigen Jüngling auch selbst zusehen; als aber
die schlawe Basilia im Ende des discurses vernam / daß der junge Heros von dem
bißhero Myrologus nicht wundere genug erzehlen könden des Modesti Sohn Proximus
seye / sagte sie: hin! wie ist dan durch eine Daube ein Adler geborn vnd
außgehäckt / vnd auß einem Lämlin ein Löw worden? Weiß doch Modestus von sonst
nichts als Gott zulieben vnd kan sonst nichts anders als ihme zudienen! Wie ist
dan nun sein Sohn zum fechten: vnd vom Rosenkrantz zu den Waffen geraten? der
Jüngling! sage ich! der von Jugent auff zum Gebett angewisen vnd erzogen
worden; Wo kombts ihm her das er das Hertz genommen grosse Kriegs-Fürsten vnd
berühmbte Männer feindlich anzugreiffen / Todt zuschlagen / vnd so alles
erworbene Lob ihnen abzurauben? dessen Vatter doch alle vnd jede auß den
geringsten Bettlern beim Leben zuerhalten vnd zu Ehren zubringen sich je vnd
allweg beflissen! von mir zwar / weiß ich wol / hat ers nicht gesogen / so hat
er auch sonst keiner weiblichen Brüste genossen! Und von seiner seeligen Fraw
Mutter wirts ihm schwerlich auffgeerbt vnd angeboren sein / gesunde Leüthe
zuverwunden vnd zutödten / als deren Art vnd Gewohnheit geweßen / den Krancken
ihre Wunden zuverbinden / vmb sie dardurch beim Leben zuerhalten; es sey dan
Sach das Gott gefallen / durch ihres Sohns sighaffte Waffen eben so vil
Menschen zum Grab zuschicken / als die Miltigkeit ihrer heilsamen vnd
barmhertzigen Hände ehemahlen beim Leben erhalten!

Myrologus / seine Gemahlin Hapsa vnd ihre Fräwlin Tochter Lympida verwunderten
sich über dise nachdenckliche Wort der Basiliæ weil sie noch nicht wusten / daß
sie in Modesti Ellend seine Haußwürtin: Und in seinem Wittibstand seines Sohns
Seügam gewesen war; was habt ihr für seltzame Sprüch sagte Hapsa zu ihr / ist
euch dan Proximus vnd sein Vatter so wol bekandt / das ihr beyden die Nativitet
so wol zustellen undernemmet? gewißlich gnädige Fraw / antwort Basilia / ich
kenne sie besser: Und weiß dannenhero auch besser von ihnen zureden / als
einiger Mensch auff dem gantzen Erdboden / und wan jemand wissen oder hören
solte wie wir beysamen gelebt haben / vnd wie Modestus seinen Sohn Proximum
erzogen / so würde er sich nit vnbillich mit mir verwundern / das auß disem
allein zur Tugent vnd Gottseeligkeit aufferzogenen Jüngling ein solcher kühner
Soldat vnd ohnerschrockener Blutvergiesser worden sey.

Es muste eben Myrologus seiner Geschäfften wegen anderwerdts-hin / als Basilia
auff der Hapsæ Begehren anfieng zuerzehlen / was sie vom Modesto wuste; zu des
Kaysers Mauritij Zeiten / sagte sie / als Modestus noch in zimlicher Jugent vnd
allerhöchsten Ansehen war / lebte mein Schwiger Mutter wegen jhren vilen
Kindern mehrentheils von deme was ihr blos einer Haußarmen Frawen von
Barmherzigen Leüthen vmb Gottes willen gestewret wurde / es übertraffe aber
keiner auß ihren Guthätern den Modestum mit Mildigkeit / dan sie empfieng nicht
allein zum öfftern das H. Allmoßen auß seinen Händen / sonder er schickte ihr
auch mehrmahlen Essen vnd Trincken nach Hauß vnd speysete sie vnd ihre Kinder
die meiste Zeit von seiner Taffel; Wan er aber jährlich auff die österliche
Zeit zwölff Weibsmenschen die Füße seiner Gewonheit nach heimlich wusche / sie
hernach speyßete vnd newkleidete / so waren gemeinlich meine Schwiger mit ihren
Kindern vnder solchen 24 Persohnen; zuletzt liesse er den jenigen Knaben auß
ihren Söhnen / der endlich mein Mann worden / das Haffner Handwerck lehrnen /
vnd thäte bey ihm nit weniger als er hette thun sollen / wan er sein leiblicher
Vatter gewesen wäre / als derselbige nun die Lehr-Jahr überstanden vnd auff der
Wanderschafft völlig erlehrnet vnd begriffen hatte / was zu seinem Handwerck
gehöret / verfertigte er 12. irrdine Blumen-Scherben vnd einen ewiglauffenden
Brunnen / so schön vnd künstlich als er immer konde / vnd præsentirte solche
Modesto zur Bezeügung der Erkandtnuß seiner schuldigen Danckbarkeit / welches
ihme so wol gefiele / daß er ihn fürohin mit mehrern Gutthaten überhäuffte /
mich mit ihm verehelichte / vnd vns mit zweymahl so viel Brautschatz
außsteurete / als sonst seine Gewonheit zusein pflegte.

Dann er hatte den Gebrauch alle Jahr auff den Tag daran er selbst sein
hochzeitlich Ehrenfest vnd Beylager gehalten / eine arme Jungfraw vnd einen
armen Gesellen außzusteuren / vnd einem jeden / sie heuratheten gleich zusammen
oder an andere / 36. Ducaten zum Heurahtgut mitzugeben / welche Kösten er
gemeinlich auff die jenige verwendet / denen er zugetrawet / daß sie fromb /
eines ehrlichen Wandels vnd dessen bedörfftig seyen / vnd schätzte ers
vornemblich vor ein groß Glück / wann er irgends eine junge verliebte Person
erfuhr / die auß Armuht vnd mangel Gelts zum erwünschten Heuraht nicht gelangen
könden; weil dan mein Man seel. auch in demselben Spital kranck lag / als der
mich hertzlich liebte / vnd ich ihn hinwiderumb / meine geitzige Vormünder aber
wegen seiner Armut den Paß verlegten zusamen zukommen; sihe / so kam die milde
Hand Modesti ins Mittel vnd machte vns alle Berg eben! gleich wie er aber vns
zu zimlicher Narung gebracht / also hette er auch zuvor meine Schwiger nach
ihrem tödtlichen Hintrit auff seinen Kosten begraben lassen vnd ihre übrige
Kinder zimlicher massen versorget.

Solche Gutthat ist aber nicht nur allein mir / meinem Mann seel. und den
seinigen von ihm begegnet / sonder noch vnzahlbaren vilen andern mehr / ich
sage billich unzahlbar vilen andern / dan sie seind nicht zuzehlen die seiner
Miltigkeit genossen / weil er alles so heimlich thät / als wan er sich darbey
geförchtet also das in summa ohnmöglich zuwissen / zwar hat etwan mein Mann
seel: vermeint / er hette seiner Gemahlin Schwester Eudoxiam die nochlebende
Thessalische Marggrävin von Larissa geschewet / als welche sein Erb gewesen
wäre / dafern anders Proximus nicht geboren worden / dann sie ihm
underschidlich mahl verwisen haben soll / das er das seinig mit liderlichem
Bettlers Gesinde auch liderlich verschwende / welches ich aber schwerlich
glaube / weil er eben dise manir an sich gehabt / als er in seinem Ellend arm
vnd ohnerkandt war / vnd genante Fürstin gar nicht zuförchten hette als welche
damahls nicht wuste wo er war; solcher gestalten nun bin ich anfänglich mit
Modesto bekandt worden / welcher sich gar nicht geschewet / auch mit den aller
ellendesten vnd bedürfftigen vmbzugehen / mit ihnen freündlich zu conversirn /
ihr gebrechen / sie zutrösten vnd ihnen auß ihren Nöthen zuhelffen zuvernemmen
/ wan er nur wuste / das solches nach Möglichkeit heimlich geschahe vnd im
verborgenen verblibe; ich übergehe hier was er bey Krancken / Gefangnen vnd
sonst Betrübten gethan / weil solches nicht sonderlich zu meiner History taugt
vnd zuerzehlen vonnöten.

Demnach aber das Geschrey erschollen / das Phocas seinen Herren den Kayser
Mauritium hingerichtet / vnd Modestus nicht unbillich besorgte / er möchte auch
ihn als des Kaysers liebsten Freünd und Favoriten erwürgen lassen / hat er
sambt seiner Gemahlin Honoria seinen prächtigen Pallast seine Hab vnd Güter
heimlich verlassen / vnd sich mit ihr bey Nacht in vnsere arme Hütte rettirirt;
sie kamen beyde in schlechten Kleidern / wie sie zugehn pflegten / wan sie
etwan ohnerkandtlicher weiß Krancke oder Gefangne besuchten denselben mit Hilff
und Trost zubegegnen; massen mein Mann und ich nicht anders vermeinten / als er
wäre jetzmahls auch in dergleichen Geschäfften ausgewesen / aber nach dem er
vns sein Anligen eröffnete / vnd vns damit zuvernemmen gabe das er sich zu
meinem Mann und mir keinen andern Vrsachen halber begeben hette / als zu vns
Zuflucht zusuchen vnd vnserer Redlichkeit sein vnd seiner Gemahlin Leben
zuvertrawen / fiengen wir beyde an zuweinen / ohnangesehen ihm selbsten vnd
seiner Liebsten deswegen kein Aug übergienge! er tröstet vns / da wir doch
billich ihn hetten trösten sollen; vnd als wir vns mit Schrecken vnd
Becreützigung mittleydenlich verwunderten / das wie ein solcher vornemmer Mann
seinen Fürstl: Pallast verlassen: Und vns in vnserm schlechten Häußlin vmb
Hörberg bitten sehen solten; Danckten er vnd seine Gemahlin hingegen Gott / das
er ihnen dermahlen eins Gelegenheit verlihen hette ihre Gedult zu probiren vnd
zu üben; etwas zu schwer wars ihm meines bedunckens das er seine Gemahlin in
disem seinem Ellend schwanger wuste / hingegen aber pflegte sie offtermahl
zusagen / es bette Niemand kein schwer Creütz / wan es ihn nicht auch ein wenig
truckte; sie anbelangent / seye sie noch wol content / sie getrawte wan es
Gottes gnädigster Will sein solte / noch wol ein schwerers zutragen.

Also empfiengen wir den jenigen in vnsern Schutz / der ehemahl selbsten gantze
Stätt vnd Länder beschützet / wir namen denselben zur Hörberg auff in ein
geringes Hauß / der selbst nicht nur einen Pallast: nit nur ein Schlos
vermochte sondern auch noch vilen andern neben vnd gleich vns zur ihren
Hörbergen verholfen: Und die Mittel zu jren häußlichen Wohnung gegeben hatte;
wir vnderstunden sich den jenigen zudienen / die doch ihre mänge Diener vnd
Dienerin verlassen / vnd wolten die selbige mit vnserer Hände Arbeit ernähren /
die vns zu vnserer Hantierung vnd Narung befürderet hatten.

Jn dem wir vns nun besorgten / wir würden so hohe Standts- vnd in aller
Zärtlichkeit erzogene Leüth nicht accommodirn noch vnserer Schuldigkeit nach
recht bedienen können / sihe da fanden wir im Werck das sie kommen waren / mehr
vns zudienen als sich von vns bedienen zulassen; seine güldene Haar wie sie die
Fürsten jetziger Zeit auff Griechische Art tragen / liesse Modestus auff den
Boden hinweg schneiden vnd ihm hingegen einen Bauren Bart wachsen; an Statt
deren mit Golt gestickten Kleyder trug er hinfort täglich ein par zwilchner
Werckhossen / in denen er meinem Mann die Haffner-Erde schneiden vnd zubereiten
halffe / gleichsamb als ob er vnser Knecht oder Lehrjung gewesen wäre; Ja er
setzte sich auch hinder die Scheibe / vnd begriff meines Manns Handtwerck in
solcher bälde / arbeitete auch so beständig / als wan er sich so wol damahls
als seine künfftige Lebens Zeit damit hette ernähren wollen; gleich wie aber
Modestus niemahlen müssig war / also sasse seine Gemahlin continuirlich über
dem spinnen / würcken / nähen / sticken vnd stricken.

Wir hatten zwar in vnserem kleinen Häußlin noch so vil Raums / das wir ihnen
beyden ein besonder Zimmerlin eingeben konden / aber niemahl brauchten sie
selbigs vor sich allein als zum betten vnd schlaffen / warmit sie außer ihrer
gewohnlichen Arbeit etwan die halbe Nacht vnd etliche Stunde des Tags
zubrachten; die andere Zeit aber liessen sie der Arbeit gewidtmet sein / deren
sie zwar gar nit auß Noth vnd Armut oblagen / sich darmit zuernähren: sonder
allein den Müssigang zuflihen / abzuwarten pflegten; sintemahl sie so vil Gellt
vnd Gelts wert zuverzehren bey sich / das Modestus noch darvon mehr übrig
gehabt / als er widerumb in seinen vorigen Stand gesetzt wurde / da nun sie in
ihres Lebens Auffenthalt wehrenden ihren Ellend verbraucht; über das kan ich
nit sagen / ob er oder die Arme von solchen ihrem Vorrath das meiste genossen
haben.

Dann er pflegte alle Tag einen Armen zuspeysen so gut als ers selber hatte /
welchen er dan jedesmahl zwischen sich vnd seine Gemahlin setzte / vnd ihme so
trewhertzig zusprach als wan er einen von seinen besten Freünden oder sonst
jemand Vornembs bey sich gehabt; ja er liesse keinen Tag vorbey gehen / an
welchen er solches nit thät / auch keinen daran er vnd sie nicht wenigst eine
Meß höreten: vernemmet nur was sich einsmahl zutrug: als es den gantzen Tag
vnder einander regnete vnd schneyete / so das schier kein Mensch auß dem Schutz
des Tachs sich hervor begab / die eüsserste Notturfft hette dan einen darzu
gezwungen / dann es war so ellend Wetter / das man (wie man zusagen pflegt)
keinen Hund hinauß hette jagen sollen; weswegen auch kein armer Mensch auff der
Gasse wandelte das Almoßen zusuchen / welchen diß unvergleichlich barmhertzige
par Ehevolck seiner Gewonheit nach zu sich ruffen vnd bewürten mögen; da es
aber schon so Nacht worden / das man bereits Lichter auffgestelt hatte / vnd
jetzt zum Nachtimbs sitzen wolte / bejammerten Modestus vnd sein Liebste / das
sie denselben Tag keinen Armen gespeyset / höreten aber indessen in der ferne
etwas durch den Koth watten vnd sich beklagen als ein ellender Mensch der nit
wol fortkommen kan / weßwegen Modestus alsobald in völligen Regen mit Frewden
hinauß sprang / zusehen ob er dem zuhelffen vermöchte der ohne zweiffel Hilff
bedorffte / kam auch bald wider / vnd brachte den vermeinten Krancken vnd
halbnackenden Menschen auff dem Buckel daher / welcher vom Gassen-Koth vnd
Regen überal besudlet: Und allem ansehen nach vor Kälte halber erstarret war;
ich wolte eben die Speysen anrichten vnd Honoria sasse auff ihrem Sessel beym
Fewr am Kamin mir zusehend; die damahl so gar auff der neige gieng das sie kein
Stund mehr vor ihrer Niderkunfft versichert war / mein Man aber befande sich
eben über Feldt / weßwegen ich mich dann auch in demselben Zimmer befande / mit
Modesto zunacht zuessen; als Modestus nun seinen Last abgeladen / vnd Honoria
dessen übele Beschaffenheit sahe / stunde sie auff / vnd liesse ihren Gemahl
den Krancken an ihre stell setzen ach / sagte sie / als sie dessen kotige Füß
ansahe / mich deüchte dem guten Menschen thue nötiger die Füse zuwäschen als
zuessen; Nam darauff sobald warm vnd kalt Wasser vndereinander / vnd fieng ihm
an die Füße zuwäschen / wiewol sie so grosses Leibs war / das sie sich kaum
zubucken vermögte / der Arme liesse es geschehen / ich aber sahe zu vnd hielte
ihn deswegen vor grob vnd ohnhöfflich das er solches waschen geschehen liesse /
wolte auch der Honoria in ihr Arbeit stehen / welches sie mir aber nicht zugabe
/ sonder als sie balt fertig war / mich ansprach ihr eine Windel von denen
zulangen / die sie auff ihre Kindbeth zum Vorrath fertig gemacht / als ich ihr
solche gegeben / trücknete sie dem armen die Füsse darmit / vnd sagte zu
Modesto / ach schawet vmb Gottes Willen / der arme Mensch hat ein par Löcher in
den Füssen wie vnser Heylandt am Creütz! damit erinnerte sie sich deß Leydens
Christi so inbrünstig / das sie die Wunde / als sie den Fuß in Händen hielte /
vnd sie Modesto zeigte / herzlich küßte! der Arme aber verschwand alsobald vor
vnsern Augen / vnd hinderliesse einen solchen lieblichen Geruch bey vns / das
ich nicht glauben kan / das ein grösserer Wolust als dessen Empfindung gewesen
/ auff Erden von den Menschen genossen werden mag! es hat auch nachgehents noch
etliche Tage nach diser Begebnus in vnserm Hauße so wol gerochen / biß nemblich
Honoria ihres Sohns Proximi genäsen / welches Kind entweder auß allzuhefftiger
Einbildung seiner Mutter oder villeicht auß sonderbaren Gnaden vnd Vorsehung
Gottes auff seinen Füssen 2 rothe Mähler auff die Welt gebracht / die er meines
darvor haltens noch haben wirt.

Hapsa fragte hierauff die Basiliam / ob sie nit erschrocken wäre / als der
vermeinte Arme so gähling verschwunden? freylich ja / antwortet sie / aber es
war ein frewdenreicher frölicher Schrecken / der vns überfiele! Modestus
knihete alsobald neben seine Gemahlin / als welche noch dort neben dem
Fußwasser auff den Knihen sasse / gleichsamb als wan sie verzuckt gewesen wäre
/ vnd danckte Gott das er sie so gnädiglich in ihrem Ellend heim zusuchen
gewürdigt hette: ich aber stunde dort vnd wuste vor Schrecken vnd Verwunderung
selbst nicht wie mir war biß ich mich endlich besonne / das Christus sich
selbsten vor disem gottseeligen par Ehevolck in eines armen Bettlers Gestalt
habe bewürten lassen wollen / damit anzuzeigen wie wol ihme ihre tragende
Barmhertzigkeit gegen den Armen vnd was sie denselben vmb Gottes Willen vor
guts erwißen / gefalle; ich lasse mirs auch nicht außreden / sonder glaube
festiglich / das der vermeinte Bettler / es mag nun Christus selbst oder ein
Engel gewesen sein / nit verschwunden wäre / sonder sich mit zu Tisch gesetzt
hette / wan ich vnwürdige mich nicht in dem Zimmer befunden.

Diß nun ist zwar ein grosses Wunder vnd eine sonst seltene Gnad von Gott / das
wir in vnserm schlechten Häußlin wegen Modesti vnd seiner Gemahlin solcher
Gestalt heimgesucht vnd das ich zusehen gewürdigt worden / was vil wünschen
möchten vnd nicht erlangen; aber gegen dem ists schwerlich zuvergleichen / das
beydes ich vnd mein Man Seel. auß ihrer Beywohnung vnd Gegenwardt so geschwind
andere Sitten an vns genommen! er wiße vns niemahl nichts! er beredet nichts!
er corrigirt vns nit! er vermahnet: lehret vnd predigt vns nichts / vnd dennoch
verändert sich vnser Handel vnd Wandel in eine augenscheinliche Besserung
vnsers gantzen Lebens! er war noch nicht 14. Tag bey vns gewesen / als man von
vns kein vnnutzes: geschweige ein haderhafftigs oder zancksüchtigs Wort mehr
hörete! ich! zwar als ein Weib / will dannoch versichern / das wir auch die
Glider vnd Geberden vnsers Leibs nicht mehr in ihrer der beyden Eheleüthe
gegenwardt bewögten / es hette es dan entweders die höchste Notturfft: oder die
Ehr Gottes außtrüglich erfordert! mein Man / welchen Modestus auch zur Schulen
gehalten / ehe er ihn zum Handtwerck gethan / sagte offt der alte Römische Cato
wäre wider in Modesto aufferstanden / vnd agire jetzt der Christlichen Religion
gemeß / was er etwan hiebevor als ein Haid nach der Tugent vnd Vernunfft zu
üben vorgehabt! Honoria aber erinnerte mich an das Leben der Mutter Gottes /
wan man von ihr liset auff was weiß sie sich zu Haltung der zehen Gebott Gottes
geschickt! in summa dise zwey Leüthe wisen vns ohne Wortlehr oder mündliche
Vnderrichtung allein durch exemplarischen Vorgang (der ohne Außweichung weder
zur lincken noch rechten immerhin wie das Primum Jmmobile seinen richtigen Weg
forttrabt) vilmehr als der güldene Mund eines Christlichen Predigers thun
mögen! dan ihr Thun vnd Lassen war so gnadenreich vnsere Sinne ich weiß nit
durch was vor einen himlischen Zwang nach sich zuziehen / daß wir ihnen
gleichsamb musten nachähmen!

Ein einziges Exempel will ich erzehlen darauß die gute zucht vnd Christliche
Lebens Art die Modestus gepflantzet abzunemmen; als mein Man seel. gestorben
vnd mich mit meinem Söhnlin Modesto (welchen der gedachte Modestus kurtz vor
Mauritij Todt auß der Tauffe gehaben / vnd ihm seinen Namen geben) als eine
verlassene Wittib vnd das Kind als ein armes ohnerzogenes Waißlin hinderliesse
/ versprach ihm Modestus bey seines Kindts Aufferziehung das beste zuthun vnd
mich samt ihme nach möglichkeit zuversorgen; gleich wie aber bald hierauff
Honoria mit ihrem Sohn Proximo nider kam vnd dise Welt seeliglich segnete / ehe
sie ihrem Newgebornen Kind ihre Mütterliche Brüste reichen mögen / also muste
ich des Proximi Seügmutter sein / wie sich dessen Vatter zu meines Sohns
Pflegvatter angeben vnd obligirt hatte / solcher gestalt lebten Modestus vnd
ich beysamen wie zwey Eheleüthe / ohne das keins das ander berührte? er war
Hauß Vatter vnd ich die Hauß Mutter wir zogen vnsere beyde Kinder auff als wan
sie Brüder von Vatter vnd Mutter gewesen waren / Modestus versahe meines Mans
Werckstatt vnd tribe sein Handtwerck durch Gesind / schaffte auch ins Hauß was
vonnöten war / ich aber thät was eine Haußwürtin thun solte / vnd gedachte
immerhin so fortzuhausen / mich nit mehr zuverheüraten / sonder dem Tugent
Spiegel Modesto in seinem schlechten Stand außzuwarten / vnd also vnsere beyde
Kinder auffziehen zuhelffen: wir waren aber nicht über anderhalb Jahr
dergestalt beysamen gewesen / als mich die jetzige Kayserin mit Proximo (den
ich auff dem Arm trug) sahe vnd das Decklachen kandte darin ich in gewickelt;
dan es war Damascenische Arbeit die sonst Niemand so wol machen konde als die
seel. Honoria vnd die Kayserin selbsten; geschwind liesse sie heimlich nach mir
schicken vnd fragte mich woher mir das Decklachen zustünde vnd demnach ich als
eine die bey Modesto wohnete / zuliegen gar nicht gewohnet war / sagte ich ihr
die Warheit deß gantzen Handels / welches der edlen Fürstin so zu Hertzen gieng
/ das sie sich des weinens gar nicht enthalten konde / sie begabte mich mit
einer guten Verehrung / vnd befahl mir bey Leib vnd Lebens Verlust die Sach
heimlich zuhalten / vnd das Kind Proximum mir wol befohlen sein zulassen: bin
auch hernachgehents vnderschidlich mahl zu ihr kommen / vnd dannenhero damahls
so bekandt mit ihr worden / das sie mich Ewer Gnaden als sie mit gegenwertiger
ihrer Frewlin Lympidæ nider kam / zu einer Seügammen vorschlug; es kame mich
zwar schwer an / den Modestum wegen seiner Tugent (bey dem ich allbereit ein
Nonnenleben mir angewöhnet) vnd vnsere beyde Kinder wegen der Liebe die ich zu
ihnen trug / zuverlassen; jedoch überwande ich meine affecten weil mir Modestus
selbst darzu riethe / vnd überkam ihm ein par frommes Ehevolck des Haffner
Handtwercks / die sich vmb einen ehrlichen Lohn zu ihm begaben: dise versahen
ihm seine gar geringe Haußhaltung vnd giengen ihm an die Hand in dem was seines
vnd beyder Kinder Leibs Notturfft erfordert / er aber liesse sie hingegen
begreiffen vnd lehrnete sie leben was zu ihrer Seelen Heyl nötig war; vnder vnd
neben disen beyden par Eheleüten nun wurden vnsere gedachte beyde Söhne der
edle Proximus vnd Modestus dergestalt gottseelig erzogen vnd durch
vorleüchtente Exempel Christlich angeführt das sie von nichts anders als der
Tugent vnd göttlichen Dingen wusten: Wie dan auß folgender Geschichte so ich
zuerzehlen versprochen / ohnschwer abzunemmen; ja es schine auß allem ihrem
Thun vnd Lassen / als wan sie insonderheit Proximus nichts böses thun könden!
worüber sich Phalangus / Heraclij damahliger Leibquardi-Haubtman / der beyden
Knaben zugesehen vnd zugehöret / mir auch nachgehendts alles erzehlet / nicht
genugsamb verwundern können.

Dann diser Phalangus wurde von Heraclio gesendet / Modesto außzukündigen /
beydes den Todt Phocæ: Und das er Heraclius / an dessen Statt Kayser worden /
zu notificirn / wie auch / das er derohalben gesinnet seye / auß Kayserlichem
Gewalt ihme Modesto alle seine Haab vnd Güter / die Phocas zu sich gezogen vnd
bißhero ohnrechtmäßig besessen / widerumben einraumen zulassen / zu welchem
Ende er dan Modestum gleich vor Heraclium bringen solte / als welchen er
dermahl eins widerumb zusehen hertzlich verlangte: alß nun Phalangus vor meine
Behaußung kam / seinen habenden Befelch auszurichten / die Thür aber
beschlossen sahe / gleichwol aber im Höfflin darneben jemand hörete / da
schawet er durch den Riß vnd wirt beyder Knaben (die damahls auß dem sibenden
in das achte Jahr ihres Alters geschritten) gewar: er horchte ob er villeicht
auß ihren Reden vernemmen könde / wo sich Modestus befinden möchte (dan er
sorgte wan derselbe innen werden solte / das der Kayser nach ihm schickte / so
dörffte er villeicht in die Forcht gerathen / Heraclius wäre gegen ihm gesinnet
wie etwan Phocas gewesen / vnd möchte sich als dan auff die Flucht begeben) da
hörete er das mein Modest zum Proximo sagte; mein Bruder (dan beyde Knaben
wusten nit anders als das sie leibliche Gebrüder: Und beyde eines Haffners
nemblich des Modesti Söhne wären) mein Bruder / sagte er / du hörest täglich
daß sich die Leüthe hin vnd wider miteinander zancken; grosse Herren zancken
sich vmbs Kayserthumb! Umb Land vnd Leüth! Umb Ehr vnd Hochheit / andere vmb
Hab vnd Gut / vnd andere vmb so geringe Sachen / wie wir offt an vnsern
Nachbaren hören / das es nit der Mühe lohnet / darumb auff den Boden zugreiffen
/ muß derohalben ein gewaltiger Spaß darbey sein? Dan sonst wären die Leüthe ja
so hart nicht darauff verbicht! vermeine derowegen wan wir beyde auch vor die
lange Weil einen Hader miteinander anfiengen! Wir haben ohne das jetzt eine
Stundt platz vnd Erlaubnus den Stein zustossen oder zukeglen / dieweil vnser
Vatter Bettet und die Großältern zu Marck sein: Bruder / antwortet Proximus /
ich wiste nicht wo wir Vrsach zum zancken hernemmen solten? so wäre mirs auch
laidt wann wir beyde vneinig miteinander würden; eben so mehr wollen wirs gar
bleiben lassen. Nein antwortet mein Modest / wir wollen drumb nit ohneins
werden / wir wollen sich nur so stellen / damit wir beyzeiten das zancken
lehrnen / vnd / wan wir groß sein vnd von andern zum Zanck gemüssigt werden /
dasselbig auch wie andere Leüth rechtschaffen können; sintemahl man vorm hadern
niemahl versichert ist / weil Niemand länger Frid halten kan als sein Nachbar
will; Proximus sagte hierauff / wan ich gleich gern zancken wolte / so wiste
ich doch nicht wie ichs machen müste; so hab ich ja auch wie gemelt / kein
Vrsach darzu; Modest antwortet Bruder du wirst dir einmahl belieben lassen /
mit mir zuzancken / Sihe! ich will disen Stecken in die Hand nemmen / vnd will
sagen diser Stecken ist mein / so antworte ich dir hinwider vnd du mir dargegen
/ so gibt ein Wort das ander biß wir endlich in die Sprüng kommen vnd
beiderseits empfinden was vor Wolust / Frewd vnd Nutz hinder dem Zancken
steckt! Proximus antwortet / wan du mich dan je des Haderns nicht überhoben
sein lassen wilst / so fange dann in Gottes Namen an / so wollen wir sehen was
wir können; darauff nam mein Modest den Stab vnd sagte zum Proximo / sihe
Bruder diser Stecke ist mein! Proximus antwortet / wan er dein ist so behalt
ihn / ich hab kein Anspruch daran. Dises gefiele Phalango dem Kays: Quardi
Haubtman so wol / das er sich des Lachens nicht enthalten konde / sonder damit
beyde Knaben in ihrem Kinderspil zerstörte / an die Thür stiesse / vnd weil
eben beyde alte Haußleüthe / welche Modestus bey sich hatte / wider von Marckt
nach Hauß kamen / nach deren Haußherren fragte / bey welchen er seinen Befelch
außrichtete vnd ihn mit sich nach Hoff zum Kayser führte.

Solche vnd dergleichen Stücke hette ich noch ohnzahlbar vil zuerzehlen / warauß
abzunemmen wäre / wie wir in vnserm Häußlin beieinander gelebt / vnd wie vnsere
Kinder mit einander aufferzogen worden; meinen Mann seel: habe ich zwar gar
nicht lang gehabt / vnd die Zeit ist mir so kurtz bey ihm gewesen / als wann
ich nur ein vierter Jahr bey ihm gelebt; Gleichwol aber ist er ehemaligen mit
Modesto gehabter Kundtschafft so redlich / auffrichtig vnd aller Tugend vnd
Gottseeligkeit dermassen ergeben gewesen / daß man dem gemeinen Sprichwort nach
auff sein stähte Trew vnd Beständigkeit kömlich ein Schloß bawen mögen;
vernehmet nur was er thät / als Phocas Modesto nachstellet / vnd neben andern
Käyserl. Gnaden auch 1 000. Ducaten dem jenigen anbotte / der ihme denselben
verrahten: vnd auff die Fleischbanck liffern wurde? als er eben so grausamme
Marter demselben trohete der ihn wißte vnd nicht angebe? Er wußte daß vns
damahl die Armuht truckte / Er wußte daß vnser Weiblich Geschlecht geziehen
wurde / was massen es der Hoffart: dem Geitz / der Untrew / der
Schwetzhafftigkeit / der Leichtfertig: vnd Unbeständigkeit seinen gleichsam
eignen Lastern ergeben wäre; er trawte mir zwar nichts böses zu / aber
gleichwol quälte er sich mit einer ängstlichen Sorg / weil er mich / was hinder
mir stecken möchte / noch nicht auff die Prob gesetzt; mit einem Wort / er
sorgte halt / ich möchte entweder als ein schwaches Weibsbilde mich das holde
Golt verblenden: oder die erschreckliche Betrohungen erschrecken lassen vnd den
jenigen angeben / der vns sein Leben vertrawt / er kam trawrig nach Hauß / vnd
seüffzete so wol wan er mich: als wan er Modestum vnd seine Liebste ansahe:
welches mich befrembtete vnd aller dings versicherte / das sein Gemüt zerrüttet
vnd mit einer schweren ohngewöhnlichen Sorg verwirret vnd belästget sein müste
/ derowegen sprach ich ihm tröstlich zu / vmb die Vrsach seiner Schwermütigkeit
zuvernemmen / vnd als ers vor ein Notturfft achtete / mir solche zueröffnen /
sagte er / ach mein von Hertzen geliebte Haußfraw nunmehr hab ich erlebt / daß
der getrewe Gott dem Satane verhängt vns beden doppelte Stricke zulegen / damit
/ wan wir denselben ritterlich enttrinnen / er vns in seiner Seeligkeit auch
dopelt bekrönen möge. Sihe jetzt locket der böse Geist mit grossen Gaben vnd
Goltbelohnung vnd trohet zugleich mit Marter vnd Todt! beydes darumb / damit er
vns zu sich in den höllischen Schlund ziehen möge! er beüt zeitliche Reichtumb
an / damit er vns der ewigen beraube / er trohet mit zergänglicher Marter vnd
zeitlichem sterben / damit er vns in immerwerende Qual: vnd in den ewigen Todt
stürtze? Er reitzet die Leiber der gerechten hie Zeitlich zutöden / vmb die
Seelen der Thöter dort ewiglich zuwürgen? dise Rede beschlosse er mit einem
schweren Seüffzen den er auß dem vndersten Theil seines Hertzens herauff
holete. Jch aber antwortet / wie schwetzet mein Hertz? bey nahe wie ein Man der
kein Kopff hat; ( id est, wie einer dem es am Hirn vnd Verstand manglet) sagt
mir ewer Anligen vnd was eüch widerfahren sey / damit ich als ewer von Gott
zugeordneter Gehülffe eüch an ewerm Creütz möge tragen helffen; so schwach bin
ich nicht meinem Geschlecht nach / so starckmütig vnd tapffer werde ich meinen
gebührenden antheil von ewerm Last auff mich nemmen eüch die Bürde
zuerleichtern? nur getrost hergesagt / damit ich beyzeiten wisse / was eüch
hingegen zum Widertrost gedeyen vnd womit ich eüch helffen vnd dienen möge; der
liebe Gott hat vns bißhero noch niemahl keine Gelegenheit an die Hand gegeben /
darin eins dem andern von vns beyden seine Trewe vnd Bestendigkeit / wie ein
Freünd dem andern in der Not / bezeügen können / darumb laßt mich jetz ewer
Anligen hören / damit ihr hingegen sehen köndet / wen ihr bißhero an ewer
Basilia gehabt? wir hatten noch vnderschidliche dergleichen Reden vnder vns /
ehe ich von ihme erfuhr wo ihn der Schu trückte / vnd wan ich die Warheit
bekennen muß / so frewte mich von Grund meines Hertzens / als ich vernam / das
ich so einen auffrichtigen / fromen vnd getrewen Man zum Ehegemahl hatte; es
wäre manche Haber Närrin gewesen die einen Vertruß geschöpfft / wan ihr der Man
nicht alle seine Heimlichkeiten gleich so warm auff die Naße gebunden / oder
wan sie verspürt / das er einig Mißtrawen in sie gesetzt hette; aber mir wars
nicht so? mir gefiele vil mehr an meinem Mann daß er vorsichtig handelte / vnd
mit seinen vernünfftigen Gründen der gewöhnlichen weiblichen Leichtsinnigkeit /
dafern anders einige bey mir gewohnet / beyzeiten vorbawete / vnd sie mit
betrohenlichen Gewissensängsten vmbschrenckte; dan er brachte di Sach so
manierlich vor / vnd wuste mir alles so ardtlich daherzumahlen / daß ich wider
in mich selbst: vnd zuruck gangen wäre / wan ich gleich schon eigentlich bey
mir beschlossen gehabt die 1 000. Ducaten zuverdienen vnd meinem aignen Todt
zwar Phocas deß Modesti verhölern angetrohet / zuentgehen.

Meine Antwort war / es wäre besser mit dem frommen vnd unschuldigen Modesto vnd
seiner Gemahlin hier zusterben vnd dort ewig zuleben / als hier mit Phocæ auff
dem Kayserlichen Thron / vnd dort in der Höllen vnder den verdammten zusitzen /
er solte meinetwegen gantz ohnbekümert leben / die Basilia würde ehender
tausendt Todt leiden als im geringsten etwas begehen das ihr vnd ihrem Mann zu
Schand: geschweige gar zur Verdambnus gereiche; mit diser Versicherung richtet
ich meines Mans zerschlagenes Gemüt wider auf / daß er zwar seine vorige
Frölichkeit wider an sich nam / aber gleichwol mit nichten aufhörete vor seinen
Modestum vnd dessen Gemahlin zusorgen er möchte villeicht durch andere
außgekundtschafft vnd verraten werden / vnd ich dörffte auch schier glauben das
solche seine grosse Sorg vnd Angst die ihn immer quälete / kein kleine
Befürderung zu seinem frühezeitigem Todt gewesen. Jch bin aber mit Erinnerung
meines Mans Seel. schir auß dem Glaiß meiner Erzehlung kommen die sich aber
ohne das auch nicht weiters erstreckt / als das Modestus mit meiner
Einwilligung den gedachten beyden bey sich gehabten Eheleüten mein Hauß sambt
seiner zugehörte schenckte / hingegen aber mir vor meinen Sohn ein bessers vnd
wol gelegeners gabe / ermelten meinen Sohn zu sich nam vnd neben seinem Proximo
aufferzohe / massen sich derselbe noch bey ihm befindet / vnd durch
wolverhalten den Namen einsen seiner getrewsten Diener erworben / der ihm auch
noch biß auff den heütigen Tag in seiner langwürigen Kranckeit niemahl von der
Seiten kombt; so liebet ihn Modestus auch beynahe so sehr als seinen aignen
Sohn Proximum / also daß ich wol Vrsach habe Gott zudancken / beydes daß er mir
so einen vornemmen Pflegvatter vnd aufferzieher zu meinem Kind bescheret / vnd
das mein Sohn dessen Zucht vnd Tugenden so begirig angenommen.

Hiemit beschlosse Basilia ihren Discurs / obwol Hapsa vnd Lympida ein grosse
Begird hatten / ein mehrers zuhören.

DER DRITTE THEIL.

WEilen Modestus jelänger je mehr merckte / daß sich die langewünschte Stund
bald nähen würde in dern seine Gott liebende Seele den Leib quittiren vnd sich
jrem Schöpffer vorstellen solte / empfande er eine vil grössere innerliche
Frewd als sonsten; die auch zimlicher massen herauß brach / ohnangesehen die
Leibs Schmertzen genugsamb gewesen wären / selbe gäntzlich zu nidertrucken; er
bezeiget sich als der Schwan welcher wie man sagt / vor seinem End lieblich
singet! er frewte sich das die Zeit bald vorhanden / in deren seine Seele das
gantze himmlische Heer / alle Chör der H. Engel / vnd die seeligen Seelen
sehen: sie grüßen: ihnen zugezehlt werden: Und mit ihnen GOTT in Ewigkeit
anschawen vnd denselben ohne End loben solte! Ach mein Sohn / sagte er zu
Proximo / es ist dir ohnmüglich zuglauben mit was vor einem frölichen Willen
ich dise Zeitlichkeit verlasse! zwar gar nicht / daß ich meiner Kranckheit vnd
LeibsSchmertzen müd sey vnd deren ein End wünschte / dan wan es der göttliche
Will wäre / so wolte ich solche vmb seinetwillen noch wol biß an den jüngsten
Tag hertzlich gern gedulten; sonder darumb / dieweil ich alsdan an ein Ordt
versetzt werde / alwo nicht mehr gesündigt noch Gott erzörnet wirdt: wo man
seine Heilige Mayestät immer ehret / lobet / preyset vnd anbettet; wo man kein
vnrecht sihet auch selbst nichts vnrechts begehet sonder vor dem Thron der
allerheiligsten göttlichen Mayestätt ein ewigwerendes Sanctus vnd Alleluja
singet! Sihe mein Sohn / dise Begirde auch dort zusein / vnd meinem GOtt mit
vnd neben allen Heiligen Englen vnd Außerwöhlten Gottes immer vnd ewiglich
zuloben / zeücht mich hin ehe ich sterbe / vnd mein dorthin entzuckt Gemüt ist
gleichsamb wie ein Forier / mir daselbsten ein Quartier zubestellen! so / daß
ich gleichsamb noch in disem ellenden Leben die himmlische Frewd in meinem
Hertzen empfinde.

Aber ach mein Sohn / eins ist noch / daß mir die Vollkommenheit solcher meiner
Frewde beschneidet / vnd daß ich besorglich nicht mit recht völligem
Contentament dise Welt verlassen werde können / ein Anligen quälet mich noch /
vnd wan ich dessen mich vor meinem Ende entübrigt sehen solte / so wolte ich
vmb so vil desto frölicher sterben / hierauff schwig Modestus still vnnd sahe
Proximum mit einem Seüfftzen so steiff vnd unbeweglich an / als wan er verzuckt
gewesen wäre.

Demselben giengen hingegen seines Herren Vattern Reden so zu Hertzen / das ihme
den ersten Paß zu antworten ohnmüglich war: er kondte nicht ersinnen was
immermehr vor ein Anligen dessen auffrichtiges Gewissen solte betrüben können /
vnd in dem ihme anfänglich ein mitleidenlicher Schmertz den Gebrauch der Rede
benahm / siehe! so antworteten seine Augen mit Thränen! zu letzt erholete er
sich widerumb vnd sagte / Ach mein Herr Vatter / ihme beliebe doch solch sein
Anligen mir seinem einigen vnd getrewen Sohn zu offenbaren; wäre mirs nicht
möglich zu helffen / so wird doch meines Herrn Vattern Gemüht erleichtert wann
er dessen Hertz außlähret vnd mir part von seinem Anligen gibt: vnd werde ich
mich glückseelig schätzen wann ich mit ihme etwas zu leiden würdig geachtet
wurde / auffs wenigst hab ich die Gnad denselben zu trösten / dafern ich anders
dessen Anfechtung nicht völlig auffheben kan / warzu ich dann das heilige
Gebett vor die Hand nehmen will damit mir der liebe GOTT wo nit das letzte doch
das erste verleyhet.

Mein Sohn antwortet Modestus / du bist der / welcher mich quälet! du bists /
vmb welchen ich mich bekümmere! die Sorg vmb deine Zeitliche vnd ewige Wolfahrt
bringt mir Schmertzen / weßwegen mir dann offt ein Stich durchs Hertz gehet so
offt ich dich ansehe! mich so offt ein Grausen ankombt so offt ich an dich
gedencke? sintemahl ich dich als eine liebliche Rosen vnder den Dörnern in
dieser argen Welt hinderlasse / die / ach leider! in Gefahr stehet von
denselbige in deiner zarten Jugend erstickt zu werden; ich will sagen deine
Jugend ist mit all zuvilen Reichthumben überladen / die dich wie den guten
Samen im Evangelio besorglich ersticken werden / ehe du weist wie die von GOtt
bescherte zeitliche Mittel anzulegen? ich habe dir zwar vermittelst Göttlicher
Gnaden den Weeg gen Himmel gezeigt / vnd mit Worten vnd vorgehenden Exempeln
gewisen wie du darauff fortwandlen sollest; aber ach! auß den Augen auß dem
Sinn! wann meine Augen zu seyn / so wird dich die Welt zu ihrem schandlichen /
nichtigen / vnd zergänglichen Wollüsten locken / der Versucher darzu anreitzen;
Meine Verlassenschafft die erforderte Spesen darzu anbieten / vnd deine Jugend
wird durch solche mächtige vnd starcke Feind leichtlich zur Einwilligung
zubewegen sein / biß du endlich zum Fall geratest / vnd wie in einer
stinckenden Cloac darin unversehen vnd unvermerckt ersäuffst / stirbst vnnd
(ach das es GOtt gnädiglich verhüten wolle) beydes am Leib vnd Seel verdirbest?

Ach mein Kind / was vor ein Schmertz würd mirs alsdan sein / wan ich solches in
meinem Grab gewar werden solte? würde sich alsdan mein vermoderter Leib nicht
in seinem Rhubeth vmbkehren? oder / (wan anders einige Betrübtnus in dem
seeligen Leben statt fünde) mit was vor einem Hertzen vnd Gemüt / vermeinestu
wol / würde ich als dan daselbsten nach deinem vnseeligen Abschid auß diser
zergänglichen Zeitlichkeit / von deinem getrewen Schutz-Engel die
erschreckliche Bottschafft vernemmen können / wan er gantz trawrig referirte /
da du durch meine hinderlassene Reichtumb von der Himmelstras geführt: Und in
die ewige Verdamnus gestürtzt worden wärest? Würde mir solches meine von Gott
gnädigst designirte himlische Frewde nicht verbittern? Wann ich nemblich mich
ewiglich zuerinneren hette / da du eben durch das jenig wärest in die Hölle zu
den Teüfflen gefördert worden / dardurch ich dich gleich andern irrdisch
gesinnten: aber warhafftig ohn besonnenen Vättern den grossen gleich machen:
Und wie die gröste in der Welt hinder mir lassen wollen? O mein Sohn diß ist
mein Anfechtung / diß ist mein Anligen / diß macht mir ein Eckel vor dem
sterben / nach welchen ich doch ohne diß so hertzlich verlange / ich habe zwar
einen grossen Trost zu deiner guten Art; ich setze ein gutes Vertrawen auff
deine Aufferziehung; mir verspricht ein bessers / das du niemahlen auß den
Schrancken der Tugenden geschritten bist; vnd über diß alles bin ich der
zuversicht der getrewe Gott werde mein: ob gleich unwürdigs: doch emsigs Gebett
erhört haben / darin ich so inbrünstig gebetten / er wolle dich vor allem übel:
vnd sonderlich vor dem allergrösten übel / nemblich dem ewigen Verderben
behüten; aber wan ich deine Gewaltige Feinde anschawe mit denen du künfftig zu
kämpffen hast / vnd darneben erwäge / das ihnen meine hinderlassene Reichtumb
Waffen an die Hand geben / dich desto ernstlicher zubestreitten / Sihe? so
erschrick ich! Und meine gute Hoffnung bildet sich ein / sie stehe auff
schlüpfferigen Füssen;

O wie manchen reichen Sohn hab ich gesehen / dem nach Antrettung seiner Eltern
Verlassenschafft vil erträglicher gewesen wäre / er hette die allerärmbste
Bettler zu Vatter vnd Mutter: Und nur einen Bettelsack zum Erbtheil gehabt? Und
du selbst wirst dergleichen Exempel erleben; dahingegen Gott nach seinem
allerheiligsten Willen die demütige erhebt / vnd die dürfftige neben die
Fürsten zusetzen vermag;

Proximus wuste nicht wo sein Herr Vatter hinauß wolte / noch wo die Meinung
seiner Rede hinzihlete? er war aber für sich vnd von selbsten geneigt / die
zeitliche Reichtumber eben so sehr zuverschmähen als die Einsidler in der
Ægyptischen Wildnus / die damahls deswegen durch die gantze Christenwelt in
einem besonders grosen Ruff waren; derowegen antwortet er / meine gehorsambe
vnd angelegneste Bitt ist / mein hochgeehrter Herr Vatter wolle nach seinem
belieben disponirn / vnd dardurch so wol mit mir als seiner Verlassenschafft
solche Anordnung verfügen / die dessen Anligen abhilfft gleich wie sie auch
ohne allen meinen zweiffel allein zu Gottes Ehren angesehen sein: Und gereichen
wird; ich bedarff negst GOTT nunmehr nichts mehrers / als meines Herren Vattern
hochweisen Raths / dem ich auch in allem gehorsambe Folg leisten werde ich /
ewer vnwürdiger Sohn bin so wol ewer / als ewer zeitliches Vermögen / selbigs
zwar beliebe eüch anzulegen vnd zuverwenden nach ewerem gutbefinden /
meinthalben sorge ich nicht / das mein hertzgliebtester Herr Vatter etwas
anders thun vnd ordnen werde / als war zu ihne zuvorderist der Will Gottes vnd
die Liebe zu ihme: Und dan disem nach die Vatterliche Trew zu mir reitzet vnd
gleichsamb ansporet vnd treibet / man pflegt auß vnderschidlicher Erfahrung
zusagen / die liebe der Eltern gegen den Kindern ubertreffe beyweitem die Liebe
der Kinder gegen ihren Eltern; wan nun solchem also ist / massen meiner Jugent
diß orts so viler alten Schluß und Erfahrnheit zuglauben gebürt / so kan ich
bey meiner geringen: gegen meinem hochgeehrten Herren Vattern tragenden Liebe
leicht schliessen. Wie hertzlich mich derselbe liebt / wan ich solches gleich
auß aigner Erfahrenheit nit wiste oder niemahl gespürt hette; in dem ich nun
solche deß Herren Vattern beydes gegen Gott vnd mir tragende Liebe behertzige /
kan ich nichts anders glauben / als das alle dessen Anstalten und Abhandtlungen
die er verfügen wirt nicht nur allein zu Abhelffung seines sorglichen Anligens:
sonder auch zu Gottes Ehr und meinem Nutzen und frommen gereichen werde.

Wie? antwortet Modestus / wan aber meine vorhabende Handtlung in deinen und
meniglichs Augen allem eusserlichen ansehen nach einen Schein hette / ob thät
ich wider den Heiligen Willen Gottes? Wider dessen geschribenes Wort? Wider die
weltliche Gesätz / Ordtnungen und Gewohnheit? Ja gar wider die natürliche
Vatterlieb und Trew?

Mein hochgeehrter Herr Vatter / sagte hierauff Proximus / wan gleich solches
meniglich darvor hielte / auch der Versucher mir selbst solches einbilden wolte
/ so werde ichs gleichwol nicht glauben. Als der ich mich ohn allen zweiffel
versichert halte / das mein hochgeehrter Herr Vatter nichts anders thun kan und
wirt / als was er eigentlich waiß / das es Gott angenehm und gefällig: mir aber
zu deß Leibs und vornemblich zu der Seelen Heil und Wolfart nutzlich und
ersprieslich sey; ich habe von Jugent auff ohne Rhum: auch ohne Vorruck- oder
Auffhebung zumelden / mich jederzeit gegen meinem hertzgeliebten Herren Vattern
gehorsamb zu sein beflissen; wie wolte ich ihme dan nun bey seinem seeligen
Hintritt in Sachen die dessen Seelen Ruhe betreffen / seine himlische Frewde
verdopplen und Gott lieb vnd angenehm: mir aber nutzlich sein werden /
widersprechen kommen?

Nun dancke ich dir mein Gott (schrihe Modestus vor Frewde gleichsamb über
vermögen auff) das du mich mit dem Beyspil meines Proximi gegen mir bezeügenden
kindlichen Gehorsambs in meinem allerletzten Anligen der gestalt tröstest / vnd
mich beynahe versicherst / er werde auch dir nach disem mir gezeigtem Exemplar
biß in sein End gehorsam vnd getrew verbleiben? Ach allerliebreichster Gott?
deine ohnendliche Barmhertzigkeit vnd Liebe / die du selber bist / geruhe ihm
Beständigkeit zuverleyhen vnd ihn auff dem Weg der Tugent in deiner Liebe also
zu regiren / zuleiten vnd zuführen / damit er nach diser ellenden Zeitlichkeit
neben mir vnd allem himlischen Heer dich erfrewlich anschawen vnd ewiglich
loben / ehren vnd preysen möge / Amen! vnd du mein Sohn ich wünsche dir solchen
göttlichen Seegen von Gott dem allmächtigen / welchen er weiß / daß er dir
nutzlich vnd gut zur Seeligkeit sey; ich wünsche dir das wolergehen auff Erden
/ welches Gott allen den jenigen im vierten Gebott versprochen / die ihre
Eltern ehren; Sihe! ich hab Gott vor dich gebetten in allem meinem Leben und
werde ihn vor dich zubitten nicht vnderlassen / wan ich meiner zuversichtlichen
Hoffnung gemäß vor seinem allerheiligsten Angesicht erscheinen werde.

Dieweil du dan nun mein Sohn / deinen Willen dem meinigen gleichförmig zumachen
dich erkläret / ich aber mich je vnd allweg dahin beflissen das mein Will dem
göttlichen Willen nach aller Müglichkeit ähnlich sein möge / der da nichts
anders Will vnd begehrt als vnser Seeligkeit / Sihe so bin ich entschlossen
mein Testament zumachen vmb mich vnd dich in demselbigen nach Gottes Willen
zuversorgen; hoffe derowegen du werdest nachmahlen in solchen meinen letsten
Willen consentirn / vnd zu solchem Ende genugsame zeügen erbitten vnd herbey
bringen / in deren gegenwardt ich meinen vorlängst gehabten Vorsatz ins Werck
stellen möge:

Hierauff verfügte sich Proximus hin / wo er hierzu taugliche vnd bekante Leüth
fande vnd als er solche erbetten vnd zu seinem Vatter gebracht / thät derselbe
erstlich nachfolgende Rede an sie:

Geehrte liebe Herren vnd gute Freünd / sagte er / es ist eüch allen mehr als
genugsamb bekant / vnd welchem es nicht bekant wäre / dem bezeügt es doch der
Augenschein genugsamb / wasmassen die Güte des allmächtigen Gottes beliebt /
mich auff diser Welt mit Zeitlicher Hab vnd Narung also gnädiglich zusegnen /
das mein vermögen die Reichtumb der allerreichsten in Constantinopel wo nit
übertrifft jedoch denenselben gleich geschätzt werden mag; welchen
überflüssigen Gottes Seegen ich auch bishero verhoffentlich also besessen /
genutzt / genossen / gebraucht vnd darvon verwendet / das ichs vor dem
Verleyher vnd Geber aller guten Gaben zuverantworten getrawe demnach sich aber
nunmehr die Zeit nähert / das ich nach dem Heiligen vnd unveränderlichen Willen
Gottes die Schult der Natur bezahlen vnd den Weg aller Welt gehen solle;
zumahlen Niemand hinder mir verlasse als gegenwärtigen meinen hertzgeliebten
Sohn Proximum / so habe ich mit seinem als meines eintzigen Erbens Gehell /
Consens vnd Einwilligung beschlossen / ein Testament zu machen / vnd meine Haab
vnd Güter zu Trost meiner Seelen / zu Nutz meines Proximi: zu Hilff vnd
Erquickung der Armen: zuvorderst aber zur Ehr GOttes noch bey lebendigem Leib
nicht allein zuvermachen / sonder auch gleich hin vnd wider an die bestimbte
Orth vnd End / allwo ich vermeine daß es nothwendig / GOtt angenehm vnd vnsern
Nebenmenschen nutzlich seye / zuvergaben vnd außzuspenden; weßwegen dann ihr
meine geehrte Liebe Herren vnd gute Freünd durch gemelten meinen Sohn auff mein
Begehren als Gezeügen erbetten worden / vnd darob halten zuhelffen / damit
diser mein letzter: vnd meines Proximi mit einstimmenden Will punctualiter
gehalten vnd vollzogen werde.

Orontæus ein geborner Antiochener / welcher auß Modesti Mütterlichen Herkommen
vnd Geschlecht entsprossen / vnd dannenhero dem Testator vnd seinem Sohn
verwandt / auch jetzunder vnder der erbettener Versamblung der vornehmbste vnd
ansehenlichste war / ob er sich gleich damahls wegen der Saracenen Einfall in
Syriam nach Constantinopel geflehnet / vnd gleichsamb wie ein Exulant lebte /
antwortet hierauff im Namen der andern Anwesenden / daß sie Modesti Anbringen
vnd Meynung verstanden hätten / wolten auch ferners gern vernehmen / was sein
eigentlicher letzter Will sey / vnd welcher gestalten er seine Verlassenschafft
zuvertheilen entschlossen; ohnangesehen er seines wenigen orths vermeinte /
seine divitiæ solten indivisibilis verbleiben / weil ihme GOtt einen so
tapffern jungen Sohn zum eintzigen Erben bescheret.

Aber Modestus erzeigte mit etwas Kopffschüttlen ab solcher letzter Rede seines
Oehms ein Mißfallen; Antwortet auch Oronteo / was wir zuthun vorhabens / das
haben wir bey gesunder Vernunfft vnd mit gutem reiffen vorbedacht verlangen
zuthun entschlossen / werden vns auch nicht darvon abwendig machen lassen /
dieweil wir mit andern Menschen das gemeine Recht zugeniesen haben / das ein
jeder mit dem seinigen thun möge was er will; darauff führ er ferner fort vnd
sagte erstlich will: verschaffe vnd ordne ich / das mein Leib / nach dem ihn
meine Seele verlassen vnd wider zu ihrem Schöpffer (dem ich selbige zuvorderist
vermacht: vnd in seine liebreiche barmhertzige Hände befohlen haben will)
gekehret sein wirt / zu meiner Gemahlin auff der Haffner Zunfft Kirchhoff
gelegt: vnd ohne allen fürstlichen Pomp vnd Pracht / der mir sonst der Welt
eitelem Gebrauch nach zukäme / begraben werden soll.

Zweitens vermache ich vnd übergebe zum Aigenthumb Modesto meinem Diener vnd
Tauffpatten vmb seiner Getrew geleisten Dienste; vnd seiner frommen Eltern
willen / mein Adeliches Rittergut so oben an dem Fluß Athira gelegen / solches
vor sich / vnd seine Erben als ander sein Aigenthumb in zuhaben / zunutzen
zuniesen / zubesitzen vnd damit zuschalten vnd zuwalten / in aller maß vnd form
wie ich solches biß her gehabt vnd besessen ohne Eintrag meniglichs.

Meinem lieben Sohn Proximo aber hinderlasse ich drittens vnd verschaffe jm zum
Eigentumb neben der Behausung die ich hier bewohne / mein ander Rittergut vnden
an besagtem Fluß dem Meer warts zu gelegen / welches ich gleich zu meiner
hieher Kunfft an mich erkaufft habe; neben denen Mobilien so sich in disem
Hause befinden; solches alles ebenfals sambt Pferten / Wehr vnd Waffen vnd was
zu meinem Leib gehöret / zuererben vnd als sein Aigentumb zubehalten.

Betreffend viertens alle meine vbrige Haab vnd Güter wie die Namen haben /
ligent vnd fahrent / soll von denselben zuvorderist der zehente Theil den
Gaistlichen zugestellt: alles vbrig aber versilbert: den Armen außgetheilt: vnd
mit solchem Werck noch heüt oder so bald immer möglich der Anfang gemacht
werden

Dieweilen aber zum fünfften vnd letzten mein lieber Sohn Proximus (welcher
dises meines Testaments vnd letzten Willens Executor vnd Vollzieher sein soll)
angesehen wirt / ob werde er hierdurch gravirt / seiner rechtmässigen
Erbschafft beraubt / sein Herkommen vnd hoher Stand dardurch geschändt vnd er
selbsten gleich dem allerärmsten vom Adel in verächtliche Armut gesetzt; Sehet!
so verordne ich ihm zu einem Vormünder vnd Pfleger Christum unseren einigen
HErren vnd Heyland / ihne in allen seinen Nöten zuretten / zubeschirmen /
zuschützen / zuverpflegen / zuvertätigen / zu regiern / zulaiten vnd zuführen;
allermassen gedachter mein geliebter Sohn ihme albereit solcher Gestalt zu
einem Pfleger angenommen / sich ihme ergeben / von seinetwegen in dise meine
Vermächtnus consentirt vnd seine gebürende gleichsamb vberfürstliche Erbschafft
hindan gesetzt; auch vmb solcher Vormundtschafft willen noch mehrere zuthun: ja
Leib vnd Leben vnd die Ehr vnd den Adel so ihme von seiner Herkunfft wegen
zustehen möchte / darzu strecken entschlossen.

Obenermeltem Orontæo wolte dise Vermächtnus / Meinung vnd letzter Wille deß
Modesti durchauß nicht gefallen / ohnangesehen sie der einige rechtmäsige Erb
Proximus als ein gehorsamber Sohn von Wort zu Wort gutsprach vnd darmit in
allen Puncten vnd Artickeln zufriden war; jehner hingegen protestirte darwider
in bester Form /vnd sagte: das er als ein naher Verwandter Proximi solche vmb
so vil desto weniger gutheissen könde: dieweil sie nicht allein wider alle
Billichkeit / wider alles Herkommen / wider die Geist vnd weltliche Rechte vnd
wider das Gesätz der Natur lieffe / sonder auch seinen jungen öheim der den
Handel noch nicht recht verstünde / aller Mittel beraubte / seinen
wolhergebrachten hohen Stand künfftig der Gebür nach zuführen; Ja ihn gar in
Armut vnd Verachtung vnder die Bettler setzte / gieng auch so bald hin vor die
Kayserliche Mayestät / das vermeinte ungeschickte Vorhaben Modesti zu Proximi
besserem Vortel gäntzlich zuhindertreiben / null vnd nichtig zumachen; dem aber
der edle Jüngling Proximus auff dem Fuß nachfolgte ihme zuwiderstehen / vnd
zubehaubten / das seines Herren Vattern letster Will würcklich vollzogen werden
möchte.

Daselbst brachte nun Orontæus die Sach mit den allerbewöglichsten Worten vor /
die er immer ersinnen konde; alle seine Gründe waren vernünfftig / raisonabel
vnd vnwidertreiblich den Kayser zupersuadirn / das Proximus bey seines Herren
Vattern völliger Verlassenschafft gehandhabt werden möchte / er sagte: es wäre
niemahl erhöret worden / das jemahl ein Vatter sein einig Kind vnd zwar einen
so tapfferen Sohn so gar vergessen / in Wind geschlagen / vnd dessen was ihm
von Gott vnd rechts wegen gebürte / so gäntzlich ohne alles Verschulden
zuberauben gedacht: geschweigen gethan hette; es wäre bey den grausamben
Barbaren ein grösere Trew gegen ihren Kindern: Ja bey den unvernünfftigen
Thiern ein grösere Liebe zu ihren Jungen: als bey dem Modesto gegen seinem Sohn
zufinden; endtlich henckte er auch daran / ihr Kays: Majestät wolten
allergnädigst considerirn / das durch dise des Modesti ohnrechtmässige ja recht
ohnbesonnene Procedur in seinem Sohn eins auß den vornembsten Geschlechten des
Röm: Reichs / das ehemahlen in des Kaysers vnd allgemeinen Wesens Diensten
gantze Legiones wider die Feinde auff seinen Kosten ins Felt geführt /
nidergetruckt: vnd also ein starcke Saul des Vatterlandts zerschmettert vnd
vertülget würde / die er der Kayser doch ehemahlen selbe nach dem sie Phocas
vmbgeworffen gehabt / in Modesto so hochrühmlich widerumb auffgerichtet;
grausamer / sagte er / hette Modestus wider den löblichen edlen vnd tapffern
Jüngling Proximum nicht verfahren könen noch dörfen / wan er durch übel
verhalten zum Bößwicht: oder durch vngehorsamb seinen Herren Vattern
widerspendig worden wäre / vnd also sich selbsten beydes seines Herkommens vnd
seiner Vätterlichen Erbschafft ohnwürdig gemacht hette; derowegen die Kays:
Majestätt allerundertänigst bittent / si wolten allergnädigst geruhen /
vilgemelten seinen öhm Proximum vermittelst Kayserlicher Macht vnd Autoritet in
der rechtmässigen Possession seiner Vätterlichen gantzen Verlassenschafft zu
manutenirn / vnd ihne wider seines Vattern vmbillich procedere zuschützen;
sintemal solches wansinnige beginnen ohne das in allen rechten ohnbündig vnd
nichtig; ich sage wahnsinnig! als an welchen ein jeder: vnd an den Früchten die
darauß entspringen möchten / ohnschwer erachten könde / das der Testator beydes
vor Alter vnd langwüriger Kranckheit am Verstandt abgenommen / vnd als ein
hinziehenden / dem nach seinem absterben die gantze Welt todt sein mag / sich
wenig mehr vmb das jenig bekümmert / was seiner Posteritet / seinem Vatterland
dem Reich vnd allgemeinen Wesen nutzlich vnd anständig sey.

Von der Wiegen an biß hieher hatte Proximus noch niemahl erfaren noch empfunden
was der Zorn vor ein Ding sey ausser das er ihn etwan nennen: vnd als ein
hefftige GemütsBewegung beschreiben hören! aber jetzo als er Orontæum wider
seinen Herren Vattern vnd dessen Gott allerwolgefälligstes Vorhaben so reden:
vnd ihn noch darzu der Vnbesonnenheit beschuldigen: vnd als einen wahnwitzigen
der seinen Verstandt verlohren / beschreiben: vnd dem Kayser dargeben höret;
ergrimbte sein Gemüt in einem rechtmässigen zulässigen: Ja heiligen Zorn
dermassen / das sein rosenfärbigs Angesicht erblaste / seine Corallen rothe
Lippe verblichen: die Gall überlieffe / vnd sein gantzer Leib einer
ohngewöhnlichen Veränderung gewahr wurde! Sihe! also machten etliche
empfindtliche Wort Orontæi das sonst allersanfftmütigste Geblüt Proximi
schaumen vnd auffwallen! der Eyffer wegen seines Herren Vattern verstelte dises
edlen Jünglings englisches Angesicht / darin man doch zuvor weder Runtzlen noch
einige Anzeigung der geringsten bösten Affect oder Naigung: vil weniger ein
Merckmal etwelcher Laster oder Bosheit wahr genommen? hier bebette das aller
adelichste Gemüt vor Liebe vnd zorn; da zitterte der jenige tapffere Held vor
Grimm / der doch ehemahlen ohne alle dergleichen Gemüts zustände gantze
Squadronen Feinde gejagt / vnd gleichsamb mit lachendem Mund vnd Hertzen / als
wie nur spielende / manchen geübten starcken vnd entzürnten Feind überwunden
vnd getödtet hatte!

Beydes der Kayser vnd Orontæus merckten solche änderung / diser vermeinte zwar
/ sein junger öheim entrüstete sich so hefftig über seines Herren Vattern
beginnen / als welches er gar abschewlich abgemahlet; aber jehner gab Proximo
mit einem Wunck Befelch zureden / vnd seine Meinung mündtlich zueröffnen /
deren Wichtigkeit er zwar auß seinen Geberdten abgenommen / aber die Jntention
selbsten nit vmbständlich genug darauß vernommen oder wie auß einem offnen Buch
lesen mögen.

Proximus war damahls von denen zusamen stürmmenden Affecten der Liebe / des
Eyffers vnd des Zorns in seinem Gemüt dermassen bewegt vnd in seinen Sinnen
verwirret / das er beynahe nit wuste was er sagen solte oder auff die Bahn
bringen solte: demnach er sich aber wider erholet seine gebührende Referentz
gegen der Kays: Majestät gethan / wandte er sich gegen Orontæe vnd sprach: mein
öheim! ewer der Kays: Mayt: vermeindtlich zu meinem besten gethanes Vorbringen
hat zwar so feste Gründe vnd rechtmässig scheinende Vrsachen / das es
leichtlich ihrer Kays: Majest. vnsers allergnädigsten Herren Beyfall erlangte;
aber eüch wolle ohnschwer zuvernemmen belieben / das ihr der Sachen
gründtlichen Beschaffenheit noch lang nicht gründlich genug berichtet worden;
massen sie in Warheit nicht bewandt / wie mein Herr öheim sich solche
eingebildet vnd anjetzo selbige der Kays: Majestätt allerunderthänigst
erzählet; dan erstlich rühret meins Herren Vattern Gott wolgefälligers Vorhaben
nit vrsprünglich her / auß der Phantasia eins übel disponirten Hirns vnd
krancken Verstandts; sonder er ist schon etlich Jahr bey guten gesunden Tagen /
Ja allbereit in seiner Jugent zu Kaysers Mauritij Zeiten ehe ich geborn worden
(wie ich von ihme berichtet bin) damit vmbgangen vnd des Willens gewesen / das
seinig zu Gottes Ehren zuverwenden / den armen zuvergaben vnd selbst mit denen
Ægyptischen Einsidlern in der Thebaischen Wildtnus in Armut zuleben vnd gleich
ihnen Gott zudienen! das er aber solches nicht ehender ins Werck gesetzt /
daran hat ihn erstlich höchstgedachter Kayser Mauritius (der ihn als seinen
getrewen Diener nit verlihren wolte / sonder sich seiner zuversichern ihn mit
der aller vortrefflichsten Damen des Landts meiner lieben Fraw Mutter seel: zu
sich verstricket) folgents aber ich verhindert; Weil er meine zarte kindliche
Jugent angesehen / vnd mich in seinem Exilio (darein ihn Phocas mit Betrohung
getrungen) nach meiner Fraw Mutter seeligen sehr frühezeitigen Ableyben / weder
auch zum Vatterlosen Weysen machen: noch jemand anderem als ihme selbsten meine
Aufferziehung anvertrawen wollen; er hette auch solche seine Jntention ins
Werck zusetzen keines wegs vnderlassen / so bald ich meine Vogtbare Jahr
erraicht / dafern nicht eben damals Cosdroes die Römische Provintzien: ihne
selbst aber seine langwürige Kranckheit überfallen; also das er seythero des
Behts mit Gedult: ich aber Persianischen Kriegs nach meiner Schuldigkeit
abwarten müssen / in welcher Zeit er abermahl sein hertzlichs Verlangen ins
Werck zusetzen verhindert worden / vnd derentwegen in dessen mehr nach meiner
Heimkünfft als nach seiner Gesundheit geseüffzet / damit er mit meinem Consens
(den er eben so verständig begehrt als wolbedächtlich ich solchen von mir
gegeben) sein langgewünschtes Ziel dermahl eins erreichen mochte.

Verwundere mich derowegen / das mein Herr öheim meinen hertzgeliebten Herren
Vattern (der sonst nichts sucht / als das so wol ich als er Gott wolgefällige
Werck verrichten möge) einiger ohn Vernunfft vnd eines vnbesonnenen:
vnrechtmässigen ja gleichsamb vnchristlichen Beginnes beschuldigen mag? es
darff ja (ob Gott will) jeder mit dem seinigen thun was jm beliebt? Warumb
solten dann die von Gott gebettene: vnd von ihme so hochbeliebte Werck der
Barmhertzigkeit allein meinem lieben Herren Vattern der sich zum hinscheiden
gefast macht zuüben vnd den Armen das seinig mitzutheilen verbotten werden?
Solches wäre je ein seltzames: ein vnchristliches: ein grausames vnd zuvor
niemahl erhörtes Verbott?

Das aber mein Herr öheim sich vernemmen lassen / meine Jugent verstehe den
Handel noch nicht recht; ich würde gleichsam ohnwissen auß meinem angebornen
hohen: in einen nidrigen verächtlichen Standt gesetzt / vnd sambt meiner
Posteritet durch Armut nidergedruckt; da habe ich zwar grosse Vrsach der
wolgemeinten Versorg zudancken aber soll mir drumb verbotten sein / in Armut /
in Demut vnd in Dienst Gottes zuleben / weil ich auß hohen Stammen entsprossen?
das wäre den hochgebornen vnd reichen übel gesagt / wan sie allein ihrer Güter
Schlaven: des weltlichen Prachts Knechte: des überflusses Diener: vnd deren
offtermahls darauß entspringenden sündtlichen Wollüste Leibaigne sein müsten!
ich weis zwar gar wol / das weder der Besitz grosser Reichtumb noch eines hohen
Standts / sonder allein deren Misbrauch verdammt; wer will mir aber mit gutem
Gewissen rathen können vilweniger mich zwingen können / in Gefahr der Sündt
zubegeben ? gewißlich mein Herr Ohem / die Gelegenheit macht dem Dieb / vnd als
ich noch nichts anders wuste / dan das ich eines Armen Haffners Sohn wäre /
lebte ich vil freyer von allen Begirlichkeiten vnd hoffärtigen Einbildungen /
als da ich innen wurde / das mein Herr Vatter ein grosser Fürst war; besser
wirts mir sein / ich gewohne im nidrigen Stande ein hartes Leben / damit ich
hernach auff alle vorfallende Kriege ohne Arbeit vnd Beschwerung mein Schwert
vnd Lantzen führe / als wann ich bey überflüssigen Reichthumben den Wollüsten
abwarte / vnd mich zu den Waffen allerdings ohndüchtig mache; weder dem Menenio
Agrippa noch andern edlen Römern die gleichwol auch solches Standes vnd
vornehme Männer waren / wirts zur Schand: sonder zum hohen Lob nachgeredet /
das sie so arm gewesen / das man sie nach ihrem Todt auß dem gemeinen Seckel
oder anderer ehrlichen Leüthe Steür begraben müssen; bleibt der Fride / so kan
ich mich wol auff dem Gut das mir mein Herr Vatter assignirt / betragen; wo nit
/ so wirt mir mein Ritterschwert beydes Reichthumb / Ehr vnd Narung genugsamb
verschaffen; vnd werde ich mich nimmermehr überreden lassen / das Tugent vnd
Adel sich allein an die Reichthumb binden lasse.

Was das anbringen betrifft / ob würde durch Division meiner Vätterlichen Güter
ein vornehmer vnd starcker Stand des Reichs ausgereütet der ehemahlen gantze
Legionen wider die Feinde zu Feld geführt / ist vnd verbleibt solches ein
vnützes vorgeben; dan mein Herr Vatter ist gar nit gesinnet / seine Güter
ausser dem Reich: vilweniger den Feinden sondern solchen Leüthen zuvergaben /
die wegen ihrer bittern Armut zu Fridens Zeiten weder äcker bawen können / noch
Handtierungen zutreiben: vilweniger im Krieg Waffen zuführen vermögen; dieselbe
hat er im Sinn mit dem seinigen zuerquicken vnd zu bederley geschäffen bequem
zumachen / solches vnnd was endlichen noch mehr vor Früchte auß meines Herrn
Vattern Löblichen vnd Gottseeligen Vorhaben entspringen möchten / bezeüget das
eintzig Exempel seines Dieners Modesti / der ohne meinen Herren Vattern / wans
wolgerathen / hinder der Haffnerscheibe oder wol gar im Bettel sitzen blieben
wäre / dahingegen er anjetzo durch dessen letsten willen zu einem ansehnlichen
Rittergut geraten / vermittelst dessen er auff alle verfallende Begebenheiten
der Kays: Mays: dem Reich vnd Vatterland zu Dienst mit etlichen gewaffneten
Pferdten erscheinen kan.

Wie aber Herr Oheim? wan ich gleichwol allein meines Herren Vattern
Verlassenschafft besässe / vnd aber bey so grosser Reichtumb auch geitzig wäre
(von Wollust vnd Verschwendung / deren ich mich villeicht ergeben möchte / will
ich nichts reden) was wäre in Zeit der Noth der Kays: Mays: dem Reich vnd der
löblichen Vatter Statt mit meinem Vermögen als dan gedienet? wäre ich ein
Durchjager / woher wolte man mir was abnemmen? wäre ich ein Geitzhals / so
würde ich mich mit Gewalt vmb meine zusamen gesparte Batzen wehren!

DER VIERTE THEIL.

WAnn ich alle die vnderschidliche Gattungen der grossen Glückseeligkeiten
betrachte / mit denen Myrologus von Gott dem Allmächtigen begabt war / so muß
ich mich verwundern vnd bekennen das mir zuentscheiden vnmüglich / welche vnder
denselbigen die gröste: herrlichste vnd vornembste gewesen! dann sein
ohnerschrockener Heldenmut vnd Tapfferkeit im Krieg: sein darin erworbener
Preis vnd Ruhm: sein Auffrichtigkeit vnd Gottes Forcht: sein hoher Verstandt
vnd andere schöne Qualiteten mehr hatten ihm als des Kaysers höchste Gnad
zuwegen gebracht / gleich wie ihm seine holde Miltsamkeit vnd leüthseeliges
Weesen die Gunst vnd Liebe des gantzen Volcks zustellet vnd vnderhielte! beydes
die Kriegs Leüthe vnd haußhäbliche Vnderthanen / deren Beambte vnd jehner
Officier hielten ihn vor ihren Vatter? darneben war er einer ansehnlichen Leibs
gestalt / darbey so vermöglich als einer auß dem reichen Adel in
Constantinopel: mehr milt vnd freygebig als streng vnd karg / vnd eines
frölichen doch gravitetischen Humeurs vnd Ansehens? weswegen er dann von
jedermeniglichen von hohen vnd nidern / reichen vnd armen / grosen vnd kleinen
geehrt / geliebt / gelobt vnd geprisen wardt.

Uber diß alles hatte ihm die Güte Gottes die allertugentreichste Hapsam die ein
Ertzaußbundt aller fleissigen Haußhalterinnen gewest zur Ehegemahlin
zugesellet; warhafftig den Vollkomnesten Spiegel aller vollkommenen Damen ihrer
Zeit? mit derer er auch in seiner glückseeligen Ehe so fridtsamb / einig vnd
vernügt lebte / das jederman gestehen vnd sagen muste / es wäre immer Schad
gewesen / wan das eine oder das ander auß ihnen mit einem andren Ehegemahl als
mit ihnen selbsten solte versorgt worden sein? dann es schiene allerdings / als
wan der sonst variirenden vnd spielenden Natur ein seltener Lust ankommen wäre
/ etwas rars zukünstlen vnd der Welt zuweysen das sie durch anlegenden Ernst
vnd Fleiß auch wol ein gleiche vnd allerdings vntadelhafftes par Ehevolck zur
Verwunderung vorstellen könde.

Auß diser glückseeligen Ehe: auß disem gleichen par? auß disen Verwunderungs
würdigen zweyen Ehegatten nun ist entsprossen die ausbündige Lympida / welche
mit keinem andern vortrefflichen Original oder Exemplar geschweige mit einer
Copey: sonder mit sonst nichts als einig vnd allein mit ihr selbst
zuvergleichen? sintemahl ihre Schönheit weder durch den allerbesten vnd
künstlichsten Mahler vorzubilden: noch ihre Vollkommenheit vnd Tugenden durch
den aller Sinnreichsten Concipisten oder Poeten genugsamb zubeschreiben
müglich: wessentwegen sich dan dessen meine albere Feder auch nicht vnderstehet
/ sonder allein vermeldet das dise unvergleichliche Schönheit damahls als ihr
Herr Vatter auß dem Persischen Krieg mit Lorberkräntzen bekrönet heim kam /
eine Dame von fünffzehen Jahren gewesen.

Sie war neben den frawenzimmerlichen Exercitiis / denen sie bisweilen beyder
zur Ergötzung vnd Vermeidung des Müssigangs ein par stunden gönnet / eintzig
dem Gottes Dienst ergeben; warzu sie dan auch von ihren gottseeligen Eltern von
Jugent auff allein: vnd zwar dermassen vorsichtiglich erzogen: vnd vor allen
besorglichen ärgernussen weißlich bewahrt worden / das sie gleichsamb die Tag
ihres Leben kein schandtbar Wort hören reden / geschweige etwas lästerlichs
sehen begehen! dannenhero war sie gantz himlisch gesinnet! ihr Hertz vnd Gemüt
war nur auff Gott vnd göttliche Sachen gerichtet in allen andern weltlichen
Dingen aber war sie so unerfahren vnd schlecht bericht als ein Lamb! darvon zu
discurirn / so einfältig als eine junge Daube / vnd also zu allen Sachen / die
nicht zu sonderbarer Ehr Gottes angesehen / so fertig vnd geschickt / als wan
die liebliche Nachtigall das vngehewre grummen der Roetrommel miteinstimmig
überschreyen solte; derentwegen lebte sie frey von allen so wol innerlichen
Regungen vnd Affecten als ander werts vnd auserhalb hinzihlenden Begirden:
eüßerlich herrührenden Anfechtungen: vnd allen den jenigen Anmutungen welchen
etwan die irrdisch gesinnte Menschen vnderworffen zu sein pflegen.

Die allererste Gemüts Beunruhigung entstunde in ihr / als sie ihren aignen
Herren Vattern des edlen Jünglings Proximi ohnglaubliche Tapfferkeit / die er
im Persischen Krieg erwisen / erzehlen: vnd mit höchsten Lob vnd Rhum erheben
höret! als welchem sie: weil er (wie sie auß Myrologi Discurs verstanden) ihren
gedachten Herren Vattern auß der allergrösten Gefahr durch seine ritterliche
Faust errettet vnd beym Leben erhalten / alles Glück vnd Heil: zeitliche vnd
ewige Wolfarth hertzlich angewünschet / vnd Gott inniglich bat / das er ihme
solche ihro vnd ihrem Herren Vattern erwisene Wolthat gnädlich belohnen wolte;
dise allererste Anwehung vnd vngefehr hergeflogene Hertzens Bewegung aber /
wäre bey weitem nicht genugsamb gewesen / den standthafften Sinn der Lympidæ
ferners zuberucken / noch an ihrem Hertzen zuhafften / welchen ihre stete
Gewohnheit allein mit himlischen Gedancken zu handtieren / derselben also
gleich den Paß verlegt / abgeschnitten vnd ihr also den Abscheid gegeben würde
/ dafern nicht dise allein Gott ergeben Seele in Gegenwardt ihrer Frawen Mutter
von ihrer frommen Seügammen Basiliæ auch die gottseelig Tugenden beydes des
gedachten Proximi vnd seiner Eltern erzehlen hören: dan sihe? alsdan verlangte
sie ererst / auch den jenigen als ein seltenes Weltwunder zusehen / der nicht
allein von den berühmbtisten Kriegshelden der Welt gelobt vnd ihnen vor ihnen
selbst vorgezogen würde / sonder auch (wie sie sich dan selbst billich
beredete) sie / so wol von Ardt: als Aufferziehung wegen / in der Liebe Gottes:
in dessen eyfrigem Dienste vnd übung deren ihme wolgefälligen Wercken vnd
Tugend übertreffe? diß nun / geehrter Leser / war die erste Hatz / so die
vnbefleckte Seele der schwerlich genugsamb belobten Lympidæ von vnserer
menschlichen allgemeinen Schwachheit wegen außzustehen hatte.

Dann das täglich so vil vornehme Standts Personen vnd Cavalier / ja die aller
vortrefflichste in Constantinopel von ihrenwegen ihrem Herren Vattern
auffwarteten / sie selbst besprachten / wan sie anders das Glück hatten / vnd
ihro so heimlich als offentlich inbrünstiglich bezeügten was sie in ihren
Hertzen hägten; das gab ihr so wenig zuschaffen als der hitzige Sonnenschein im
Julio oder Augusto dem jenigen thun mag / der in einer kühlen Grotten ruhet; so
gar hatte sie sich vor allen Anfechtungen sicher zu sein / in ihrem Gemüt vnder
die Flügel-Schatten der göttlichen Gnade rettirirt / geflehnet vnd verborgen.

Aber ach? was ists mit vnß? waß ists mit vnseren schwachen Kräfften? was ist
mit vnserem geringen Widerstandt / wan wir wider vnser aigne Natur: wider den
Willen des höchsten (der vns so weit verborgen ist / so weit er etwas ins
künfftig zuthun beschlossen vnd ihm allein zuwissen vorbehalten) kämpffen vnd
streitten wollen? diser oder jehner göttlichen Vorsehung zuentgehen?

Mitten in der lustigen Zeit des Jahrs nemblich im Frühling war es / als Lympida
in ihres Herren Vattern Lustgarten der hinder dessen Pallast vmbmauret lag /
Gelegenheit krigte ihrer Ammen Basiliæ zuoffenbaren / wasmassen sie sich über
die überhaüffte Tugenden des Proximi verwundere / weil sie eben ohngefehr
seiner vnd seiner Eltern gedachten / in dem sie von Gott vnd himlischen Dingen
ihrer täglichen Gewonheit nach miteinander redeten; Basilia bediendte sich
solcher Gelegenheit / der Lympidæ Liebe zu Gott noch inbrünstiger / vnd ihrer
Gewohnheit in übung der Tugent ohne Jrrgang vnd Verfallung zuwandtlen sey;
endlich als sie ihre Rede beschlossen / henckte sie daran / sie hette wegen des
Proximi stillen eingezogenen Lebens: wegen seiner angebornen Clemens: wegen
seiner Demut / vnd lieblichen Leüth-Holtseeligkeit nimmermehr geglaubt noch
sich bereden lassen / das in ihme / als der Fromkeit selbsten / auch ein solch
helden Hertz vnd unglaubliche Tapfferkeit verborgen stecken solte / wan sie es
nicht von ihrem Herren Vattern dem allerglaubwürdigsten Obristen vnd
berühmbtisten Helden in Waffen gehöret.

Dise Verwunderung der Basiliæ vnd das billiche Lob das sie dem Proximo gab /
bewegte das stille vnd in ihm selbst ruhige Gemüt der gottseeligen Lympidæ noch
ein mehrers? dan Sihe? hatte sie sich zuvor nur plöslich vber die Tugenden des
edlen Jünglings verwundert? so wünschte sie jetzunder auch die jenige Persohn
zusehen / die so einen hauffen lobwürdiger vnd herrlicher Gaben: ja gleichsamb
widerwertige Tugenden fassen besitzen vnd zugleich üben könde? dann sie hatte
noch nit bedacht das es möglich wäre / zugleich den Freünden ein angenehme
Wollust: vnd den offentlichen Feinden im Krieg erschrecklich zu sein.

Solches ihr Verlangen gab sie der Basilia zuverstehen / welche wie behütsamb
vnd vorsichtig sie auch gewesen / dannoch diß Ordts nicht so schlau war /
zubesorgen / das auß solchem anschawen villeicht der Lympidæ keüsches Hertz mit
Liebe beunruhigt werden möchte; Ja sie gedachte nicht einmahl daran / das sie
ihr anvertrawtes Frewlin vor aller Gefahr / dardurch sie in dergleichen
Labyrint gerathen konde / bewahren solte / so fest und ohnbewöglich wuste sie
derselben Sinn und Gemüt auff die göttliche und himlische Ding gerichtet sein.

Aber wer mag (wie oben gedacht) dem unveränderlichen himlischen Rathschlus
entgehen? Basilia andwortet ihr / gnädigs Frewlin / ohnzweiffel hat sie
Proximum vorlängst in der Kirchen gesehen / ob sie ihn gleich nicht kennet /
wie redet ihr? sagte hierauff Lympida mit einer schamhafften Rede / vermeinet
sie dan wol ich habe jemahl / sonderlich an einem so heiligen Ordt das alleinig
zum Dienst Gottes gewidmet / auff die Manns Bilder geschawet? gleichsamb als
wan ihr nicht wistet / das ich mich auch deren im geringsten nichts annemme /
die täglich vmb meinetwillen meines HErren Vattern Hauß besuchen? nein meine
Augen seind auff den jenigen gerichtet / den wir in diser Zeitlichkeit mit
unsern leiblichen Augen zwar noch nit zusehen vermögen? gnädigs Frewlin
andwortet Basilia / sie beliebe mir gnädig zuvergeben / ich habs so böß nicht
gemeinet / sintemahl ich ein bessers von ihr waiß: ich habs / deßhalber gesagt
dieweil sich Proximus schwerlich sonst anderwerdts als in der Kyrchen antreffen
lassen wirt; vornemblich dieweil er jetzunder sonst keiner andern übung als dem
Gottes Dienst vnd seinem bethlägerigen Herren Vatter abzuwarten pflegt /
weßwegen ich ihn dan auch jetzt sonst nirgent als entweder in der Kirch oder
bey seines Herren Vattern Bethe zusuchen und zufinden getrawte / an deren
örtern einem ihn auch mein gnädigs Frewlin nur zusehen bekommen kan.

Also kam zum hertzlichen Verlangen der Lympidæ Proximum zusehen auch eine
ohnzweiffenliche Hoffnung das sie ihn bald sehen würde; welche beyde Passiones
sie mit Ungedult trug / biß die Statt Constantinopel das frewdenreichen Fest
der Auffarth des triumphirenden Erlösers mit einer ansehenlichen Procession
gantz herrlich celebrirte / bey deren sie den vollkommenen Tugentspiegel
Proximum nicht allein ihres Hertzens Wunsch nach sahe / sonder ihn auch wider
ihren willen vnd Gewohnheit von dem Scheitel an biß auff die Fußsolen genugsamb
betrachtet / vnd damit gantz unvermerckt zu Belohnung ihres Vorwitzes / in das
bitter süesse Netz / welches man die Liebe nennet / geriethe? es gieng ihr wie
einem vnschuldigen jungen Stück Wilt / welches in dem es sich in einer groß-
vnd Blumenreichen Aw / als in seinem ihme von Gott vnd der Natur zugeaigneten
Narungsplatz waidet / ohnversehens von dem hinder dem Bosch versteckten
Schützen gefält wirt! dann eben auff disem Schlag hatte der tausentlistige
Schalck Cupido vnder die Kleydung des allerkeüschesten Proximi seine Pfeile
verborgen / vnd durch solchen tückischen Vortel das eben so keüsche: Ja sonst
unüberwindtliche Hertz der Lympidæ verletzt.

Dise gute Fräwlin wurde ihrer empfangenen Wunden nicht ehender gewar / vnd
wuste ihre gefährliche Verletzung selbst nicht / biß sie solche auch selbst zu
Hauß mit stetigem angedencken an Proximum vergrösserte; als dann sahe sie
ererst aber vil zuspat / das sie ihre Freyheit verlohren hatte vnd in das
Gefängnus der Liebe gerathen war; anfänglich zwar vermeinte sie noch lang nit /
das sie eine solche gefangne wäre; dann sie schmeichelt ihr / vnd wolte sich
bereden das sie Proximum nur vmb seiner berühmbten Tugenden willen oder vilmehr
seine Tugenden in ihm liebte; aber die vnaußsetzliche Begirden ihne mehrers vnd
öffters ja stätigs zusehen / gaben ihr bald besser zuverstehen / was sie vor
einen gifftigen Angel geschluckt / ob er gleich mit heiligen Tugenden
überzuckert vnd angeködert gewesen.

Bey so gethaner spaten Erkandtnus ihrer aignen Beschaffenheit vnderfienge sich
dise tugentreichste vergeblich ein Helden Hertz zufassen vmb des
vnüberwindtlichen Cupidinis grossen vnd starcken Kräfften (welche / wie die
alte Poeten geschriben / beydes Götter vnd Menschen bezwingen) zuwiderstehen:
sie suchte auß der reichen Schatz- vnd Rüstkammer ihrer Gottes Forcht
allerhandt Wehr vnd Waffen herfür ihren Verletzer mit trutzigem Gemüt hinwider
zubestreiten; ihre empfangene Wunde vermittelst ihrer gewonlichen Diæt der
Gottseeligkeit mit Gebrauch und Aufflegung des allerheylsambsten Balsambs / den
wir das Gebett nennen / widerumb zuheilen und also endlich noch ihren
überwinder zuüberwinden und den Sig darvon zubringen; aber sihe? je ernstlicher
sie sich hiermit bemühete je mehr verwickelt sie sich in dem Netz ihrer
Gefangenschafft? je mehr Artzney sie gebrauchte / je kräncker sie würde? und
demnach sie sich schämbte / sich als eine überwundene zubekennen / und ihr
selbst vor eine grosse Schand zurechnete / wann man innen würde / das sie sich
under der verliebten Fahnen der eitelen Thorheit zwingen lassen / als hielte
sie disen ihren wider sich selbst führenden Krieg sehr heimlich / ja auch vor
der Basilia selbsten so verborgen als wan dieselbige niemahlen ihres
jungfrewlichen Hertzen innerster Heimlichkeiten getrewister Secretarius gewesen
wäre / und eben diß war keine geringe Ursach desto weniger zugenesen.

Einsmahls als ihre Gedancken die nimmermehr rühen sonder jederzeit etwas
zuhandtieren haben wollen / ihr die seltene Tugenden so wol als die
unvergleichliche Leibs Gestalt des Proximi vorzumahlen begundten / name sie
solchen zuentfliehen ihren zuflucht abermahl zum Gebett und eilete selbigs
desto andächtiger und ohngehinderter in stiller Einsambkeit zuverrichten in die
Hauß Capell / welche in oben angeregtem Garten stundte / daselbst legte sie
sich vor dem Altar auff die Knihe nider und gosse ihr gantzes Hertz auß wie
Wasser / sie verklagte sich selbst vnd bekandt Gott / allen seinen Englen und
allen Heiligen / das sie ihr Hertz zertrennet: ihre Trew zerbrochen und ein
Theil von der Liebe / die sie allein und zwar vollkommenlich gegen Gott
zutragen schuldig wäre ihme gestohlen und auff dessen Creatur verwendet hette /
auch noch nit villeicht auß einer sonderbarer ihro anklebenden Boßheit / mit
rechtem Ernst zuwiderkehren sich angelegen sein lasse / ach! seüffzete sie / wo
ist deine Unschuld hinkommen / in deren du ehemalen deinem getrewen Gott allein
dienetest? ô du leichtfertige Lympida! wo ist dein steiffer Vorsatz den du
hattest deine Keüschheit Gott zu Ehren vnd gefallen zubewahren vnnd dem Exempel
der heiligen Jungfrawen nachzufolgen? du abtrünnige! wie hat sich dein
wanckelmütiger Sinn so gar verkehrt? sihe du bist todt in der Liebe Gottes /
vnd scheinest allein noch darumb zuleben / damit du Gott noch mehr erzörnest!
du verstockte / wilstu dann nicht einmahl wider in dich selber gehen vnd den
ärgerlichen Weg den du wandelst erkennen? O Lympida kehre vmb? O Lympida
gedencke an dein voriges gleichsamb Englisches Leben? kehre vmb O Lympida? lege
einen eyferigen Fleiß einen standthafften Ernst an / herwider zubringen die
verschertzte Gewissens Ruhe: des Hertzens zufridenheit vnd der Seelen heilige
vnd wahre Frewdt / welche allein den jenigen gegönnet ist / die Gott auch
allein lieben; aber ach? wie kan ich des Proximi vergessen / dessen
wunderbarliche Tugenden mir in der Gottseeligkeit vorleüchten vnnd zugleich
seine Englische Gestalt ins Hertz getruckt haben? vnd wie kan ich hingegen die
Liebe zum theil ihme zu partiren / die doch allein meinem Schöpffer gebührt?
O mein Gott ich leyde vnnd weiß mir nit zuhelffen? ich werde geträngt vnd
geängstigt vnd weiß mich nicht auß meinen Nöten zuerretten; wohnet das
angedencken Proximi noch länger in meinem Gemüt wie nun ein Zeit hero / so wirt
deine göttliche Liebe geschwächt vnd verletzet / will ich ihn aber mit Gewalt
außjagen (welches mir aber besorglich vnmüglich sein wirt) so müste ich
zugleich dem angedencken aller Tugent Urlaub geben.

Lympida hatte noch vil dergleichen verwirrtes Gespräch / welchem allem Basilia
vor der Capellen stehent zuhorchte / dan sie eben ein par Händtvoll allerhandt
Blumen gebrochen den Altar damit zuziehren / vnd als sie die Lympidam gehöret /
herausen stehn verbliben war / vmb ihr Fräwlin in der Andacht nicht
zuzerstöhren als sie aber vernam (dan Lympida redet wider ihr Gewohnheit auß
hefftigkeit ihres Anligens so laut / das Basilia alle Wort verstehen konde)
wohin ihr Gebett oder vilmehr ihre betrübte Seüfftzen giengen / erschracke sie
/ das sie bey nahe nicht mehr auff den Füssen stehen konde / sie wuste und
bedachte wol das Proximus höher von Adel war als Lympida / und sorgte
dannenhero ihr Frewlin würde vergeblich mit so hefftiger Liebe gepeinnigt
werden / vnd sich kein Heürath zwischen beyden jungen Leüthen schicken mögen /
obgleich der Myrologus dem Modesto weder an Reichthumb noch grossem Ansehen
etwas bevor gab; auch wurd ihr bang / daß sie ihr anvertrawtes Frewlin vor
solchem Liebes Fewr vnd der Anschawung Proximi nit besser bewahret: sonder ihro
vilmehr mit Erzehlung seiner Tugenden ihne zulieben Vrsach geben / wessen sie
weder vor Gott noch ihrem fromen Herren Myrologo vnd seiner Gemahlin oder der
Lympidæ selbsten auch nicht in ihrem aignen Gewissen (wiewol sie unschuldig in
diß Gelag kommen) entschuldiget zu sein getrawte / und damit sie noch besser
gequälet würde / und auch ihren Theil von der Lympidæ unschuldigen Leyden
empfünde / sihe so überfiele sie eine newe Angst als sie sich erinnerte das sie
beydes den Proximum und die Lympidam an ihren Brüsten geseüget / dan sie
beredet sich selbsten das sie ihnen beyden villeicht mit ihrer Milch eine
solche hefftige Liebe zusamen zutragen eingeflötzet oder eingepflantzet hette /
derowegen schlug sie die Hände über dem Kopff zusammen / und seüffzete / ach du
edler Proximus? wer weiß in was vor Liebes Fessel in was vor heimliche Pein und
Qual dich villeicht auch meine Säugung gegen der Lympidæ gefangen gesetzt hat?
damit wars ihr aber noch nicht genug / dan als sie der Sach noch mehrers
nachgedachte / vnd dieselbige hin vnd her woge / fiele ihrem zarten Gewissen zu
als einer allein Gott ergebenen Frawen / wan gleich auff ein oder andere weiß
dise beyde durch Hilff und Schickung Gottes zusammen in die Ehe kommen solten /
das sie dennoch vermittelst der vermeinten Seügungskrafft schuldig daran wäre
das zwo so edle Seelen durch ihre Milch gleichsamb gezwungen worden / die
heilige Liebe Gottes zuverlassen vnnd sich der fleischlichen zuergeben.

Jn solchen schwermütigen und betrübten Gedancken setzte sie sich nider / ihrer
allerliebsten Frewlin jämmerlichen Klag ein Ende zuhören / aber kaum hat sie
sich gesetzt / da stundt sie wider auff die jenige zutrösten die sie in solcher
Anfechtung nit länger wissen konde / wiewol sie selbst eines bessern Trosts
vonnöten war; sie wüschte die Thränen von ihren Augen / ihre Wehemütigkeit von
deren zuverbergen / welche damahls ihre zarte Wangen ebenmässig mit heissen
Zähern übernetzt hatte / und solche gleichfahls abzutrücknen eylete als sie die
Basilia nur sittiglich an der Capellenthür anklopften höret; was bedeüt diß
mein hertziges Frewlin sagte diese zur Lympida / das ich das sonst lustige
Rosenfeld ewers zarten Angesichts mit einem gählingen Platzregen der Betrübtnus
überschwämbt: und die helle Sterne ewer klaren Augen mit einen finstern Gewülck
der Trawrigkeit überzogen sehe? ach! andwortet Lympida / als welche nicht
liegen konde noch darzu gewohnet war / ich hab geweinet und weiß villeicht
nicht recht warumb? ihr wist das ich Gott liebe und auffs allerhöchste Lieben
solte; ich selbst aber weiß nicht / ob solche Liebe auch vollkommen / angenehm
und possierlich sey oder nicht! ihr wist das aller Menschen Heil und Seeligkeit
an der vollkommenen Liebe Gottes gelegen / und auser derselben alles eitel ist
/ warumb solte sich dan der Mensch nicht betrüben / wann er selbst zweyfflen
muß und nicht weiß / ob solche seine schuldige Liebe rechtschaffen oder
gefärbt: vollkommen oder zerteilt sey? in disem Spithal / meine Liebe Basilia /
lige ich Kranck; darumb bekümmere ich mich nit unbillich; deswegen seüffze und
weine ich: weil ich nemblich auß meiner schwachen zu Gott tragenden Liebe mich
nicht versichern kan / das solche vollkommen / unzertheilt / auffrichtig und in
summa also beschaffen / daß sie GOtt auch angenehm sey. Ob nun gleich die
gottseelige Lympida in disen Worten die Wahrheit nicht gespart / so merckte die
schlaue Basilia (weil sie nicht ein mehrers gebeichtet) doch leichtlich das sie
ihre zu Proximo tragende Liebe noch zur Zeit verborgen wissen wollte /
derowegen gedachte sie sich auch nichts von dem jenigen vernemmen zulassen was
sie von der schamhafften Frewlin selbst gehöret / war aber gleichwol bedacht /
die Lympida auff eben den jehnigen Schlag zutrösten / auff welchen sie ihres
innersten Hertzens Anligen dunckeler Weise vorgebracht / derowegen sagte sie /
alleredlest Frewlin / die Liebe Gottes ist kein arme gefangene / wirt auch gar
nicht eingekärckert: sonder kan wol sich ihrer Freyheit gebrauchen vnd einen
oder den andern Spatziergang thun / die eine oder die andere Creatur vmb Gottes
Willen zulieben also lieben die heilige Mönche ihre Einödinen vmb Gottes Willen
/ weil sie in der selben Gott besser als in der Welt zudienen getrawen / also
lieben die Eheleüthe einander vmb Gottes Willen / weil Gott das eine dem andern
zum Ehegemahl zugefügt; also liebet ein Christ den andern vmb Gottes Willen /
weil je einer von dem andern weiß das er Gottes Ebenbilde und durch den Tauff
und das Blut Christi das ewig Leben zubesitzen fähig und bequem gemacht sey /
also darff und soll ein Mensch das ander wegen seiner Tugenden vmb Gottes
Willen lieben gleich wie ihm hingegen gebührt die Laster in dem verruchten
zuhassen / solche Liebe nun zu den Creaturen die wir also lieben / schwächet
vnd benimbt der Liebe Gottes gantz nichts sonder bringt sie vilmer zu ihrer
allerhöchsten Vollkommenheit / sonderlich wann wir nicht an den Creaturen
hangen bleiben sonder Gott zuvorderist über alle Dinge lieben / wan diß nicht
wäre / wie wolten wir dann das Gebott Gottes halten / das da befilcht / du
solst deinen Negsten lieben als dich selbst? oder wie wolten die Eheleüthe die
Geschwister / item ein guter Freünd den andern sonst ohne Sündt lieben können?
muß derowegen mein allerliebstes Frewlin so scrupulos nicht sein / dann ihr ist
erlaubet alles zulieben / wan sie nur einig und allein die Sündt und Laster
hasset.

Hiermit wurde zwar die edle Lympida umb vil getröst / gleichwol aber das Feür
so in jrem keüschen und unschuldigen Hertzen brandte / mit nichten gelöscht /
sonder vilmehr angezündet und geschüret; sie bequembte sich von da an vil
gedultiger under das Joch der Liebe als zuvor da sie noch vor eine Todtsündt
hielte / wan sie derselben Flamme nit alles ernsts widerstünde! da sie noch
alle ihre Kräffte abmergelte / das jenige auß ihrem Hertzen zuvertilgen / was
so tieff eingewurtzelt: und in dergleichen Zuständt von vil taussenden vor ihr
zuthun vergeblich understanden worden war; disen Vortel hatte sie noch vor
andern thorrechten verliebten die sich bisweilen ihre Passion allerley
übelständig Ding zubegehen verleiten lassen / wan sie ihr Leyden nicht
erdulten: ihre Närrische Einfäll nicht auß dem Sinn schlagen und ihre hefftige
Begirden nit bezwingen können oder wollen; das sie ihre Sach Gott zubefehlen:
und sich mit Gedult in ihr Creütz vnd Anligen zuschicken wuste.

Die Liebe ist zwar an ihr selbst beschaffen wie sie etwan ein ehrlicher alter
Teütscher Poet in folgenden Reymen beschriben:

Lieb ist ein solch gefährlich Gifft
Wart sie recht in das Hertze trifft /
Das sie brennet durch Marg vnd Bein
Wie der Donner durch Sthal vnd Stein /
Biß sie erlangt was sie erwöhlt
Oder sich selbst zu tode quält.

Aber gleich wol entrane vnsere Lympida vermittelst ihrer Gottes Forcht vnd sich
angewöhnten gottseeligen Lebens der Würckung ihrer allzuhefftigen Anfechtung /
weil sie denselben widerstunde / vnd vermittelst göttlicher Gnaden des
angetrohten Todts / weil sie sich nach Gottes Willen gedultet; nichts
destoweniger aber kame sie auch so leicht vnd gering nicht an / die
vnüberwindliche Liebes Pfeil zuverschmertzen / sonder sie wurde genugsamb
gewahr / das die Liebe in Wahrheit sey wie sie Petrarcha nennet / nemblich Una
grata ferita, veneno che diletto, amaritudine dolce, supplicio giocondo, blanda
morte, das ist / ein angenehme Wunde / ein lieblichs Gifft / ein süsse
Bitterkeit / ein fröliche Marterung und Straff / ein sanffter Todt! so
vorsichtig / so gedultig / so standthafftig in ihrer Gottseeligkeit / so
behütsamb und grosmütig war sie nicht / das sie nicht mit jehnem verliebten
Jüngling / wie abermahl erstangeregter unser Poet / nicht hette klagen können.

Die Lieb mich sehr vnruhig macht
Jch weiß nicht ists Tag oder Nacht /
Kein Frid hab ich zu aller Frist
Vnd weiß doch selbst nit wie mir ist /
Ob ich daheim bin oder nicht
So hat die Lieb mich zugericht /
Bin ich schon mit dem Leib jetzt do
So ist mein Sinn doch anders wo /
Vnd wo ich nit bin mit dem Leib
Daselbsten ich am meisten bleib.

Also lebte nun die frome und unschuldige Lympida / sie lebte ohne Hoffnung
einiger Gegenliebe und wolte mit einem Schatten der Hoffnung ein ungewisses
hoffen / dise eingebildte Hoffnung stritte täglich ja stündtlich mit ihrer
Vernunfft / die Liebe mit ihrer Gottes Forcht: die Begirden mit ihrem zarten
Gewissen / sie thät was sie thun solte / und konde doch nicht erlangen / was
sie wolte es war ihr ohnmüglich sich der Liebe zuentschlagen / so sahe sie
hingegen aber auch keine Möglichkeit / das Verlangen ihrer keüschen Liebe
zuerraichen / bisweilen dämpffte sie ihre Liebes Flammen vmb etwas / wan sie
sich in ihrer Demut übte und darvor hielte / Proximus wäre nit allein vor sie
zu hoch geborn / sonder sie wäre auch dessen aignen Tugent halber seiner nicht
würdig / so bald sie ihn aber wider erblickte / welches zwar selten und nur
bisweilen in der Kirch geschahe / so wurden ihre Flammen wider ernewert und
erfrischt ja verdoppelt; solcher Gestalt und mit andern tausentfältigen Martern
mer wurde die gute Lympida gepeinigt und täglich ja stündlich gequälet; also
das sie auch von aussen den verliebten (die ihre Liebe verbergen und heimlich
halten müssen) änlich zuwerden anfienge / als welche immer trawrig vnd betrübt
herein tretten / stettig seüffzen / die Farbe verliehren / die Einsambkeit
lieben und alle Frewde und Gesellschafft fliehen / dann diß ist einmahl gewiß /
das sich die Liebe nit verbergen läst (ob sie gleich bey andern auch anders
außbricht) massen der Poet sagt:

Quis (ENIM) benè celat amorem?
Eminet indicio prodita flamma suo

das ist

Die Lieb läst sich verbergen nicht
Sonder wie Fewrs Flamm ausbricht

Der ehrlichen Basilia / welche der Lympidæ thun / vnd wesen besser vnd genawer
in acht nam als ander Leüthe / weil sie am besten ihrer Frewlin Anligen wuste /
wurde hierdurch ihre Anfechtung doppelt / vnd was sie zum meisten kränckte /
war das sie nicht erkühnen dörffte der Lympidæ zuoffenbaren / das sie die
Ursach ihres Schwermuts wiste / vmb sie in ihrer Qual zutrösten; das Mittleyden
aber das sie mit ihr hatte war so groß / das sie beynahe so vil Schmertz vnd
Kummer litte als ihr verliebtes Frewlin selbsten / sie wünschte offt das es
möglich sein könde die Liebes Flammen vor sie zugedulten / vnd wan sie der
Sachen so nachgedacht / so masse sie ihr selbst die Schult zu und vermeinte das
sie allein an der Lympidæ Jammer / Schmertz und Leyden die eintzige Ursach sey
/ zwar empfieng sie etwas Trosts vor sich / als sie merckte das ihre Milch und
Seügung der Lympidæ dise Liebe nit eingepflantzt wie sie ihr etwan sorglich
eingebildet hette / dann dise Frewlin hatte ihren Sohn Modestum ehemahlen auch
gesehen / ja gar mit ihme da er sie als seine Mutter einsmahl besucht / geredet
/ und war doch von disen Flammen ohnberührt verbliben / also gedachte sie / hat
Proximus die Lympidam ohne Zweiffel ehemahlen auch gesehen und hat dannoch
seine Freyheit noch / kan also von deiner Milch nit herkommen / dan wan das
wäre / so müsten alle Schwestern und Brüder so an einer Mutter gesogen /
einander solcher gestalt lieben?

DER FÜNFFTE THEIL.

DEr Kayser Heraclius hatte lang beyden dem Proximo und Orontæo mit Verwunderung
zugehöret / wie ernstlich jeder seine Meinung wegen der grossen Reichthumber
Modesti zu behaubten sich bemühete; disem zwar / das er sich so ohnaussetzlich
beflisse / solche zuerhalten / da ihme doch im geringsten nichts darvon nach
dem Todt Modesti zugefallen oder gebührt / jener aber / das er selbige mit
aller Gewalt von sich schob / und seines Herren Vattern letsten Willen gehalten
haben wolte / ob ihme gleich nach dessen Todt als dem eintzigen rechtmässigen
Erben alle seine Verlassenschafft ohne einige Disputation zukommen wäre /
vermittelst deren Besitz er sich gar wol vnder die allerreichste HErren der
Statt Constantinopel / ja des gantzen Landts rechnen mögen.

Neben Erwögung dessen und aller andere Umbstände der Sachen / bedachte der
Kayser auch das er Kayser sey / und wasmassen nunhero durch ihn und seinen
Antecessorem der Anfang zu einer Gewohnheit gemacht worden wäre / die Kayser
umbzubringen und sich an ihre Statt auff den Thron zusetzen / welches ohnschwer
durch die Reichthumb und des Volcks Gunst zuwegen gebracht werden möchte / er
sahe die gute Qualiteten des edlen und ohnvergleichlichen Jünglings Proximi /
und wuste das er auß einem Stamm entsprossen / der von etlich hundert Jahren
zum herrschen geboren worden! er wuste das er wegen seiner Tapfferkeit
allbereit einen grossen Namen und gleichsamb alles Volcks Gunst hinweg hatte /
und das ihm / wie er gehöret / jederman mit dem er vmbgieng vnd conversirt /
sein Hertz und Gunst schencken muste / er gedachte solte diser Jüngling noch
ein par Jahr eraichen / vnd in seines Vattern Reichtumben sitzen / so würde ihm
leicht sein / auch bey der allergeringsten Gelegenheit die sich villeicht
ohngefehr eraignen möchte / mir die Schuh außzutretten / und mirs zumachen wie
ichs dem Phocæ: und vor mir Phocas dem Mauritio gemacht; derowegen ists besser
/ gedachte er / das ihm die Schwing federn seines grossen Vermögens / dardurch
er sich so hoch erheben: mich selbst aber widerumb demütig: oder wol gar auß
dem Weg raumen könde / bey diser schönen Gelegenheit die sich selbst anbietet /
ausgezogen werden / als das ich eine Schlang im Busen ernähre / seintemahl mehr
als genugsamb bekandt / das an denen Orten wo die Reichthumb dünn ligen und
kein gelt zur Verehrung oder Belohnung außzusäen verhofft wirt / daß daselbst
die bereits erhaltene Reputation von sich selbsten falt / geschweige das man
(die übrige Tugenden seyen auch sonst beschaffen wie sie immer wollen) alsdan
noch grössere Ehr und einen höhern standt einzuerndten vermeinen wolte.

Derowegen gab Heraclius Proximo und Orontæo den Außspruch und Bescheid /
sintemahl Proximus sich selbsten des jenigen so er von seinem Vattern erbsweis
zugewarten / unnd ihm billich zubesitzen gebührt / entschlägt / und sich dessen
verzeihet als soll seines Vattern Modesti letster Will in allem observirt und
vollzogen werden.

So groß war nun die Zufridenheit des edlen Proximi nicht? seines Vettern
Orontæi Unwill war grösser welchen er gleichwol verbergen vnd in sich beissen
muste; dann diser Herr war durch den feindtlichen Einfall der Saracenen in
Syrien in Armut gesetzt: und von Antiochia nach Constantinopel vertriben worden
/ allwo er sich schlecht beholffen / und nunmehr verhoffte nach dem Todt
Modesti wegen des Proximi vermeinter Einfalt und Guthertzigkeit / sich dessen
Verlassenschafft so wol als Proximus zunutz zumachen / sich wider darinnen
zubegrossen / oder wenigst mit Proximo wie eine Wasser-Thräne mit den andern
Jmen zuschmorotzen / welche Hoffnung ihme aber durch Modesti letsten Willen und
des Kaysers Bestettigung allerdings abgeschniten worde; so ihn derstalt
schmirtzte / das ers kaum verbergen könde.

Hingegen bedanckte sich Proximus gegen dem Kayser auffs allerdemütigste vnd
brachte seinem Herren Vattern die Bottschafft seiner Verrichtung mit solcher
innerlichen Hertzens Frewd / als wann er weit mehr Güter erworben hette / als
er jetzunder ausspenden vnd verlihren solte; Modestus segnet ihn vnd sagte:
Gott der allmächtig / der deinen kindtlichen Gehorsamb sihet / wolle dich mit
seinem Segen vberschütten! der barmhertzige Vatter dem du zu Ehren und
Wollgefallen mich Barmhertzigkeit üben läst / wolle dich im Leben und sterben
mit seiner Güte überheüffen; er wolle dich mit dem himmlischen Taw segnen vnd
verleyhen / das deine Posteritet ihme biß an den längsten Tag hier zeitlich
dienen: und ihne dort in alle Ewigkeit loben möge; Amen mein Sohn! halte dich
kühnlich versichert / das dich unser himlischer Vatter nimmermehr verlassen
wird / so lang du auff der Tugent Bahn wandelst / und wan es gleich scheinen
möchte / ob hette er sich von dir gäntzlich entfernet / so zweyffele alsdan gar
nicht daran / das er dir am allernägsten sey; der Himmel kombt niemand vmbsonst
an / der Engel Schaar muste zuvor probirt werden / welche auß ihnen dieselbe
ewige Frewd zubesitzen würdig wären? Christus der einige und allerliebste Sohn
Gottes selbsten muste zuvor leyden / ehe er zum Himmel eingieng / würcke mit
Forcht und Zittern deiner Seelen Heil / bleibe demütig und in derselben Demut
beständig biß ans Ende / das göttliche Verhängnus welches die blinde Welt das
Glück nennet / mache dich gleich klein oder groß dan ich versehe mich / es
werde mit dir / wie mit einem Glücksballen gespilt werden / damit du auff
allerhandt Weise in der höhe vnd nidere auff die Prob gesetzt: und also beydes
deine Demut und Niderträchtigkeit / die du im wolergehen bezeugest / vnd deine
Gedult die du in Creütz vnd Leyden erweisest / dort ewige bekrönet werde:
reitzet dich hierzu die Liebe Gottes nit (so ich doch nimmermehr von dir hoffen
will) noch die Begirde zum ewigen Leben? so lasse dich die ewige Verdamnus von
den Lastern und allem dem was Gott zuwider ist / abschrecken zu solchem Ende
wirt dirs heilsam sein / das du deine Gedancken bisweilen so wol hinunder in
die Hölle zu den Verdambten steigen läst / als das du sie in den Himmel
erhebest; vor allen Dingen aber / mein Sohn / nimb alles dein Leyden und Ellend
das dir auff dem Tugentweg auffstöst / als eine besondere Gnad Gottes an / als
die denen Weltmenschen mit nichten widerfahre / wie denen so Gott lieben; nimb
ein Exempel am H. Apostel Paulo / den Gott in deß Ananiæ Gesicht sein
auserwöhlt Faß nennet der seinen Namen vor die Könige / die Jsraeliten vnd
Haiden tragen solte / da er dise Wort daran henckt / dann ich will ihm zeigen
wie vil er leyden muß vmb meines Namens willen.

Jn verwendt: und auspendung meiner verlassener Güter handle auffrecht und
redlich / damit es dir nicht gehe wie einem andern Ananiæ und seinem Weib
Saphiræ in der Apostel Geschichten welche dem H. Gaist gelogen / und darüber in
Angesicht der Apostel das Leben verlohren; dan wan du dich durch einige
Anfechtung vnd Versuchung überwinden lassen soltest / das geringste darvon vor
dich zuhinderhalten / so wäre es dir besser / du hettest niemahl in meine
Vermächtnus verwilligt / sonder alles miteinander als das deinig zu dir
genommen! gedencke! alles Zeitliche müssen wir verlassen / und bringen nichts
darvon / als was vnß Gott in jehnem Leben zuleget / vmb deren Werck willen die
wir hier vollbracht / und die vnß zu solchem Ende nachfolgen.

Glaub mir sicherlich mein Sohn / das ich vmb deiner Gott wolgefälligen
Resolution und Einwilligung wegen / das meinige vnder die Arme zutheilen / so
frewdig auß diser Welt scheide / das ich auch nicht länger leben wolte / wan es
zu mir stünde / ob ich gleich biß an der Welt Ende auff dem Kayserlichen Thron
sitzen und alle Völcker beherrschen solte; derowegen mein Kind schawe nicht
wider zuruck / lasse die Hand nicht mehr vom Pflug / sonder mich in meiner
Frewd und von dir gefasten guten Meinung / an ich zur Rhue gangen sein werde /
ohnbetrogen bleiben.

Du wirst und sollest zwar kein Monachus oder Einsidler werden / wie ich etwan
auch selbst einmahl zuthun gesinnet / sintemahl du auch mitten in der unruhigen
gottlosen Welt ein stilles Gott wolgefälliges Leben führen kanst / damit du
aber hierin ohnzerstöret verbleiben mögest / so meyde das Frawen Volck und halt
dich versichert das dir Gott gleichwol deine Gemahlin mit deren er dich
zuwürdigen in Himmel beschlossen / zu seiner Zeit zufügen wirt / du sollest
dich aber mit derselbigen hier gar nicht lang auffhalten / sonder ein zusammen
geflohenes Völcklin suchen / das sich in dem Wasser enthält bey welchen du und
deine Nachkömlinge in Ehr und Herrlichkeit leben werden / vil hundert Jahr
länger als dise unsere ansehenliche Statt Constantinopel mit ihrem Pracht / mit
ihrer Herrlichkeit unnd Kayserlichen Regierung wirt bestehen mögen / dan ich
sehe an Inwohner Sündt / Müssigang / Wollust vnd Sicherheit (dahin sie wegen
ihrer grossen Glückseeligkeit / Frid überflusses gedeyen) wie auch an der
Kayser üblem Regiment / das ihr Macht / Hochheit / Gewalt und Ansehen nicht
lang mehr außtawren / noch sie selbsten in der Christen Hände wirt verbleiben
können / wie sich dan allbereit die Vorspil darzu erzeigen / in dem der Kayser
selbst zu einem Monotheliten worden / vnd die Statt mit mancherhandt
Wunderzeichen gewarnet: mit allerley Unglück heimgesucht: und durch Fewr /
grausame Pestilentz und gewaltige Erdtbiden erschreckt wirt; ihr gäntzliche
Abreissung vom Christenthumb aber wirt gleichwol nit ehender vorgehen / es sey
dan widerumb ein Kayser im Regiment der Constantinus: seine Mutter Helena: der
Patriarch aber Gregorius heiste / gleich wie der erste Christliche Kayser
alhier auch Constantinus / seine Mutter aber des heiligen Creutzes Erfinderin
Helena: vnd der erste Bischoff oder Patriarch Gregorius genant gewesen. Nach
dem nun Proximus mit noch vil dergleichen Erman- und Weisungen underrichtet
worden war / nam Modestus einen seeligen Abscheid auß diser Zeitlichkeit also
das seinig bey seinem Leben nicht under die Arme getheilt wurde welchen
Proximus zwar Christlich: aber / wie er begehrt hatte / ohn einigen
überflüssigen Pomp und Pracht zur Erden bestatten liese / wie hertzlich nun
Proximus seinen Vattern geliebt / so sahe man doch niemahlen dessen Augen
beträhnet / so gar hatte er sich der Gelassenheit ergeben und gewöhnet alle
Begegnussen beydes die gutscheinende und schwerfallende von der Handt Gottes
anzunemmen / weswegen sich dan vile und sonderlich sein Ohem Orontæus
verwunderten / dessen verkehrter Sinn sich dannenhero einbildete / Proximus
hette seines Herren Vattern Abtruck nicht allein gern gesehen sonder auch
vorlängsten gewünscht / weil er nicht allein so gesparsamb bey der Begräbtnus
gewesen / sonder noch darzu so gar kein Leydtwesen bezeügte / derowegen glaubte
er vestiglich Proximus wäre noch lang nicht gesinnet / seines Herren Vattern
letzteren Willen ins Werck zusetzen / sonder wurde wol den besten Part darvon
vor sich selbst behalten / ob er gleich von den überflüssigen Reichtumben etwas
den Armen hingeben möchte / den Leüthen die Augen zuverkleiben! so fern aber
Proximus dessen noch nicht völlig gemeinet wäre zuthun / so getrawte er ihn
doch eines solchen zu persuadirn / weßwegen er sich dan biß der sibende und
dreysigste verüber war / gar nahe und freündtlich zu ihm gesellete / und ihn
auff underschidliche Ardten / doch gantz verschlagener und verdeckter Weise
deßwegen versuchte / ohne das er im geringsten an Proximo verspüren mögen / was
er diß ordts zuthun gesinnet.

Demnach aber Orontæus sahe / das Proximus nach dem dreysigsten anfienge /
seines seel. Herren Vattern hinderlassene Schätze anzugreifen / vnd nicht
allein das holde Silber und Golt gantz miltiglich under die Arme außzutheilen /
sonder auch die Klenodia / ligende Güter / Lusthaüser / Gärten und gantze
Herrschafften zuverkauffen; sagte er ihm endlich offentlich was er von ihm
verdeckter Weise angehöret und nicht verstanden zuhaben vermeinet; was gedenckt
ihr / Herr Vetter? sagt er / wollet ihr eüch dan selber berauben vnd andere
bereichen? wollet ihr die Bettler erheben / vmb eüch selbst in den Bettel
zustürtzen? ich halte ewer Beginnen vor die gröste Thorheit / und glaube
nimmermehr das ewers Herren Vattern Jntention jemahl gewesen sey / wan er eüch
anders mit vätterlicher Liebe jemahls gemeinet / das ihr eüch solcher gestalt
entplösen sollet: die Ehr und unser guter Name ist so hoch zuachten als unser
Leben; wan nun vnß jemand vnserer Ehr beraubet / so wäre vnß vil erträg- und
löblicher er hette vnß das Leben genommen! sintemahl aber die Ehr dem
Reichthumb und Vermögen auff dem Fusse nachfolgt / ihr aber dieselbe so
liderlich hinwerfft / sehet so beraubet ihr eüch selbsten ewer jetzigen und
künfftigen Ehr / vnd werdet also gleichsamb ärger als ewer selbst Mörder / ihr
kennet den schweren Last der Armut noch nicht deren ihr eüch so unvorsichtig
underwerfft / die Schätze die einmahl ausfliegen und wie ihrs macht / in das
weite Meer diser Welt versencket werden / lassen sich selten: Ja wol nimmermehr
wider zusamen bringen und herauß fischen / welches ihr / wann ihr einmahl
verständiger seit / ererst recht erkennen / aber besorglich vil zuspat berewen
werdet / behaltet auffs wenigst so vil in Händen das ihr ewern angebornen
Standt wo nit mit überfluß doch mit Ehren führen könnet / damit ihr nicht ins
künfftig den jenigen vor der Thür sitzen: vnd ihnen in die Händ sehen müsset /
die ihr jetzunder reich macht und über eüch setzet / ich rathe ewer bestes als
ewer getrewer Freünd / und so fern ihr mir nicht Folge leistet / so heiset ihr
mich damit auffhören ewer Oheim zusein.

Proximus andwortet / was ich meinem seeligen Herren Vattern versprochen hab /
das will ich auch halten / wie aber einem Armen vmbs Hertz sey weiß ich genug /
habs auch selbst erfahren da ich noch vermeinte eines armen Haffners Sohn
zusein; und wan ich solches nicht wiste / so würde ich keine so
hefftig-treibende Naigung haben / ihnen nach Möglichkeit auß ihren anligenden
Nöthen zuhelffen; nach zerstrewten Güteren begehre ich weniger zufliehen / als
die habende beisammen zubehalten; aber nach meinem geringen Verstandt sehe ich
/ das der reiche offt weniger auß der Welt mit sich nimbt als der Arme / wan
ich gleich den Spruch Christi nicht wiste / der des Jnhalts ist / daß ein Kamel
(es mag nun ein Schiffseil oder Thier sein) geringer durch ein Nadel Ohr gehe /
als ein reicher in Himmel; warumb solte ich dan an den Reichthumben kleben? die
einbildende Ehr / die wir zubesitzen vermeinen / sonderlich die so wir auß dem
Posseß unserer Reichthumb geniessen / ist nit wert einen Schatten der
Zeitlichen Glückseeligkeit: aber wol eine verfluchte Tochter der abschewlichen
Hoffart zunennen / vor welcher mich mein Got behüten wolle; im übrigen zweiffle
ich gar nicht / das es mein hochgeehrter Herr Oheim eben so getrewlich mit mir
vermeine / als der Apostel Fürst mit Christo (dessen ich mich dan gegen ihme
zum höchsten obligirt zusein befinde) aber gleich wie Petri Gutachten Rath und
That von unserem Erlöser nit angenommen und vor gut erkandt wardt / also werde
ich mich auch von meinem Vorhaben nit abwenden lassen.

Dises / das sich Orontæus in seiner hoffnung so weit betrogen fande /
verschmähete ihne so sehr / das er stillschweigent hinweg gieng; sonderlich
schmirtzten ihn die letstere Wort Proximi so hefftig / das er sich gleich auff
eine Raach bedachte; was? sagte er zu sich selbsten / soltestu geistlich
gesinnet sein / und dich Christo: mich aber Petro vergleichen zu welchen gesagt
worden; Petre du hast den Teüffel! harre mein Vettergen! strebestu so ernstlich
nach dem Bettelsack? so will ich denselbigen dir rechtschaffen anhencken
helffen / und noch darzu den darzugehörigen Stab in deine unbesonnene Hände
geben.

Als sich nun der edle Proximus seines Vettern Orontæe Jmportunitet und
Versuchungen dergestalt entladen hatte / führe er desto ohnverhinderter fort /
seines Herren Vattern Verlassenschafft gleichsamb auff der Post vnder die Arme
zutheilen; doch gieng er behütsamb / den jenigen etwas zukommen zulassen / von
welchen er Nachricht hatte / das sie des Allmosens nicht würdig wären; er
stiffte Spitäler vor Krancke und allerhandt bresthafftige Menschen / welche die
Türcken auch noch heütigs Tags zu den Wercken der Barmhertzigkeit gebrauchen /
vnd als er dannoch dardurch seines seel: Herren Vattern grosse verlassene
Reichthumb nicht erschöpfen könde / stewret er nach dem Exempel erstgedachten
seines Herren Vattern so lang arme Jungfrawen auß / biß er endlich auff den
Boden kam / und mit allem fertig wurde ohne auff die Behaußung und Mobilia in
Constantinopel vnd das Rittergut am Flus Athira / so ihm sein Herr Vatter vor
sich zubehalten bestimbt hatte.

Der scheelsüchtige Orontæus gieng in dessen herumb / vnd spintisiret auff die
Vollziehung der vorgesetzten Raach / mit seinem Vettern aber solche Händel
anzufangen die vor der Faust durch den Degen auszumachen wären / hatte er nicht
allein das Hertz nicht / weil er sich vor Proximi höchstberümbter Tapfferkeit
entsetzte / sonder solch Beginnen wäre ihm auch mehr als übel angestanden / so
war der edel Jüngling ohne das von solcher Beschaffenheit / das der allerärgste
zäncker schwerlich mit ihme in einen Streitt hette gerathen können / ihme aber
heimtückischer und meüchelmörderischen Weiß bey zukommen / trug er grosses
bedencken: dann er wolte gewissenhafftiger sein als ein solches Schelmstück
vorzunemmen.

Demnach aber Proximus nunmehr wie oben gemeldet / seines Herren Vattern seel:
Verlassenschafft dessen Jntention gemäß zertheilet vnd von seinem Rittergut
gesparsamblich lebte / zumahlen sonst keinen Geschäfften als neben Modesto der
Basiliæ Sohn (welcher nun auß seines Vattern Diener sein trewer Cammerrath
worden wäre) dem Gottes Dienst oblag; sihe! da kam der verkehrte Orontæus mit
einer falschen Handschrifft / in deren der seelige Modestus bekandte / ihme
noch wegen einiges Contracts / der zu Antiochia zwischen ihnen beyden vorgangen
sein solte / eine grosse Summa Gelts schuldig zusein / mit begehren / das ihme
Proximus als des Debitoris Erb / dieselbige sambt interesse entrichten solte;
der edle Proximus kondte ohnschwer die Betrügerey seines Oheims ermessen /
getrawte auch wol / allen Umbständten nach / ob er gleich kein Jurist war /
diser Anforderung durch den Weg rechtens entübrigt zuwerden / so wäre ihme auch
nit schwer gewesen / Kayserlichen Befelch zuerhalten / das Orontæus vmb seine
Schultforderung zuvorderist auß den Gefällen der Spitäler und Stifftungen / so
er hin und wider auß seines Vattern Reichthumben gethan / ehe man sie in den
gottseeligen wercken verwendet / bezahlt hette werden müssen / wie ihme dan
sein Freünd Modestus den Rath darzu gab / aber er wolte weder zancken noch
andern das jenige als ihnen einmahl vmb Gottes Willen gegeben worden / widerumb
nemmen / sonder sagte zu Modesto / ich habe einen grossen Fehler begangen / das
ich meines Oheimbs Orontæi Dürfftigkeit nit ehender beobachtet / als welchem
ich vor andern Frembten mit so vilem als er jetzunder fordert / vmb etwas auß
seiner Armut geholffen haben solte / zwar ist er selbsten schuldig daran /
warumb hat er sich nit mit under die Arme gerechnet / auff das ich meine
Schuldigkeit so wol gegen ihme als andern ablegen mögen / gewiß ists / das er
meinem seel: Herren Vattern niemalen nichts dergleichen gefordert / so hat mir
auch mein Herr Vatter seel: kein Wort von diser Schult gesagt / deme sey aber
gleichwol wie ihm wolle / vnd ob ihm schon mein Herr Vatter seel: sein Lebtage
nichts schuldig gewesen / so bin ich aber ihme krafft meines Herren Vattern
seel: letstern Willens schuldig worden / als der da außtruckenlich befohlen das
seinig under die Arme und dürfftige außzutheilen / welches dann seine
Prætension rechtmäsig und billich macht / ist er zuspat kommen / so mag er mit
wenigem verlieb nemmen / vnd weil ich ihn übersehen / so will ichs mit meinem
noch übrig habendem Rittergut büsen / vnd Orontæo dasselbe vor seine
Anforderung geben.

Als Modestus dises hörete / wehrete er mit Händen und Füssen / Proximum bittent
/ das er ihme die Sach mit Orontæo außzufechten überlassen wolte / er wolte
verschaffen das er seine ungerechte Sach vor aller Welt bekennen und keines
Fusses breit von seinem Rittergut am Fluß Athira bekommen solte / wäre ihm mein
seel: Herr etwas schuldig gewesen sagte er / so ich doch nimmermehr glauben kan
/ er würde solches wol bey desses Lebzeiten gefordert: ohn alle Disputation
erhalten vnd dessen seiner Armut zuhelffen so wol als jetzt vonnöten gehabt
haben / Proximus aber wolte Modesto im geringsten nichts dergleichen gestatten
/ sonder andwortet ihme / wan Orontæus seines Unrechts überzeügt würde / so
hette nit nur er Schandt darvon sonder ich müste mir auch selbst die gantze
Zeit meines Lebens ein Gewissen drüber machen vnd mich vor aller Welt schämen
das ich ihne als meinen Oheim noch über seine bekandte Armut in solche Schandt
gesetzt / besser ists ich gedulte seinen Betrug / zu welchem ihn seine
Dürfftigkeit nötigt / als das ich das meinig erhalte / und ihn dardurch zu
Unehren bringe / deren ich gleichfalls entgelten müste.

Modestus andwortet hierauff / diß wäre zwar wol ein seltenes ungewöhnlichs
verwunderliche ja heiligs Werck der Freündtschafft / wart es nur Orontæus
meritirte und mein Herr nicht selbsten dardurch alles des seinigen vollents
entblöst vnd in die eüserste Armut gesetzt würde / es ist genug / das mein Herr
seines seel: Herren Vattern letzteren Willen zu folg seine Kleidungen den Armen
geschenckt / aber auch zur Vernügung eines obrechtmässigen Beginnes das Hembt
auszuziehen / ist vil zu vil.

Proximus andwortet hierauff Modesto mein Freünd lasse es nur vor dismal also
geschehen / ich kan mich villeicht mit besser gedult in die Armut schicken als
Orontæus / warumb solte mir dann solche nicht vor jm gebühren über das ist er
albereit ein alter abgelebter Herr / der ihme selbst anderer gestalt als durch
dis Mittel auß seiner Dürfftigkeit nicht zuhelffen vermag / dahingegen habe ich
noch junge starcke Fäuste / die mir wan es Gott geliebt / noch wol von den
Saracenen ein gute Beüt erobern mögen / ich habe den allerbesten vnd
allerreichsten Vormünder / so lang ich thue was ihm gefält / wirt er mich schon
versorgen / vnd wan es sein gottlicher Will: mir aber vonnöten sein wirt / mich
auch widerumb bereichern.

Als nun Modestus sahe / das Proximi edles Gemüt von seinem einmahl gefasten
Vorsatz nicht mehr zuwenden war / hörete er auff ihm ferners einzureden /
derowegen wurde Orontæus gleich hernach in Proximi Rittergut in Possession
gesetzt / dem Modestus das seinige auch veradmodirte / und bey Proximo zu
Constantinopel verblibe / weil ihme beynahe ohnmüglich war / dessen holde
Gegenwardt zuentbehren; daselbst lebten sie beysammen wie zwo Ordens Personen /
auß dem jenigen was Modesto von Orontæo auß seinem Rittergut jährlich empfieng;
also wardt Orontæus ein Besitzer des gantzen Flusses Athiræ / Modestus aber
Proximi Ernährer vnd diser jehnsen Schmorotzer; beydes Jünglige von so
ohngleichen herkommen / hauseten / vnd lebten wie zwen Brüder / und bekümmerten
sich sonst vmb nichts als vmb den Gottes Dienst; vmb wessentwegen sie dann auch
lieber in der Statt als auff dem Landt wohnen wolten / nit nur alle Tag sonder
gleichsamb alle Stundt sahe man sie in der Kirchen / und wiewol Modestus
Proximum in alleweg respectirte / so wäre doch einem Frembten schwer zurathen
gefallen / welcher under ihnen der Vornembste gewesen / wie dann in Wahrheit
keiner under ihnen beyden des andern Herr oder Knecht war / oder sich besser
als der ander zusein beduncken liesse: auß des Proximi holtseeligem Angesicht
leuchtet ich weiß nit was vor ein sonderbarer Glantz welcher eine klare
Anzeigung gab / deren in ihm verborgenligenden Tugenden unnd göttlichen Gaben;
welches ihn dan vom Modesto ein grosses vnderschiede; und gleich wie dise beyde
in solchem ihrem stillen Leben mit niemanden vil Kundtschafft machten / also
wurden sie auch von andern ihnen im Alter gleichenden Jünglingen eben so wenig
besucht als geneidet / aber wol von ihres gleichen auß dem Adel verachtet /
Proximus zwar / weil er wie andere weltlich gesinnte Cavallier nit mitmachte /
Modestus aber vmbweilen er ohnedel geboren war; jehnem hielten sie vor übel /
das er seine vätterliche Reichthumb und Güter so leichtlich hingeben / disem
aber missgönneten sie / das er / als eines geringen Haffners Sohn / der von
einem Bettler hergestammet / eines so vortrefflichen adelichen Guts Herr und
Besitzer sein solte / welches weder er noch seine Vorfahren durch die Waffen
errungen.

Solches alles aber wurde von den zweyen Jünglingen desto lieber mit Gedult
übertragen / dieweil beyde verhofften es würde der Kayser Heraclius in bälde
wider den falschen Propheten Mahomet zu Felde ziehen / als welcher mit Hilff
der abgefallenen Sceniten (die ihn zum Feld Obristen über sich gemacht) vnd der
Saracener / albereit die edle vnd schöne Statt Damascum / Ja sehr nahe gantz
Syrien / Ægypten vnd Palestinam hinweg hatte / vnd dem Röm: Reich je länger /
je grössern Schaden zufügte / in welchen Krieg sich dan beyde Jünglinge
miteinander zubegeben Willens waren / Proximus zwar vor den Christlichen
Glauben ritterlich zufechten / vnd widerumb ein merehrs zugewinnen / als er den
Armen ausgetheilet / Modestus aber / vmb der Welt mit Tapfferkeit zuweisen /
das er ein Rittergut zubesitzen nicht ohnwürdig wäre / ob er gleich nur eines
Haffners Sohn sey.

Aber der Kayser / ob er gleich von disem Unheil und nachsich ziehendem grossem
Schaden genugsambe Nachricht hatte / so begehrte er doch dise schreckliche
Flamme in ihrem ersten außbruch da es noch Zeit / und leichtlich zuthun gewest
wäre / nicht zulöschen oder disem Tyrannen Widerstandt zuthun / sonder stellet
sich als wan er der jenig nicht mehr wäre / der ehemahlen den mächtigen Persier
König Cosdroem überwunden; als welchem König er das H. Creütz unsers Erlösers /
welches er zuvor zu Jerusalem geraubet / neben andern unsäglichen reichen
Beüten widerumb abgenommen; dises nun und seinen Sitz / beflisse sich der
Kayser allein zubehaubten / also das unsere beyde Jüngling wider ihr Verlangen
sich ausser den Waffen gedulten müsten / gleichwol wolte Modestus seinen
Proximum / der ohne ihn in der allereüsersten Armut hette leben müssen / nicht
verlassen / sonder thät bey ihm was ein getrewer Freünd bey dem andern thun
solte / ohnangesehen sich dessen Verachtung bey mäniglichen eben so sehr als
seine Gedult vermehrte.

DER SECHSTE THEIL.

MYrologi Reichthumb / Glück und Ansehen vermehrte sich von Tag zu Tag / und
derowegen auch seine Freünde; er hielte täglich ein freye Taffel und welchen
auß dem Adel die Ehr widerfuhr / daran zuspeysen der schätzte sich
glückseelige; man wuste in der gantzen Statt von seiner vnd der seinigen
Vortrefflichkeit zusagen; seine eigne Tapfferkeit und hoher Verstandt in
Kriegs: in Staats und allen andern Sachen wurde durch das gantze Land gerühmet
/ seiner tugend reichen Gemahlin Hapsæ weiterschollene Frombkeit würde
allenthalben gelobet / und seiner Frewlin Tochter Lympidæ unvergleichliche
Schönheit wurde von jederman mit Verwunderung angebettet / und ihre demütige
Eingezogenheit und Gottes Forcht durch die gantze Statt geprisen.

Jn zweyen Stücken schiene diser tapffere und sonst überal glückseelige Herr
allein vnglücklich zusein; erstlich das er mit keinem Mannlichen Erben gesegnet
war / seinen berühmten Namen und Tugent Ruhm der Nachwelt zum besten auff ihne
zu propagirn / und dan zweytens / das dessen gedachte Frewlin Tochter Lympida
vom Heürathen nichts hören wolte / als durch welche er sich gern mit
Nachkömlingen verewigt sehen möchte; sintemahl wir Menschen von Natur geneigt
sein / Erben vnsers Geblüts zuhaben / die das jenige so wir in diser Welt
erworben / nach vnserm Todt besitzen möchten / und als dan sterben wir auch
desto vernügter / oder bilden vnß auffs wenigst ein / wir verlassen dise Welt
desto lieber.

Zwar manglete es Myrologo nicht an der Wahl / ermelter seiner Frewlin Tochter
auß den allervortrefflichsten und edelsten der Statt ja des gantzen Landts
einen Gemahl zuerkiesen / dan nicht allein seine grosse Reichthumb unnd hoher
Standt lockte seines gleichen herbey und machte sie zu emsigen Freyern / sonder
der Lympidæ himlische Schönheit und andere seltene Tugenden mit welchen sie
überflüssig geziert gewesen / war an sich selbst genug / auch die allerhärtiste
Hertzen zuverwunden und zu ihrer Liebe zuzwingen / massen sie niemahl kein Aug
gesehen noch einig Gemüt betrachtet es sey auch so vnbewöglich gewesen als es
immer wolle / das sich nit alsobalden im ersten Anblick in dem Netz der Liebe
gefangen befunden hette? dannenhero war ihres Herren Vattern Hauß und Taffel
täglich voller ansehenlicher Cavallier / die under dem Schein Myrologo mit
EhrBezeügungen auffzuwarten / sich beflissen / ihrer Hertzen heimliches Leyden
der Lympidæ zuverstehen zugeben und mit allerhandt Dienstfertigkeiten ihre
Gegenhult zuerwerben / welches alles sie aber so kaltsinnig angenommen / als
wann sie nicht einmahl so wol als andere Weibsbilder empfindlich und auß
Menschlichem Fleisch und Blut geborn gewest wäre.

Jn Betrachtung eines solchen / verzweiffleten vile an dem glückseeligen Fort-
und Außgang ihrer Liebe; under andern aber die noch ihr Verlangen zuerraichen
verhofften / befanden sich vornemblich zwen Griechische Jünglinge hohes Stammes
die so wol wegen ihres berühmten Geschlechts und besitzenden grosser Reichthumb
als anderer ihrer guten Qualiteten halber mit denen sie der gütige Himmel
begabet / mehr hartnäckig als vernünfftig den Lauff ihrer Liebe verfolgten /
und ihren Begirden den Zaum schiessen liessen / weil ein jeder auß ihnen
vermeinte er meritirte die besitzung einer solchen Schönheit vor dem andern /
sie waren auch beyde von solcher löblichen Beschaffenheit / das wan noch zwo
Lympidæ vorhanden gewest wären / billich einem jeden auß ihnen die eine gebührt
hette; Myrologus wuste beyden Liebe wol / und hatte auch einem auß ihnen seine
Lympida nicht versagt / dafern er anders vermercken können / das sie dem einen
oder dem andern ihre Gegenliebe im geringsten zugeaignet; aber sie tractirte
den einen wie den andern mit gewöhnlicher Kaltsinnigkeit

Da hingegen erdultet ihr keüsches Hertz nit weniger Qual dann alle ihre
Liebhaber; als welches damahls in völligen Flammen gegen ihrem Proximo stunde /
der aber an nichts wenigers als an seine Tugent vollkomne und allergetrewiste
Liebhaberin gedachte / vber diß wurd das fromme Frewlin an statt ihrer alten
nunmehr verschwundenen Sorg mit einem newen und fast hefftigen Anligen als das
vorig angefochten und gepeinigt / welches ihr gleichsamb alle Hoffnung
abschnitte / dem jenigen zu Theil zuwerden / dem sie die Holtschafft ihres
Hertzens zuschencken genötigt worden; es ist nit außzusprechen / mit was vor
immerwehrender und ohnausgesetzter Bekümmernus sie sich dessentwegen abmergelte
/ wiewol sie sahe / das sie ihr diß orts schwerlich würde helffen können; aber
eben deßwegen war ihr Schmertz desto unerträglicher! dan gleich wie sie ihr bey
des seeligen Modesti Lebzeiten einbildete / derselbe würde nimmermehr zugeben /
das sein Sohn / in Ansehung seiner weit edlern Herkunfft vnd grossen
Reichthümber die er besasse / sie / die Lympidam heürathen dörffte; also sorgte
sie jetzunder ihr Herr Vatter würde nunmehr den Proximum verachten / vmb willen
er sich selbsten durch Einwillig: und Vollziehung seines Herren Vattern seel:
letsten Willens / in Armut gesetzt: und denen die ihrer begehrten / so ungleich
gemacht hette / das ihm billich der allergeringste auß ihren Buhlern oder
Liebhabern vorgezogen werden möchte.

Ach! sagte sie offt zu ihr selbsten! Ach seeliger Proxime! wie weit entfernet
sich deine Gottseeligkeit von dem Wunsch und Verlangen einer vnglückseeligen
Frewlin! O du vnbarmhertzig- und ohngerechtes Verhängnus / wie spilestu mit
denen so grausamb / die doch in Vnschult zuleben sich befleissen und sonst
nichts als Tugent lieben? deine Proceduren verfolgen die Unschult / und die
jenige so nichts (gegen jehnen zurechen) als Straffe meritirn / scheinestu
glückseelig zumachen. O verkehrter und blinder Lauff der auch verkerten und
blinden Welt / worinnen die allergröste Unordnung deine allerbeste und
gewöhnlichste Ordnung zusein pflegt? ich gesteh es / ich liebe / aber nicht
einen eintzigen auß den vilen die mich so hertzlich lieben / sonder einen
dessen himlisch gesinntes Hertz mich villeicht nimmermehr seiner Liebe würdig
achten wirt? ich beklage mich dannenher vnbillich über den verkehrten Lauff der
Welt / sintemahl ich selbsten gantz einen verkehrten Weeg gehe / und nit in
Acht nemme / weder was die Billichkeit noch die Liebe meiner Liebhaber
erfordert; ich suche eine wilde Blum zupflantzen die sich villeicht in meinem
Garten nicht zielen läst / und verachte hingegen die zahme Gewächs / die
indessen auß Mangel gebührlicher pflege verschmachen und verderben? aber
O edler Proxime wo gerathe ich hin? verzeihe mir disen meinen unbesonnenen
Einfall / als der ein Theil ist von denen fligenden / eytelen lehren unnd
nichtigen Gedancken die vnß wider vnsern Willen schnell zuüberfallen und auch
bald widerumb zuverlassen pflegen; du bists versichert allein mein edler
Proxime? den der Glantz seiner seltenen und unvergleichlichen Tugenten meinem
tugentliebenden Hertzen eingetruckt hat; und eben dise deine Biltnus wirt auch
ohnverletzt darin verbleiben und erhalten werden so lang meiner aignen: von
genugsamben Trost verlassenen und betrübten Seelen gegönnet wirt / disen jren
Cörper zubewohnen; damit der wahre Tugentspiegel / welcher du selbsten bist /
mir / gleich wie dem Schiffman der Meerstern / als ein Regul / Richtschnur /
und Wegweisung taugt / den Weg meiner hiesigen Zeitlichen Wolfarth darnach
anzustellen vnd zuwandtlen / und dardurch / (ob ich gleich in disem Leben weder
deiner Conversation noch Beywohnung gewürdigt würde) erlangen möge / das ich
dort in der Ewigkeit neben dir und allen deines gleichen das aller höchste Gut
immer und immer anschawen / loben / ehren und preysen möge.

Solcher gestalt quälet und tröstet sich die fromme Lympida so Tags so Nachts
darinnen ihr die brennende Flammen ihres keüschverliebten Hertzens weder Rast
noch Ruhe liessen / dann wann sie ihr des gottseeligen Proximi heiligen Sinn
und eifferige Beständigkeit im Gottes Dienst vorstellete / bedauchte sie
ohnmüglich zusein / das eine Liebe gegen einem Weibsbilde oder gegen sonst
einiger Creatur auff der Welt in sein Hertz solte kommen und Platz finden
können / weil die Liebe zu Gott solches zuvor gantz eingenommen und so
continuirlich besasse / warauß sie einen unfehlbaren Schluß machte / daß sie
ohne Hoffnung liebte / wan sie ihr dann zu Gemüt führte / wie weit sich
Proximus durch Hingebung seiner vätterlichen Erbschafft in Armut gesetzt / und
von seinem vorigen hohen Standt entfernet / so konde sie ihr nichts anders
einbilden noch glauben / als das ihr Herr Vatter nimmermehr zugeben und
gestatten würde / ihme sein eintziges Kind / dessen die aller reichste und
vortrefflichste Cavallier des Landts zur Ehe begehrten zuverheürathen: und
ihnen sein grosse Reichthumber / die er villeicht auch wie seines Herren
Vattern / so noch weit grösser gewesen / auff vorige Weise ohnwerden möchte /
anzuvertrawen; wurde dan die gute Lympida von disen beyden wichtigen
Verhinderungen angefochten und ihrer betrübten Seelen damit gleichsamb biß zur
Verzweyfflung zugesetzt; sihe so suchte sie die heilige Gedult hervor / mit
deren sie sich zuwaffnen: und mit Gebett wider die unvberwindtliche Liebe
selbsten zustreitten begundte? aber ach? es war vmbsonst / und so wenig möglich
das empfangne Fewr in ihrem Hertzen ohne gäntzliche Zerrüttung ihres Gemüts
zulöschen / als einen tieff eingewurtzelten Baum ohne Versehrung des Erdtreichs
darauff er gewachsen / von Grund herauß außzureütten; dannenhero wurde durch
disen hefftigen Streitt und Krieg / den die Liebe in ihrem Hertzen erreget /
ihr holtseelige und ohnvergleichliche Schönheit gleich wie der klare Himmel in
Zeiten des Ungewitters mit trüben Wolcken der Trawrigkeit überzogen / also das
man ohnschwer ein innerliches Anligen in ihrem lieblichen Angesicht lesen
konde; warvon dan auch in demselben sich die angenehme eingestrewte Rosenfarb
nach und nach verlohre / so / das sich ihre zarte Wangen allgemach den Lilien
Blättern zuvergleichen und alle ehemahls darauß blikende Frölichkeiten in ein
betrübtes Aussehen zuverwandlen begundte.

Diser gottseeligen Frewlin einiger Trost war / das sie bißweylen Proximum in
der Kirchen zusehen bekam / so ihr aber mehr zum Schmertzen unnd Vermehrung:
als zum Trost und Verminderung ihrer Liebe gediehe; kaum hatte sie alsdan die
Liebe gezwungen / ihm einen Blick zuschencken / dessen er doch niemahlen wahr
nam / so bald erhube sich auch ein Streitt in ihr / in welchem sie ihrem
Beginnen widersprach und zu ihr selbsten sagte / du verruchte Lympida / weistu
nicht das du an disem heiligen Ordt dem Gottes Dienst mit Andacht beiwohnen
sollest? schawe doch ob Proximus selbsten / dem es zwar besser als einem
Weibsbilde zukäme / hin und her gaffet / oder ob er jemahl ein Aug vom Altar
verwendet? sihe / wie er dir hiermit die Begirde deiner vmbschweiffenden Augen
verweiset? wie er dich lehrnet / was gestalten du dich bey dem Gottes Dienst
verhalten sollest / wie er dich mit Verachtung straffet / umb willen du mehr
auff ihn als auff Gott selbsten siehest! du leichtfertige Unbesonnenheit der
Lympidæ / weistu nicht das dir Gott selbsten zusihet? weistu du nit das die
eitele Liebe eine Straff der hoffärtigen: und ein Geschäfft der üppigen geilen
Menschen ist? in solchen und dergleichen Gedancken geriete das keüsche Hertz
der Lympidæ in eine grosse Demut und hertzliche Rew wegen solcher ihrer
vermeinten Mißhandtlung / und ruckte ihrem andächtigen Gebett mit ein / das sie
doch Gott von diser Anfechtung / dafern es anders sein gnädiger Will wäre /
erlösen wolte; also / machte sie ohne ihr Wissen ihr dise Liebe verdienstlich
und zur Aufferbawlichkeit ihres innerlichen Menschens zunutz / dahingegen die
eüserliche Gestalt ihres Leibs nach und nach abzunemmen und alle Kräffte
zuverschwinden anfiengen / ihre Gott ergebene Seele soge Honig auß dem jenigen
was andern Gifft zusein pflegt / aber gleichwol nit ohne bittere Mühe vnnd
Arbeit / und also wanderte sie den Weg / deren / denen alles zum besten
geraichen muß.

Typhæus und Philopolemus hingegen (so heissen die beyde Griechische Cavallier
deren oben gedacht worden) underliessen under dessen nicht / ein jeder vor sich
das Hertz der Lympidæ zugewinnen / da wurde von beyden nichts underlassen was
sie zur Gegenliebe reitzen möchte / und was andere ihres gleichen verliebte
gegen ihr und ihren Eltern scheinen liessen / war gleichsamb nur vor einen
Schatten zurechnen / gegen deme was sie erwisen / massen sie solche
Liebezeügungen endliche so ungeschewet herauß liessen / das einer am andern
leicht merckte / was er in seinem Hertzen hägte / solches verursachte erstlich
zwischen ihnen einen Eyfer / endlich einen Haß und zuletzt eine tödtliche
Feindschafft; die nicht auffhörete / biß sie mit beyder Blut ausgelöscht wurde
/ dan allezwen waren mehr verwägen als tapffer; in den Waffen wolerfahren /
darneben grosmütig und neben denen Tugenden mit denen sie begabt gewesen /
unverträglich und hoffärtig; und weil sichs gar nicht schicken: noch bey dem
einen oder andern ein Ansehen gewinnen wolte / das er eine Hoffnung zuschöpffen
hette / der Lympidæ Gegengunst zuerlangen / so gab jeder eine dem andern /
seinem Mittbuhler die Schult seines Unsterns / und gedachte auff Mittel / wie
er ihn so wol bey der Lympidæ als Myrologo und der Hapsæ durch Verachtung
schwartz machen: oder gar auß dem Weg raumen möchte / vmb alsdan ohne
Verhinderung unnd Eintrag des andern sein Glück Zusuchen / und sein Verlangen
zuerhalten.

Aber es gereichte allen beyden zu ihrem noch grösern Unglück? dan in dem der
eine den andern zuverkleinern anfieng / gieng ihr beyder bißhero bey Myrologo
gehabter Credit auff Steltzen und endlich gar verlohren? Lympida konde ohne das
keinen auß ihnen lieben / nit allein darumb weil sie albereit ihr Hertz dem
Proximo gewidmet / sonder auch deßwegen / das sich ihr gottseeliger Sinn zu
keinem auß diser beyder heroischen Humeur schickte / dan ihr Gemüt war allein
auff die Tugenden unnd Gottseeligkeit gerichtet / deren sie aber bey disen
ihren Freyern / auser was zum Weltwesen taugt / und einem Hoffman und Politico
wol anstunde / wenig wahrnemmen konde.

Ob sie nun zwar Myrologus mit gewöhnlicher Höfflichkeit: Lympida aber wie
allweg kaltsinnig tractirte / so bedunckte doch einen jeden auß ihnen / er wäre
nicht mehr so angenehm als hiebevor / es gab sehr schele Gesichter zwischen
ihnen und konde leichtlich einer auß des andern Minen abnemmen / wie sein
Mittbuhler gegen ihm gesinnet / da wolte sich weder simulirn noch dissimulirn
mehr schicken / sonder der Zorn / die Eyffersucht / die Ungedult und
dergleichen Gemüts Zerstörungen fiengen an in ihnen gewaltig zu rumoren / und
in eine grausame Wueth außzubrechen / biß endlich Philopolemus Typhæum / eine
andere Ursach vorwendente / vor die Kling forderte / jener war starck und eines
Risenmässigen Leibs / diser aber hertzhafftig hurtig mit der Faust und einer
unglaublichen Geschwindigkeit / beyde aber waren so beschaffen / das sich
keiner vor seinen Mann entsetzte / massen sie ihre Mannheit in vnderschidlichen
kriegen mit höchstem Ruhm genugsamb erwiesen / wessentwegen sie dan nicht
allein von Myrologo hoch æstimirt: sonder auch von Heraclio dem Kayser selbsten
geliebt wurden.

Jch will aber ihren hitzigen Kampff und dessen trawrigen Ausgang nicht
beschreiben / sonder allein dises melden / das sie sich annamen / vnd stellten
/ als wolten sie einen spacirRitt langs dem Propontischen gestatt auffs Lande
thun / frischen Lufft zuschöpffen; aber so bald sie den Leüthen ein wenig auß
dem Gesicht kamen / gaben sie einander mit ihren scharpffen Schwertern
zuverstehen / das ihre Reiß vil weiter nemblich gar biß in die andere Welt
hinein angesehen wäre / der vngehewre Phylopolemus entseelete sich zum ersten /
welchem ererst ein Stundt hernach Typhæus Gesellschafft leistete / ihre Cörper
mit unzahlbarn Wunden durchlöchert hinderlassende.

Jhr Todt wurde von jederman sonderlich vom Kayser selbst zum höchsten betrawret
/ als welcher ohngern auff einmahl zwen seiner allertapffersten Jungen Helden
verlohre; ohne Myrologum / Hapsam und die Lympidæ konde kein eintziger Mensch
ersinnen / auß was Ursachen diese beyde hindereinander kommen sein möchten /
sintemahl sie nicht allein Landtsleüthe und nahe-angeborne verwandte: sonder
auch jeder Zeit die beste und vertrewlichste Freünde miteinander gewesen / die
ehemahlen in den schärpffsten Treffen ihr Leben vor einander dargesetzt hatten.

Gleich wie nun der Gottsförchtige Myrologus die Ursach ihres Zweyspalts merte /
also rechnet er ihme und seinem Frawenzimmer die Schult ihres Todts zu / und
war dannenhero desto leydiger / Lympida war einstheils zwar fro / das sie der
Jmportunität diser ihrer zweyen Buhler entübrigt worden / sie hette ihnen aber
gleichwol das Leben gern noch länger gönnen mögen; ihr zartes Gewissen wolte
sie bereden das ihre gegen sie erzeigte Härtigkeit / sie des Lebens beraubet /
hingegen tröstet sie hinwiderumben / das sie sich gegen ihnen nicht anders
verhalten / als wie einer ehrliebenden Damen zustünde / und wie es ihr Standt
von ihr erfordert; so hatten Myrologus unnd Hapsa disen Trost / das er von
keinem auß ihnen niemahl vmb die Lympidam angesprochen solche auch keinem auß
ihnen von ihm abgeschlagen und versagt worden wäre; und ob er gleich auß beyder
thun ihre Liebe genugsamb abgenommen / so wäre ihm doch nicht angestanden / dem
einen oder dem andern seine Frewlin Tochter selbst anzubiethen / vber das
wusten sie wol das nichts ohne den Willen Gottes geschehe.

Ob nun gleich diser beyder Jünglinge Todt von jedermenniglich beklagt wurde /
so waren dannoch nicht wenig die sich deßwegen erfrewten / nemlich ihre
Mittbuhler / die Lympidam bißhero zwar hertzlich geliebet / derselben aber
ihrentwegen auß Forcht nit auffwarten dörffen; entweder weil sie ihnen an
Qualiteten nicht gleichten oder weil sie sich vor ihren ritterlechen Fäusten
entsetzten / und besorgt / es möchte ihnen von denselben widerfahren / was sie
jetzunder einander selbst angethan hatten; dahero kams / das Lympida nach deren
Todt mit mehreren Freyern belästiget wurde / als sie deren jemahlen gehabt; dan
sihe jetz stellten sie sich ein! jetzt erkühnten sie ihre langverborgene Liebe
plicken zulassen: ihrem Hertzen zuraumen / ihr Heil zusuchen und das Hauß
Myrologi schwarmweis zuüberfallen; dann jetzt waren die Wächter entschlaffen /
vor welchen bißhero keiner zukommen könde noch sich so keck stellen dorffte /
dem unbeschreiblichen Schatz / die schöne Lympidam zuerwerben.

Myrologus und Hapsa seine Gemahlin vermerckten gleich was dise newe Ankömling /
die sich gleichsamb täglich vermehrten / im Schilt führten und wo sie bißher
der Schuh getruckt; hatten aber darumb nicht desto mehrere Gunst; dan Myrologus
war ein Kriegsheld der eine vnerschrockene Tapfferkeit liebte unnd die Zagheit
hassete; wan dise Kerl / gedachte er keine Memen wären / so hetten sie weder
Philopolemum noch Typhæum geschewt / ihr Anligen vnd begehren ehender
zuoffenbaren; hetten sie sich ehender eingestellet / und einer auß ihnen meine
Tochter erhalten / so wäre villeicht der Todt jehner zweyer tapfferer Cavallier
vermitten bliben / und demnach nunmehr etliche auß disen Freyern offentlich
anfiengen sich vmb die Lympidam zubewerben / und ihre Eltern vmb sie
anzusprechen / sihe / so hub er auch an / ihnen dieselbige rund abzuschlagen /
beydes darumb / weil er sie keinem zuvertrawen gesinnet / der nit mehr
hertzhafft und tapffer: als edel und reich seye / und dann dieweil Lympida von
keinem Mann wissen: weniger sich zu einem zwingen lassen: sonder vil ehender in
ein Closter gehen wolte.

Die verständige und gewissenhaffte Hapsa überlegte vnd erwoge in dessen der
Sachen Umbstände und Beschaffenheit / sie wuste was die Jugent: was die Liebe:
was der Eyffer war; was dise drey von welchen die Weißheit zimlich entfernet
zusein pflegt / wan sie sich vereinbarten und zusammen stimbten die Begirde
ihres Verlangen zuerhalten vor Jammer stifften: vor Unglück anrichten: Ja wie
sie endlich zur gäntzlichen Verzweifflung reitzen und Anleitung geben könden!
sie hatte ererst ein frisches Exempel an Typhæo und Philopolemo den zweyen
allerbesten Freünden in der Welt gesehen / und sorgte nicht vnbillich / sie
würde deren noch mehr erleben müssen / so fern anders ihre Tochter Lympida noch
länger in einem solchen Stande verharrete / darinnen einem jedem Cavallier
nicht verbotten wäre / sich vmb ihre Holtschafft vmbzuthun / mit einem Wort /
sie besorgte noch mehrer und grösser Unheil als albereit verüber war / und
gieng vmb / Mittel und Wege zuersinnen / wie dergleichen abzuschaffen und
vorzukommen wäre.

Gleichwie nun aber diß ordts das meiste an der Lympida gelegen / dan sie war
nit allein die Braudt darumb man tantzte / sonder es gebührte auch der Hapsæ so
wol als ihrem Eheherren zuversorgen / unnd ihre Wolfahrt zubeobachten / als
understunde sie sich zum ersten / ihrer Tochter Gemüt auszuholen und
zuvernemmen was sie bey so gestalten Sachen zuthun gesinnet seye? sie
spatzierte eben mit ihr vnd der Basilia in dem Lustgarten hinder ihrem Hause
herumber / als sie an dem vorhabenden Werck einen Anfang machen wolte; die
Basiliam schewete sie im geringsten nicht / etwas hiervon vorzubringen /
sintemahl sie ihrer Trew vnd Verschwigenheit genugsamb versichert war / sonder
entdeckte in deren Gegenwart der Lympidæ alles das jenige / warmit sie in ihrem
Hertzen handierte vnd vmbgieng; fande aber hinder derselbigen nichts anders als
ein pure Gelassenheit / vermittelst derer sie alles was ihr dißfalls zuthun vnd
zulassen auffstossen möchte auß kindlichem einfältigen Gehorsamb dem Willen
Gottes und ihrer Eltern heimstelte; doch henckte sie daran / das ihr
verhoffentlich ihre liebe Eltern die Freyheit lassen würden die ihr Gott
gegönnet; nemblich an statt eines Ehegemahls das Clösterliche Leben zuerwöhlen
/ dafern sie zu einem getrungen werden solte / den sie weder zulieben noch mit
ihm zuhausen getrawte; Hapsa andwortet / liebe Tochter ihr seit so glückseelig
/ vnder allen adelichen Jünglingen der Kayserlichen grossen Statt
Constantinopel die Wahl zuhaben / vnder welchen ob Gott will etwan einer ist
der euch gefallen wirt; hochgeehrtiste hertzliebste Fraw Mutter / andwortet
Lympida / ich hab dieselbe Wahl vorlängsten Gott heimgestelt / erwehlet er nun
einen auß ihnen mir zu einem Ehegemahl der ihm gefält / so bin ich mit seiner
Wahl zufriden / vnnd er wirt mich behüten das ich alsdan wie bißhero weder ihme
noch meinen Eltern widerstrebe.

Was Hapsa nun ihrer Frewlin Tochter vorgehalten / das führet sie auch ihrem
Eheherren zu Gemüt / welcher damahl so wol als seine Liebste / eben mit
dergleichen Gedancken vmbgieng / sie sahen das reiffe Alter ihrer Tochter und
wolten sich lieber durch sie verewigt sehen / als das sie in ein Closter gieng
/ das ein vnnd das ander auß ihnen schlugen disen vnd jenen zu ihren Eydam vor
/ welcher aber dem Myrologo gefiele der war der Hapsa ohnannemblich / vnd
welcher ihr beliebte den wolte Myrologus nicht haben; der eine was zu-hoffertig
vnd hochmütig / der ander zu leicht fertig / der vierte zu rohe und gottlos /
und so fort an / was hilffts aber / sagte Hapsa zuletzt / wan wir gleich einen
Tochterman nach unserm Sinn erwöhlen werden / derselbe aber der Lympida nicht
gefält? Myrologus andwortet / sie wirt müssen gehorsammen! sie wirt zwar /
sagte hierauff Hapsa / ohne Zwang gehorsammen und es wirt ja keines müssens
bedörffen / aber sie zu einem zuzwingen den sie nicht liebet / wirt nimmermehr
rathsamb sein; die Liebe paaret die Menschen / und kombt doch offt / wan zwey
liebhabende sich durch das Ehebande zusammen knüpffen lassen / das es
nachgehendes ein böses zäncksüchtig vnd ärgerlichs Leben zwischen ihnen setzet;
solten wir nun vnser einig Kind vermittelst seines kindlichen Gehorsambs / der
ein weit bessers verdienet / mit Aufftringung eines ohnannemlichen Ehegattens
in ein solch immerwehrendes Creütz und Ellend zwingen (massen das vneinige
Eheleben ist) so handelten wir ärger als Tyrannen / könden es auch bey Gott
nicht verandworten / und wir machten vnß nicht allein solches ihres
immerwehrenden Hertzenlaidts theilhafftig / weil wirs täglich vor Augen sehen
und vnß damit quälen müssen / sonder wir hetten auch noch ferneren Spott vnd
Jammer zubesorgen / der villeicht darauß entspringen möchte / war vor vnß der
getrewe Gott allerseits vätterlich behüten wolle.

Wann ich die Warheit bekenne / liebstes Hertz / andwortet Myrologus / so kan
ich eüch gar nicht vnrecht geben / aber wer wirt mir indessen so viler freyer
Jmportunitet und Ungestümmligkeit abhelffen? und wer wirt mich versichern / das
nicht noch mehr auß ihnen von ihrentwegen einander die Hälse brechen? vnsere
Verzögerung ist albereit am Todt zweyer der tapfersten Cavallier schuldig / ob
sie einander gleich wider vnser Wissen und Willen hingerichtet und wir vnß
dessen nimmermehr versehen / solten wir nun noch länger tergiversirn / da wir
wissen was darauß entstehet / und dardurch noch mehr dergleichen Blut über
vnser Hauß auffgehäuffet werden / so würden wir solches gegen Gott schwerlich
zuverandworten haben / ja gar nit verandworten können / Philopolemus vnd
Typhæus waren die beste Hertzens Freünde / die getrewiste Gesellen / die nägste
Verwandte / unnd haben dannoch der Lympidæ halber auß rasendem Eyffer einander
die Hälse zerbrochen / was vermeinet mein Hertz wol / was andere beginnen
werden / die einander von Haut noch Haar nichts angehen? ich habe ohn das schon
gesehen / was vor schele Gesichter vnd empfindtliche Stichelreden es zwischen
etlichen setzet; müssen derowegen ohn vmbgänglich auff Mittel und Wege bedacht
sein / wie wir fernerem Ohnheil vorkommen: und ich mich zugleich von der Kerl
überlauffung (von welchen ich gleichsamb täglich ja schier stündtlich
angefochten und beschweret werde) entübrigen möge.

Was Raths aber / hertzliebster Herr? andwortet die tugentvolle Hapsa; auff was
vor einen Weg ist Lympida zuführen / darauff sie vnser Verlangen erreichen vnd
unserm beschwerlichem Anligen ein Ende machen könde? mein Schatz weiß ihre
Aufferziehung; ihre beständige Lieb zu Gott und der Tugent wie hoch sie das
Edel Kleinot ihrer Keüschheit schätzet! wie Leütschew sie sich gegen allen
Mansbildern deswegen erzeiget! wie verdächtig ihr darumben alle Gesellschafften
vorkommen? sie thut und hat bißhero gethan / was fromme Christliche Eltern
wünschen mögen / das ihre Kinder thun sollen / wie könden wir ihr dann mit
Billichkeit ein anders zumuthen die Zucht und ihr gewohntes eingezogenes Leben
/ ja alles was in und an ihr ist gibt nicht zu / das sie auff etwas anders
gedenckte als auff das jenig was Gott gefalt / wie konden wir ihr dann zumuthen
/ das sie ihre Gedancken von der Gottseeligkeit auff der Welt Eittelkeit
richten: unnd ihre Liebe zu Gott in die Liebe zu einem Menschen verwandten
soll? Myrologus andwortet / mein Schatz hat sie gar zu Nünnisch erzogen / sie
lasse ihr grössere Freyheit unnd gebe zu / das sie in Gegenwardt ehrlicher
Leuth mit ehrlichen Cavallieren conversirn möge / die natürliche Neigungen der
Tugent werden sie schon anders lehren / hierdurch versündigen wir vnß
verhoffentlich nicht / dann ehelich werden ist löblich vnd von Gott nit
verbotten / vornemblich wan es zu Ehren Gottes zu Vermehrung der Christenheit
und mit Wolgefallen und Einwilligung der Eltern geschihet! warumben dan Gott
den H. Ehestandt auch eingesetzt / villeicht wirt sie auß vilen ansehenlichen
und wackern Cavallirn die ihr auffzuwarten verlangen einen vor sich erwöhlen
der vns nicht zuwider ist.

Hapsa liesse ihr ihres Eheren Meinung wolgefallen / und dannenhero muste
Lympida hinfort an ihres Herren Vattern Taffel speysen / welche zuvor mit ihrem
Frawenzimmer in einem absonderlichen Gemach Mahlzeit gehalten / man stelte
Spatzierfärten an / beydes über Landt und zu Wasser in Lustschiffen; kein
Schawspiel / Comedia oder Ballet wurde gehalten / darbey die Lympida nicht sein
muste / vmb zusehen / ob sie villeicht dardurch zahmer werden: sich mit ihren
Serveteurn bekandt machen: und da oder dort einem oder dem andern auß ihnen
ihre Liebe schencken möchte? aber ach! alle solche Dinge die ihrentwegen
angestellt wurden / brachten ihr nur Schmertzen / und vermehrten die Unruhe
ihres trostlosen Gemüts! dan gleich wie sie solche Eittelkeiten verachtete und
vor Thorheiten hielte / weßwegen ihr dann solches alles zuwider war / also
konde ihr auch kein ander Bildnus: keines andern Sitten und Geberden: keines
andern Tugenden: keines andern Schönheit das Hertz abstörmmen und ihren
Proximum darauß vertreiben / als welches sie negst Gott allein demselbigen
eingeben und gewidtmet hatte.

Sie beflisse sich zwar mit jederman freündlich zu conversirn weil sie merckte /
das solches ihrer Eltern wolgefälliger Will unnd stillschweigender Geheiß war /
aber so bald sich einer des geringsten Worts von dem jenigen vernemmen liesse /
was ihm am mehristen anlag / nemblich von seiner Liebe zusprechen und ihr sein
Leyden zuklagen / so bald muste er auch die kräffte der Lympidæ vngnädigen
Blicke empfinden und ihnen wider seinen Willen gehorsammen / wan sie in so
vnbarmhertzig schweigen hiessen; war dann irgents einer der sich die
Hefftigkeit seiner Liebe zwingen liesse / zu erkühnen / das zweitemahl mit so
etwaß dergleichen auffzuziehen / so wurde er durch die Mayestättische und
zornige Strahlen / ihrer sonst liebraitzenden Augen dermassen erschreckt unnd
abgefertigt / das er nimmermehr das Hertz nam / das drittemahl wider zukommen /
ob er gleich genug wuste / das der Baum von einem Straich nit falt / dan sie
handelte so vorsichtig / das sie keinem Platz liesse / seine Schmeichlerey und
Liebkosungen anzubringen / durch welche sonst das Frawenvolck angefochtet wirt.

Solcher Gestalt wurde Lympida etlicher loß / aber an statt der abgeschafften
kamen immermehr unnd mehr an ihre stell / dan weil sie jetzund mehr als zuvor
gesehen wurde / sie aber ohngeliebt von niemand gesehen werden konde / sihe: so
muste sich notwendig die Zahl ihrer Liebhaber vermehren! hatte also dise
tapffere Heldin an dem kleinen Maußkopff Cupidine beynahe eine Hydram Lernæam
zu überwinden / in welchem tapffern Streitt unnd Kampff sie dann die
Beständigkeit Gedult unnd Gottes Forcht zu Waffen unnd die Lieb zum Proximo vor
einen Schilt gebrauchte.

Als nun Myrologus unnd Hapsa / sahen / das sie mit ihrem Anschlag weniger als
nichts ausrichteten / sonder vil mehr das jenige vermehrten was sie gäntzlich
abgeschafft zusein wunschten / wurden sie anderst räthig und auch eines anderen
Sinnes vnd weil Hapsa ihrem Eheherren vorhielte / das bey der Lympidæ der Lust
zur Lieb unnd die Naigung zu den Mansbildern vmb so vil destoweniger Platz
würde finden können weil sie / wie mann ihr wol ansehe / mehr kranck als gesund
seye / so hielte er vors beste das man vor allen Dingen durch Hilff erfahrner
ärtzte sich vmb die Beschaffenheit ihres Zustandts erkundigen und bemühen solte
/ sie widerumb zu voriger Gesundheit zubringen; solches wurde von der Hapsa
beliebt / man sendete nach den berühmtisten Doctoribus / sie hielten ein
Consilium / aber da funde sich keiner der einige Kranckheit erkennen konde noch
zu curiren wuste / Lympida selbst simulirte eine Verwunderung / warumb man sie:
eine Gott Lob gesunde Persohn die an und in ihren gantzen Leibe keine Wehethumb
empfünde / als eine krancke curirn wolte? aber etliche der Medicorum verhielten
Myrologo nicht / das sie glaubten / seine Frewlin Tochter wäre ohn zweiffel mit
einem hefftigen Gemüts Anligen beschweret / welches sie besorglich / wann ihm
nicht abgeholffen würde / mit der Zeit nach und nach ausmerglen und gar in den
Todt bringen würde.

Waren Myrologus und dessen Liebste jemahl vmb ihre Tochter bekümmert gewesen /
so waren sie es jetzunder / sie beschawten sie aigentlicher / und wurden ererst
gewahr / wie weit sie in kurtzer Zeit von der höchsten Staffel ihrer
vollkommenen Schönheit herunder gestiegen / sie besorgten ein vil ärgers: und
in diser ihrer Noth griffen sie nach ihrem gewöhnlichen Mittel dem Heiligen
Gebett; sie liessen Meß lesen unnd reichliche Almosen außgeben; sie fasteten
unnd thäten vilfaltige Gelübte ihrer Lympidæ Gesundheit unnd Wolfart von der
Güte Gottes zuerhalten; und über diß alles wolten sie dieselbe nicht mehr auß
ihren Augen kommen lassen; dahero musten sie und ihre Basilia auch des Nachts
bey ihnen in ihrer Cammer schlaffen.

DER SIBENDE THEIL.

ALs nun der gütige Himmel nach diser beyden Eheleüte gefaster Entschliesung /
das erstemahl sein klares Angesicht in ein dunckel schwartze Decke eingehület /
unnd allen lebendigen Creaturen auff Erden die Macht zu ihrer bequemen Ruhezeit
eingeführt hatte / verfügten sich Myrologus / unnd seine Hapsa / Lympida sambt
ihrer getrewen Basilia vmbsonst und vergeblich an ihren bestimbten Ordt /
solcher erwünschten Ruhe mit zugeniessen / ich sage billich vergeblich und
vmbsonst / dann keins auß allen vieren konde den Schlaff in seine Augen bringen
vilweniger solche zuthun / vmb denselbigen biß zu der frölichen Morgenwache
darinnen zubeschliessen? ein jedes auß ihnen hatte sein Anligen / so dises
angenehmen Gasts süese Einkehr- unnd Betöberung verhinderte / Myrologus unnd
Hapsa bedachten / betrachten unnd besorgten ihrer Frewlin Tochter Zustandt /
Heil unnd Unheil; Lympida hatte Gott und ihren Proximum in stetigem angedencken
/ unnd die Basilia lauret unnd verharret im betten das Gott ihrer principalen
Sach zu einem glückseeligem Ende außführen wolte.

Bey zweyen Stunden hatten sie in diser unruhigen Ruhe zugebracht / als je das
eine von dem andern merckte / das es noch nicht schlieffe / dann eines jeden
Seüffzen versicherten je dem einen des andern Wachbarkeit / und als es schine /
ob wolte es die Nacht hindurch also continuiren / sagte Myrologus: unnd was
wirts dann endlich (höret ihr Lympida) darauß werden? sollen wir dann so wol
bey Nacht als bey Tag sich ewerthalben quälen? seit ihr vnß dann vom Himmel
darumb gegeben worden / das wir an statt der Frewden / die wir an eüch erleben
solten / nur Creutz und Hertzenleyd haben? die rechtschaffene Lympida erschrack
mehr deßwegen / das sie ihr Vatter bey ihrem rechten Namen genennet / als vmb
den Jnhalt der übrigen Wort willen / die ihr zwar auch hart vnd rigorose genug
vorkamen / er hatte sie zuvor in alweg Tochter genennet / dieweil er aber jetzt
disen angenemmen Namen / der ihr von ihm allein gebührte / beyseits setzte /
besorgte sie dessen Unwill möchte so groß werden / das er auch die vätterliche
Liebe / welchen diser Name (Tochter) in alweg bezeugte / hinstellen möchte! sie
andwortet mein hochgeehrtister und allerliebster Herr Vatter beliebe mir
vätterlich zuvergeben das ich rede / und mein Gott wolle mich behüten / das ich
dem von welchem ich negst Gott das Leben habe / nicht widerbelle; diß ists aber
das ich zu meiner Entschuldigung vorzubringen erkühnen muß / so ich dann auch
mit Gott bezeügen kan / das ich so wenig meine hochgeehrtiste und
hertzallerliebste Eltern zubetrüben begehre / als wenig mir müglich ist / ihnen
und mir selbst vor dismahl den erwünschten ruhsammen Schlaff in die Augen
zubringen; vilmehr ists Gott bekandt / das ich neben meinem kindlichen
Gehorsamb auch meines Lebens nit schonen wolte / meiner hertzallerliebsten und
hochgeehrtisten Eltern Zufridenheit vnd Contentament darumb zukauffen / dafern
es anders Gott und ihnen also gefallen wolte.

Myrologus vrtheilete auß diser Andwort / er hette seine Tochter in ein Glaiß
gebracht / darin sie / wann er anders selbst den angefangenen Weg seiner Rede
verfolgte / alles ihres Hertzens Heimlichkeiten: und also auch ihr verborgenes
Anligen / herauß beichten würde; sagte derohalben / mein Kind / wie ihr vnß
ewers Gehorsambs unnd anderer kindlicher Schuldigkeit versichert / also kond
ihr eüch hingegen einbilden / werdets auch täglich im Werck verspühren / das
vnsere Vätter: und Mütterliche Liebe sich angelegen sein lasse / ewere Wolfahrt
nach eüserster Müglichkeit zusuchen unnd zubefürdern; ich sehe / das wir
miteinander reden müssen unnd verstehen können / vmb alsdan das beste
zuerwöhlen unnd einen endtlichen Schluß zulassen was wir thun oder lassen
wollen / mit stillschweigen unnd alles gehen zulassen wie es gehet / wirt
nichts oder doch schwerlich etwas nutzlichs ausgerichtet / ihr wist liebe
Tochter / ewer zeitiges Alter / ihr wist die Gaben damit eüch der miltreiche
Gott gesegnet / ihr wist das solche von den vornehmbsten adelichsten Jüngligen
hiesiger Statt geliebt unnd sambt ewerer Persohn begehrt worden / unnd zwar mit
solchem Eyffer / das auch albereit die zwen vortrefflichste auß ihnen
derenwegen das Leben verlohren / unnd besorglich noch mehr das ihrig einbüsen
werden / dafern ihr der Sach nicht bald ein Ende macht unnd eüch einem allein
auß ihnen durch das Bandt der H. Ehe ergebet / verachtet ihr dise alle / so
ists ein gewisses Zeichen einer in eüch verborgenligender Hoffart / vermittelst
deren ihr eüch gegen Gott versündigt / wollet ihr aber euch wider ewerer Eltern
Wunsch und Willen halßstarriger Weiß zuheürathen widersetzen / so sündigt ihr
wider ewern schuldigen kindlichen Gehorsamb / und macht eüch vnwürdig vnser
Kind zusein / gleich wie ihr eüch aber hierdurch beydes wider Gott und ewere
Eltern vergreifft / also ladet ihr darmit ihr Ungnad auff / vnd beraubet eüch
dardurch ihres Seegens / zusambt ewerer zeitlichen und ewigen Wolfahrt / warmit
ihr dan auch zugleich wider eüch selbsten sündigt / und eüch einen
ohnwiderbringlicher Schaden zufüeget.

Hapsa bestättiget dise Meinung unnd begehrte das sich Lympida darauff erklären
vnd was sie gesinnet seye / fein gut rund herauß sagen solte / dieselbe
andwortet darauff / Gott wolle mich vor allen disen Sünden vnd darauß
entspringender Straffe miltiglich bewahren! ich verachte niemand / sonder liebe
alle die jenige die Gott lieben / die Hoffart aber wirt von mir gehasset / Gott
weiß / das ich den kindlichen Gehorsamb den ich bey andern sehe / hoch ehre und
in meinem Hertzen gleichsamb anbette / woher wolte mirs darin komen / mich
selbst gegen meinen allerliebsten Eltern widerspendig zuerzeigen? ich sehe vnd
höre / hochgeehrtister Herr Vatter und allerliebste Fraw Mutter / das ewer
endtlicher Will und Meinung ist / das ich mich verheürathen soll / dem will ich
nun mit nichten widersprechen; sonder zu besserer Vollziehung meines schuldigen
Gehorsambs weder Reichthumb noch Schönheit oder etwas dergleichen hierzu
wünschen / dessen Mangel in dergleichen Fällen die vereheligungen zu verhindern
pflegt / zumahlen auch keine Armut oder vngestaltsame noch sonst etwas anders
schewen und ansehen / das mich an Vollziehung meiner Eltern beliebigem Willen
abhalten könde / aber hingegen hoffe ich / mein hochgeehrtister Herr Vatter und
hertzallerliebste Fraw Mutter werden mich mit keinem andern Gemahl zuversorgen
begehren / als mit einem solchen / der so wol Gott und mir: als ihnen selbst
angenehm und gefällig ist; dan gleich wie es ein ohnerträgliche Bürde ist einen
Ehegemahl zuhaben / der seinen lieben Eltern mißfält / also kan auch wenig
Gottes Seegen vnd Glück vorhanden sein / wann das eine zugleich von Gott
gehasset: und von seinem Ehegatten nit geliebt wirt. Einen jeden inhalt diser
Andwort anderbrach Lympida mit Seüffzen / mit welchen sie ihre Meinung besser
als mit Worten außtruckte / und beschlosse sie endlich mit weinen.

Wie können wir sagte hierauff Myrologus einem ins Hertze sehen / wissen wir
doch selbst nicht ob wir des Hasses oder der Liebe würdig sein / Lympida
andwortet / vnser Heylandt sagt / an ihren Früchten solt ihr sie erkennen.

Hierauff wehrete ein kleines stillschweigen / in welchem sich Myrologus kurtz
bedachte und vber seiner Tochter vernünfftige Entschliesung verwunderte; er
konde ihre Gottseeligkeit nicht tadlen / noch ihren darauß hergenommenen Schlus
verwerffen; er gedachte hinder sich und für sich / und weil er auß aller der
jenigen Leben und Sitten / die noch bißhero sich vmb seine Tochter vmbgethan
hatten / genugsamb wuste das sie mehr der Welt Eitelkeit als dem Gottes Dienst
ergeben / so lobte er seiner Tochter Fromkeit und festen Vorsatz Gott zudienen;
er hielte vor gewiß / also auch die Hapsa / das alle bisherige Verhinderung
Geschäfft und Schickung Gottes wäre / seine frome Tochter auch mit einem eben
so fromen Ehegemal zuversorgen als sie selbsten war / sagte demnach weiters /
nun Tochter / weil dan die fleissige Besuch- unnd Beywohnungen des Gottes
Dienst auch vnder die Früchte zurechnen / daran man die gute Bäum das ist / die
gottliebende Menschen erkennen soll / so wollen wir (doch Gott vnversucht)
disen Morgen sehr frühe zur Kirchen gehen / wan ihr den jenigen / den wir zum
allerersten auß dem Adel dort sehen werden / zum Ehegemahl haben wollet?
Lympida antworte / wan eüch / hochgeehrtister Herr Vatter und meiner
hertzallerliebsten Fraw Mutter alsdan derselbe Edelman auch gefält / und sie
beyde auß andern mehr Anzeigungen schliessen können / das er ein wahrer Diener
Gottes sey / so soll an meinem gehorsamben Jawordt nichts ermanglen.

An statt / das dise edle Persohnen sich nun nach disem Entschluß dem
langewünschten Schlaff ergeben solten / sie da ergaben sie sich dem Gebette /
vnder welchem der Lympidæ das allereyfferigste war / ach edler Proxime / sagte
sie / nun wecke dich dein Schutzengel? damit du die Zeit nicht verschlaffest in
deren du das elendste Frewlin in der gantzen Welt alles ihres Jammers loß
machen kanst? nun geleite dich Gott mit frühester Tagszeit auff den jenigen Weg
den du täglich zuwandlen gewohnt bist / damit du vnß eine fröliche Morgenstund
bringest / nun tringe dich die Würckung deiner Liebe zu Gott bey zeiten an den
bestimbten heiligen Ordt zugehen / damit wir zusamen gefügt werden vnserm Gott
hier zeitlich und dort ewig gleich deinen seel: Eltern zudienen.

Der getrewen Basiliæ Wunsch vnd Gebett war auch nicht vil anders beschaffen
welches sie so wol als Lympida mit Seüffzen vnd Thränen vndermischte / Hapsa
befahl alles dem göttlichen Willen vnd stelte es dessen Vorsehung heim /
Myrologus allein entschlieffe etwas wenigs vor Tag als welcher wol wuste / das
so frühe keine Jünglinge auß den Cavallirn: sonder neben dem gemeinen
arbeitsamen Volck gewönlich nur alte vom Adel in die Kirch zukommen pflegten /
auß welchen der Lympidæ keiner annemblich sein würde / sie hette dann einen
alten Wittwer heürathen wollen / wann anders einer vorhanden gewest wär / der
Gott / ihm und ihr zugleich gefallen hette: er gedachte halt / es würde
denselben Tag nichts darauß werden / er vermeinte mit seine Rede so vil als
geschertzt zuhaben / seiner Tochter entliche Gemüts Meinung zuerfahren / und
dannenhero entschlieff er vor allen andern desto ehender.

Als aber Phœbus durch seine Näherung im Osten dem Firmament des Himmels die
oben angeregte nächtliche Ruhe-Decke widerumb ein wenig beyseitz zohe / so das
man die Auroram hinder den Gebürge mit Frewden herfür blicken sehen konde /
kleydeten sich alle vier an und fuhren in einer Kutsche gegen der Kirchen / vor
welcher Proximus vnd Modestus stunden / und schon bey einer Stund lang auff
deren offnung gewartet hatten / hab ichs doch zuvor gesagt / liesse sich
Modestus gegen Proximo vernemmen das wir so lang vergeblich hier verziehen
müssen / es ist besser andwortet Proximus / wir warten auff die Kirch und den
Gottes Dienst / als das sie auff vnß warten müssen / mein Freünd er werde doch
nicht vngedultig / so will ich ihm hingegen erzehlen / was mich bewegt hat /
früher als sonst hieher zukommen / mir hat wol in hundert Nächten nichts mehr
getraumet vnnd ihr wist selbst auch / das ich mich vmb die Träume nichts
bekümmere / allein dise vergangene Nacht deücht mich gar eigentlich / das
S. Agnesen Lämlin von allerley Thieren wildten und Zahmen durch Dorn und Distel
/ durch Berg unnd Thal verfolgt und gejagt würde / so / das es mich von Hertzen
tawrete / ich vermeinte im Schlaff es müste so sein / vnnd diß würde mir in
einem Gesichte zur Lehr vorgestellt oder mir ein Exempel gegeben / wie ich mich
halten solte / wan mich etwan auch grosses Leyden und Ellend verfolgen würde /
in dem ich nun so gedachte vnd vor dem hohen Altar knyete / deüchte mich
S: Sophia des Ordts Patronin gebe mir Befelch / Agnesen Lämlin auß seiner Noth
zuerretten vnnd dasselbe in Sicherheit zubringen / massen ich gethan: unnd
solches widerumb an seinen vorigen Ordt auff den Altar gestellt hab; solches
alles kame mir so aigentlich vor / das ich nicht anders glauben konde / als
wäre in Wahrheit geschehen / was mir getraümbt hatte / das ich mich im Beth
fande / versichert mich ererst / das es mir ein Traum gewesen war / weilen ich
aber die Lineamenten der beyden Heiliginen die ich im Schlaff gesehen / noch in
frischer Gedächtnus hatte als ich erwachte / so konde ich nicht länger ligen
verbleiben / ich muste auß dem Bethe / vmbzusehen / ob die erschinene Gestalten
sich auch mit deren in diser Kirch befindlichen Bildnussen vergleichten oder
nit / unnd deßwegen mein Modeste / habe ich ihm so frühe Ohngelegenheit gemacht
/ weil ich eihlete / gedachte Biltnussen zubeschawen / ehe mir der erschinenen
Gestalten widerumb auß dem Sinn fallen möchten.

Proximus hatte diß kaum erzehlet / als Myrologus mit den seinigen angefahren
kam / seine Diener öffneten alsobalten die Schläg an der Gutschen / unnd weil
er selbst an dem einen Schlag sasse sahe er Proximum unnd Modestum zum
allerersten / er kandte im ersten Anblick keinen auß ihnen / dieweil Proximus
sich wenig vnder den Leüthen pflegt sehen zulassen / doch sahe er wol an der
Kleider Tracht unnd den zweyen bey sich habenden Dienern das es etwas edles
sein müste oder wenigst etwas dergleichen zusein sich einbildete / unnd also
war es auch vmb die Hapsam beschaffen / so bald aber Lympida außstige / und
ihren Proximum dort an der Kirchthüren erplickte (die sich eben damahls
öffnete) hupffe ihr Hertz vor Frewden auff / der Pulß schlug stärcker; das
Hertz klopffte / alles Geblüt in ihrem Leibe wallete? beynahe wolte ihr gantzer
Leib zittern / und in dem sie ihren Affect zuverbergen suchte verriethe solchen
eine liebliche Röthe die ihr vnder das Angesicht schosse / dergleichen man zwar
in etlichen Monaten bey jhr ohngewohnet gewesen / die schlaue Hapsa vermerckte
solche Farb / verstundte aber ihre Bedeütung letz / dann sie gedachte vnd sagte
bey ihr selber / O mein Liebe Lympida nun rewet dich das gegebene Wort / aber
erschrecke nicht liebe Tochter / dann wann dich diser Armut alleicht irret / so
soll mir auch keiner auß ihnen gefallen / damit du dein gehorsambes Jawort vor
einen liebwürdigern auffbehalten köndest.

Jndessen näherte sich Myrologus der Kirchthür / vor welcher Proximus stehen
verblib / demselbigen die Ehr des ersten Eingangs zulassen / als er nun
Proximum erkandte / der ihme im verbeygehen seine gebührende Ehrerbietung
erwise / grüsse er ihn hinwiderumb mit vngewöhnlichen Freündlichkeit und sagte
/ O tapfferer Sohn eines seeligen Vatters? wie kombts das ich bißhero seiner
Gegenwart / mit deren mich andere Cavallier zuwürdigen pflegen / nicht
geniessen mögen? villeicht ists die Ursach / das ich vndanckbarer bißhero seine
ohnschätzbare Verdienste nicht erkandt! aber er thut gleichwol auch selbsten
ohnrecht vnd dem gemein Staat zu kurtz (verzeihet mir mein allerliebster
Proxime / wann ich eüch mit disem Verweiß die Wahrheit sage) das er seine Gaben
damit ihn der gütige Himmel überhaüffet / so gar im verborgenen vermodern unnd
versporen läst / ich kenne seine Helden Faüst bin ihr auch zudienen verbunden /
und eben deßwegen liebe ich ihn versichert so hoch als jemand auff Erden; heüt:
und wann ihr wolt / auch allweg solt ihr mein Gast: und hingegen ich mochte
gern ewer Vatter sein / ewer Vatter sage ich / wan ich die Ehr hette / als der
ihr weder Gut noch Blut sparet / ewere Vätter vor: und nach dem Todt vernügt
unnd glückseelig zumachen? ehe nun Proximus etwas hierauff andworten konde /
wandte sich Myrologus zu seiner Gemahlin unnd sagte / sehet Schatz / diß ist
der junge Held / dem ich unnd ihr negst Gott vmb mein Leben zudancken schuldig
sein / wessen Verdienste mit grösserer Danckbarkeit zuerkennen vnß obligen will
/ als noch bißhero geschehen; darauff legte die Hapsa ihre Complimenten auch ab
/ welche in wenig: und zwar in disen Worten / bestunden / das sie sich zu
höchsten erfrewe / wegen der Ehr die ihr widerführe den jenigen zusehen / von
dem sie so vil ruhmwürdige Thaten erzehlen hören; hernach bedanckte sie sich
vmb die angelegte Mühe und Darsetzung seines Lebens / wardurch er ihren
Eheherren von Todt errettet / mit Versicherung / das es nimmermehr an ihr
ermanglen solte / wan sie solches mit Ehrendiensten widerumb vmb ihne
zuerwidern vermöchte / hingegen andwortet Proximus / was Gott durch ihne
zuverrichten beliebet / darvor sey man auch Gott allein zudancken schuldig /
als der ihme hierzu den Mut unnd die Stärcke gegeben / über das seye alles was
er gethan hette / auß obhabender Schuldigkeit geschehen / also das ihme
deßwegen niemand zudancken: oder mit einigen Gegendienstbezeügungen verbunden
sey.

Proximus kondte sich jetzt ererst über seinen gehabten Traum nicht genug
verwundern / da er sahe das Hapsa sich der S. Sophiæ: Lympida aber der heiligen
Agnes in den Angesichtern allerdings vergliche / die ihm beyde dieselbe Nacht
im Schlaff erschinen waren / er mutmaste wol das diser Traum ohnzweiffel etwas
anzeigen möchte / aber gleichwol dachte er dessen Bedeütung nicht nach / er
beschawte die Lympidam als seine erschinene Agnes / und wurde nicht gewahr /
das Liebes Fewr so in ihrem Hertzen brandte / widerumb zuruck schlug / unnd
durch ihro funcklende Augen in die seinige trang / also zu seinem Ursprung
kehrende / sein keüsches Hertz mit der keüschen Liebes Flammen ebenmässig
anzuzünden / damahls lebte Lympida sich auff dem höchsten Spitz ihrer
ohnfelbarn Hoffnung sehende / in höchster Zufridenheit / dahero ihr dan ihre
vorige verlohrne Farb wider zusehen kam / alles ihr damahligs Gebett waren
Dancksagungen und Lobsprüch / die sie Gott vor seine gnädige Schickung
auffopfferte / also thät auch die getrewe Basilia / die etwas karge vnd zuvil
haußhaltische Hapsam wolte nit beduncken / das es sein könde oder sein solte /
(Gott geb vnd Gott grüß was die verwichne Nacht geredet worden) das diser zwar
tapffere doch arme Cavallier mit ihrer reichen Lympida verehelicht werden
solte; als welche wol andere ihres gleichen die ihr vätterliches Vermögen
beysamen und noch nicht verschlaudert hetten / haben könde; Myrologus erwog die
Sach unnd ihre Umbständ vernünfftiger / und hielte darvor / wan seine Tochter
Proximum lieben würde die doch sonst alle Manßbilder flöhe / vnd er sie
hinwiderumben / das dise gantze Begebenheit eine absonderliche Schickung Gottes
wäre / welche Gott vorlängst in seinem allweisen Rath vorgesehen vnnd
zuverfügen beschlossen; resolvirte sich auch auff solchen Fahl beyder
Vereheligung zuvermittlen! er gedachte Gut hin / Gut her; Proximi seltene
Tugenden sein besser als die Reichthumb der gantzen Statt Constantinopel! Zu
dem kan sein Heldenmut im Krieg mehr gewinnen als mancher zuverlihren hat.

Mit solchen Gedancken brachte ein jedes die gantze Zeit beim Gottes Dienst
wider willen zu / weil sie sich deren nit entschlagen konden / nach dessen
Vollendung aber nötigte er Proximum unnd Modestum zu sich in die Kutsche / in
welcher er unnd Hapsa: Modestus unnd seine Mutter Basilia / unnd dann Proximus
unnd Lympida neben einander zusitzen kamen; so die verliebte Frewlin dermassen
contentirte / das sie vermeinte sie hette nunmehro vmb alles ihr liebes Leyden
genugsambe Ergetzung.

Zu ihrer Ankunfft in Myrologi Behausung fanden sich bereits etliche Cavallier
ihme oder vilmehr seiner Tochter auffzuwarten / welche aber deren frühen
Kirchgang vnnd was er vor Glück geboren verschlaffen hatten / Myrologus
bewillkombte alle seiner Gewohnheit nach sehr freündlich / unnd demnach er wol
wuste / das Proximus einer von den besten Reüttern war / der jemahl ein Pferdt
beschritten so ersuchte er ihn / er wolte ihm den gefallen erweisen unnd zu
Passirung der Zeit einige von seinen Pferdten bereitten; er war hierzu mehr als
willig vnnd wise mit höchsten Ruhm aller zusehenden / beydes was er unnd die
Pferde konden; in dessen vermehrten sich die Cavallier je länger je mehr / unnd
die weil es noch Wahl zwo Stund biß auff den Mittag Jmbs war / so beliebte
ihnen bißdahin mit Verwilligung Myrologi sich in allerhand Waffen zuüben /
welches er ihnen dann / wie ehemalen auch geschehen gern zuliesse; da
gebrauchte sich nun ein jeder die Hurtigkeit seines geraden Leibs in Gegenwart
der Lympidæ (die auß newlich angenommener Gewohnheit vnd ihres Herren Vattern
Befelch / mit zuschawete) sehen zulassen; ob nun gleich Proximus wegen des
reittens so er verrichtet / vor müt geschätzt würde / so wolte ihn dannoch
Torpeus seines Herkommens ein edler Römer / welcher den Preis vor allen
Fechtern erlangt / ohnangefochten nicht lassen / sonder muthet ihm zu ein gang
oder etliche mit ihm zuthun / Proximus fragte zwar diser übung wenig nach / als
welche seines darvon haltens nur den Lehrlingen zustünde / weil er aber sahe /
das es der Brauch bey diser Bursch so war / und seine Entschuldigungen nichts
helffen wolten / ergriffe er entlich auch eins auß den Gewehren / und begegnete
seinem Gegner mit den allerschönsten Posturen in solcher Geschwindigkeit / das
Torpeus selbst und alle andere Zuseher bekennen musten / ihre Manier im fechten
sey gegen Proximo nur Kinderspil / sie namen hierauff ein andere Ardt von
Gewehr / aber es war Proximo eins Dings! sie lösten einander ab / vmb zusehen
ob ihm ein einziger beikommen konde / aber keiner auß allen möchte ihn berühren
/ vil weniger sie alle ihn abmüthen / dann wann er den einen oder den andern
angieng / so schine es / als wan er noch gantz keine Arbeit verrichtet gehabt
hette / vnd was das allerverwunderlichste war / ist dises / das er keinem mit
dem Ordt des Gewehrs / welches die Schärpffe bedeutet / sonder mit der Fläche
schlug / gleichsamb als wans ihm ein Schand gewesen wäre / ernstlicher
zuschertzen als ein kurtzweiliger Schertz erfordert / vnd also pflegte er auch
den Knopff deß Gefesses zubrauchen / wan er mit dem Spitz und Ballen des
Rappiers etwan ein Stoß verrichten sollen / hiervon erlangte er bey etlichen
Neid und Haß / unnd bey etlichen Lob / Ehr unnd Gunst / vnder jehnen war
Torpeus der Principal / vnder disen aber Lympida die Principalin.

Alß sich nun vnderdessen die Zeit des Mittagmahls eingestelt wurde Proximus von
Myrologo nach ihm unnd dem Frawenzimmer den Ehrlichsten Ordt an der Taffel
einzunemmen genötigt / er liesse sich hierzu zwingen / mehr zugehorsammen als
zubeweisen das er wegen seiner hohen Herkunfft unnd tapfferer Thaten
vortrefflicher wäre als andere; seine Geberden waren sitsamb unnd zierlich:
seiner Reden wenig / aber alle ernsthafftig unnd doch darneben freundlich;
jedes Wort das er sagte / schine als wäre es auff der Goltwoge abgewogen worden
/ unnd in summa alles sein Wessen vnd Thun war recht / anmutig / holtseelig vnd
ohntadelhafftig / so das sich die anwessende Cavallier / so vil ihnen die
Betrachtung der Lympidæ zuliesse (aller Augen auff sie zusehen gezwungen waren)
über ihn verwundern musten / dann dise Dame hatte sich seit gester dermassen
verändert / das sie anietzo alle die jenige die sie zuvor gesehen / auch ihre
aigne Eltern selbst mit erstaunen anschaweten! gester unnd etliche Monat zuvor
hatte sie sich in ihrem zarten Angesicht einer lilienweisen Leiche verglichen /
nun aber blühete sie wie eine Rose! sie! die nun ein Zeitlang darvor angesehen
worden / ob werde sie immerhin von der allerschwärtzten Melancholiæ angehalten
unnd genötigt / die Augen vnderzuschlagen unnd zu seüffzen / zeigte nun ein
frölichs Angesicht / unnd gönnete der Gesellschafft ihre liebliche Blicke! ja
sie wurde auch / doch mit keiner übermasse / widerumb lachent gesehen / welches
gester niemand an ihr zuerleben hoffen dörffen!

Solches erfrewte ihren Herren Vattern unnd betrübte ihre Fraw Mutter! dann in
dem dise schlaue Fraw ihrer Tochter fröliche Zufridenheit beobachtete / nam sie
auch war / welcher der Artzt sein müste / der sie von ihrer langwüriger
Kranckheit so schnell curirte? dann gleich wie sie auch etwan hiebevor in
demselbigen Spital selbsten kranck gelegen / vnnd sich noch zuerinnern wuste /
durch wasserley Mittel sie von ihrem beschwerlichen Zustandt widerumb genesen /
also konde sie anjetzo auch in der Lympidæ Angesicht lesen und an ihren Blicken
sehen (als welche gar inbrünstig / fewrig und liebreitzent auff Proximum: weder
auff andere loßgiengen) wer ihr Artzt / und was ihre Artzney war.

Ach Tochter sagte sie zu ihr selbsten / wie hastu so übel gewöhlet? wie hastu
deine Liebe so übel angelegt? wie irrestu so weit ab von dem Weg rechter
Vernunfft? jetzt sehe ich in Warheit / daß die Liebe bey den unbesonnenen
Weibervolck blind ist / sag mir / O Lympida! ist dises der jenig vmb
dessentwillen du dich so lange Zeit mit Liebes Marter gequälet hast? ists nur
ein solcher / der nichts besser gekönnet / als seines Vattern ansehenliche
Reichthumb / ja fürstliche Güter: Land / Leüt hinzuschencken / unnd sich selbst
einem Bettler gleich zumachen? liebe ihn nur! nimb ihn nur? behalt ihn nur aber
mein Kind gedenck darbey / wie bald er auch mit dem vnserigem fertig sein wirt?
sihe doch? meine Tochter wie der kahle öhlgötz dort sitzt zubrotzen? wie hoch
er deine fewrige Liebe achtet? nimb wahr ob er doch so verständig sey / deine
Liebe zuerkennen? vnd ob er so vil Discretion besitze / dir vmb deine
seinetwegen ausstehende Qual mit einem eintzigen liebereichen Blick hinwiderumb
zudancken? sihestu nicht ansehnlicher Cavallier vor dir / als diser arme
Ordensman einer ist? achtest du nicht / das dich dise alle wie ein Göttin
anbetten? soltest du nicht lieber mit einem oder wol gar über einen auß disen
zuherrschen erwöhlen als besorglich mit disem Tropffen bettlen zugehen / dises
unnd dergleichen waren der Hapsæ Gedancken über der Taffel / welche sie so
bestürtzt machten / das sie dort sase wie ein geschnitzelt Bild / unnd es das
Ansehen gewonne / als hette der melancholische Geist seine bisherige Hörberg
bey der Tochter verlassen unnd nunmehr bey der Mutter eingekehret.

Hingegen war Myrologus mit seinen Gästen rechtschaffen frölich / es muste ein
grosses Bocal herumb gehen auff des jenigen Helden Gesundheit / der ihne
jemahlen durch seine vnvergleichliche Tapfferkeit auß der Feinde Gewalt
errettet vnd beim Leben erhalten; war bey er dann Proximum dermassen mit Lob
überhaüffte / das er sich vor andern schämbte / der Lympidæ aber das Hertz im
Leibe lachte / endlich brachte er ihme selbst eins zu / unnd verbandt sich mit
demselbigen gegen ihme / das er hinfort sein Vatter sein wolte / und hergegen
solte er sein Sohn sein / welche Ehr wenigen auß den allervornembsten Cavallier
widerfahren / solches alles waren der Hapsa lauter scharpffe Dorn: der Lympida
aber eitel Erquickungen im Hertzen / die anwessende Cavallier aber fiengen an
mit Eyffer und Neid angesteckt zuwerden.

Nach geendigter Malzeit wurde in den Garten zuspatziern beliebt / alwo Proximus
die Ehr zuhaben suchte / mit seiner newen Schwester Lympidæ das erstemahl
zureden und sich mit ihr bekandt zumachen / dann gleich wie dieselbige
ohngeliebt nicht angeschawet werden konde also hatte er auch albereit so wol
als andere den Liebes Angel geschluckt / er wuste zwar selbst noch nicht was
ihm anlag / weil er die Liebe noch nicht kandte / empfande aber gleichwol eine
vngemeine Regung die ihn trieb / die Lympidam mehr als ein ander Weibsbild
anzusehen / Hapsa hingegen verhindert beyder Zusammenkunfft und sahe Proximum
mit schelen Augen an / ob sie gleich von ihrer Vernunfft und besserem Wissen
sich überzeügt befand / das er / so vil die Gaben seines Leibs vnd Gemüts
anbelangt / allen andern Cavalliren seiner Zeit weit vorzuziehen: vnnd das sie
ihme vor allen andern wegen ihres Eheherren verbunden ware / als aber dieselbe
Gesellschafft noch etlicher Stunden voneinander gieng / unnd Proximus in
Gegenward der Hapsæ unnd ihrer Frewlin Tochter seinen Abschied von Myrologo nam
/ hatte er das Glück auch mit dem Frawenzimmer zureden / Hapsa nam seine
Complimenten oder Ehrbezeügungen mit Ungedult auff / Lympida aber mit
destogrössern Begirden und der allerhöchsten Zufridenheit; dann als Myrologus
zuverstehen gab / das Proximus / als sein Sohn / die Lympidam gar wol seine
Schwester nennen dörffte / erkühnete er auch ihre schneweisse Hände zuküssen /
welches damahls nur vnder nahen Verwandten zugelassen vnd gebreüchlich war /
Hapsa gab ihm deßwegen einen gränischen Blick / Myrologus lächelte drüber /
unnd Lympida sagte / solcher Frechheit hat sich noch niemahl kein Manßbild
gegen mir vnderfangen dörffen / aber Proximus bat vmb Vergebung / und sagte /
ich habe mich / weiß Gott / auch niemahl dergleichen gegen einigen Weibsbilde
erkühnet / halte wol darvor es sey die Ursach / das meine hochgeehrtiste
Frewlin Schwester bißher noch keinen Bruder: ich aber auch noch keine Schwester
gehabt.

Myrologus liesse ihm disen ersten Straich wol gefallen / vnd Lympida tröstet
sich / das sie nunmehr anfienge auff die höchste Stafflen ihres Glücks
zusteigen; Hapsa aber besorgte / sie sehe ihre Tochter den Weg des Verderbens
antretten / vnd setzte ihr dannenhero vor / sie nach Müglichkeit an ihrem
Fortgang zuverhindern.

Denselben Abent vnd die folgende Nacht darauff / wurden zwischen ihnen diser
Sach halber wenig Wort verlohren / ausser das Myrologus zur Lympidæ schertzweiß
sagte / wol Tochter / wie gefalt eüch der heütige vom Adel? soll er wol der
jenige sein / den ihr zum Ehegemahl haben möchtet? hochgeehrtister Herr Vatter
/ andwortet Lympida / wann er meinen hertzallerliebsten Eltern so angenehm wäre
/ als vermutlich dem lieben Gott sein wirt / so würde mir gebüren mein
gegebenes Wort auffrichtig zuhalten / vnnd ja zusprechen / hier gieng der Hapsa
ein Stich durchs Hertz / unnd deßwegen sagte sie / freylich ja würde es einen
schönen Schick abgeben! dann der gute Tropff bedarff ja wol einer reichen Damen
zur Frawen / die ihm widerumben etwas hinzuwerffen unnd durchzubringen
zubrächte; wie redet ihr? andwortet Myrologus / was er gethan hat ist auß
kindlichem Gehorsamb geschehen / weßwegen er mehr Lobens als Verachtens würdig
/ er hat das Sprichwort der Menschen gerad vmbgekehret / welche von den reichen
Geitzhälsen die ihren Kindern vil Güter zusammen geschrappet unnd
zuverschwenden hinderlassen haben / zusagen pflegen / O seelige reiche Söhne /
deren Vätter in der Hölle sitzen / dann von ihm kan man sagen / O armer Sohn
eines seeligen reichen Vatters / du bist der göttlichen Gnad vnd seines Seegens
würdig.

DER ACHTE THEIL.

TOrpeus vnd seine Cammerrathen waren gantz übel zufriden auß Myrologi Behaußung
abgeschieden; sie neideten zwar einander als Mittbuhler / aber jetzt / als ein
jeder vermeinte er wäre von Proximo in Gegenwardt der Lympidæ im kurtzweilen
mit den stumpffen Waffen beschimpft worden / gedachten sie auff eine einhellige
Rache; diser Kerl / sagten sie / hat gut fechten / und eine ohngewöhnliche
Geschwindigkeit / die er villeicht von einem Taschenspiler oder Gauckler
gelehrnet / zuweisen / wo er weiß das er nicht beschädigt wirt; solte er aber
irgents wo die schärpffe des Schwerdts zuförchten haben / so würde ihm wol die
newe Ardt seiner Fechtkunst fehlen: vergehen: und wenig Früchten: zwischen
Ernst und Schertz ist ein grosser Underscheid! Kinder wann sie nur den Vortel
ein wenig wissen / könden sich gleich wie in einer Comœdi zusehen mit plosen
Degen genug heroisch stellen / sintemahlen sie wissen das es nur alsdan
gespilt: vnnd im geringsten keine Gefahr vorhanden ist / solten sie aber einen
Ernst vermercken / so werden sie auch gleich vor dem geringsten Birckenreiß /
daß ihr Præceptor zu ihrer Betrohung in Händen trägt / erzittern / es wirt
vonnöten sein / disem kahlen Sönderling zuweisen vnnd ihn zulehrnen / das er
ein andermahl vnser Gew vermeyden unnd sich vnder die ansehnliche Compagniæ
vnserer Gesellschafft immermehr einmischen soll.

Mit solchen vnnd dergleichen Worten verhetzten sie sich selbst vndereinander /
einen Anschlag zumachen / dessen Vollziehung vnnd Ende des tapfferen Proximi
Todt sein solte / sie besetzten alsobalden so wol durch ihre Diener als andere
hierzu erkauffte / alle Weg unnd Strassen außzuspehen wo er hingieng / damit
sie ihm vnderwegs auffpassen: unnd ihn auffopffern könden ehe er mehrmahlen
durch Myrologum ihnen vorgezogen würde / unnd dem einen oder dem andern
dardurch der Lympidæ Gunst hinweg rauben möchte.

Weilen herentgegen Proximus denselben Tag sein gewohnlich Gebett verabsaumet /
wolte er solches wider einbringen / und gieng den geraden Weg auß Myrologi
Behausung in die Kirch / warinnen er auch in seiner Andacht verharrete biß die
Salve gehalten worden / seine Feinde spühreten ihn bald auß / besetzten den Weg
gegen seiner Behausung unnd griffen ihn an / als er bey der Abent demmehrung
heim gehen wolte; Torpeus war noch so ehrlich / das er zu ihm sagte / er solte
sich wehren unnd jetzt weisen was er könde / es dorffte nicht viler Ermahnung
beym Proximo / dann als er den Ernst / unnd so vil plose Degen wider sich sahe
/ zog er schnell von Leder / wickelt den Mantel in eihl vmb den lincken Arm /
ihn an statt eines Schilts zubrauchen und thät seinem Gegnern solchen
unglaublichen tapffern Widerstandt / das er deren im ersten Angriff unnd ehe
sichs einer einbilden möge zwen zuboden fällete / vnder welchen der berühmte
Torpeus der erste war; kein Hercules / kein Sambson / kein Horatius hat jemahls
besser gefochten als jetzunder der vnvergleichliche Proximus! seine Schläg
fielen so geschwind auffeinander wie der Plitz! so vil Straich er thät / so vil
gab es auch Wunden / und so vil Wunden er machte / so vil tödtet er! so / das
in kurtzem / ehe man hät vermeinen sollen / das sich das Gefecht recht
angefangen / acht Kerl auff dem Platz vmb ihn herumber gestrewet lagen / deren
sich noch theils in ihrem aignen Blut waltzten / die vbrige / als sie sahen was
es vor Cappen setzte / sprachen ihren Füssen zu / vnd fanden ihr Heil in der
Flucht / welchen es Proximus auch gern gedeyen liesse; Modestus war nicht bey
disem Handel / sonder hatte sich bißher bey seiner Mutter der Basiliæ
auffgehalten.

Under disen Todten waren drey berühmte Cavallier vnd Laquayen / Proximus liesse
sie ligen / und als er die Benachbarte und das zugeloffene Volck zu Zeügen
erbetten hatte / das sie ihn ohne einige gegebene Ursach und Wortwexlung
angegriffen / gieng er den negsten Weg nach Hauß / ohne das ihn einiger auß den
enttronnenen fernere anzuwenden erkühnen dörffen; als aber dise Metzlung
ruchbar worden / und deß andern Tags vor den Kayser kam / ohne das mann gewist
hette wer der Thäter gewesen / in massen der erschlagenen überblibene und
entflohene Gesellschafft sich schämbte / zu offenbaren / das sie vom einem
einzigen solcher gestalt bewilkombt und zerstöbert worden / sihe so gab sich
Proximus für den Kayser selbst vor den Thäter dar / welchen nach Erkundigung
der Sachen Umbstände vnd wahren Beschaffenheit Proximo den Beschaid gab / er
hette recht gethan / das er so ritterlich seines Lebens erwehret; wär ein
ehrliche Ader in ihnen gewesen / so hetten sie ihn so türckischer Weise
nimmermehr angegriffen; es wäre ein schlechter Schad vmb sie / dann wären sie
etwas nutz gewesen / so hetten ihrer so vil einen allein entweder nicht
angegriffen / oder sich nicht von einem allein erschlagen lassen / wann er der
übrigen Verwandten auß Kayl: Gnad nit schonete / so wolte er sie gar auß dem
Adelichen Standt werffen / und aller Ehren ämbter entsetzen.

Myrologus befandt sich eben damahls beym Kayl: Hoff / vnd als Proximus seinen
Bescheid empfangen / nam er ihn abermahl mit sich nach Hauß / daß Mittag Jmbs
bey ihm einzunemmen / so sehr ihn nun Myrologus liebte / so ohngern sahe Hapsa
seinen werten Gast / welche ohne das denselbigen Morgen die Lympidam vnder den
Sporen gehabt / unnd ihr dessen grosse Armut abgemahlet unnd gantz bewöglich zu
Gemüt geführet / mit disem Anhang unnd außtrucklicher Erklärung / das sie ihn
zwar nit hassete / ihne aber gleichwol deßwegen unnd weil er darumb von
jederman verachtet würde / zu keinem Tochterman weder wissen noch haben wolte /
unnd solte sie sich auch / wan villeicht ihr Eheherr das Gegentheil ins Werck
zustellen bedacht sein würde / so sie doch noch nicht hoffen wollete /
demselben alles Ernsts widersetzen müssen / mit was vor einer Bestürtzung die
verliebte Lympida solche Wort angehöret / kan jeder der jemahls verliebt
gewesen / und solcher gestalt so gähling bestürmbt worden / seine gefaste
vngezweiffelte Hoffnung einmahls fallen zulassen / von sich selbst leichtlicher
erachten als ich beschreiben / Lympida zwang sich zwar zu Enthaltung der
Thränen / als sie ihrer Mutter mit stillschweigen zuhören muste; empfandt aber
in dessen einen solchen hertzbrechenden Stoß der sie aller Empfindung beraubte
/ und sie in eine Ohnmacht nidersenckte der Schrecken hette Hapsam beynahe
neben sie gelegt / dafern die Begirde ihre Tochter wider zulaben unnd zu sich
selbst zubringen / denselbigen nicht überwunden / Basilia lieffe nach Hertz
erquickenden Materialien / unnd alles Frawenzimmer bemühete sich mit schüttlen
unnd andern Mittlen biß die Lympida widerumb Athem zuschöpffen begunte /
welches eben geschahe / als Myrologus mit seinem newen Gast Proximo vom Kayl:
Hoff nach Hauß kam / unnd also die seinige in selbigem Lermen fande.

Da er sich nun in der Lympidæ Zimmer bey seiner Liebsten unnd ihrer Tochter
befande / sein vätterliches Mittleyden bezeügte / und vmb die Ursach dises
vnversehnenen Zustandt lang vergeblich fragte / weil so wol die schamhaffte
Lympida als die rigorose Verfahrung der kargen Hapsæ ihre gewisse Ursachen
hatten / die Wahrheit zuverhölen; sihe! da offenbahret in dessen Basilia dem
Proximo in einem Beyzimmer der Lympidæ gegen ihme tragende Liebe / und das
solche nit auß Geilheit oder Leichtfertigkeit sonder auß Liebe zur Tugend und
Gottseeligkeit ihren Ursprung und Anfang genommen / erzehlet ihm auch alles mit
kurtzen Worten und so vil in solcher geringen Zeit sein könden / was sich
seithero mit ihr zugetragen / das sie seinetwegen alle andere verschmähe und
das ihres darvor haltens Myrologus ihren Heürath gern sehe / Hapsa solchen auch
nicht verhindern würde / dafern er mir bey grösserer Hab: und in einem hohen
Staadt wäre; hat also für dißmahl die gute Affection der Basilia die sie gegen
Proximo trug / die Trew und Verschwigenheit die sie gegen Myrologo und dessen
Hause zuüben schuldig / überwunden; wardurch Proximus nunmehr vmb alles besser
wuste / als Myrologus selbst.

Er hatte die verwichene gantze Nacht ohne das des gestrigen Tages Begebenheit
nachgesonnen und der Lympidæ Reden / Geberden / Sitten / Gestalt und über
irrdische Schönheit betrachtet; darneben aber auch seine geringfügigkeit
erwogen / warbey ihm seine eigene Tugent die Demut gerathen / seine Gedancken
an keinen solchen hohen Ordt zustellen / sonder mit ihrer getrewen Hilffe den
auffgefangenen fewrigen Liebes Pfeil außzulöschen und dessen Glut vnder die
äsche seiner Niderträchtigkeit zuverscharren deren er dann mit einer
gottseeligen Gelassenheit zufolgen entschlossen; aber sihe! jetzt da er der
vnvergleichlichen Frewlin seinetwegen bißhero getragenes schmertzliches Leyden
verstanden; da risse sein hertzliches Mittleyden die empfangene unnd durch
Demut zusammen geheffte Liebeswunden widerumb von newen auff / unnd machte
denen in der Aschen verborgenen Flammen einen solchen Außgang / Platz und Raum
/ das sie eben so hell vmb sich strahleten / als edel das Hertz war / das sie
bißhero in sich selbst eingesperret und gefangen gehalten hatte: was? Hapsa!
sagt er zu sich selbsten / ist dirs vmb ein hohen Stande zuthun? darinnen dein
Tochterman leben: vnd vmb grosse Reichthumb die er besitzen: sich selbst unnd
dein Kind aber damit quällen solle? mir wirts leicht sein / vermittelst
göttlicher Gnaden beydes zuerhalten / die Pfordten zu dem jenigen das du und
deines gleichen unbesonnene so hoch affectirn / stehet mir offen; es stehet zu
meiner Willkuhr die Kayserliche allergnädigste Offerten anzunemmen: und alsdan
über sein gantzes Asiatische Kriegsherr zugebieten / in welchem hohen Stande
ich wol die Gelt- vnnd Gutsbegirige Augen dein Gemüts zuersättigen getrawte;
aber es geschehe diß Ordts gleich was da wolle / so wisse das ich deinetwegen
weder den gewohnten Tugent Weg? mich zum Geitz neigende verlassen: noch die
Lympidam zulieben auffhören werde / also nun liesse sich der edle Proximus in
den Orden der beständigen unnd getrewen Liebhaber disen Augenblick völlig
einschreiben / das allein auff Gott gerichtes Hertze anderer gestalten von der
aller vortrefflichsten Schönheiten der gantzen Welt nit hette überwunden werden
mögen.

Als vnderdessen Myrologus der Ursach wegen seiner Tochter vnversehenen
Zustandts nicht weiters nachfragte / erzelet er hingegen der Hapsa unnd Lympidæ
vor eine newe Zeitung / was sich gester Abent zwischen Proximo und Torpeo /
unnd dessen Gesellen zugetragen / dann was die Kayl: Mayt: deßwegen vor einen
Außspruch zu Proximi Vortel vnd grosser Befürderung seiner Ehr gegeben; welches
Hapsa mit hefftigem Schrecken: Lympida aber mit hertzerquickender Frewd anhöret
/ sonderlich als beyde vernahmen / das er wider vorhanden wäre mit Myrologo
zuspeyssen; es fehlete wenig das der Hapsa nicht widerfuhr was Lympida bereits
überstanden / doch enthielte sie sich noch / unnd verabfaste zu ihrem
damahligen besten Trost den gäntzlichen und festen Schluß bey ihr / nach aller
Müglichkeit zuverhindern das Proximus und Lympida nimmermehr zusammen heürathen
solten / hingegen brachte der Lympida innerliche HertzensFrewd ihre zerstöberte
Lebens Gaisterlin alsobald widerumb ordenlich zusammen; so / das sie denen
Mittag Jmbs an ihres Herren Vattern Taffel / ob gleich wider ihrer Fraw Mutter
Zufridenheit / einnemmen konde die damahls wegen Mangels ihrer gewöhnlichen und
täglichen Besucher zimlich lähr von Persohnen erschine / weil Proximus theil
auß ihnen das lieben vnd essen zugleichen vertriben / die andere aber sich
schämbten von den jenigen zuerscheinen / die sie wegen schändlichen That vnnd
Flucht verachten würden.

Aber eben als sie sich setzen wolten / langte ein Comitat von dreyen Gutschen
unnd vilen beylaüffenden Dienern und reittenten Persohnen bey Myrologi Pallast
an / welche auch vor dessen Thor stillhielten / beydes Menschen unnd Pferdt
waren auff griechische Manier in trawr Gewandt bekleydet / und weil niemand auß
ihnen wissen konde was es war / zumahlen mann den jungen Modestum bey ihnen
sahe / der Sie dorthin begleitet hatte / als bildeten sich Myrologus unnd
Proximus ein / diser trawrige Auffzug möchte villeicht (zu was End aber konden
sie nicht errathen) von deren verwichne Nacht erschlagenen Verwandten sich an
dem Thäter durch List zu revangiren / angestellt worden sein; weswegen dann
Proximus seinen Degen / auff welchen er sich allein negst Gott vor dißmahl
verliesse / wol in acht nam / allein Modestus würde von der Wacht ein- vnnd vor
Myrologum gelassen / biß nun solcher die Windelstege hinauff in den Eß-Sahl kam
/ sorgte Lympida / die leidige Erscheinung der Ankömlinge profeceyete beydes
dem Proximo und ihrer Liebe einen traurigen Ausgang! Hapsa tröstet sich
hingegen es möchte villeicht durch dise vnvorsehne Begebenheit etwas setzen /
das der Lympidæ Liebe schwächen oder gar auffheben: unnd sie selbst also ihrer
Sorg entledigen möge; Myrologi vnbewöglich Gemüt aber verharrete zuvernemmen /
was Modestus vorbringen würde.

Derselbe / als er in den Saal getretten / und seine Ehrbezeügung gegen
jedtwederen abgelegt / zohe ein Creditif hervor so ihm die ankommene geben / in
welchen die Thessalische Landtstände deß Fürstenthumbs Larissa Proximum
vnderthänigst ersuchten den überbringen / ihren abgeordtneten Mittglidern /
beliebige Audientz zugestatten / und dem jenigen was sie mündlich vorbringen
würden / gnädigen Glauben zuzustellen / dasselbe Credentz Schreiben war
ohnargwohnig / und mit dem grösten Sigill der gantzen Landtschafft Thessalia
bekräfftigt / Proximus überraichte es / nach dem ers durch sehen / auch
Myrologo / der befahl alsobalden / so fern es anders Proximo gefällig / das die
Principalen der Gesandtschafft absteigen vnd ihr Anbringen ablegen sollen /
welches auch so gleich in Gegenwart der Hapsæ vnd Lympidæ geschahe / es waren
vier besagte unnd zwen junge Cavallier / ansehenliche Leüthe / auß welchen ein
Alter das Wort thät / unnd sehr kläglich vorbrachte / waßmassen ihre
durchleüchtigste Fürstin Eudoxia nach dem ohnveränderlichen Willen des höchsten
von diser Welt durch den zeitlichen Todt verhoffentlich auß dem irrdischen: in
das ewige himlisch Reich abgefordert worden / die vor ihrem Ende Krafft bey
ihnen habenden fürstlichen Testaments ihren negsten anverwandten öhm Proximum
zum einigen Erbprintzen aller ihrer Länder vnnd Verlassenschafft ernant vnd
bestettiget: welche auch die gesambte Landts Stände mit einhelliger
Verwilligung ihrer aller zu ihrem Fürsten angenommen vnd sie die Gesandte
abgefertigt hetten / ihme Printzen Proximo solches alles zu notificirn vnnd
gehorsambst zubitten / das er fürderlichst die Kayl: allergnädigiste
Bestättigung zu erhalten: unnd eyligst zu ihnen zukommen gnädig belieben wolte
vmb von seinen getrewen Underthanen / die seiner Ankunfft mit hertzlichen
Verlangen erwarteten / die Ablegung der Huldigung gnädig zuempfahen / unnd sich
selbsten in Possession deß vor dißmahl verwaisten Landts Thessalia zusetzen.

Proximus andwortet / er hette seiner Frawen Mummen der durchleüchtigsten
Fürstin Eudoxiæ seeligen Hintritt von diser Welt auß ihrem Anbringen vernommen;
weil es nun nach dem vätterlichen Willen des allerhöchsten geschehen / so müste
man es auch demselbigem heimgestelt sein zulassen / seines Ordts wolte er
morgenden Tags die Kayl: allergnädigste Approbation und Genehmhaltung wegen
dero letzteren Willens und der Landtständen Entschliessung gebührent suchen /
und als dan ihren begehren / nach Müglichkeit / schleünigst willfahren / sich
deren zu ihme tragenden Affection vnnd bereiter Willfärtigkeit in dessen
bedanckende.

Dise Werbung der Gesandten gabe der Lympida so vil Stich ins Hertz als sie
Wörter in sich hielte / dann sie gedachte / weil sie bißhero noch wenig Zeichen
der Liebe von Proximo verspührt / so würde er nun mehr wol nimmer (sich selbst
so in einem hohen Stande sehende) auff sie gedencken / Hapsa erkandte ihren
groben Fehler / unnd wurde so bestürtzt darüber das sie nicht wuste was sie
gedachte oder gedencken solte / Proximus aber verwunderte sich über die gütige
Vorsehung des allmächtigen mit hertzlich Dancksagung / das sie ihme so
unversehens eine Thür geöffnet / durch welche er ohne alle fernere Difficultet
zu seiner allerliebsten Lympida gelangen könde / und Myrologus wünschte Proximo
vil Glück und Heil zu der negst einstehenden Regierung / welcher ihn hingegen
gebetten / das er die Gesandte vor dißmahl bey der Mittags Mahlzeit zu
tractiren ohnschwer belieben wolte / warzu Myrologus ohne das geneigt war /
selbige auch in seinem Hause vnderhielte / biß sie widerumb von Constantinopel
in Thessaliam verraisseten.

Demnach setzten sich die Gesandte an der jenigen Stelle bey Myrologi Taffel /
die Proximus den vorigen Abent darvon abgeschafft; gleichsamb als hette das
Verhängnus mit Fleiß versehen / das ihnen durch Proximi Waffen an disem Ordt
(weil er sie selbst in seinem Pallast der Gebühr nach zu tractirn nichts im
Vorrath hatte) bequemer Platz gemacht werden sollen / über wehrender Mahlzeit
wurde wegen der Trawr / so nun Proximum auch angieng / nichts frölichs: sonder
nur etwas wenigs von Staadts Sachen geredet / bey welchem Discurs sich abermahl
Proximus wie den gestrigen Tag verhielte; so / das er seiner Vasallen Augen vnd
Ohren allein auff sich zoch / welche sich im Hertzen erfreweten / das sie Gott
mit einem solchen höchst ruhmwürdigsten Fürsten begabet; gegen der Lympidæ /
Hapsæ vnnd Myrologo selbsten / erzeigte er sich im geringsten nit anderst als
den vorigen Tag / er war bey so grosser Veränderung seines Standts weder
stöltzer noch demütiger worden; so konde mann an ihm auch weder mehr oder
weniger auß seinem Angesicht und dessen Blicken verspühren / ob er seith gester
in seiner Liebe gegen der Lympidæ zu oder abgenommen / so gar vermochte er in
Glück und Unglück / es gienge ihm gleichwol oder übel / einerley gestalt
vorzustellen

Myrologus hatte die Gewohnheit / so fern er nicht angelegene Geschäfften
zuverrichten / jeder Zeit nach dem Mittags Jmbs in seinen Lustgarten
zuspatzieren und sich vnder den schönen Schatten gängen zuerlustiren er hette
gleich Gäst bey sich gehabt oder nicht / das geschahe auch jetzt / dann er
prangte mit dem Garten selbst ohne den Kayserlichen Garten alle andere in
Constantinopel übertraff und eben damahls auch mit den florirenden so frembten
als heimischen Gewächsen zum höchsten prangte; Myrologus führte seine Hapsam an
der Hand vnd gab damit Ursach oder gleichsamb eine stillschweigende Erlaubtnus
/ das des Proximi Höfflichkeit gegen der Lympidæ auch dergleichen thun möchte;
denen Gesandten wurden durch Myrologi Hoff meister Zimmer eingegeben / darinnen
ihrer Commoditet nach zurasten / und biß zu ihrer wider Hinwegraisse zu logiren
/ wie dan auch einem jeden auß den bedienten widerführe / Modestus gieng jhnen
neben besagtem Hoffmeister an die Handt / und als die Gesandte ihres Printzen
gedachten / unnd sich über seine vortreffliche Qualiteten verwunderten / lobte
iener ihnen dessen ihm allein bekandte GOttes Forcht und auffrichtig Wesen /
diser aber seine unglaubliche Tapfferkeit / und verschwig nicht / was sich den
verwichenen Abent zugetragen.

Nunmehr mißgönnete Hapsa dem Proximo gar nicht / sich der Lympidæ zuzugesellen;
diß Fürstenthumb Larissa hat ihr alle Widerwertigkeit auß dem Hertzen: unnd dem
Proximo alle Verhinderung auß dem Weg geraumbt / hingegen aber ihr eine Sorg
eingesteckt / er würde jetzunder ihrer Tochter wenig achten / beyde vngeübte
verliebte aber konden keinen Anfang finden / im geringsten etwas von ihrer
Liebe zusprechen / weil keins auß ihnen noch so gar nichts in der Schul Amoris
studirt hatten; ihr Discurs war bißhero vom Gottes Dienst / das war eine
Anzeigung das ihre Hertzen mehr von göttlicher als aigner und zusamben
tragenden Liebe angefüllet wären / aber gleichwol waren bede Arten inbrünstig /
demnach aber allen beliebte sich in das Grüne zusetzen / kam Myrologus widerumb
von dem Thessalischen Fürstenthumb Larrissa zureden / welches aber Proximus so
wenig achtet und sich dessen so gar nichts überhube / das er schiene / als wäre
er der jenige nicht / dem das vnversehene Glück die Beherrschung darüber
gegeben: Myrologus gönnete ihm solchen hohen Standt von Hertzen / unnd sagte es
erfrewe ihn so sehr / das er seine Tugenden und Meriten dergestalt belohnet
sehe / als wann ihm selbst ein grosses Heil zugestanden / und in solchem
Gespräch sagte Hapsa schertzent / sie schätzte auch die jenige Dame vor mehr
als glückseelig / die er durch seine Wahl ihme zum Ehegemahlin auserlesen: und
sie beydes mit der zugestanden Ehr und Hochheit: vnd mit einem solchen
allertapffersten Printzen zubegaben belieben würde; ihres theils wolte sie
mehrers nicht wünschen / als die Ehr zuhaben selbige zukennen; es müste sie
weder Mühe noch Arbeit vertriessen ihro gehorsamblich auffzuwarten / Proximus
beredet sich in etwas in seinem Angesicht und andwortet / ich habe weiß Gott
bißhero deßwegen die wenigste Sorg und Gedancken gehabt / sonder alles der
göttlichen Vorsehung heimgestelt / so fern aber der milten Güte Gottes gefällig
/ meine bißherige Dörfftigkeit (welche auch der allerliebtesten unnd
tugentlichsten Persohnen zusamen Heüratung zu verhindern pflegt) mit volliger
Possession des angetragenen Thessalischen Fürstenthumbs Larissæ zu ersetzen /
so würde die Fraw Mutter wenig Mühe vonnöten haben die jenige können zulehrnen
/ deren ich ererst gester mein Hertz geschenckt / als ich sie das erste mahl
gesehen / gleich wie auch ich (Gott wolle andere Verhinderungen so eingestrewt
werden möchten / gnädlich abwenden) keiner Dispensation hingegen vonnöten / wan
meiner gegenwürtigen allerliebsten Frewlin Schwester beliebt / mich vor ihren
Ehegemal anzunemen.

Nun war das keüsch-verliebte: bißhero noch allerdings zwischen Forcht unnd
Hoffnung gepreste Hertz der Lympidæ allerdings unnd gemündlich erquickt! welche
bey Anhörung disen letstern Wort die Schönheit ihres zarten Antlizes mit einer
schamhaften höhern Röde verdoppelte / keins auß Vatter / Mutter vnd Tochter
konde das allergeringst auß übriger Frewde andworten / biß endlich Myrologus
sagte / wan gleich ihme das Thessalische Fürstenthumb nicht zu gestanden wäre /
so hetten doch sein Herkommen seine aigne Tugenden / seine Tapfferkeit / ein
andere Frewlin als Seine Tochter wäre / meritirt; dafern er auch ehebevor an
ihme einige Naigung zur Lympidæ verspührt haben solte / sie zu seiner Gemahlin
zuwürdigen / so würde er nicht die lobwürdige Dörfftigkeit deß begehrenden (als
welche er mit dem seinigen reichlich genug ersetzen mögen) sonder neben seiner
Tugent auch die vnvergeltliche Dienstleistung seiner Tapfferkeit / wardurch er
ihn als seinen Leibaignen verbunden / angesehen: und ihme seine Lympidam nicht
versagt haben / ob gleich / wie bekandt damahls die aller vortrefflichste
Cavallier ihr nachgestrebet; beliebe aber ihme jetzunder als einem Printzen
zuschertzen / das wolle er gern von seinem Lebens Erhalter gedulten.

Proximus betewrete darauff den wahrhafften Ernst seiner gethanen Rede / unnd
damit es ihme vor keine Leichtfertigkeit zugerechnet werden möchte / das er
sich so gleich im ersten Anblick in ein Frawenzimmer verliebt (welches zwar
nichts news war sonder allen den jenigen widerführ / so die Lympidam zu
fürwitzig anschaweten) so erzehlet er seinen die vorige Nacht gehabten Traum /
vnd darauff erfolgte Begegnus / auff welche vertrewliche Communication
Myrologus Proximo gleichsfals entdeckte / was in eben derselbigen Nacht
zwischen ihme / seiner Gemahlin vnd Tochter abgeredet und beschlossen worden /
vnd weil solches alles mit dem was er albereit von der Basilia vernommen /
übereinstimbte / sihe so hielte er die Vermählung zwischen ihme und der
tugentvollen Lympida vor ein unfehlbare Schickung Gottes / Myrologus und die
seinige glaubten desgleichen / erhuben sich auch von derselben Stell nit
ehender / biß beyde Verliebte einander das Jawordt gegeben.

Kaum war solches geschehen / als Modestus in Garten kan, und Proximo im Namen
der Gesandten vorbrachte / waß massen sie auß der Fürstlichen Cammer zu Larissa
ein namhafftes Stück Gelt mit sich genommen / solches zu notwendigen Behulff
ihrer Her: und ihres Printzen hin Raisse zugebrauchen / mit vnderthänigster
Bitt / dafern er etwas darvon zu Erhalt- und Außfertigung der Kayserlichen
Ratification und seiner aignen Außrüstung anwenden wolte / das er solches
gnädig empfahen lassen möchte / Proximus befahle / Modestus solte seinetwegen
den Gesandten vmb die verspührende getrewiste Vorsorg der Thessalischen Landt
Stände dancken / wan etwas von dem mitgebrachten zuverwenden vonnöten sein
würde / wolte er ihnen solches zeitlich notificirn / nachgehents redete er mit
Myrologo / wie die Sach anzugreifen / das er zum fürderlichsten die genehmhalt:
unnd Bestettigung des Kaysers über seiner Mumen Testament unnd dessen
Vollziehung zuwegen bringen: vnd dann auch zugleich seine Ehe Verlöbtnus durch
die Copulation werckstellig machen möchte / nachdem er zuvor Modesto befohlen /
vor sich / wie auch Modestum selbsten und ihre bede Diener alsobalden
gewöhnlich trawr Gewandt noch selbigen Tag unnd Nacht verfertigen zulassen.

Denselben Tag unnd Abent wurde nichts sonderlichs mehr abgehandelt; die Herren
Thessalische Abgesandten rasteten auß; Myrologus machte sich gefast mit den
seinigen auch die Trawr anzulegen / die haüßliche Hapsa liesse ihr angelegen
sein / ihre Gäste auffs beste zu tractirn / und dem vnvergleichlichen jungen
paar gonnete nun mehr das Glück die Zeit und Gelegenheit / einander ihre
getrewe Liebe zubekennen / sich zutrösten vnd die Geschichten so sich deswegen
mit ihnen zugetragen / zuerzehlen; der Nacht Jmbs aber wurde wegen der leidigen
Trawr nicht frölicher: aber wol Fürstlicher als die Mittags Mahlzeit
eingenommen / unnd also derselbe Tag nach empfuntener Abwexlung viler
Veränderung beschlossen.

So bald aber die liebe Sonne den Thracischen Theil des Erdtbodens widerumb
anzublicken begunte / erschiene Proximus mit Myrologo und den Thessalischen
Gesandten begleitet / an dem Kayl: Hoff; welchem der freye Zutritt Myrologi
stracks Audientz verschaffte; die Notturfft wurde vorgebracht der verstorbenen
Fürstin Eudoxiæ Testament eröffnet / unnd dasselbe alsobalden ohne einige
deßwegen gehaltene Deliberation oder Difficultet vom Kayser gutgesprochen unnd
approbirt / massen Proximus so gleich das Lehen empfieng / unnd den aid der
Trew ablegte / vnnd als der Kayser nach disem vollendten Actu von Myrologo die
zwischen Proximo unnd seiner Tochter beschehene Eheverlöbtnus vernam / wurde er
dermassen darüber erfrewet / das sich seine aller tapfferste Helden so nahe
miteinander befreündten / das er befahl / noch denselben Tag / ohnangesehen der
Trawr / mit der Copulation Fürzufahren / er verehrte Proximo eine Gutsche mit
sechs Pferdten / unnd was seiner Kayserlichen Cammer wegen der Jnvestitur heim
gefallen wäre / schenckte er dem jungen par zur Ehestewr / es ist sich aber
vber deß Kaysers diß Ordts erzeigte Miltig: und Freündlichkeit nicht so hoch
zuverwundern / dan Myrologus wurde die vornembste Saül gehalten die seinen
Thron vnderstützte; so war er auch so gewaltig / das er auch wider deß Kayser
Willen seinen Tochterman in Thessaliam einsetzen mögen.

Dergestalt wurde Proximus innerhalb 24. Stunden zu einem Fürsten vnd Ehe-mal /
der zuvor lange Zeit mit heiliger Gedult / höchster Armut unnd Verachtung
gelebt und sich von jederman vmb Gottes vnd des lieben Fridens Willen geduckt
und geschmuckt hatte / aber sihe! jetzt war der Tag der Widergeltung! es war
eine Zeit / in welcher der allmächtige Gott der gantzen Welt zeigte / das er
seine Diener erhohen vnnd beseeligen könde wann er wolte / vnnd hervor bringen
möchte was gleichsamb albereit durch menschliche Vernunfft vorlängst in eine
vermeintliche ewige Vergessenheit begraben worden / dann als sich seine
Hochzeit Gäste kaum gesetzt hatten / da tratte ein schöner adelicher Jüngling
in einem trawr Habit herrein / der / so bald er Proximum sahe / vor ihme mit
wainenden Augen auff die Knie niderfiele / unnd den Todt seines Herren Vattern
Orontæi verkündigte / der allergütigste Proximus nante ihn seinen lieben
Vettern vnd hiesse ihn auffstehen / aber der Jüngling bate vnderthänig vmb
Verzeihung und entschuldigte sich / das er Krafft seines Herren Vattern
letstern Willens vor dißmahl seiner Schuldigkeit nach nicht gehorsammen dörffte
/ sonder das was ihm anbefohlen worde / knihent verrichten müste / biß er von
Proximo völlige Vergebung erlangte / Proximus andwort / alles was ich vergeben
kan / unnd so fern anders einige Vergebung vonnöten / das sey eüch vnd eweren
Herren Vattern verziehen und vergeben; vnd wan einig Verbrechen vorgeloffen
wäre / welches mit ewerer Niderknihen oder andern Bußwercken außgesöhnet werden
sollen / so sey eüch dasselbe gleichfahls nachgelassen und geschenckt hube
demnach den Jüngling selbsten auff / trüstet ihn über seines Herren Vattern
seel: Todt / und liesse ihn als einen nahen Verwandten an die Taffel setzen; da
er zwar weder essen noch trincken wolte / biß er die ihne von seinem
verstorbenen Herren Vattern anbefohlene Commission abgelegt.

DER NEUNTE THEIL.

ELenchus (zwar wirt er auch Elogius genennet) hiesse der gedachte adeliche
Jüngling und Sohn Orontæi / welcher auff empfangene Erlaubtnus also zureden
anfieng / mein Herr Vatter sagte er genosse die beyde Rittergütter am Fluß
Athira (deren eins er von Proximo an sich gezogen: vnd das ander vom Modesto
Admodiations Weiß angenommen hatte) gar nicht lang / als er anfieng kein
fröliche: kein gesunde: unnd keine glückseelige Stunde mehr darauff zuhaben!
niemand wuste was ihm anlag ! was ihn plagt und außmergelte / und kein Medicus
kondte die Ardt und Ursach seiner Kranckheit ergründen und aussinnen / unnd
derenthalben auch kein Mittel darvor finden / das triebe er so lang / biß er
empfande das ihm die Parcæ den Lebens Faden abzuschneiden beschlossen;
derowegen gieng er in sich selbsten / und durchsuchte alle innerste Winckel
seines Gewissens vmb sich vor seinem Abscheid auß diser Welt desto besser mit
Gott zuversöhnen / damit er nicht auß der ewigen verstossen würde / er bezeigte
sich offt so ängstig vnd bestürtzt / das ich und jederman der vmb ihn war /
vilmahl vermeineten er hette albereit den Gebrauch seiner Vernunft verlohren;
einsmahls als ich alleinig bey ihm war / ihm auffzuwarten / richtet er sich in
solcher seiner Gewissens Anfechtung vnd Gemüts Verwirrung ohnversehens im Beth
auff und schriehe; ach seeliger Modeste! ach edler Proxime! ich hingegen
erschrack / vnnd sprach ihm nach meinen Vermögen zu / hörete auch nicht auff
ihn zuvermahnen seinem Hertzen zuraumen / und sein Gewissen zuverleichtern biß
er sich entschlosse zubeichten / ich liesse ihm alsobalden einen berühmbten
Beichtvatter holen / deme er mit Bezeügung hertzlicher Rew und eines grossen
Leidtwessens sein Sündt und Anligen bekennete / warauff er mit einer
unglaublichen Zufridenheit vnnd gefasten Trost sich so weit veränderte / das er
nit mehr der vorige Orontæus: sonder gantz ein anderer Mensch zusein schiene;
die Früchte solcher gaistlechen Artzney eileten auch stracktz zum Zweck ihrer
reiffen Vollkommenheit; allermassen er in vngewöhnlicher Demut vnd fertig
zugehorsammen / mich in Gegenwardt des Gaistlichen vor sich kommen liesse / und
zu mir sagte: lieber Sohn / eines zwar getrewen: aber vnglückseeligen Vatters!
mein hohe Geburt: meine ehmahls besessene grosse Reichthumb und mein vornehmer
Stand haben mich auff der Welt eitelkeit verkehret / hernach aber betrogen /
als sie mich alle drey verlassen / da ich ihren durch der Saracenen feindlichen
Einfall in Syrien zugleich beraubt wurde! mein Sohn verwillige deines Vattern
Sünde büssen zuhelffen / der sich bemühete dich durch Missethat in Hochheit
zuerhalten; ich sehe beydes die eitele unnd verdamliche Thorheit die ich
begangen / und Proximi heiligen Weg auff welchem er zur Seeligkeit wandelt /
solche Erkandtnus gibt mir die Heimsuchung Gottes an die Hand / vnd dir will
gebühren den erfarnen Zuglauben vnd deines Vattern Rath zufolgen / ich kam von
Antiochia mit schlechten Mittlen nach Constantinopel / alwo ich suchte mich
widerumb groß vnnd reich zumachen / aber vergeblich! dann es wolte sich hierzu
keine Gelegenheit eraignen / als aber mein seel: Vetter Modestus dise Welt
gesegnete / vnnd ich dessen Sohns Proximi Jugent vnd gütigs Gemüt sahe /
welches der Reichthumber wenig achtet / gedachte ich / jetzt hette sich eine
Waidt eröffnet / auff deren ich mich widerumb außmästen vnd mich auß meiner
Armut erretten könde / derowegen ergriff ich allerhandt Vörtel vnnd Ränck /
Proximum / oder vilmehr mich selbst / im Besitz seines Vattern grossen
Verlassenschafft zubehalten / wie ich dann deßwegen auch so gar dem Kayser
beschwerlich wurde / aber der allervortrefflichste Jüngling traff vor / vnd
sein heiligs Vorhaben überwande mein vnrechtmässiges Beginnen / er theylet sein
Gut vnder die Arme / vnd weil ich mich vnder die dörfftige zurechnen vnd meinen
Mangel auß Hoffart verbarg / sihe / so gieng ich lehr auß / er fertigt mein
vngereimbtes Ansinnen mit einem Bescheid ab der mir zuwider war / vnd
dannenhero betrohete ich ihn mit einer Rach / die ihm auch nicht angenehm sein
solte.

Darauff schewete ich mich nicht auff den seeligen Modestum zuliegen der nun in
der Wahrheit war / vnd ohn allen Zweiffel Gottes Angesicht anschawet / ich
brachte den gottseeligen vnd edlen Proximum vmb alles das jenige was ihm sein
seeliger Herr Vatter bestimbt hatte / ehrlich darauß zuleben / vnd setzte ihn
hingegen an meiner Stell in die eüserste Armut / so das er / wan der getrewe
junge Modestus sein Freünd nicht gewesen wäre / vnd bey ihme nit das beste
gethan / notwendig hette bettlen: oder in einem Spithal erhalten werden müssen
/ das er hiebevor selbst gestifftet / ich sahe die Schandlichkeit meiner
gottlosen Verfahrung nicht / sonder lebte in Sicherheit biß jetzunder da die
gerechte Heimsuchung Gottes meinen Leib mit billicher Straffe überfält / und
die Aufferwachung meines bosen Gewissens das Gemüt peinigt; da mich die
Gedancken des Todts einmahl weiß machen / und mir die Wahrheit zuverstehen gibt
wie weit ich in der Jrr geloffen; da ich sehe / das der gottseelige Proximus
auff seinem Weg gegen dem Himmel gehet / der meinige aber den ich biß her
gewandelt / mich albereit biß vor die Pforten deß höllischen Rachens geführt /
dem ich auch ohne genugsambe Satifaction / die ich Proximo zulaisten schuldig /
schwerlich werde enttrinnen mögen.

Darumb mein Kind / so bitte ich dich / ich befehle dir / wan ich anders dir
noch zubefehlen / mich nit vnwürdig gemacht hab / ich ermahne dich. Ja ich
beschwere dich / das du vnverweilet hingehest / unnd vor deinem öhm Proximo in
meinem Namen vnd von meinetwegen auff die Knihe niderfallest / ihm meine
Misshandlung bekennest / unnd ihn vmb Gottes Güte willen vmb Verzeihung bittest
/ auch nicht wider auffstehest / du habest dann solche vollkommenlich erlangt /
weil ich ihm aber den seithero entwandten Genuß nicht widerumb vollkommenlich
zu restituirn vermag / wie ich billich thun solte / sihe so lige ich hier unnd
bin vrbietig die verdiente Straff an meinem Leib außzustehen / deren Execution
ich auch den todten Cörper vnderworffen haben will / so fern villeicht die Seel
biß dahin nit warten wolte / mein Sohn / ich habe vmb deinetwegen vil gethan /
so ich nit hette thun sollen / und derentwegen würde dir / wiewol du unschuldig
bist / nicht vbel anstehen / wan du dich hinwiderumb vmb meiner Seelen Heil
willen Proximo / damit ihm desto besser Genugthuung geschehe / zu einem
leibaignen Knecht und ewigen Diener vnderwerffen würdest; im übrigen lasse dier
deines Vattern Exempel nimermehr auß der Gedächtnuß kommen / sonder befleisse
dich alweg in einem solchen Stande zuleben / darin du getrost zusterben
geträwest.

Jch versprach darauff meinem Herren Vatter alles getrewlich zuverrichten was er
mir anbefohlen / liesse auch alsbald mein Pfert zu solchen Ende sattlen; aber
ich war kaum auffgesessen / als mir wider zuruck gerueffen vnd gesagt wurde /
das er albereit in Beysein des Geistlichen verschieden / ich liesse darauff die
Leiche stehen vnd ligen / vnd eilete hierher / vor seiner Begrabnus
auszurichten was ich versprochen / nunmehr eine gütige Vergebung vor meinen
Herren Vattern verhoffent / vor die Rach vnd Straff an dessen Cörper bittent /
vnd mich in die Leibeigenschafft meines Herren Proximi vnderthänigst
vnderwerffent.

Proximus sagte darauff / es ist schon alles verziehen / vergeben vnd vergessen
/ ihr aber solt / wan eüch beliebt an statt eines Leibaignen mein Freünd sein /
vnnd wann ihr bey mir verbleiben wolt / biß ich eüch anderwerts werde versorgen
könden / werde ich euch nicht als einen Diener sonder als meinen lieben öhem
tractirn / disem nach schickte er eylends Elenchi Diener wider zuruck / mit
Befelch / die Leiche alsobalden Christlich bestatten vnnd deren Seelen die
gewöhnliche ämbter nachhalten zulassen.

Folgendts wurde das hochzeitliche Mahl mit solchen Frewden eingenommen / als
die Trawr wegen der Eudoxiæ zuliesse / man hatte sich nur vber die vollkommene
Tugenden Proximi vnd über die vnvergleichliche Schönheit der Lympidæ
zuverwundern / gleichwol aber betrachten auch etliche die wunderbare Vorsehung
Gottes / vnd erwogen mit aufferbawlichem Trost / auff was Weiß Modestus vnd
Proximus beydes Vatter vnd Sohn / in Armut gerathen / vnd dannoch widerumben zu
seiner bestimbten Zeit nach dem allein weysen Ratschlag vnnd Willen des
allerhöchsten reich vnnd groß worden wären.

Gleich wie nun gehöret / die Trawr dem Fürstlichen Beylager (welches sonst an
sich selbst ein hochzeitliches Freüden Fest sein sollen) vil Frewd entzohe vnd
abschnitte / die sonst vorgenommen vnd in das Werck gestellt wären worden /
also wurde es auch vmb so vil schreibwürdigs darvon zumelden / ausser das es
etliche den beyden geparten vor ein gut Omen auslegten / und alle künfftige
Wolfahrt darauß propheceyten / das Gott sie allein mitten in der Trawr / unnd
zwar eben als kurtz zuvor ihrer keines sich des andern getrösten dörffen / mit
einander erfrewet.

Noch vier Wochen verblib Proximus bey seinem Herren Schwervatter in welcher
Zeit er seine Sachen richtig machte / unnd sich auff die Raisse rüstet;
benebens aber auch nicht vnderliesse / dem Kayser seinem allergnädigsten Herren
neben Myrologo zu bequemer Zeit gehorsambst auffzuwarten / derselbe verwunderte
sich / vmb willen er sich mit einer weit wolständigen Ardt zuschicken wuste als
andere die gleichsamb von Jugent auff bey Hoff erzogen waren worden / er
begundte ihn vor allen andern zulieben / unnd liesse ihm vnderschidlich mahl
die hohe Ehr widerfahren / neben andern vornehmen Fürsten an seiner
Kayserlichen Taffel zuspeyssen; da er dann durch seine holdseelige Sitten und
vernünfftige Discursen dem Kayser das Hertze je länger je mehr einem / biß er
zuletzt dessen völlige Gnad hinweg kriegte.

Die / so ihne wegen seines vnversehenen grossen Glücks neidten waren
gemeinglich die jenige sambt ihren Anhängern / so etwan der Lympidæ auch
auffgewartet: und ihme ehmahlen von ihrentwegen gegen ihm blicken lassen /
sonder sie musten ihm vilmehr auch wider ihres Hertzen Willen mit Ehrerbietung
begegnen / deren aber / so ihm sein Glück gönneten und sich wegen seiner
zugestandenen Hochheit erfrewten / waren ohnzalbar vil! nemblich alle die
jenige / denen er oder sein seel: Herr Vatter jemahls guts gethan / unnd dahero
kams / das man damahls sonst von nichts als von Proximo in der gantzen Statt
zusagen wuste / was ihm aber weder mit Neidt noch Gunst: mit Has oder Liebe nit
beygethan war / das vrtheilete von seinen seltzamen und verwunderungswürdigen
Begebenheiten nach dem Maßstab rechter Vernunfft / sie erkannten mit höchster
Aufferbawung ihrer selbsten die mit würckende Hand; vnd den Seegen Gottes der
den seinigen die Barmhertzigkeit erweysen / auch in diser Sterbligkeit
zubegegnen pflegt; dannenhero wurden sie vil geneigt: vnnd williger / den Armen
das Allmoßen mitzutheilen / als sie etwan hiebevor gewesen waren / vnnd die
Arme empfiengen alsdan auch mehr vmb Proximi Willen / von der Reichen Hände /
als vor disem; ob gleich Proximus vor sich selbsten nichts antheilete.

Als sich nun die Zeit seiner Abraiß näherte / wolte er sein Rittergut am Fluß
Athira als in Krafft Orontæo letsten Aussag zustunde / einem Hertzens Freünd
Modesto zum Recompens seiner ihme bißhero erwisenen beständigen Trew übergeben;
aber gleich wie die getrewe Basilia hinder der Lympida zu Constantinopel nicht
bleiben wolte / also war Modesto ohnmüglich / seinen Proximum zuverlassen; er
wolte ihm tausentmahl lieber dienen als den genanten gantzen Fluß Athira vnd
dessen Beywohner aigenthumblich beherrschen; derowegen wurden selbige beyde
Herrschafften Elencho Orontæi hinderlassenem Sohn vmb ein gewiß Stück Gelt das
er innerhalb etlichen bestimbten Jahren Proximo vnd Modesto nachgehents
bezahlte / sambt dessen Pallast in Constantinopel aigenthumblich überlassen;
warmit er dann demselbigen Jüngling vnder die Arm griffe vnd ihm dermassen
widerumb auffhalffe / das er zu einem vornehmen vnd reichen Heürath gelangte
vnd nachgehents dermassen grünete / das er seinen Voreltern die etwan zu
Antiochia in höchster Herrlichkeit gesessen / zu Constantinopel wenig nach gab;
solche Gutthat war aber wegen seiner guten Aigenschafften (dann er ein gute
Frucht von einem zwar mürben Baum gewesen) nicht vbel an ihm angelegt / ob
gleich sein Vatter dieselbige vmb Proximum nicht verdienet. Dergestalt stifftet
Proximus vor seinen Abscheid zu Constantinopel guts wo er könde / also das er
daselbsten bey jeder meniglichen seinem angedencken einen herrlichen Ruhm unnd
löblichen Nachklang hinderliesse; alles wünschte ihm Glück unnd Heil / langes
Leben / Gesundheit unnd alle selbst desiderirende Wolfahrt / und jederman
sonderlich das gemeine Volck schätzte die Thessalische underthanen glückseligs
/ welche dieser unvergleichliche Fürst regiren würde; solche ihre gute Naigung
bezeügten sie mit offenlichem zuruffen / unnd machten deß guten Dings vil / das
es endlich auch seines gleich grossen insonderheit aber dem Kayser selbsten
heimlich missfallen / derselbe befahl Myrologo bey seiner Abscheidts Audientz /
das er ihn mit sechs Cohorten Kriegs Völckern auß seiner Legion in Thessaliam
begleiten solte damit er desto ansehnlicher unnd sicherer in sein anererbtes
Fürstenthumb gesetzt würde / selbiges geschahe die nachfolgende Täge; Hapsa
fuhr mit / vmb ihrer Lympida künfftige Wohnung zubeschawen / und ihr die newe
Haußhaltung einrichten zuhelffen / so fanden sich auch sonst ohnzalbar ihrer
auß dem Constantinopolitanischen Adel deren etliche ihm das Gelaidt biß auff
etliche Meilwegs: andere aber gar biß in Thessaliam hinein gaben / und alsdan
ererst nach etlichen Wochen sich widerumb mit Myrologo und bey sich habenden
Cohorten widerumb zuruck nach Hauß verfügten.

Es hat aber der edle Proximus diß Fürstenthumb nach Myrologi allzufrühem Todt
nicht lang besessen / dan als derselbe sambt seiner Hapsæ zu Constantinopel in
einem grossen Sterben mit hingerafft wurde / unnd ihm also ein gewaltiger
Freünd beym Kayser abgangen; der Kayser selbst aber in der Ketzerey der
Monetheliter fiele / unnd alle haßte / die noch in der wahren Religion
beständig verbliben / vnder welchen sich Proximus dann auch befande / der dem
Kayser ohne das verdächtig war / weyl er bey jederman in grossem Ansehen
insonderheit aber von den rechtglaubigen mehr als der Kayser selbst geehrt vnd
geliebt wurde; sihe da suchte er sich auß solchem gefährlichen Labyrinth
zuwicklen! er wuste wol / das sich der Kayser besorgte / er möchte bey diser
Spaltung in der Kirchen durch einen rechtglaubigen mit Hilff seiner Glaubens
Genossen vom Kayserlichem Thron geworffen werden / auch wurde ihm durch einige
so ehmahlen Heraclij geheimbste Räth gewesen / nunmehr aber wegen der Religion
Vngleichheit abgeschafft worden waren in Vertrawen communicirt / das sich der
Kayser als er noch dem rechten Glauben beygethan gewesen / bereits in seiner
Jugent vor ihm entsetzt / vnd geförcht hette / er möchte ihn villeicht mit der
Zeit den Weg Mauritij vnd Phocæ gehen lehrnen / weßwegen er dan desto ehender
zugegeben / das seine vätterliche Gütter / vmb ihn hierzu arm und ohnvermöglich
zumachen / vnder die dörfftige außgetheilt worden / er gedachte an seines
seeligen Herren Vattern letstere Reden unnd beschlosse denselben zufolgen /
nemblich das vertribene Wasser Volck zusuchen und sich demselben beyzufügen.

Derowegen schickte er seinen allergetrewisten Freünd Modestum nach
Constantinopel / Myrologi Schätz vnnd Barschafft zuerheben vnd dessen ligende
vnd fahrende Hab zuversilbern / gab ihm auch ein neben Memorial unnd
Jnstruction mit / Krafft deren er mit Constantino des Kayser Heraclij ältisten
Printzen / welcher noch der rechten Religion beygethan war contrahirt / das ihm
Proximus die Besitzung des Thessalischen Fürstenthumbs Larissæ gegen Darlegung
eines grossen Stück baren Geltes resignirn und abtretten solte / warin der
Kayser mehr als gern verwilligte / weil er sahe das er durch dises mittel den
beschwerlichen Dorn auß seinen Augen ziehen konde.

Er aber durchschiffte mit angenehmen Wind vnnd guten Wetter das ægeische Meer /
und segelte von dannen langs der Jnsul Eubœa hin / zwischen der Jnsul Creta vnd
dem Peloponeso hindurch / also das er in das Jonische: vnd endlich in das
Adriatische Meer kam / auff welchem Seeschosse er zuletzt die Statt Venedig an
traff / die eben damahls zu ihrem Auffgang in ihrer ersten Blüth stunde; er
fande daselbst ein leütseeliges Volck vnnd hielte es vor das jenige vnnd den
Ordt selbsten zwar vor die Statt seiner vnd seiner Nachkömlinge Ruhe / darvon
ihm sein seel: Herr Vatter in seinen letsten Reden auff dem Todtbeth geweysagt
hatte; darumb suchte und erhielte er selbiger newen Einwohner newe
Freündtschafft und Auffnehmung / die er auch leichtlich erhielte / weil er sich
mit so ansehnlichen bey sich habenden Mittlen zu ihnen einzukauffen mehr als
genugsamb versehen befande; er legte das Fundament mit Dargebung viles Goldts
unnd rahrer Edelgesteine zu ihrem annoch vorhandenen allgemeinen
ohnaußsprechlichen Schatz; unnd erzeigte sich mit Stifftung der Kirchen und
Fortpflantzung der Befürderung des Gottes Diensts vil eyffriger und reichlicher
als jemahls einer daselbsten vor oder nach ihm gethan haben mag / so liesse er
ihm darneben auch nicht weniger angelegen sein / auß seinen Mittlen zuersetzen
/ was etwan des gemeinen Wessens Erhaltung hie / da unnd dort zu seiner
Beschütz: vnd Auffnemmung bedes durch Waffen unnd in andere Weg erforderte;
dannenhero wurde er: der erst ankommene Frembtling / bey derselben Republic
denen alten Geschlechtern / als der allergetrewste Patriot / wo nicht
vorgezogen / doch ihnen gleich geschätzt / warbey er und die seinige sich also
zuverhalten wusten / das er von Niemand geneidet werden könde sonder von allen
grossen und kleinen geliebet vnd geehret werden muste.

Der junge Modestus Basiliæ Sohn / wurde so wol als er in die Zahl der alten
edlen Geschlechter auffgenommen / zumahlen solche Auffnehmung durch einen
Heürath mit einer edlen Damen vor sich vnd seine Nachkömling auff ewig
bestettigt.

Haben also der edel Proximus und seine vnvergleichliche Lympida an disem Ordt
eine ihrem Sinn vnd Humour nach / allerbequembste Statt gefunden / allwo sie
geruewiglich beydes Gott vnd den Menschen: den Armen privat Persohnen vnd dem
gemeinen Wessen dienen konden / wo sie weder mit Regierung über andere sich
bemühen dörffen noch mit vnderthänigen Diensten einem tyranischen Gewalt
zugehorsammen gezwungen waren / daselbsten pflantzte diß gottseelige paar die
Nachkömlinge seines Geblüts / vmb aldorten der verheissenen göttlichen Gnaden
vnd Wolthaten biß ins taussende Glidt zugeniessen / wann hingegen andere Kinder
biß ins dritte vnnd vierte Glidt der Boßheit ihrer Vortern entgelten; es seint
auch durch Gottes Seegen auß Proximi und der Lympidæ Schoß vnderschidliche
Familia und Geschlechter entsprossen / die noch heütigs Tags mit und vnder der
durchleüchtigen Signoria daselbsten zum höchsten florirn / und seit ihres
stammvatters Proximi Lebzeiten verschiedene Persohnen der Republique zu
Herzogen vnd Hertzoginnen hergeben haben.

Womit wir dann dise vnsere Historiam beschliessen vnd ernanter nunmehr
weltberühmbten Statt zu Ehren deß vortrefflichen Sannazari Wort: vnd wie sie
Geörg Hornin seiner Beschreibung der Kayser: unnd Fürstenthumb / der Königreich
unnd Republiquen / etc. teütsch gegeben / hieher setzen.

Viderat Hadriacis Venetam Neptunus in vndis,
    Stare vrbem, & toto ponere jura mari.
Nunc mihi Tarpejas quantumvis Iupiter arces,
    Obijce, & illa tui mœnia Martis ait.
Si Tibrim Oceano prefers, vrbem aspice vtramque
    Illam homines dicas, hanc posuisse Deos.

daß ist.

    Neptunus sah ein Statt in seinem Reich gegründet
        So mächtig das sie die schrancken
    Der Thetis setzen kondt, da sprach er fast entzündet /
        Bistu noch der Gedancken:
    O Jupiter; das nichts mit Rom sey zuvergleichen
        Vnd seiner Mauren Pracht
    Vnd das der Ocean der Tyber müsse weichen:
        Die Wettung sey gemacht /
        Thue weg der Wolcken Küssen
    Sich beyde Stätte an; wan du sie recht beschawet /
        Wirstu bekennen müssen.
    Das jehne Menschen nur: vnd Götter die gebawet.

GOTT gebe das wir in den irrdischen Stätten diser zergänglichen Welt also leben
/ das wir durch Göttliche Gnad erlangen nach abgelegter Sterblichkeit in das
Himmlische Jerusalem zu Bürgern vnd ewigen Jnwohnern auffgenommen zuwerden. So
die Güte GOttes allen den jenigen die ihn lieben verleyhen wolle durch ein
seeliges

E N D E.

