Hans Jakob Christoph von Grimmelshausen

Die Lebensbeschreibung
der Erzbetrügerin und Landstörzerin
Courasche

WAHRHAFTIGE URSACH
UND KURZGEFASSTER INHALT
DIESES TRAKTÄTLEINS

DEMNACH DIE ZIGEUNERIN COURASCHE
AUS SIMPLICISSIMI LEBENSBESCHREIBUNG
VERNIMMT,
DASS ER IHRER MIT SCHLECHTEM LOB GEDENKT,
WIRD SIE DERMASSEN ÜBER IHN ERBITTERT,
DASS SIE IHM ZU SPOTT,
SICH SELBSTEN ABER ZU EIGNER SCHAND
(WORUM SIE SICH ABER WENIG BEKÜMMERT,
WEIL SIE ALLERERST UNTER ZIGEUNERN
ALLER EHR UND TUGEND SELBST ABGESAGT)
IHREN GANZEN LIEDERLICH GEFÜHRTEN
LEBENSLAUF AN TAG GIBT,
UM GEDACHTEN SIMPLICISSIMUM VOR DER
GANZEN WELT ZU SCHANDEN ZU MACHEN,
WEILN ER KEIN ABSCHEUEN GETRAGEN,
SICH MIT EINER SO LEICHTEN VETTEL
ZU BESUDELN,
WIE SIE SICH EINE ZU SEIN BEKENNET, –
AUCH IN WAHRHEIT EINE GEWESEN, –
UND ER NOCH DARZU SICH SEINER
LEICHTFERTIGKEIT UND BOSHEIT BERÜHMET,
MASSEN DARAUS ZU SCHLIESSEN,
DASS GAUL ALS GURR, BUB ALS HUR,
UND KEIN TEIL UM EIN HAAR BESSER SEI
ALS DAS ANDER;
REIBET IHM DARNEBEN TREFFLICH EIN,
WIE MEISTERLICH SIE IHN HINGEGEN
BEZAHLT UND BETROGEN HABE.

Kurzer, doch ausführlicher Inhalt und Auszug der merkwürdigsten Sachen eines
jeden Kapitels dieser lust- und lehrreichen Lebensbeschreibung der
Erz-Landstörzerin und Zigeunerin Courasche

Das erste Kapitel       Gründlicher und notwendiger Vorbericht, wem zu Liebe
                        und Gefallen und aus was dringenden Ursachen die alte
                        Erzbetrügerin Landstörzerin und Zigeunerin Courasche
                        ihren wundernswürdigen und recht seltsamen Lebenslauf
                        erzählet und der ganzen Welt vor die Augen stellet
Das zweite Kapitel      Jungfrau Libuschka (hernachmal genannte Courasche)
                        kommt in den Krieg und nennet sich Janco, muß in
                        demselben eine Zeitlang einen Kammerdiener abgeben;
                        dabei wird vermeldet, wie sie sich verhalten und was
                        sich Verwunderliches ferner mit ihr zugetragen
Das dritte Kapitel      Janco vertauschst sein edles Jungferkränzlein bei einem
                        resoluten Rittmeister um den Namen Courasche
Das vierte Kapitel      Courasche wird darum eine Ehefrau und Rittmeisterin,
                        weil sie gleich darauf wieder zu einer Wittib werden
                        mußte, nachdem sie vorher den Ehestand eine Weile
                        lediger Weise getrieben hatte
Das fünfte Kapitel      Was die Rittmeisterin Courasche in ihrem Wittibstand
                        for ein ehrbares und züchtiges, wie auch verruchtes
                        gottloses Leben geführet, wie sie einem Grafen zu
                        Willen wird, einen Ambassador um seine Pistolen bringet
                        und sich andern mehr, um reiche Beute zu erschnappen,
                        willig unterwirft
Das sechste Kapitel     Courasche kommt durch wunderliche Schickung in die
                        zweite Ehe und freiet einen Hauptmann, mit dem sie
                        trefflich glückselig und vergnügt lebte
Das siebente Kapitel    Courasche schreitet zur dritten Ehe und wird aus einer
                        Hauptmännin eine Leutenantin, triffts aber nicht so
                        wohl als vorhero, schlägt sich mit ihrem Leutenant um
                        die Hosen mit Prügeln und gewinnet solche durch ihre
                        tapfere Resolution und Courage, darauf sich ihr Mann
                        unsichtbar macht und sie sitzen läßt
Das achte Kapitel       Courasche hält sich in einer Occasion trefflich frisch,
                        haut einem Soldaten den Kopf ab, bekommt einen Major
                        gefangen und erfährt, daß ihr Leutenant als ein
                        meineidiger Überläufer gefangen und gehenket worden
Das neunte Kapitel      Courasche quittiert den Krieg, nachdem ihr kein Stern
                        mehr leuchten will und sie fast von jedermann zu einem
                        Spott gehalten wird
Das zehnte Kapitel      Courasche erfährt, wer ihre Eltern gewesen, und freiet
                        darauf wiederum einen Hauptmann
Das elfte Kapitel       Die neue Hauptmännin Courasche ziehet wieder in den
                        Krieg und bekam einen Rittmeister, Quartiermeister und
                        gemeinen Reuter durch ihre heldenmäßige Tapferkeit in
                        einem blutigen Gefecht gefangen; verleurt darauf ihren
                        Mann und wird eine unglückselige Wittib
Das zwölfte Kapitel     Der Courasche wird ihre treffliche Courage auch wieder
                        trefflich von dem ehedessen von ihr gefangnen Major
                        eingetränkt, wird jedermanns Hur, darauf nackend
                        ausgezogen und muß eine gar schändliche Arbeit
                        verrichten; wird aber endlich von einem Rittmeister,
                        den sie auch vorhero gefangen bekommen, erbeten, daß
                        ihr nicht etwas Ärgers widerfuhr, und darauf auf ein
                        Schloß geführt
Das dreizehnte Kapitel  Courasche wird als ein gräfliches Fräulein auf einem
                        Schloß gehalten, von dem Rittmeister gar oft besucht
                        und trefflich bedienet, aber endlich auf Erfahrung der
                        Eltern des liebhabenden Rittmeisters durch zween Diener
                        gar listig aus dem Schloß nach Hamburg gebracht und
                        daselbst elendiglich verlassen
Das vierzehnte Kapitel  Courasche wirft ihre Liebe auf einen jungen Reuter, der
                        einen Corporal, so ihm Hörner aufsetzen wollte, also
                        zeichnete, daß er des Aufstehens vergaß. Darauf wird
                        ihr Liebster harquebusirt, die Courasche aber mit
                        Steckenknechten vom Regiment geschicket, die zweien
                        Reutern, so Gewalt an sie legen wollten, ziemlich übel
                        mitfuhr, da ihr ein Musquetierer zu Hülfe kam
Das fünfzehnte Kapitel  Courasche hält sich bei einem Marquetender auf, ein
                        Musquetierer verliebt sich trefflich in sie, dem sie
                        etliche gewisse Conditiones vorschreibet, wie sie den
                        Ehestand lediger Weise mit ihm treiben möchte; wird
                        auch darauf eine Marquetenderin
Das sechzehnte Kapitel  Courasche nennet ihren Courtisan, den Musquetierer, mit
                        dem Namen Springinsfeld, dem ein Fänderich, auf der
                        Courasche Anstalt, gar listig ein paar großer Hörner
                        aufsetzet, darzu der Courasche vermeinte Mutter
                        treulich hilft; kurz, sie ziehet ihn trefflich bei der
                        Nasen herum und schicket sich stattlich in den Handel
Das siebzehnte Kapitel  Der Courasche widerfährt ein lächerlicher Poß, den ihr
                        eine Kürschnerin auf Anstiften einer italienischen
                        Putanin erwiesen, als sie eben bei einem vornehmen
                        Herrn beim Nachtimbiß war; sie bezahlet aber sowohl die
                        Putanin als die Kürschnerin wieder redlich und
                        ausbündig, macht auch einem Apotheker ein wunderliches
                        Stückchen
Das achtzehnte Kapitel  Die gewissenlose Courasche erkauft von einem
                        Musquetierer einen spiritus familiaris, empfindet
                        darbei großes Glück, und gehet ihr alles nach Wunsch
                        und Willen von statten
Das neunzehnte Kapitel  Courasche richtet ihren Springinsfeld zu allerlei
                        Schelmenstücklein trefflich ab, der sich bei einer
                        vornehmen Dame for einen Schatzgräber ausgibt, in den
                        Keller gelassen wird, darauf etliche kostbare
                        Kleinodien listig erprakticirt und bei Nacht von
                        Courasche aus dem Keller gezogen wird
Das zwanzigste Kapitel  Courasche nebenst ihrem Springinsfeld bestiehlt zween
                        Mailänder auf unerhörte Weise, indem sie dem einen, der
                        sehen wollte, was in ihrer Hütten for ein Gepolter war,
                        und den Kopf zum Guckloch aussteckte, mit scharfem
                        Essig in die Augen sprützte, dem andern aber den Weg
                        mit scharfen Dornen verlegte
Das einundzwanzigste    Courasche wird von ihrem Springinsfeld im Schlaf mit
Kapitel                 Ohrfeigen angepacket und übel zugerichtet, der aber,
                        nachdem er erwachet, sie demütig um Gnade und
                        Verzeihung bittet, welches doch nichts helfen will
Das zweiundzwanzigste   Courasche wird von ihrem Springinsfeld im Schlaf aus
Kapitel                 dem Bett nur im Hemd gegen des Obristen Wachtfeuer
                        zugetragen, darüber sie erwacht und jämmerlich zu
                        schreien beginnet, daß alle Officierer zulaufen und des
                        Possens lachen; sie schaffet ihn darauf von sich und
                        gibt ihm das beste Pferd, nebenst 100 Ducaten und dem
                        spiritus familiaris
Das dreiundzwanzigste   Courasche heurathet wiederum einen Hauptmann, wird aber
Kapitel                 dessen wieder beraubet, ehe er kaum bei ihr erwarmet;
                        lässet sich darauf auf ihres ersten Hauptmanns Güter in
                        Schwabenland nieder und treibt ihr Hurenhandwerk wie
                        zuvor, doch vorsichtig, mit den einquartierten Soldaten
Das vierundzwanzigste   Courasche bekommt eine unflätige Krankheit, reiset
Kapitel                 darauf in den Saurbronnen und macht mit Simplicius
                        Kundschaft; als er sie betreugt, betreugt sie ihn
                        redlich wieder und läßt ihm ihrer Magd neugebornes Kind
                        vor seine Tür legen nebenst schriftlichem Bericht, als
                        ob es Courasche mit ihm erzeugt hätte
Das fünfundzwanzigste   Courasche treibet mit einem alten Susannen-Mann in
Kapitel                 ihrem Garten ungebührliche Händel, als eben zween
                        Musquetierer auf einem Baum Birnen mauseten und der
                        eine aus Unvorsichtigkeit die geraubten Birnen alle
                        fallen ließ; darüber die Courasche mit ihrem alten
                        Liebhaber vertrieben, endlich offenbaret und der Stadt
                        verwiesen wird
Das sechsundzwanzigste  Courasche wird eine Musquetiererin, schachert darbei
Kapitel                 mit Tabak und Branntewein. Ihr Mann wird verschicket,
                        welcher unterwegs einen toten Soldaten antrifft, den er
                        ausziehst und, weil die Hosen nicht herunter wollen,
                        ihm die Schenkel abhaut, alles zusammen packet und bei
                        einem Bauren einkehret, die Schenkel Nachts
                        hinterlässet und Reißaus nimmt; darauf sich ein recht
                        lächerlicher Poß zuträgt
Das siebenundzwanzigste Nachdem der Courasche Mann in einem Treffen geblieben,
Kapitel                 und Courasche selbst auf ihrem Maulesel entrunnen
                        trifft sie eine Zigeunerschar an, unter welchen der
                        Leutenant sie zum Weib nimmt. Sie sagt einem verliebten
                        Fräulein wahr, entwendet ihr darüber alle Kleinodien,
                        behält sie aber nicht lang, sondern muß wohl
                        abgeprügelt solche wieder zustellen
Das achtundzwanzigste   Courasche kommt mit ihrer Compagnie in ein Dorf,
Kapitel                 darinnen Kirchweih gehalten wird, reizet einen jungen
                        Zigeuner an, eine Henne tot zu schießen; ihr Mann
                        stellet sich, solchen aufhenken zu lassen; wie nun
                        jedermann im Dorf hinauslief, diesem Schauspiel
                        zuzusehen, stahlen die Zigeunerinnen alles Gebratens
                        und Gebackens und machten sich samt ihrer ganzen Zunft
                        eiligst und listig darvon
Zugabe des Autors

Das erste Kapitel

Gründlicher und notwendiger Vorbericht,
wem zu Liebe und Gefallen
und aus was dringenden Ursachen
die alte Erzbetrügerin Landstörzerin
und Zigeunerin Courasche ihren wundernswürdigen
und recht seltsamen Lebenslauf erzählet
und der ganzen Welt vor die Augen stellet.

Ja! – werdet ihr sagen, ihr Herren – wer sollte wohl gemeint haben, daß sich
die alte Schell einmal unterstehen würde, dem künftigen Zorn Gottes zu
entrinnen? Aber was wollt darvor sein! Sie muß wohl; denn das Gumpen ihrer
Jugend hat sich geendigt, ihr Mutwill und Vorwitz hat sich gelegt, ihr
beschwertes und geängstigtes Gewissen ist aufgewacht, und das verdrossene Alter
hat sich bei ihr eingestellt, welches sich schämet ihre vorigen überhäuften
Torheiten länger zu treiben und die begangenen Stück länger im Herzen
verschlossen zu tragen ein Ekel und Abscheu hat. Das alte Rabenaas fähet einmal
an zu sehen und zu fühlen, daß der gewisse Tod nächstens bei ihr anklopfen
werde, ihr den letzten Abdruck abzunötigen, vermittelst dessen sie unumgänglich
in ein andere Welt verreisen und von allem ihrem hiesigen Tun und Lassen genaue
Rechenschaft geben muß. Darum beginnet sie im Angesicht der ganzen Welt ihren
alten Esel von überhäufter Last seiner Beschwerden zu entladen, ob sie
vielleicht sich um so viel erleichtern möchte, daß sie Hoffnung schöpfen
könnte, noch endlich die himmlische Barmherzigkeit zu erlangen.

Ja, ihr liebe Herren, das werdet ihr sagen. Andere aber werden gedenken: Sollte
sich die Courasche wohl einbilden dörfen, ihre alte zusammengerumpelte Haut
wieder weiß zu machen, die sie in der Jugend mit französischer Grindsalb,
folgends mit allerhand italian- und spanischer Schminke und endlich mit
egyptischer Läussalben und vielem Gänsschmalz geschmieret, beim Feuer schwarz
geräuchert und so oft eine andere Farbe anzunehmen gezwungen? Sollte sie wohl
vermeinen, sie werde die eingewurzelten Runzeln ihrer lasterhaften Stirn
austilgen und sie wiederum in den glatten Stand ihrer ersten Unschuld bringen,
wann sie dergestalt ihre Bubenstück und begangenen Laster berichtsweis daher
erzählet, um sie von ihrem Herzen zu räumen? Sollte wohl diese alte Vettel
jetzt, da sie alle beide Füße bereits im Grab hat, wann sie anders würdig ist
eines Grabs teilhaftig zu werden, diese Alte – werdet ihr sagen –, die sich ihr
Lebtag in allerhand Schand und Lastern umgewälzt und mit mehrern Missetaten als
Jahren, mit mehrern Hurenstücken als Monaten, mit mehrern Diebsgriffen als
Wochen, mit mehrern Todsünden als Tagen und mit mehrern gemeinen Sünden als
Stunden beladen, der, so alt sie auch ist, noch niemal keine Bekehrung in Sinn
kommen, sollte die sich unterstehen, sich mit Gott zu versöhnen? Vermeinet sie
wohl, anjetzo noch zurecht zu kommen, da sie allbereit in ihrem Gewissen
anfähet mehr höllische Pein und Marter auszustehen, als sie ihre Tage Wollüste
genossen und empfunden? Ja, wann diese unnütze abgelebte Last der Erden neben
solchen Wollüsten sich nicht auch in andern allerhand Erzlastern herum gewälzt,
ja gar in der Bosheit allertiefsten Abgrund begeben und versenkt hätte, so
möchte sie noch wohl ein wenig Hoffnung zu fassen die Gnad haben können.

Ja, ihr Herren, das werdet ihr sagen, das werdet ihr gedenken, und also werdet
ihr euch über mich verwundern, wann euch die Zeitung von dieser meiner Haupt-
oder Generalbeicht zu Ohren kommt. Und wann ich solches erfahre, so werde ich
meines Altern vergessen und mich entweder wieder jung oder gar zu Stücken
lachen.

Warum das, Courasche? Warum wirst du also lachen?

Darum, daß ihr vermeinet, ein altes Weib, die des Lebens so lange Zeit wohl
gewohnet und die sich einbildet, die Seele seie ihr gleichsam angewachsen,
gedenke an das Sterben; eine solche, wie ihr wisset, daß ich bin und mein
Lebtag gewesen, gedenke an die Bekehrung, und diejenige, so ihren ganzen
Lebenslauf, wie mir die Pfaffen zusprechen, der Höllen zugerichtet, gedenke nun
erst an den Himmel! Ich bekenne unverhohlen, daß ich mich auf solche Hinreis,
wie mich die Pfaffen überreden wollen, nicht rüsten, noch dem, was mich ihrem
Vorgeben nach verhindert, völlig zu resigniern hab entschließen können, als
worzu ich ein Stück zu wenig, hingegen aber etlicher, vornehmlich aber zweier
zu viel habe. Das, so mir manglet, ist die Reu, und was mir manglen sollte, ist
der Geiz und der Neid. Wann ich aber meinen Klumpen Gold, den ich mit Gefahr
Leib und Lebens, ja, wie mir gesagt wird, mit Verlust der Seligkeit zusammen
geraspelt, so sehr haßte, als ich meinen Nebenmenschen neide, und meinen
Nebenmenschen so hoch liebte als mein Geld, so möchte vielleicht die himmlische
Gabe der Reue auch folgen. Ich weiß die Art der unterschiedlichen Alter eines
jeden Weibsbilds und bestätige mit meinem Exempel, daß alte Hund schwerlich
bändig zu machen. Die Cholera hat sich mit den Jahren bei mir vermehrt, und ich
kann die Gall nicht herausnehmen, solche, wie der Metzger einen Säu-Magen,
umzukehren und auszuputzen. Wie wollte ich dann dem Zorn widerstehen mögen? Wer
will mir dies überhäufte Phlegma evacuirn und mich also von der Trägheit
curiren? Wer benimmt mir die melancholische Feuchtigkeit und mit derselbigen
die Neigung zum Neid? Wer wird mich überreden können, die Ducaten zu hassen, da
ich doch aus langer Erfahrung weiß, daß sie aus Nöten erretten und der einzige
Trost meines Alters sein können? Damal, damal, ihr Herrn Geistliche, wars Zeit,
mich auf denjenigen Weg zu weisen, den ich euerm Rat nach jetzt erst antreten
soll, als ich noch in der Blüt meiner Jugend und in dem Stand meiner Unschuld
lebte; denn obgleich damals die gefährliche Zeit der kützelhaften Anfechtung
anging, so wäre mir doch leichter gewesen, dem sanguinischen Antrieb, als
jetzunter dem gewaltsamen Anlauf der übrigen drei ärgsten Feuchtigkeiten zu
gleich zu widerstehen. Darum gehet hin zu solcher Jugend deren Herzen noch
nicht, wie der Courasche, mit andern Bildnissen befleckt ist, und lehret,
ermahnet, bittet, ja beschwöret sie, daß sie es aus Unbesonnenheit nimmermehr
so weit soll kommen lassen, als die arme Courasche getan!

Aber höre, Courasche, wann du noch nicht im Sinn hast, dich zu bekehren, warum
willst du dann deinen Lebenslauf beichtweis erzählen und aller Welt deine
Laster offenbarn?

Das tue ich dem Simplicissimo zu Trutz, weil ich mich anderer Gestalt nicht an
ihm rächen kann; denn nachdem dieser schlimme Vocativus mich im Saurbrunnen
geschwängert (scilicet) und hernach durch einen spöttlichen Possen von sich
geschafft, gehet er erst hin und ruft meine und seine eigne Schand vermittelst
seiner schönen Lebensbeschreibung vor aller Welt aus. Aber ich will ihm
jetzunter hingegen erzählen, mit was für einem ehrbarn Zobelchen er zu schaffen
gehabt, damit er wisse, wessen er sich gerühmt, und vielleicht wünschet, daß er
von unserer Histori allerdings still geschwiegen hätte; woraus aber die ganze
ehrbare Welt abzunehmen, daß gemeiniglich Gaul als Gurr, Hurn und Buben eins
Gelichters und keins um ein Haar besser als das ander sei.

Gleich und gleich gesellt sich gern, sprach der Teufel zum Kohler; und die
Sünden und Sünder werden wiederum gemeiniglich durch Sünden und Sünder
abgestraft.

Das zweite Kapitel

Jungfrau Libuschka (hernachmals genannte Courasche)
kommt in den Krieg, nennet sich Janco
und muß in demselben
eine Zeitlang einen Kammerdiener abgeben;
dabei wird vermeldet, wie sie sich verhalten
und was sich Verwunderliches ferner mit ihr zugetragen.

Diejenige, so da wissen, wie die slavonischen Völker ihre leibeignen Untertanen
tractirn, dörften wohl vermeinen, ich wäre von einem böhmischen Edelmann und
eines Bauren Tochter erzeugt und geboren worden.

Wissen und Meinen ist aber zweierlei; ich vermeine auch viel Dings und weiß es
doch nicht. Wenn ich sagte, ich hätte gewußt, wer meine Eltern gewesen, so
würde ich lügen, und solches wäre nicht das erstemal. Dieses aber weiß ich
wohl, daß ich zu Bragoditz zärtlich genug auferzogen, zur Schulen gehalten und
mehr als ein geringe Tochter zum Nähen, Stricken, Sticken und anderer
dergleichen Frauenzimmerarbeit angeführt worden bin. Das Kostgeld kam fleißig
von meinem Vatter; ich wußte aber drum nicht woher, und mein Mutter schickte
manchen Gruß, mit der ich gleichwohl mein Tage kein Wort geredet. Als der
Baierfürst Maximilian mit dem Buquoy nach Böhmen zog, den neuen König wiederum
zu verjagen, da war ich eben ein fürwitzigs Ding von dreizehen Jahren, welches
anfing nachzudichten, wo ich doch herkommen sein möchte; und solches war mein
größtes Anliegen, weil ich nicht fragen dorfte und von mir selbst nichts
ergründen konnte. Ich wurde vor der Gemeinschaft der Leut verwahrt wie ein
schönes Gemäld vorm Staub. Meine Kostfrau behielt mich immer in den Augen, und
weil ich mit andern Töchtern meines Alters keine Gespielschaft machen dorfte,
siehe, so vermehrten sich meine Grillen und Nauben, die der Fürwitz in meinem
Hirn ausheckte, außer welchen ich mich auch mit sonst nichts bekümmerte. Als
sich nun der Herzog aus Baiern vom Buquoy separirte, ging der Baier vor
Budweis, dieser aber vor Bragoditz. Budweis ergab sich bei Zeiten und tät sehr
weislich; Bragoditz aber erwartet und erfuhr den Gewalt der kaiserlichen
Waffen, welche auch mit den Halsstarrigen grausam umgingen. Da nun meine
Kostfrau schmeckte, wo die Sach hinaus wollte, sagte sie zeitlich zu mir:
»Jungfrau Libuschka, wann ihr eine Jungfrau bleiben wollt, so müßt ihr euch
scheren lassen und Mannskleider anlegen; wo nicht, so wollte ich euch keine
Schnalle um eure Ehre geben, die mir doch so hoch befohlen worden zu
beobachten.«

Ich dachte: was für fremde Reden sein mir das!

Sie aber kriegte eine Scher und schnitt mir mein goldfarbes Haar auf der
rechten Seiten hinweg; das auf der linken aber ließe sie stehen, in aller Maß
und Form, wie es die vornehmsten Mannspersonen damals trugen. »So, meine
Tochter,« sagte sie, »wann ihr diesem Strudel mit Ehren entrinnet, so habt ihr
noch Haar genug zur Zierd und in einem Jahr kann euch das ander auch wieder
wachsen.« Ich ließ mich gern trösten, denn ich bin von Jugend auf genaturt
gewesen, am allerliebsten zu sehen, wann es am allernärrischsten herging. Und
als sie mir auch Hosen und Wamst angezogen, lernte sie mich weitere Schritte
tun, und wie ich mich in den übrigen Gebärden verhalten solle. Also erwarteten
wir der kaiserlichen Völker Einbruch in die Stadt, meine Kostfrau zwar mit
Angst und Zittern, ich aber mit großer Begierde, zu sehen, was es doch für eine
neue ungewöhnliche Kürbe setzen würde. Solches wurde ich bald gewahr. Ich will
mich aber drum nicht aufhalten mit Erzählung, wie die Männer in der
eingenommenen Stadt von den Überwindern gemetzelt, die Weibsbilder
genotzüchtiget und die Stadt selbst geplündert worden, sintemal solches in dem
verwichenen langwierigen Krieg so gemein und bekannt worden, daß alle Welt
genug darvon zu singen und zu sagen weiß. Dies bin ich schuldig zu melden, wann
ich anders meine ganze Histori erzählen will, daß mich ein teutscher Reuter für
einen Jungen mitnahm, bei dem ich der Pferde warten und forragirn, das ist
stehlen helfen sollte. Ich nennete mich Janco und konnte ziemlich teutsch
lallen, aber ich ließ michs, aller Böhmen Brauch nach, drum nicht merken.
Darneben war ich zart, schön und adelicher Geberden, und wer mir solches jetzt
nicht glauben will, dem wollte ich wünschen, daß er mich vor fünfzig Jahren
gesehen hätte, so würde er mir dessentwegen schon ein ander gut Zeugniß geben.

Als mich nun dieser mein erster Herr zu der Compagnia brachte, fragte ihn sein
Rittmeister, welches in Wahrheit ein schöner junger tapferer Cavalier war, was
er mit mir machen wolle. Er antwortet: »Was andere Reuter mit ihren Jungen
machen: mausen und der Pferde warten, worzu die böhmische Art, wie ich höre,
die beste sein soll. Man sagt für gewiß: wo ein Böhm Kuder aus einem Haus
trage, da werde gewißlich kein Teutscher Flachs in finden.«

»Wie aber,« antwortet der Rittmeister, »wann er dies böhmisch Handwerk an dir
anfing und ritte dir zum Probstück deine Pferd hinweg?«

»Ich will,« sagt der Reuter, »schon Achtung auf ihn geben, bis ich ihn aus der
Küheweid bringe.«

»Die Baurenbuben,« antwortet der Rittmeister, »die bei den Pferden erzogen
worden, geben viel bessere Reuterjungen als die Burgerssöhne, die in den
Städten nicht lernen können, wie einem Pferde zu warten ist. Zu dem dunkt mich,
dieser Jung sei ehrlicher Leut Kind und viel zu heikel auferzogen worden, einem
Reuter seine Pferd zu versehen.«

Ich spitzte die Ohren gewaltig, ohne daß ich dergleichen getan hätte, daß ich
etwas von ihrem Discurs verstünde, weil sie teutsch redeten. Meine größte Sorg
war, ich möchte wieder abgeschafft und nach dem geplünderten Bragoditz
zurückgejagt werden, weil ich die Trommeln und Pfeifen, das Geschütz und die
Trompeten, von welchem Schall mir das Herz im Leib aufhupfte, noch nicht satt
genug gehört hatte. Zuletzt schickte sichs, ich weiß nicht zu meinem Glück oder
Unglück, daß mich der Rittmeister selbst behielt, daß ich seiner Person wie ein
Page und Kammerdiener aufwarten sollte; dem Reuter aber gab er einen andern
böhmischen Knollfinken zum Jungen, weil er ja einen Dieb aus unserer Nation
haben wollte.

Also schickte ich mich nun gar artlich in den Possen; ich wußte meinem
Rittmeister so trefflich zu fuchsschwänzen, seine Kleidungen so sauber zu
halten, sein weiß leinen Zeug so nett zu accomodirn und ihn in allem so wohl zu
pflegen, daß er mich für den Kern eines guten Kammerdieners halten mußte. Und
weil ich auch eine große Lust zum Gewehr hatte, versah ich dasselbe
dergestalten, daß sich Herr und Knechte darauf verlassen durften; und
dannenhero erhielte ich bald von ihm, daß er mir einen Degen schenkte und mich
mit einer Maultasche wehrhaft machte. Über das, daß ich mich hierin so frisch
hielt, mußte sich auch jedermann über mich verwundern und für die Anzeigung
eines unvergleichlichen Verstands halten, daß ich so bald teutsch reden
lernete, weil niemand wußte, daß ich bereits von Jugend auf lernen müssen.
Darneben befliß ich mich aufs höchste, alle meine weiblichen Sitten
auszumustern und hingegen männliche anzunehmen; ich lernte mit Fleiß fluchen
wie ein anderer Soldat und darneben saufen wie ein Bürstenbinder, soff
Brüderschaft mit denen, die ich vermeinte, daß sie meinesgleichen wären, und
wann ich etwas zu beteuern hatte, so geschah es bei Dieb- und Schelmenschelten,
damit ja niemand merken sollte, worum ich in meiner Geburt zu kurz kommen oder
was ich sonst nicht mitgebracht.

Das dritte Kapitel

Janco vertauschet
sein edles Jungferkränzlein bei einem resoluten Rittmeister
um den Namen Courasche.

Mein Rittmeister war, wie hieroben gemeldet, ein schöner junger Cavalier, ein
guter Reuter, ein guter Fechter, ein guter Tänzer, ein reuterischer Soldat und
überaus sehr auf das Jagen verpicht; sonderlich mit Windhunden die Hasen zu
hetzen, was sein größter Spaß. Er hatte so viel Bart ums Maul als ich, und wann
er Frauenzimmerkleider angehabt hätte, so hätte ihn der Tausendste für eine
schöne Jungfrau gehalten. Aber wo komm ich hin? Ich muß meine Histori erzählen.
Als Budweis und Bragoditz über, gingen beide Armeen vor Pilsen, welches sich
zwar tapfer wehrete, aber hernach auch mit jämmerlichem Würgen und Aufhenken
seine Straf empfing. Von dannen ruckten sie auf Rakonitz, allwo es die ersten
Stöß im Feld setzte, die ich sah. Und damals wünschte ich ein Mann zu sein, um
dem Krieg meine Tage nachzuhängen; denn es ging so lustig her, daß mir das Herz
im Leib lachte. Und solche Begierde vermehrte mir die Schlacht auf dem Weißen
Berg bei Prag, weil die Unseren einen großen Sieg erhielten und wenig Volk
einbüßten. Damals machte mein Rittmeister treffliche Beuten; ich aber ließ mich
nicht wie ein Page oder Kämmerling, vielweniger als ein Mägdchen, sondern wie
ein Soldat gebrauchen, der an den Feind zu gehen geschworen und darvon seine
Besoldung hat.

Nach diesem Treffen marschiert der Herzog von Baiern nach Österreich, der
sächsische Churfürst in die Lausnitz, und unser General Buquoy in Mähren, des
Kaisers Rebellen wiederum in Gehorsam zu bringen. Und indem sich dieser
letztere an seiner bei Rakonitz empfangenen Beschädigung curiren ließ, siehe,
da bekam ich mitten in derselbigen Ruhe, so wir seinethalben genossen, eine
Wunde in mein Herz, welche mir meines Rittmeisters Liebwürdigkeit hinein
druckte; denn ich betrachtete nur diejenigen Qualitäten, die ich oben von ihm
erzählet, und achtete gar nicht, daß er weder lesen noch schreiben konnte und
im übrigen so ein roher Mensch war, daß ich bei meiner Treu schwören kann, ich
hätte ihn niemalen hören oder sehen beten. Und wann ihn gleich der weise König
Alphonsus selbst eine schöne Bestia genannt hätte, so wäre mein Liebesfeur, das
ich hegte, doch nicht darvon verloschen, welches ich aber heimlich zu halten
gedachte, weil mirs meine wenig übrighabende jungfräuliche Schamhaftigkeit also
riet. Es geschahe aber mit solcher Ungeduld, daß ich, unangesehen meiner
Jugend, die noch keines Manns wert war, mir oft wünschte, derjenigen Stelle zu
vertreten, die ich und andere Leute ihm zu Zeiten zukuppelten. So hemmte
anfänglich auch nicht wenig den ungestümen und gefährlichen Ausbruch meiner
Liebe, daß mein Liebster von einem edlen und namhaften Geschlecht geboren war,
von dem ich mir einbilden mußte, daß er keine, die ihre Eltern nicht kennete,
ehelichen würde; und seine Mätresse zu sein, konnte ich mich nicht
entschließen, weil ich täglich bei der Armee so viel Huren sah preismachen.

Ob nun gleich dieser Krieg und Streit, den ich mit mir selber führte, mich
greulich quälte, so war ich doch geil und ausgelassen darbei, ja von einer
solchen Natur, daß mir weder mein innerliches Anliegen noch die äußerliche
Arbeit und Kriegsunruhe etwas zu schaffen gab. Ich hatte zwar nichts zu tun,
als einzig meinem Rittmeister aufzuwarten; aber solches lernete mich die Liebe
mit solchem Fleiß und Eifer verrichten, daß mein Herr tausend Eid für einen
geschworen hätte, es lebte kein treuerer Diener auf dem Erdboden. In allen
Occasionen, sie wären auch so scharf gewesen, als sie immer wollten, kam ich
ihme niemalen vom Rucken oder der Seiten, wiewohl ichs gar nicht zu tun
schuldig war; und überdas war ich allzeit willig, wo ich nur etwas zu tun
wußte, das ihm gefiel. So hätte er auch gar wohl aus meinem Angesicht lesen
können, wann ihn nur meine Kleider nicht betrogen, daß ich ihn weit mit einer
anderen als eines gemeinen Dieners Andacht geehrt und angebetet. Indessen wuchs
mir mein Busen je länger und größer, und druckte mich der Schuh je länger je
heftiger, dergestalt, daß ich weder von außen meine Brüste noch den innerlichen
Brand im Herzen länger zu verbergen getraute.

Als wir Iglau bestürmet, Trebitz bezwungen, Znaim zum Accord gebracht, Brünn
und Olmütz unter das Joch geworfen und meistenteils alle anderen Städte zum
Gehorsam getrieben, seind mir gute Beuten zugestanden, welche mir mein
Rittmeister meiner getreuen Dienste wegen alle schenkte, wormit ich mich
trefflich montirte und selbst zum allerbesten beritten machte, meinen eignen
Beutel spickte und zu Zeiten bei den Marquetentern mit den Kerln ein Maß Wein
trank.

Einsmals machte ich mich mit etlichen lustig, die mir aus Neid empfindliche
Worte gaben, und sonderlich war ein Feindseliger darunter, der die böhmische
Nation gar zu sehr schmähete und verachtete. Der Narr hielt mir vor, daß die
Böhmen einen faulen Hund voller Maden für einen stinkenden Käs gefressen
hätten, und foppte mich allerdings, als wann ich persönlich darbei gewesen
wäre. Derowegen kamen wir beiderseits zu Scheltworten, von den Worten zu
Nasenstübern, und von den Stößen zum Rupfen und Ringen, unter welcher Arbeit
mir mein Gegenteil mit der Hand in Schlitz wischte, mich bei demjenigen
Geschirr zu ertappen, das ich doch nicht hatte; welcher zwar vergebliche, doch
mörderische Griff mich viel mehr verdrossen als wann er nicht leer abgegangen
wäre. Und eben darum wurde ich desto verbitterter, ja gleichsam halber
unsinnig, also daß ich all meine Stärk und Geschwindigkeit zusammengebot und
mich mit Kratzen Beißen Schlagen und Treten dergestalt wehrete, daß ich meinen
Feind hinunter brachte und ihn im Angesicht also zurichtete, daß er mehr einer
Teufelslarven als einem Menschen gleich sah. Ich hätte ihn auch gar erwürgt,
wann mich die andere Gesellschaft nicht von ihm gerissen und Fried gemacht
hätte. Ich kam mit einem blauen Aug darvon und konnte mir wohl einbilden, daß
der schlimme Kunde gewahr worden, wes Geschlechts ich gewesen; und ich glaub
auch, daß ers offenbart hätte, wann er nicht gefürchtet, daß er entweder mehr
Stöße bekommen oder zu denen, die er allbereit empfangen, ausgelacht worden
wäre, um daß er sich von einem Mägdchen schlagen lassen. Und weil ich sorgte,
er möchte noch endlich schnellen, siehe, so drehete ich mich aus.

Mein Rittmeister war nicht zu Haus, als ich in unser Quartier kam, sondern bei
einer Gesellschaft anderer Officier, mit denen er sich lustig machte, allwo er
auch erfuhr, was ich for eine Schlacht gehalten, ehe ich zu ihm kam. Er liebte
mich als ein resolutes junges Bürschel, und eben darum war mein Filz desto
geringer; doch unterließ er nicht, mir dessentwegen einen Verweis zu geben.

Als aber die Predigt am allerbesten war und er mich fragte, warum ich meinen
Gegenteil so gar abscheulich zugerichtet hätte, antwortete ich: »Darum, daß er
mir nach der Courasche gegriffen hat, wohin sonst noch keines Mannsmenschen
Händen kommen sein.«

Denn ich wollte es verzwicken und nicht so grob nennen wie die Schwaben ihre
zusammengelegten Messer, welche man, wann ich Meister wäre, auch nicht mehr so
unhöflich, sondern unzüchtige Messer heißen müßte. Und weil meine
Jungfrauschaft ohnedas sich in letzten Zügen befand, zumalen ich wagen mußte,
mein Gegenteil würde mich doch verraten, siehe, so entblößte ich meinen
schneeweißen Busen und zeigte dem Rittmeister meine anziehenden harten Brüste.

»Sehet, Herr,« sagte ich, »hie sehet ihr ein Jungfrau, welche sich zu Bragoditz
verkleidet hat, ihre Ehr vor den Soldaten zu erretten; und demnach Gott und das
Glück sie in eure Hände verfügt, so bittet sie und hofft, ihr werdet sie auch
als ein ehrlicher Cavalier bei solcher ihrer hergebrachten Ehr beschützen.«

Und als ich solches vorgebracht hatte, fing ich so erbärmlich an zu weinen, daß
einer drauf gestorben wäre, es sei mein gründlicher Ernst gewesen.

Der Rittmeister erstaunete zwar vor Verwunderung und mußte doch lachen, daß ich
mit einem neuen Namen viel Farben beschrieben hatte, die mein Schild und Helm
führte. Er tröstete mich gar freundlich und versprach mit gelehrten Worten,
meine Ehre wie sein eigen Leben zu beschützen; mit den Werken aber bezeugte er
alsobalden, daß er der erste wäre, der meinem Kränzlein nachstellte, und sein
unzüchtig Gegrabel gefiel mir auch viel besser als sein ehrlichs Versprechen.
Doch wehrete ich mich ritterlich, nicht zwar ihm zu entgehen oder seinen
Begierden zu entrinnen, sondern ihn recht zu hetzen und noch begieriger zu
machen, allermaßen mir der Poß so artlich anging, daß ich nichts geschehen
ließ, bis er mir zuvor bei Teufelholen versprach, mich zu ehelichen,
unangesehen ich mir wohl einbilden konnte, er würde solches so wenig im Sinn
haben zu halten, als den Hals abzufallen.

Und nun schaue, du guter Simplex, du dörftest dir hiebevor im Sauerbrunnen
vielleicht eingebildet haben, du seiest der erste gewesen, der den süßen
Milchrahm abgehoben! Ach nein, du Tropf, du bist betrogen; er war hin, ehe du
vielleicht bist geboren worden, darum dir dann billich, weil du zu spat
aufgestanden, nur der Ziger gebührt und vorbehalten worden. Aber dies ist nur
Puppenwerk gegen dem zu rechnen, wie ich dich sonst angeseilt und betrogen
habe, welches du an seinem Ort auch gar ordentlich von mir vernehmen sollt.

Das vierte Kapitel

Courasche wird darum eine Ehefrau und Rittmeisterin,
weil sie gleich darauf wieder zu einer Wittib werden mußte,
nachdem sie vorher den Ehestand
eine Weile lediger Weise getrieben hatte.

Also lebte ich nun mit meinem Rittmeister in heimlicher Liebe und versah ihm
beides, die Stelle eines Kammerdieners und seines Eheweibs. Ich quälte ihn oft,
daß er dermaleins sein Versprechen halten und mich zur Kirchen führen solle;
aber er hatte allzeit eine Ausrede, vermittelst deren er die Sach auf die lange
Bank schieben konnte. Niemalen konnte ich ihn besser zu Chor treiben, als wenn
ich eine gleichsam unsinnige Liebe gegen ihn bezeugte und darneben meine
Jungfrauschaft wie des Jephtha Tochter beweinte, welchen Verlust ich doch nicht
dreier Heller wert schätzte. Ja ich war froh, daß mir solche als eine schwere
unträgliche Last entnommen war, weil mich nunmehr der Fürwitz verlassen. Doch
brachte ich mit meiner liebreizenden Importunität so viel zuwegen, daß er mir
zu Wien ein toll Kleid machen ließ auf die neue Mode, wie es damalen das
adeliche Frauenzimmer in Italia trug, (so daß mir nichts anders manglete als
die Copulation, und daß man mich einmal Frau Rittmeisterin nennete) wormit er
mir eine große Hoffnung machte und mich willig behielt. Ich dorfte aber drum
dasselbig Kleid nicht tragen, noch mich für ein Weibsbild, viel weniger aber
für seine Gespons ausgeben. Und was mich zum allermeisten verdrosse, war dies,
daß er mich nicht mehr Janco, auch nicht Libuschka, sondern Courasche nannte.
Denselben Namen ahmten andere nach, ohne daß sie dessen Ursprung wußten,
sondern vermeinten, mein Herr hieße mich dessentwegen also, weil ich mit einer
sonderbaren Resolution und unvergleichlichen Courage in die allerärgste
Feindsgefahren zu gehen pflegte. Und also mußte ich schlucken, was schwer zu
verdauen war.

Darum, o ihr lieben Mägdchen, die ihr noch euer Ehr und Jungfrauschaft
unversehrt erhalten habt, seid gewarnet und lasset euch solche so liederlich
nicht hinrauben, denn mit derselbigen gehet zugleich euere Freiheit in Duckas
und ihr geratet in ein solche Marter und Sclaverei, die schwerer zu erdulden
ist als der Tod selbsten. Ich habs erfahren und kann wohl ein Liedlein darvon
singen. Der Verlust meines Kränzleins tät mir zwar nicht wehe, dann ich hab
niemal kein Schloß darum zu kaufen begehrt; aber dieses ging mir zu Herzen, daß
ich mich noch deswegen foppen lassen und noch gute Wort darzu geben mußte,
wollte ich nicht in Sorgen leben, daß mein Rittmeister aus der Schul schwatzen
und mich aller Welt zu Spott und Schand darstellen möchte.

Auch ihr Kerl, die ihr mit solcher betrüglichen Schnapphahnerei umgehet, sehet
euch vor, daß ihr nicht den Lohn euerer Leichtfertigkeit von denen empfahet,
die ihr zu billiger Rach beweget, wie man ein Exempel zu Paris hat, allwo ein
Cavalier, nachdem er eine Dame betrogen und sich folgends an ein andere
verheuraten wollte, wiederum zum Beischlaf gelockt, des Nacht aber ermordet,
elend zerstümmelt und zum Fenster hinaus auf die offene Straß geworfen wurde.
Ich muß von mir selbst bekennen, wann mich mein Rittmeister nicht mit allerhand
herzlichen Liebesbezeugungen unterhalten und mir nicht stetig Hoffnung gemacht
hätte, mich noch endlich ohne allen Zweifel zu ehelichen, daß ich ihm einmal
unversehens in einer Occasion ein Kugel geschenkt hätte.

Indessen marschierten wir unter des Buquoy Commando in Ungarn und nahmen zum
ersten Preßburg ein, allwo wir auch unsere meiste Bagage und besten Sachen
hinterlegeten, weil sich mein Rittmeister versah, wir würden mit dem Bethlen
Gabor eine Feldschlacht wagen müssen. Von dannen gingen wir nach S. Georgi,
Possing, Moder und andere Ort, welche erstlich geplündert und hernach verbrennt
wurden. Tyrnau, Altenburg und fast die ganze Insul nahmen wir ein, und vor
Neusohl kriegten wir einige Stöße, allwo nicht allein mein Rittmeister tödlich
verwundet, sondern auch unser General, der Graf Buquoy, selbsten niedergemacht
wurde, welcher Tod dann verursachte, daß wir anfingen zu fliehen, und nicht
aufhöreten, bis wir nach Preßburg kamen. Daselbst pflegte ich meinen
Rittmeister mit ganzem Fleiß, aber die Wundärzte prophezeiten ihm den gewissen
Tod, weil ihm die Lung verwundet war. Derowegen wurde er auch durch gute Leute
erinnert und dahin bewegt, daß er sich mit Gott versöhnet; denn unser
Regimentscaplan war ein solch eifriger Seelensorger, daß er ihm keine Ruhe
ließ, bis er beichtet und communicierte. Nach solchem wurde er durch seinen
Beichtvatter und sein eigen Gewissen angespornt und getrieben, daß er mich im
Bette mit sich copuliren ließ, welches nicht seinem Leib, sondern seiner Seelen
zum besten angesehen war. Und solches ging desto ehender, weil ich ihn
überredet, daß ich mich von ihm schwanger befände. So verkehrt nun gehets in
der Welt her; andere nehmen Weiber, mit ihnen ehelich zu leben; dieser aber
ehelichte mich, weil er wußte, daß er sollte sterben. Aus diesem Verlauf mußten
die Leute nun glauben, daß ich ihn nicht als ein getreuer Diener, sondern als
seine Mätreß bedient und sein Unglück beweinet hatte. Das Kleid kam mir zu der
Hochzeitceremonien wohl zu Paß, welches er mir hiebevor machen lassen; ich
dorfte es aber nicht lang tragen, sondern mußte ein schwarzes haben, weil er
nach wenig Tagen mich zur Wittib machte. Und damals ging mirs allerdings wie
jenem Weib, die bei ihres Manns Begräbnis einem ihrer Befreundten, der ihr Leid
beklagte, zur Antwort gab: Was einer zum liebsten hat, führt einem der Teufel
zum ersten hin.

Ich ließ ihn seinem Stand gemäß prächtig genug begraben, da er mir nicht allein
schöne Pferd Gewehr und Kleider, sondern auch ein schön Stück Geld
hinterlassen; und um alle diese Begebenheit ließ ich mir von dem Geistlichen
schriftliche Urkund geben, der Hoffnung, dardurch von seiner Eltern
Verlassenschaft noch etwas zu erhaschen. Ich konnte aber auf fleißiges
Nachforschen nichts anders erfahren, als daß er zwar gut edel von Geburt, aber
hingegen so blutarm gewesen, daß er sich elend hätt behelfen müssen, wann ihm
die Böhmen keinen Krieg geschickt oder zugericht hätten. Ich verlor aber zu
Preßburg nicht allein diesen meinen Liebsten, sondern wurde auch in selbiger
Stadt vom Bethlen Gabor belägert. Dieweil aber zehen Compagnien Reuter und zwei
Regiment zu Fuß aus Mähren durch ein Strategema die Stadt entsetzet, Bethlen an
der Eroberung verzweifelt und die Belägerung aufgehoben, habe ich mich mit
einer guten Gelegenheit samt meinen Pferden Dienern und ganzer Bagage nach Wien
begeben, um von dannen wiederum in Böhmen zu kommen, zu sehen, ob ich
vielleicht meine Kostfrau zu Bragoditz noch lebendig finden und von ihr
erkundigen möchte, wer doch meine Eltern gewesen. Ich kützelte mich damals mit
keinen geringen Gedanken, was ich nämlich für Ehr und Ansehens haben würde,
wann ich wieder nach Haus käme und so viel Pferd und Diener mitbrachte, das ich
alles laut meiner Urkund im Krieg redlich und ehrlich gewonnen.

Das fünfte Kapitel

Was die Rittmeisterin Courasche in ihrem Wittibstand
for ein ehrbares züchtiges,
wie auch verruchtes gottloses Leben geführet,
wie sie einem Grafen zu Willen wird,
einen Ambassador um seine Pistolen bringet
und sich andern mehr,
um reiche Beute zu erschnappen, willig unterwirft.

Weil ich meine vorhabende Reise Unsicherheit halber von Wien aus nach Bragoditz
so bald nicht ins Werk zu setzen getraute, zumalen es in den Wirtshäusern
grausam teur zu zehren war, so verkaufte ich meine Pferde und schaffte alle
meine Diener ab, dingte mir aber hingegen eine Magd und bei einer Wittib eine
Stube, Kammer und Kuchel, um genau zu hausen und Gelegenheit zu erwarten, mit
der ich sicher nach Haus kommen könnte. Dieselbe Wittib war ein rechtes
Daus-As, die nicht viel ihres Gleichen hatte. Ihre zwo Töchter aber waren
unsers Volks und beides bei den Hofburschen und den Kriegsofficiern wohl
bekannt, welche mich auch bei denselben bald bekannt machten, so daß
dergleichen Schnapphahnen in Kürze, die große Schönheit der Rittmeisterin, die
sich bei ihnen aufhielt, unter einander zu rühmen wußten. Gleich wie mir aber
mein schwarzer Traurhabit ein sonderbares Ansehen und ehrbare Gravität verlieh,
zumalen meine Schönheit desto höher herfür leuchten machte, also hielt ich mich
auch anfänglich gar still und eingezogen. Meine Magd mußte spinnen, ich aber
begab mich aufs Nähen Wirken und andere Frauenzimmerarbeit, daß es die Leute
sahen; heimlich aber pflanzte ich meine Schönheit auf und konnte oft eine ganze
Stund vorm Spiegel stehen, zu lernen und zu begreifen, wie mir das Lachen, das
Weinen, das Seufzen und andere dergleichen veränderliche Sachen anstunden. Und
diese Torheit sollte mir ein genugsame Anzeigung meiner Leichtfertigkeit und
eine gewisse Prophezeiung gewesen sein, daß ich meiner Wirtin Töchtern bald
nachahmen würde; welche auch, damit solches bald geschehe, samt der Alten
anfingen gute Kundschaft mit mir zu machen und mich oft in meinem Zimmer
besuchten mir die Zeit zu kürzen, da es dann solche Discurs setzte, die gar
ungesund zu sein pflegen, so jungen Dingern, wie ich war, die Frommkeit zu
erhalten, sonderlich bei solchen Naturen, wie die meinige inclinirt gewesen.
Sie wußte mit weitläufigen Umschweifen artlich herum zu kommen, und lernete
meine Magd anfänglich, wie sie mich recht auf die neue Mode aufsetzen und
ankleiden solle. Mich selbst aber unterrichtet sie, wie ich meine weiße Haut
noch weißer, und meine goldfarben Haar noch glänzender machen solle. Und wann
sie mich dann so geputzt hatte, sagte sie: es wäre immer schad, daß so ein
edele Creatur immerhin in einem schwarzen Sack stecken und wie ein
Turteltäublein leben sollte. Das tät mir dann trefflich kirr und war Oel zu dem
ohnedas brennenden Feur meiner anreizenden Begierden. Sie lehnete mir auch den
"Amadis", die Zeit darin zu vertreiben und Complimenten daraus zu ergreifen,
und was sie sonst erdenken konnte, das zu Liebeslüsten reizen machte, das ließ
sie nicht unterwegen.

Indessen hatten meine abgeschafften Diener ausgesprengt und unter die Leute
gebracht, was ich für eine Rittmeisterin gewesen und wie ich zu solchem Titul
kommen; und weil sie mich nicht anders zu nennen wußten, verblieb mir der Nam
Courasche. Auch fing ich nach und nach an, meines Rittmeisters zu vergessen,
weil er mir nicht mehr warm gab, und indem ich sah, daß meiner Wirtin Töchter
so guten Zuschlag hatten, wurde mir das Maul allgemach nach neuer Speise
wässerig, welche mir auch meine Wirtin lieber als sich selbst gern gegönnt
hätte. Doch dorfte sie mir, so lang ich die Traur nicht ablegte, noch nichts
dergleichen so öffentlich zumuten, weil sie sah, daß ich die Anwürf, so hierauf
zieleten, gar kaltsinnig annahm. Gleichwohl unterließen etliche vornehme Leute
nicht, ihr täglich meinetwegen anzuliegen und um ihr Haus herum zu schwärmen
wie die Raubbienen um ein Immenfaß.

Unter diesen war ein junger Graf, der mich neulich in der Kirchen gesehen und
sich aufs äußerste verliebt hatte. Dieser spendirte trefflich, einen Zutritt zu
mir zu bekommen; und damit es ihm anderwärts gelingen möchte, weil ihn meine
Wirtin noch zur Zeit nicht kecklich bei mir anzubringen getraute, die er
dessentwegen oft vergeblich ersucht, erkundigte er von einem meiner gewesenen
Diener alle Beschaffenheit des Regiments, darunter mein Rittmeister gelebt, und
als er der Officier Namen wußte, demütigt er sich, mir aufzuwarten oder mich
persönlich zu besuchen, um seinen Bekannten nachzufragen, die er sein Lebtag
nicht gesehen hatte. Von dannen kam er auch auf meinen Rittmeister, von welchem
er aufschnitt, daß er in der Jugend neben ihm studiert und allzeit gute
Kundschaft und Vertraulichkeit mit ihm gehabt hätte, beklagte auch seinen
frühezeitigen Abgang und lamentirte damit zugleich über mein Unglück, daß es
mich in einer solchen zarten Jugend so bald zu einer Wittib gemacht, mit
Anerbieten, da ich in irgend was seiner Hülfe bedürftig wäre, etc. Mit solchen
und dergleichen Aufzügen suchte der junge Herr sein erste Kundschaft mit mir zu
machen, die er auch bekam; und ob ich zwar greifen konnte, daß er im Reden
irrete, denn mein Rittmeister hatte ja das geringste nicht studiert, so ließ
ich mir doch seine Weise wohlgefallen, weil seine Meinung dahin ging, des
abgegangnen Rittmeisters Stell bei mir zu ersetzen. Doch stellte ich mich gar
fremd und kaltsinnig, gab kurzen Bescheid und zwang ein zierliches Weinen
daher, bedankte mich seines Mitleidens und der anerbotenen Gnad mit so
beschaffnen Complimenten, die genugsam waren, ihm anzudeuten, daß sich seine
Liebe für diesmal mit einem guten Anfang genügen lassen, er selbst aber
wiederum einen ehrlichen Abschied von mir nehmen solle.

Den andern Tag schickte er seinen Laquaien, zu vernehmen, ob er mir kein
Ungelegenheit mache, wann er käme mich zu besuchen. Ich ließ ihm wider sagen,
er mache mir zwar keine Ungelegenheit und ich möchte seine Gegenwart auch wohl
leiden, allein weil es wunderliche Leute in der Welt gebe, denen alles
verdächtig vorkäme, so bäte ich, er wolle meiner verschonen und mich in kein
bös Geschrei bringen. Diese unhöfliche Antwort machte den Grafen nicht allein
nicht zornig, sondern viel verliebter; er passierte maulhenkolisch bei dem
Hause vorüber, der Hoffnung, aufs wenigst nur seine Augen zu weiden, wann er
mich am Fenster sehe, aber vergeblich; ich wollte meine Waar recht teur an Mann
bringen und ließ mich nicht sehen. Indessen nun dieser vor Liebe halber
verging, legte ich meine Trauer ab und prangte in meinem andern Kleid, darin
ich mich dorfte sehen lassen. Da unterließ ich nichts, das mich ziern möchte,
und zog damit die Augen und Herzen vieler großen Leut an mich, welches aber nur
geschah, wann ich zur Kirchen ging, weil ich sonst nirgends hin kam. Ich hatte
täglich viel Grüße und Botschaften von diesen und von jenen anzuhören, die alle
in des Grafen Spital krank lagen; aber ich bestund so unbeweglich wie ein
Felsen, bis ganz Wien nicht allein von dem Lob meiner unvergleichlichen
Schönheit, sondern auch von dem Ruhm meiner Keuschheit und anderer seltenen
Tugenden erfüllt ward.

Da ich nun meine Sach so weit gebracht, daß man mich schier vor eine halbe
Heiliginne hielt, dunkte mich Zeit sein, meinen bisher bezwungenen Begierden
den Zaum einmal schießen zu lassen und die Leute in ihrer guten von mir
gefaßten Meinung zu betrügen. Der Graf war der erste, dem ich Gunst bezeugte
und widerfahren ließ, weil er solche zu erlangen weder Mühe noch Unkosten
sparete. Er war zwar liebenswert und liebte mich auch von Herzen, und ich hielt
ihn für den Besten unterm ganzen Haufen, mir meine Begierden zu sättigen; aber
dennoch wäre er nicht darzu kommen, wann er mir nicht gleich nach abgelegter
Traur ein Stück columbinen Atlas mit aller Ausstaffierung zu einem neuen Kleid
geschickt und vor allen Dingen 100 Ducaten in meine Haushaltung verehrt hätte,
um daß ich mich über meines Manns Verlust desto besser trösten solle.

Der ander nach ihm war eines großen Potentaten Ambassador, welcher mir die
erste Nacht 60 Pistolen zu verdienen gab. Nach diesen kamen auch andere, und
zwar keine, die nicht tapfer spendieren konnten, dann was arm war oder wenigst
nicht gar reich und hoch, das mochte entweder draußen bleiben oder sich mit
meiner Wirtin Töchtern behelfen. Und solchergestalt richtete ichs dahin, daß
meine Mühle gleichsam nie leer stund; ich malzerte auch so meisterlich, daß ich
inner Monatsfrist über 1000 Ducaten in specie zusammen brachte, ohne dasjenige,
was mir an Kleinodien Ringen Ketten Armbändern Sammet Seiden und Leinengezeug
(mit Strümpfen und Handschuhen dorfte wohl keiner aufziehen), auch an
Victualien Wein und anderen Sachen verehrt wurde. Und also gedachte ich mir
meine Jugend fürderhin zu Nutz zu machen, weil ich wußte, daß es heißt:

Ein jeder Tag bricht dir was ab
Von deiner Schönheit bis ins Grab.

Und es müßte mich noch auf diese Stund reuen, wenn ich weniger getän hätte.
Endlich machte ichs so grob, daß die Leute anfingen mit Fingern auf mich zu
zeigen, und ich mir wohl einbilden konnte, die Sach würde so in die Länge kein
gut tun; denn ich schlug zuletzt dem Geringen auch keine Reis ab. Meine Wirtin
war mit treulich beholfen und hatte auch ihren ehrlichen Gewinn davon. Sie
lernete mich allerhand feine Künste, die nicht nur leichtfertige Weiber können,
sondern auch solche, womit sich lose Männer schleppen, so gar daß ich mich auch
fest machen und einem jeden, wann ich nur wollte, seine Büchsen zubannen
konnte. Und ich glaube, wenn ich länger bei ihr blieben wäre, daß ich auch gar
hexen gelernt hätte. Demnach ich aber getreulich gewarnet wurde, daß die
Obrigkeit unser Nest ausnehmen und zerstören würde, kaufte ich mir eine Kalesch
und zwei Pferd, dingte einen Knecht und machte mich damit unversehens aus dem
Staub, weil ich eben gute Gelegenheit hatte, sicher nach Prag zu kommen.

Das sechste Kapitel

Courasche kommt durch wunderliche Schickung
in die zweite Ehe und freiet einen Hauptmann,
mit dem sie trefflich glückselig und vergnügt lebte.

Ich hätte zu Prag feine Gelegenheit gehabt, mein Handwerk ferners zu treiben;
aber die Begierde, meine Kostfrau zu sehen und meine Eltern zu erkundigen,
trieb mich, auf Bragoditz zu reisen, welches ich als in einem befriedeten Land
sicher zu tun getraute. Aber potz Herz, da ich an einem Abend allbereit den Ort
vor mir liegen sah, da kamen eilf Mansfeldische Reuter, die ich, wie sonst
jederman getan hatte, für kaiserisch und gutfreund ansahe, weil sie mit roten
Schärpen oder Feldzeichen montirt waren. Diese packten mich an und wanderten
mit mir und meiner Kalesch dem Böhmerwald zu, als wann sie der Teufel selbst
gejagt hätte. Ich schrie zwar, als wenn ich an einer Folter gehangen wäre, aber
sie machten mich bald schweigen. Um Mitternacht kamen sie in eine Meierei, die
einzig vorm Wald lag, allwo sie anfingen zu füttern und mit mir umzugehen, wie
zu geschehen pflegt, welches mir zwar der schlechteste Kummer war, aber es
wurde ihnen gesegnet wie dem Hund das Gras; denn indem sie ihre viehischen
Begierden sättigten, wurden sie von einem Hauptmann, der mit dreißig Dragonern
eine Convoy nach Pilsen verrichtet hatte, überfallen und, weil sie durch
falsche Feldzeichen ihren Herren verläugnet, alle mit einander niedergemacht.
Das Meinige hatten die Mansfeldischen noch nicht gepartet, und demnach ich
kaiserlichen Paß hatte und noch nicht 24 Stund in Feinds Gewalt gewesen, hielt
ich dem Hauptmann vor, daß er mich und das Meinige als keine rechtmäßige Beuten
halten und behalten könne. Er mußte es selbst bekennen; aber gleichwohl, sagte
er, wäre ich ihm um meiner Erlösung willen obligiert, ihm aber nicht zu
verdenken, wenn er einen solchen Schatz, den er vom Feind erobert, nicht mehr
aus Händen zu lassen gedächte; seie ich eine verwittibte Rittrneisterin, wie
mein Paß auswiesen so sei er ein verwittibter Hauptmann, wenn mein Will darbei
wäre, so würde die Beut bald geteilt sein; wo nicht, so werde er mich
gleichwohl mitnehmen und hernach erst mit einem jedwedern disputirn, ob die
Beute rechtmäßig sei oder nicht. Hiermit ließ er genugsam scheinen, daß er
allbereit den Narrn an mir gefressen; und damit er das Wasser auf seine Mühl
richtete, sagte er: diesen Vorteil wolle er mir lassen, daß ich erwählen
möchte, ob er die Beute unter seine ganze Bursch teilen solle, oder ob ich
vermittelst der Ehe samt dem Meinigen allein sein verbleiben wolle, auf welchen
Fall er seine Leute schon bereden wollte, daß ich mit dem Meinigen keine
rechtmäßige Beute, sonder ihm allein durch die Verehelichung zuständig worden
wäre. Ich antwortete, wenn die Wahl bei mir stünde, so begehrte ich deren
keins, sondern meine Bitte wäre, sie wollten mich in meine Gewahrsam passieren
lassen. Und damit finge ich an zu weinen, als wann mirs gründlicher Ernst
gewesen wäre, nach dem alten Reimen:

Die Weiber weinen oft mit Schmerzen,
Aber es geht ihnen nicht von Herzen,
Sie pflegen sich nur so zu stellen;
Sie können weinen, wann sie wöllen.

Aber es war meine Meinung, ihm hierdurch Ursach zu geben, mich zu trösten, sich
selbst aber stärker zu verlieben, sintemal mir wohl bewußt, daß sich die Herzen
der Mannsbilder am allermeisten gegen dem weinenden und betrübten Frauenzimmer
zu öffnen pflegen. Der Poß ging mir auch an; und indem er mir zusprach und mich
seiner Liebe mit hohem Beteuern versicherte, gab ich ihm das Jawort, doch mit
diesem ausdrücklichen Beding und Vorbehalt, daß er mich vor der Copulation im
geringsten nicht berühren solle, welches er beides verheißen und gehalten, bis
wir in die Mansfeldischen Befestigungen zu Weidhausen ankamen, welches eben
damals dem Herzog aus Baiern vom Mansfelder selbst per Accord übergeben worden.
Und demnach meines Serviteurs heftige Liebe wegen unsers Hochzeitfests keinen
längern Verzug gedulden mochte, ließ er sich mit mir ehelich zusammen geben,
ehe er möchte erfahren, wormit die Courasche ihr Geld verdienet, welches kein
geringe Summa war. Ich war aber kaum einen Monat bei der Armee gewesen, als
sich etliche hohe Officierer fanden, die mich nicht allein zu Wien gekannt,
sondern auch gute Kundschaft mit mir gehabt hatten. Doch waren sie so
bescheiden, daß sie weder meine noch ihre Ehr öffentlich ausschrien. Es ging
zwar so ein kleines Gemurmel um, darüber ich aber gleichwohl keine sonderliche
Beschwerung empfand, außer daß ich den Namen Courasche wiederum gedulden mußte.

Sonst hatte ich einen guten geduldigen Mann, welcher sich ebenso hoch über
meine gelben Batzen als wegen meiner Schönheit erfreute. Diese hielt er
gesparsamer zusammen, als ich gerne sah. Gleichwie ich aber solches geduldete,
also gab er auch zu, daß ich mit Reden und Geberden gegen jedermann desto
freigebiger sein dorfte. Wenn ich dann jemand vexierte, daß er mit der Zeit
wohl Hörner kriegen dörfte, antwortete er auch im Scherz, es seie sein
geringstes Anliegen; denn ob ihm gleich einer über sein Weib komme, so lasse
ers jedoch bei dem, was ein solcher ausgerichtet, nicht verbleiben, sondern
nehme Zeit, dieselbe fremde Arbeit wieder anders zu machen.

Er hielt mir jederzeit ein trefflich Pferd, mit schönem Sattel und Zeug
montirt. Ich ritt nicht wie andere Officiersfrauen in einem Weibersattel,
sondern auf einem Mannssattel, und ob ich gleich überzwergs saß, so führte ich
doch Pistolen und einen türkischen Säbel unter dem Schenkel, hatte auch
jederzeit einen Stegreif auf der andern Seite hangen und war im übrigen mit
Hosen und einem dünnen taffeten Röcklein darüber also versehen, daß ich all
Augenblick schrittling sitzen und einen jungen Reuterskerl präsentirn konnte.
Gab es dann eine Rencontre gegen dem Feind, so war mir unmüglich, apart nicht
mit zu machen. Ich sagte vielmalen, eine Dame, die sich gegen einen Mann zu
Pferd zu wehren nicht wagen dörfte, solle auch kein Plümage wie ein Mann
tragen. Und demnach es mir bei etlichen Betteltänzen glückte, daß ich Gefangne
kriegte, die sich keine Bärnhäuter zu sein dunkten, wurde ich so kühn, wann
dergleichen Gefecht anging, auch einen Karabiner oder, wie mans nennen will,
ein Bandelierrohr an die Seite zu hängen und neben der Troupe auch zweien zu
begegnen, und solches desto hartnäckiger, weil ich und mein Pferd vermittelst
der Kunst, die ich von vielgedachter meiner Wirtin erlernet, so hart war, daß
mich keine Kugel öffnen konnte.

So gings und so stund es damal mit mir; ich machte mehr Beuten als mancher
geschworne Soldat, welches auch manchen und manche verdroß; aber da fragte ich
wenig nach, dann es gab mir Schmalz auf meine Suppen. Die Verträulichkeit
meines sonst (gegen meiner Natur zu rechnen) ganz unvermöglichen Manns
verursachte, daß ich ihm gleichwohl Farb hielt, ob sich gleich Höhere als
Hauptleute bei mir anmeldeten, die Stelle seines Leutenants zu vertreten, dann
er ließ mir durchaus meinen Willen. Hingegen war ich nichtsdestoweniger bei den
Gesellschaften lustig, in den Conversationen frech, aber auch gegen dem Feind
so heroisch als ein Mann, im Feld so häuslich und zusammenhebig als immer ein
Weib, in Beobachtung der Pferde besser als ein guter Stallmeister, und in den
Quartieren von solcher Prosperität, daß mich mein Hauptmann nicht besser hätte
wünsehen mögen. Und wann er mir zu Zeiten einzureden Ursach hatte, litt er
gerne, daß ich ihm Widerpart hielt und auf meinen Kopf hinaus fuhr, weil sich
unser Geld so sehr dardurch vermehrte, daß wir einen guten Particul darvon in
eine vornehme Stadt zu verwahren geben mußten. Und also lebte ich trefflich
glückselig und vergnügt, hätte mir auch meine Tage keinen anderen Handel
gewünscht, wenn nur mein Mann etwas besser beritten gewest wäre. Aber das Glück
oder mein Fatum ließ mich nicht lang in solchem Stand, denn nachdem mir mein
Hauptmann bei Wißloch tot geschossen wurde, siehe, so ward ich wiederum in
einer kurzen Zeit zu einer Wittib.

Das siebente Kapitel

Courasche schreitet zur dritten Ehe
und wird aus einer Hauptmännin eine Leutenantin,
triffts aber nicht so wohl als vorhero,
schlägt sich mit ihrem Leutenant um die Hosen mit Prügeln
und gewinnet solche durch ihre tapfere Resolution
und Courage; darauf sich ihr Mann unsichtbar macht
und sie sitzen läßt.

Mein Mann war kaum kalt und begraben, da hatte ich schon wiederum ein ganz
Dutzend Freier und die Wahl darunter, welchen aus ihnen ich nehmen wollte; denn
ich war nicht allein schön und jung, sondern hatte auch schöne Pferd und
ziemlich viel alt Geld, und ob ich mich gleich vernehmen ließ, daß ich meinem
Hauptmann selig zu Ehren noch ein halb Jahr trauren wolle, so konnte ich jedoch
die importunen Hummeln, die um mich wie um einen fetten Honighafen, der keinen
Deckel hat, herum schwärmten, nicht abtreiben. Der Obriste versprach mir bei
dem Regiment Unterhalt und Quartier, bis ich meine Gelegenheit anders
anstellte; hingegen ließ ich zween von meinen Knechten Herrendienste versehen,
und wann es Gelegenheit gab, bei der ich für meine Person vom Feind etwas zu
erschnappen getraute, so sparte ich meine Haut so wenig als ein Soldat,
allermaßen ich in dem anmutigen und fast lustigen Treffen bei Wimpfen einen
Leutenant und im Nachhauen unweit Heilbronn einen Cornet samt seiner Standart
gefangen bekommen. Meine beiden Knechte aber haben bei Plünderung der Wägen
ziemliche Beuten an barem Geld gemacht, welche sie unserem Accord gemäß mit mir
teilen mußten. Nach dieser Schlacht bekam ich mehr Liebhaber als zuvor, und
demnach ich bei meinem vorigen Mann mehr gute Täge als gute Nächte gehabt,
zumalen wider meinen Willen seit seinem Tod gefastet, siehe, so gedachte ich,
durch meine Wahl alle solche Versäumnus wieder einzubringen, und versprach mich
einem Leutenant, der meinem Bedunken nach alle seine Mitbuhler an Schönheit,
Jugend, Verstand und Tapferkeit übertraf. Dieser war von Geburt ein Italianer
und zwar schwarz von Haaren, aber weiß von Haut und in meinen Augen so schön,
daß ihn kein Maler hätte schöner malen können. Er bewies gegen mich fast eine
Hundsdemut, bis er mich erlöffelt, und da er das Jawort hinweg hatte, stellte
er sich so freudenvoll, als wann Gott die ganze Welt beraubt und ihn allein
beseligt hätte. Wir wurden in der Pfalz copuliert und hatten die Ehre, daß der
Obriste selbst neben den meisten hohen Officieren des Regiments bei der
Hochzeit erschienen, die uns alle vorgeblich viel Glück in eine langwürige Ehe
wünschten.

Dann nachdem wir nach der ersten Nacht bei Aufgang der Sonnen beisammen lagen,
zu faulenzen, und uns mit allerhand liebreichem und freundlichem Gespräch
unterhielten, ich auch eben aufzustehen vermeinte, da rufte mein Leutenant
seinen Jungen zu sich vors Bette und befahl ihm, daß er zween starke Prügel
herbei bringen solle. Er war gehorsam, und ich bildete mir ein, der arme Schelm
würde dieselben am allerersten versuchen müssen, unterließ derowegen nicht, for
den Jungen zu bitten, bis er beide Prügel brachte und auf empfangenen Befelch
auf den Tisch zum Nachtzeug legte. Als nun der Jung wieder hinweg war, sagte
mein Hochzeiter zu mir: »Ja, Liebste, ihr wißt, daß jedermann davor gehalten
und geglaubt hat, ihr hättet bei euers vorigen Manns Lebzeiten die Hosen
getragen, welches ihm dann bei ehrlichen Gesellschaften zu nicht geringer
Beschimpfung nachgeredet worden ist. Weil ich denn nicht unbillig zu besorgen
habe, ihr möchtet in solcher Gewohnheit verharren und auch die meinigen tragen
wollen, welches mir aber zu leiden unmöglich oder doch sonst schwer fallen
würde, sehet, so liegen sie dorten auf dem Tische und jene zween Prügel zu dem
Ende darbei, damit wir beide uns zuvor darum schlagen können, wann ihr sie
etwan wie vor diesem euch zuschreiben und behaupten wollt; sintemal mein Schatz
selbst erachten kann, daß es besser getan ist, sie fallen gleich jetzt im
Anfang dem einen oder andern Teil zu, als wann wir hernach in stehender Ehe
täglich darum kriegen.« Ich antwortete: »Mein Liebster!« – und damit gab ich
ihm gar einen herzlichen Kuß – »ich hätte vermeint gehabt, die Schlacht, so wir
einander für diesmal zu liefern, sei allbereit gehalten. So hab ich auch
niemalen in Sinn genommen, euere Hosen zu prätendirn; sondern, gleichwie ich
wohl weiß, daß das Weib nicht aus des Manns Haupt, aber wohl aus seiner Seiten
genommen worden, also habe ich gehofft, meinem Herzliebsten werde solches auch
bekannt sein, und er werde derowegen sich meines Herkommens erinnern und mich
nicht, als wann ich von seinen Fußsohlen genommen worden wäre, für sein
Fußtuch, sondern für sein Ehegemahl halten, vornehmlich, wann ich mich auch
nicht unterstünde, ihm auf den Kopf zu sitzen, sondern mich an seiner Seiten
behülfe, mit demütiger Bitte, er wolle diese abenteuerliche Fechtschul
einstellen.«

»Ha, ha,« sagte er, »das sein die rechte Weibergriffe, die Herrschaft zu sich
zu reißen, ehe mans gewahr wird. Aber es muß zuvor darum gefochten sein, damit
ich wisse, wer dem anderen künftig zu gehorsamen schuldig ist.« Und damit warf
er sich aus meinen Armen wie ein Narr. Ich aber sprang aus dem Bette und legte
mein Hemd und Schlafhosen an, erwischte den kürzsten, aber doch den stärksten
Prügel und sagte: »Weil ihr mir je zu fechten befehlet und dem obsiegenden Teil
die Oberherrlichkeit, an die ich doch keinen Anspruch zu haben begehrt, über
den Überwundenen zusprecht, so wäre ich wohl närrisch, wann ich eine
Gelegenheit aus Händen ließe, etwas zu erhalten, daran ich sonst nicht gedenken
dörfte.«

Er hingegen war auch nicht faul; denn nachdem ich also seiner wartete und er
sein Hosen auch angelegt, ertappte er den andern Prügel und gedachte mich beim
Kopf zu fassen, um mir alsdann den Buckel fein mit guter Muße abzuraumen. Aber
ich war ihm viel zu geschwind, denn ehe er sichs versahe, hatte er eins am
Kopf, davon er hinaus dürmelte wie ein Ochs, dem ein Streich worden. Ich raffte
die zween Stecken zusammen, sie zur Tür hinaus zu werfen, und da ich solche
öffnete, stunden etliche Officier darvor, die unserem Handel zugehöret und zum
Teil durch einen Spalt zugesehen hatten. Diese ließ ich lachen, so lang sie
mochten, schlug die Tür vor ihnen wieder zu, warf meinen Rock um mich und
brachte meinen Tropf, meinen Hochzeiter wollte ich sagen, mit Wasser aus einem
Lavor wieder zu sich selbst. Und da ich ihn zum Tische gesetzt und mich ein
wenig angekleidet hatte, ließ ich die Officier vor der Tür auch zu uns ins
Zimmer kommen. Wie wir einander allerseits angesehen, mag jeder bei sich selbst
erachten. Ich merkte wohl, daß mein Hochzeiter diese Officier veranlaßt, daß
sie sich um diese Zeit vorm Zimmer einstellen und seiner Torheit Zeugen sein
sollten; denn als sie den Hegel gefoppet, er würde mir die Hosen lassen müssen,
hatte er sich gegen ihnen gerühmet, daß er einen sonderbaren Vorteil wisse,
welchen er den ersten Morgen ins Werk setzen und mich dadurch so geschmeidig
machen wolle, daß ich zittern würde, wann er mich nur schel ansehe. Aber der
gute Mensch hätte es gegen einer anderen als der Courasche probirn mögen; gegen
mir hat er so viel ausgerichtet, daß er jedermanns Gespött worden, und ich
hätte nicht mit ihm gehauset, wann mirs nicht von Höheren befohlen und
auferlegt worden wäre. Wie wir aber miteinander gelebet, kann sich jeder leicht
einbilden, nämlich wie Hund und Katzen. Als er sich nun anderer Gestalt an mir
nicht revanchirn und auch das Gespött der Leute nicht mehr gedulden konnte,
rappelte er einsmals alle meine Barschaft zusammen und ging mit den drei besten
Pferden und einem Knecht zum Gegenteil.

Das achte Kapitel

Courasche hält sich in einer Occasion trefflich frisch,
haut einem Soldaten den Kopf ab,
bekommt einen Major gefangen und erfährt,
daß ihr Leutenant als ein meineidiger Überläufer
gefangen und gehenket worden.

Also wurde ich nun zu einer Halbwittib, welcher Stand viel elender ist, als
wann eine gar keinen Mann hat. Etliche argwohneten, ich würde ihm folgen und
wir hätten unsere Flucht also mit einander angelegt. Da ich aber den Obristen
um Rat und Befelch fragte, wie ich mich verhalten solle, sagte er, ich möchte
bei dem Regiment verbleiben, so wolle er mich, so lang ich mich ehrlich hielte,
wie andere Witweiber verpflegen lassen. Und damit benahm ich jedermann den
gedachten Argwohn. Ich mußte mich ziemlich schmal behelfen, weil mein Barschaft
ausgeflogen und meine stattlichen Soldatenpferd fort waren, auf denen ich auch
manche stattliche Beut gemacht; doch ließ ich meine Armut nicht merken, damit
mir keine Verachtung zuwüchse. Meine beiden Knechte, die Herrndienste versahen,
hatte ich noch samt einem Jungen und noch etliche Schindmähren oder
Bagagepferden; davon und von meiner Männerbagage versilberte ich, was Geld
galt, und machte mich wieder trefflich beritten. Ich dorfte zwar als ein Weib
auf keine Partei reiten, aber unter den Fouragierern fand sich nicht
Meinesgleichen. Ich wünschte mir oft wieder eine Battalia wie vor Wimpfen, aber
was halfs? Ich mußte der Zeit erwarten, weil man mir zu Gefallen doch keine
Schlacht gehalten, wann ichs gleich begehrt hätte. Damit ich aber gleichwohl
auch wiederum zu Geld kommen möchte, dessen es auf dem Fouragieren selten
setzte, ließ ich, um solches zu verdienen und meinen Ausreißer um seine Untreu
zu bezahlen, mich von denen treffen, die spendierten; und also brachte ich mich
durch und dingte mir noch einen starken Jungen zum Knecht, der mir mußte helfen
stehlen, wann die andern beiden mußten wachen.

Das trieb ich so fort, bis wir den Braunschweiger über den Mayn jagten und viel
der Seinigen darin ersäuften, in welchem Treffen ich mich unter die Unserigen
mischte und in meines Obristen Gegenwart mich dergestalt erzeigte, daß er
solche Tapferkeit von keinem Mannsbild geglaubt hätte; denn ich nahm in der
Caracole einen Major vom Gegenteil vor seinen Truppen hinweg, als er die Charge
redupliren wollte, und als ihn einer von den Seinigen zu erretten gedachte und
mir zu solchem Ende eine Pistol an den Kopf losbrennete, daß mir Hut und Federn
darvon stoben, bezahlte ich ihn dergestalt mit meinem Säbel, daß er noch
etliche Schritte ohne Kopf mit mir ritt, welches verwunderlich und abscheulich
anzusehen war. Nachdem nun dieselbe Esquadron getrennet und in die Flucht
gewendet worden, mir auch der Major einen ziemlichen Stumpen Goldsorten samt
einer güldenen Ketten und kostbarlichen Ring für sein Leben gegeben hatte, ließ
ich meinen Jungen das Pferd mit ihm vertauschen und lieferte ihn den Unserigen
in Sicherheit, begab mich darauf an die zerbrochne Brucken, allwo es in dem
Wasser an ein erbärmlichs Ersaufen und auf dem Land an ein grausames
Niedermachen ging; und alldieweil noch ein jeder bei seiner Truppe bleiben
mußte, so viel immer möglich, packte ich eine Gutsche mit sechs schönen Bräunen
an, auf welcher weder Geld noch lebendige Personen, aber wohl zwei Kisten mit
kostbaren Kleidern und weißem Zeug sich befanden. Ich brachte sie mit meines
Knechts oder Jungen Hülf dahin, wo ich den Major gelassen hatte, welcher sich
schier zu Tod kränkte, daß er von einem solchen jungen Weib gefangen worden. Da
er aber sah, daß sowohl in meinen Hosensäcken als in den Halftern Pistolen
staken, die ich samt meinem Carbiner dort wieder lud und fertig machte, auch
hörete, was ich hiebevor bei Wimpfen ausgerichtet, gab er sich wiederum etwas
zufrieden und sagte, der Teufel möchte mit so einer Hexen etwas zu schaffen
haben!

Ich ging mit meinem Jungen, den ich ebenso fest als mich und mein Pferd gemacht
hatte, hin, noch mehr Beuten zu erschnappen, fand aber den Obristleutenant von
unserem Regiment dort unter seinem Pferde liegen, der mich kannte und um Hülf
anschrie. Ich packte ihn auf meines Jungen Pferd und führte ihn zu den
Unserigen in meine erst eroberte Gutsche, allda er meinem gefangnen Major
Gesellschaft leisten mußte. Es ist nicht zu glauben, wie ich nach dieser
Schlacht sowohl von meinen Neidern als meinen Gönnern gelobt wurde. Beide Teil
sagten, ich wäre der Teufel selber; und eben damals war mein höchster Wunsch,
daß ich nur kein Weibsbild wäre. Aber was wars drum? Es war null und
verhümpelt. Ich gedachte oft, mich für einen Hermaphroditen auszugeben, ob ich
vielleicht dardurch erlangen möchte, öffentlich Hosen zu tragen und für einen
jungen Kerl zu passirn; hergegen hatte ich aber durch meine unmäßigen Begierden
so viel Kerl empfinden lassen, wer ich wäre, daß ich das Herz nicht hatte, ins
Werk zu setzen, was ich gerne gewollt; denn so viel Zeugen würden sonst ein
anders von mir gesagt und verursacht haben, daß es dahin kommen wäre, daß mich
beides Medici und Hebammen beschauen müßten. Behalf mich derowegen, wie ich
konnte, und wann man mir viel verweisen wollte, antwortet ich, es wären wohl
ehe Amazonen gewesen, die so ritterlich als die Männer gegen ihre Feinde
gefochten hätten. Damit ich nun des Obristen Gnad erhalten und von ihm wider
meine Mißgönstigen beschützt werden möchte, präsentirte ich ihm neben dem
Gefangenen auch meine Gutsche mit samt den Pferden, dafür er mir
200 Reichsthaler verehrete, welches Geld ich samt dem, was ich sonst auf ein
neues erschnappt und sonst verdienst hatte, abermal in einer namhaften Stadt
verwahrte.

Indem wir nun Mannheim eingenommen und Frankenthal noch belagert hielten, und
also den Meister in der Pfalz spielten, siehe, da schlugen Corduba und der von
Anhalt abermal den Braunschweiger und Mansfelder bei Fleury, in welchem Treffen
mein ausgerissener Mann (der Leutenant) gefangen, von den Unserigen erkannt und
als ein meineidiger Überläufer mit seinem allerbesten Hals an einen Baum
geknüpft worden ist, wordurch ich wieder von meinem Mann erlöst und zu einer
Wittib ward. Ich bekam aber so ein Haufen Feinde, die da sagten, die Strahlhex
hat den armen Teufel ums Leben gebracht, daß ich ihm das Leben gern länger
hätte gönnen und mich noch ein Weil mit ihm gedulden mögen, bis er gleichwohl
anderwärts in Gras gebissen und einen ehrlichem Tod genommen, wann es nur hätte
sein können.

Das neunte Kapitel

Courasche quittiert den Krieg,
nachdem ihr kein Stern mehr leuchten will
und sie fast von jedermann zu einem Spott gehalten wird.

Also kam es nach und nach dahin, daß ich mich je länger je mehr leiden mußte.
Meine Knechte wurden mir verführt, weil zu ihnen gesagt wurde: »Pfui Teufel,
wie mögt ihr Kerl einer solchen Vettel dienen!«

Ich hoffte, wieder einen Mann zu bekommen; aber ein jeder sagte: »Nimm du sie!
Ich begehr ihrer nicht.« Was ehrlich gesinnet war, schüttelt den Kopf über
mich, und also täten auch beinahe alle Officier; was aber geringe Leut und
schlechte Potentaten waren, die dorften sich nicht bei mir anmelden, so hätte
ich ohnedas auch keinen aus denselbigen angesehen. Ich empfand zwar nicht am
Hals, wie mein Mann, was unser närrisch Fechten ausgerichtet; aber doch hatte
ich länger daran zu verdauen als er am Henken. Ich wäre gern in eine andere
Haut geschloffen, aber beides die Gewohnheit und meine täglichen Gesellschaften
wollten mir keine Besserung zulassen, wie denn die allermeisten Leute im Krieg
viel eher ärger als frömmer zu werden pflegen. Ich putzte mich wieder und
richtete dem einen und andern allerhand Netz und Strick, ob ich etwan diesen
oder jenen anseilen und ins Garn bringen möchte. Aber es half nichts; ich war
schon allbereit viel zu tief im Geschrei; man kannte die Courasche schon bei
der ganzen Armee, und wo ich bei den Regimentern vorüber ritt, wurde mir meine
Ehre durch viel tausend Stimmen öffentlich ausgerufen, also daß ich mich schier
wie ein Nachteule bei Tage nicht mehr dorfte sehen lassen. Im Marschieren
äußerten mich ehrliche Weiber; das Lumpengesindel beim Troß schuhriegelte mich
sonst; und was etwan für ledige Officier wegen ihrer Nachtweid mich gern
geschützt hätten, mußten bei den Regimentern bleiben, bei welchen mir aber
durch ihr schändlichs Geschrei mit der allerschärfsten Laugen aufgegossen ward,
also daß ich wohl sah, daß meine Sach so in die Länge kein gut mehr tun werde.
Etliche Officier hatte ich noch zu Freunden, die aber nicht meinen, sondern
ihren Nutzen suchten. Teils suchten ihre Wollüste, teils mein Geld, andere
meine schönen Pferd. Sie alle aber machten mir Ungelegenheiten mit Schmarotzen,
und war doch keiner, der mich zu heuraten begehrte, entweder daß sie sich
meiner schämten, oder daß sie mir eine unglückliche Eigenschaft zuschrieben,
die alle meinen Männern schädlich wäre, oder aber daß sie sich sonst, ich weiß
nicht warum, vor mir förchteten.

Derowegen beschloß ich mit mir selbsten, nicht nur dies Regiment, sondern auch
die Armada, ja den ganzen Krieg zu quittirn, und konnte es auch desto leichter
ins Werk setzen, weil die hohen Officier meiner vorlängst gern los gewesen
wären. Ja ich kann mich auch nicht überreden lassen, zu glauben, daß sich unter
andern ehrlichen Leuten viele gefunden haben, die um meine Hinfahrt viel
geweinet, es seien denn etliche wenige junge Schnapper ledigs Stands unter den
mittelmäßigen Officiern gewest, denen ich zu Zeiten etwan ein paar Schlafhosen
gewaschen. Der Obrist hatte den Ruhm nicht gern, daß seine schöne Gutsche durch
die Courasche vom Feind erobert und ihm verehrt worden sein sollte. Daß ich den
verwundeten Obristleutenant aus der Battalia und Todsgefahr errettet und zu den
Unserigen geführt, darvon schrieb er sich so wenig Ehre zu, daß er mir meine
Mühe nicht allein mit "Potz-Velten" dankte, sondern auch, wann er mich sah, mit
griesgramenden Mienen errötete und mir, wie leicht zu gedenken, lauter Glück
und Heil an den Hals wünschte. Das Frauenzimmer oder die Officiersweiber
hasseten mich, weil ich weit schöner war als eine unter dem ganzen Regiment,
zumalen teils ihren Männern auch besser gefiel; und hohe und niedere Soldaten
waren mir feind, um daß ich trutz einem unter ihnen allen das Herz hatte, etwas
zu unterstehen und ins Werk zu setzen, das die größte Tapferkeit und
verwegneste Hazarde erfordert, und darüber sonst manchen das Kalte Weh
angestoßen hätte.

Gleichwie ich nun leicht merkte, daß ich viel mehr Feinde als Freunde hatte,
also konnte ich mir auch wohl einbilden, es würde ein jedweder von meiner
widerwärtigen Gattung gar nicht unterlassen, mir auf ihre sonderbare Manier
eins anzumachen, wann sich nur die Gelegenheit darzu ereignet. O Courasche,
sagte ich zu mir selbst, wie willst du so vielen unterschiedlichen Feinden
entgehen können, von denen vielleicht ein jeder seinen besonderen Anschlag auf
dich hat? Wann du sonst nichts hättest als deine schönen Pferde, deine schönen
Kleider, dein schönes Gewehr und den Glauben, daß du viel Geld bei dir habest,
so wären es Feinde genug, einige Kerl anzuhetzen, dich heimlich hinzurichten.
Wie, wann dich dergleichen Kerl ermordeten oder in einer Occasion
niedermachten, was würde wohl für ein Hahn darnach krähen? Wer würde deinen Tod
rächen? Was, solltest du wohl deinen eigenen Knechten trauen dörfen?

Mit dergleichen Sorgen quälte ich mich selbst und fragte mich auch selbst, was
Rats, weil ich sonst niemand hatte, ders treulich mit mir meinete. Und eben
deswegen mußte ich mir auch selbst folgen.

Demnach sprach ich den Obristen um einen Paß an in die nächste Reichsstadt, die
mir eben an der Hand stund und wohlgelegen war, mich von dem Kriegsvolk zu
retiriern. Den erlangte ich nicht allein ohne große Mühe, sondern noch anstatt
eines Abschieds eine Urkund, daß ich einem Hauptmann vom Regiment (denn von
meinem letzten Mann begehrte ich keinen Ruhm zu haben), ehrlich verheuratet
gewesen und, als ich solchen vorm Feind verloren, mich eine Zeitlang bei dem
Regiment aufgehalten und in solcher währenden Zeit also wohl, fromm und ehrlich
gehalten habe, wie einer rechtschaffnen ehr- und tugendliebenden Dame gebühre
und wohlanständig sei, mich derowegen jedermänniglichen um solchen meines
untadelhaften tugendlichen Wandels willen bestens recommendirend. Und solche
fette Lügen wurden mit eigenhändiger Subscription und beigedrucktem Sigill in
bester Form bekräftigt. Solches lasse sich aber niemand wundern, denn je
schlimmer sich einer hält und je lieber man eines gerne los wäre, je
trefflicher wird der Abschied sein, den man einem solchen mit auf den Weg gibt,
sonderlich wann derselbe zugleich sein Lohn sein muß. Ein Pferd und einen
Knecht, welcher trotz einem Officier montirt war, ließ ich dem Obristen unter
seiner Compagnie, um meine Dankbarkeit darmit zu bezeugen; hingegen brachte ich
einen Knecht, einen Jungen, eine Magd, sechs schöne Pferd, darunter das eine
hundert Ducaten wert gewesen, samt einem wohlgespickten Wagen darvon; und ich
kann bei meinem großen Gewissen (etliche nennen es ein weites Gewissen) nicht
sagen, mit welcher Faust ich alle diese Sachen erobert und zuwegen gebracht
habe.

Da ich nun mich und das Meinige in bemeldte Stadt in Sicherheit gebracht hatte,
versilberte ich meine Pferd und gab sonst alles hinweg, was Geld galt und ich
nicht gar nötig brauchte. Mein Gesind schaffte ich auch mit einander ab, um
geringe Kosten zu haben. Gleichwie mirs aber zu Wien war gangen, also ging mirs
auch hier; ich konnte abermal des Namens Courasche nicht los werden, wiewohl
ich ihn unter allen meinen Sachen am allerwohlfeilsten hinweggeben hätte; denn
meine alten oder vielmehr die jungen Kunden von der Armee ritten mir zu
Gefallen in die Stadt und fragten mir mit solchem Namen nach, welchen auch die
Kinder auf der Gassen ehender als das Vatterunser lerneten, und eben darum wies
ich meinen Galanen die Feigen. Als aber hingegen diese den Stadtleuten
erzählten, was ich für ein Daus-As wäre, so erwies ich hinwiederum denselben
ein anderes mit Brief und Siegel und beredet sie, die Officier gäben keiner
andern Ursachen halber solch lose Stück von mir aus, als weil ich nicht
beschaffen sein wollte, wie sie mich gerne hätten. Und dergestalt biß ich mich
zimlich heraus und brachte vermittelst meiner guten schriftlichen Zeugnis
zuwegen, daß mich die Stadt, bis ich meine Gelegenheit anders machen konnte, um
ein gerings Schirmgeld in ihren Schutz nahm, allwo ich mich dann wider meinen
Willen gar ehrbarlich fromm still und eingezogen hielt und meiner Schönheit,
die je länger je mehr zunahm, aufs beste pflegte, der Hoffnung, mit der Zeit
wiederum einen wackern Mann zu bekommen.

Das zehnte Kapitel

Courasche erfährt, wer ihre Eltern gewesen, und freiet wieder
einen andern Hauptmann.

Aber ich hätte lang harren müssen, bis mir etwas Rechts angebissen, denn die
guten Geschlechter verblieben bei Ihresgleichen, und was sonst reich war,
konnte auch reiche und schöne und vornehmlich (welches man damals noch in etwas
beobachtete) auch ehrliche Jungfrauen zu Weibern haben, also daß sie nicht
bedorften, sich an eine verlassene Soldatenhur zu henken. Hingegen waren
etliche, die entweder Banquerot gemacht hatten oder bald zu machen gedachten;
die wollten zwar mein Geld, ich wollte aber darum sie nicht. Die Handwerksleut
waren mir ohnedas zu schlecht. Und damit blieb ich ein ganz Jahr sitzen,
welches mir länger zu gedulden gar schwer und ganz wider die Natur war,
sintemal ich von den guten Sachen, die ich genoß, ganz kützelig wurde. Denn ich
brauchte mein Geld, so ich hie und dort in den großen Städten hatte, um den
Kauf- und Wechselherren zuzeiten beizuschießen, daraus ich so ein ehrlich
Gewinnchen erhielt, daß ich ziemlich gute Tag davon haben konnte und nichts von
der Hauptsumma verzehren dorfte. Weil es mir dann an einem andern Ort mangelte
und meine schwachen Beine diese gute Sache nicht mehr ertragen konnten oder
wollten, machte ich mein Geld per Wechsel auf Prag, mich selbst aber mit
etlichen Kaufherren hernach und suchte Zuflucht bei meiner Kostfrauen zu
Bragoditz, ob mir vielleicht alldorten ein besser Glück anstehen möchte.
Dieselbe fand ich gar arm, ärmer weder ich sie verlassen, denn der Krieg hatte
sie nit allein sehr verderbt, sondern sie hatte auch allbereit vor dem Krieg
mit mir, und nit ich mit ihr gezehret. Sie freuete sich meiner Ankunft gar
sehr, vornehmlich als sie sah, daß ich nicht mit leerer Hand angestochen kam;
ihr erstes Willkommenheißen aber war doch lauter Weinen; und indem sie mich
küßte, nennete sie mich zugleich ein unglückseliges Fräulin, welches schwerlich
würde sein Leben und Stand seinem Herkommen gemäß führen mögen, mit fernerem
Anhang, daß sie mir fürderhin nit mehr wie vor diesem zu helfen, zu raten und
vorzustehen wisse, weil meine besten Freund und Verwandten entweder verjagt
oder gar tot wären.

Und überdas sagte sie, würde ich mich schwerlich vor den Kaiserlichen dörfen
sehen lassen, wann sie meinen Ursprung wissen wollten.

Und damit heulete sie immer fort, also daß ich mich in ihre Rede nicht richten,
noch begreifen konnte, ob es gehauen oder gestochen, gebrannt oder gebohrt
wäre. Da ich sie aber mit Essen und Trinken (denn die gute Tröpfin mußte den
jämmerlichen Schmalhansen in ihrem Quartier beherbergen) wiederum gelabt und
also zurecht gebracht, daß sie schier ein Tummel hatte, erzählte sie mir mein
Herkommen gar offenherzig und sagte, daß mein natürlicher Vatter ein Graf und
vor wenig Jahren der gewaltigste Herr im ganzen Königreich gewesen, nunmehr
aber wegen seiner Rebellion wider den Kaiser des Lands vertrieben worden und,
wie die Zeitungen mitgebracht, jetzunder an der türkischen Pforten sei, allda
er auch sogar seine christliche Religion in die türkische verändert haben
solle. Meine Mutter, sagte sie, sei zwar von ehrlichem Geschlecht geboren, aber
ebenso arm als schön gewesen. Sie hätte sich bei des gedachten Grafen Gemahlin
als Staatsjungfer aufgehalten, und indem sie der Gräfin aufgewartet, wäre der
Graf selbst ihr Leibeigener worden und hätte solche Dienste getrieben, bis er
sie auf einen adeligen Sitz verschafft, da sie mit mir niederkommen sei; und
weil eben damals sie, meine Kostfrau, auch einen jungen Sohn entwöhnet, den sie
mit desselbigen Schlosses Edelmann erzeugt, hätte sie meine Säugamme werden und
mich folgends zu Bragoditz adelig auferziehen müssen, worzu dann beides Vatter
und Mutter genugsame Mittel und Unterhaltung hergaben. »Ihr seid zwar, liebes
Fräulin«, sagte sie ferner, »einem tapferen Edelmann von euerem Vatter
versprochen worden, derselbe ist aber bei Eroberung von Pilsen gefangen und als
ein Meineidiger neben andern mehr durch die Kaiserlichen aufgehenkt worden.«

Also erfuhr ich, was ich vorlängst zu wissen gewünscht, und wünschte doch
nunmehr, daß ichs niemal erfahren hätte; sintemal ich so schlechten Nutzen von
meiner hohen Geburt zu hoffen. Und weil ich keinen andern und bessern Rat
wußte, so machte ich einen Accord mit meiner Säugamm, daß sie hinfort meine
Mutter und ich ihre Tochter sein solle. Sie war viel schlauer als ich,
derowegen zog ich auch auf ihren Rat mit ihr von Bragoditz auf Prag; nicht
allein zwar, daß wir den Bekannten aus den Augen kämen, sondern zu sehen, ob
uns vielleicht alldorten ein anders Glück anscheinen möchte. Im übrigen so
waren wir recht für einander, nicht daß sie hätte kupplen und ich huren sollen,
sondern weil sie eine Ernährerin, ich aber eine getreue Person bedorfte,
gleichwie diese eine gewesen, der ich Ehr und Gut vertrauen konnte. Ich hatte
ohne Kleider und Geschmuck bei 3000 Reichstaler baar Geld beieinander und
dannenhero damals keine Ursach, durch schändlichen Gewinn meine Nahrung zu
suchen. Meine neue Mutter kleidete ich wie eine ehrbare alte Matron, hielt sie
selbst in großen Ehren und erzeigte ihr vor den Leuten allen Gehorsam. Wir
gaben uns für Leute aus, die auf der teutschen Grenz durch den Krieg vertrieben
worden wären, suchten unseren Gewinn mit Nähen, auch Gold- Silber- und
Seidensticken, und hielten uns im übrigen gar still und eingezogen, meine
Batzen genau zusammen haltend, weil man solche zu vertun pflegt, ehe mans
vermeint, und deren keine anderen kann gewinnen, wenn man gern wollte.

Nun, dies wäre ein feines Leben gewest, das wir führten, ja gleichsam ein
klösterliches, wann uns nur die Beständigkeit nicht abgegangen wäre. Ich bekam
bald Buhler; etliche suchten mich wie das Frauenzimmer im Bordell, und andere
Tropfen, die mir meine Ehre nit zu bezahlen getrauten, sagten mir viel vom
Heuraten; beide Teile aber wollten mich bereden, sie würden durch die grausame
Liebe, die sie zu mir trügen, zu ihren Begierden angespornet. Ich hätte aber
keinem geglaubt, wann ich selbst ein keusche Ader in mir gehabt. Es ging halt
nach dem alten Sprichwort: Gleich und gleich gesellt sich gern; denn gleich wie
man sagt, das Stroh in den Schuhen, eine Spindel im Sack und eine Hur im Haus
läßt sich nicht verbergen, also wurde ich auch gleich bekannt und wegen meiner
Schönheit überall berühmt. Dannenhero bekamen wir viel zu stricken, und unter
anderem von einem Hauptmann ein Wehrgehenk, welcher vorgab, daß er vor Liebe in
den letzten Zügen läge. Hingegen wußte ich ihm von der Keuschheit so einen
Haufen aufzuschneiden, daß er sich stellte, als wolle er gar verzweifeln; denn
ich ermaß die Beschaffenheit und das Vermögen meiner Kunden nach der Regul
meines Wirts zum Goldenen Löwen zu N. Dieser sagte: »Wann mir ein Gast kommt
und gar zu unmäßig viel höflicher Complimenten macht, so ist das ein gewisse
Anzeigung, daß er entweder nicht viel zum besten, oder sonst nicht im Sinn hat,
viel zu vergeben; kommt aber einer mit Trutzen und nimmt die Einkehr bei mir
gleichsam mit Pochen und einer herrischen Botmäßigkeit, so gedenke ich: holla,
diesem Kerl ist der Beutel geschwollen, den mußt du schröpfen! Also traktiere
ich die Höflichen mit Gegenhöflichkeit, damit sie mich und meine Herberg
anderwärts loben, die Schnarcher aber mit allem, das sie begehren, damit ich
Ursach habe, ihren Beutel rechtschaffen zu actioniren.« Indem ich nun diesen
meinen Hauptmann hielt wie dieser Wirt seine höflichen Gäst, als hielt er mich
hingegen, wo nicht gar für einen halben Engel, jedoch wenigst für ein Muster
und Ebenbild der Keuschheit, ja schier für die Frommheit selbsten. In Summa er
kam so weit, daß er von der Verehlichung mit mir anfing zu schwätzen, und ließ
auch nicht nach, bis er das Jawort erhielt. Die Heuratspunkte waren diese, daß
ich ihm 1000 Reichstaler bar Geld zubringen, er aber hingegen mich in
Teutschland in seiner Heimat um dieselbigen versichern solle, damit, wann er
vor mir ohne Erben sterben sollte, ich deren wieder habhaft werden könnte; die
übrigen 2000 Reichstaler, die ich noch hätte, sollten an ein gewiß Ort auf Zins
gelegt und in stehender Ehe die Zins von meinem Hauptmann genossen werden, das
Capital aber ohnverändert bleiben, bis wir Erben hätten; auch sollte ich Macht
haben, wann ich ohne Erben stürbe, mein ganz Vermögen, darunter auch die
1000 Reichstaler verstanden, die ich ihm zugebracht, hin zu vertestieren wohin
ich wollte etc. Demnach wurde die Hochzeit gehalten, und als wir vermeinten, so
lang der Krieg währete, zu Prag bei einander in der Guarnison gleich wie im
Frieden in Ruhe zu leben, siehe, da kam Ordre, daß wir nach Holstein in den
Dänemärkischen Krieg marschiern müßten.

Das elfte Kapitel

Nachdem Courasche anfähet sich fromm zu halten wird sie
wieder unversehens zu einer Wittib.

Ich rüstete mich trefflich ins Feld, weil ich schon besser als mein Hauptmann
wußte, was darzu gehörete; und indem ich mich ängstigte, daß ich wieder dahin
müßte, wo man die Courasche kenne, erzählte ich meinem Mann mein ganzes
geführtes Leben, bis auf die Hurenstücke, die ich hie und da begangen, und was
sich mit mir und dem Rittmeister zugetragen. Vom Namen Courasche überredet ich
ihn, daß er mir wegen meiner Tapferkeit zugewachsen wäre, wie dann sonst auch
jedermann von mir glaubte. Mit dieser Erzählung kam ich denjenigen vor, die mir
sonst etwan bei ihm einen bösen Rauch gemacht, wann sie ihm vielleicht solches
und noch mehr darzu, ja mehr als mir lieb gewesen, erzählet hätten. Und
gleichwie er mir damal schwerlich glaubte, wie ich mich in offenen Schlachten
gegen dem Feind gehalten, bis es folgends andere Leut bei der Armee bezeugten,
also glaubte er nachgehende auch andern Leuten nicht, wann sie ihm von meinen
schlimmen Stücken aufschnitten, weil ich solche läugnete. Sonst war er in allen
seinen Handlungen sehr bedächtig und vernünftig, ansehenlich von Person und
einer von den Beherzten, also daß ich mich selbst oft verwunderte, warum er
mich genommen, da ihm doch billiger etwas Ehrliches gebührt hätte.

Meine Mutter nahm ich mit mir als Haushalterin und Köchin, weil sie nit
zurückbleiben wollt. Ich versah unseren Bagagewagen mit allem dem, was man
ersinnen hätte mögen, das uns im Feld sollt nötig gewesen sein, und machte eine
solche Anstalt unter dem Gesind, daß weder mein Mann selbst drum sorgen noch
einen Hofmeister darzu bedorfte; mich selbst aber montirte ich wieder, wie vor
diesem, mit Pferd Gewehr Sattel und Zeug, und also staffiert kamen wir bei den
Häusern Gleichen zu der Tillischen Armee, allwo ich bald erkannt, und von den
mehristen Spottvögeln zusammen geschrieen wurde: »Lustig, ihr Brüder, wir haben
ein gut Omen, künftige Schlacht zu gewinnen!«

»Warum?«

»Darum, die Courasche ist wieder bei uns ankommen.«

Und wahrlich diese Lappen redeten nicht übel von der Sach, denn das Volk, mit
dem ich kam, war ein Succurs von drei Regimentern zu Pferd und zweien zu Fuß,
welches nicht zu verachten, sondern der Armada Courage genug mitgebracht, wann
ich gleich nicht dabei gewesen wäre.

Meines Behalts den zweiten Tag nach dieser glücklichen Conjunction gerieten die
Unserigen dem König von Dänemark bei Lutter in die Haar, allwo ich fürwahr
nicht bei der Bagage bleiben mochte, sondern, als des Feinds erste Hitze
verloschen und die Unserigen das Treffen wieder tapfer erneuert, mich mitten
ins Gedräng mischte, wo es am allerdicksten war. Ich mochte keine geringen Kerl
gefangen nehmen, sondern wollte meinem Mann gleich in der Erste weisen, daß
mein Zunamen an mir nicht übel angelegt wäre, noch er sich dessen zu schämen
hätte; machte derowegen meinem edlen Hengst, der Seinesgleichen in Prag nicht
gehabt, mit dem Säbel Platz, bis ich einen Rittmeister von vornehmem dänischen
Geschlecht beim Kopf kriegte und aus dem Gedräng zu meinem Bagagewagen brachte.
Ich und mein Pferd bekamen zwar starke Püff; wir ließen aber keinen Tropfen
Blut auf der Walstatt, sondern trugen nur etliche Mäler und Beulen darvon. Weil
ich dann sah, daß es so glücklich abging, machte ich mein Gewehr wieder fertig,
jagte hin und holete noch einen Quartiermeister samt einem gemeinen Reuter,
welche nicht ehe gewahr wurden, daß ich ein Welbsbild war, als bis ich sie zu
obengedachtem Rittmeister und meinen Leuten brachte. Ich durchsuchte keinen von
ihnen, weil jeder selbst sein Geld und Geldswert heraus gab, was er hatte;
vornehmlich aber ließ ich den Rittmeister fast höflich traktiren und nit
anrühren, viel weniger gar ausziehen. Aber als ich mich mit Fleiß ein wenig
beiseits machte, vertauschten meine Knecht mit den andern beiden ihre Kleider,
weil sie trefflich wohl mit Kollern montirt waren. Ich hätte es zum drittenmal
gewagt und fortgeschmiedet, dieweil das Eisen weich gewesen und die Schlacht
gewähret, so mochte ich aber meinem guten Pferd nicht zu viel zumuten. Indessen
bekam mein Mann auch etwas wenigs an Beuten von denen, die sich aufs Schloß
Lutter retiriert und ewiglich auf Gnad und Ungnad ergeben hatten, also daß wir
beide in und nach dieser Schlacht in allem-und-allem auf tausend Gulden wert
vom Feind eroberten, welches wir gleich nach dem Treffen zugemacht und
ohnverweilt per Wechsel nach Prag zu meinen alldortigen 2000 Reichstalern
überschafft haben, weil wir dessen im Feld nicht bedörftig waren und täglich
hofften, noch mehr Beuten zu machen.

Ich und mein Mann bekamen einander je länger je lieber, und schätzte sich als
das eine glückselig, weil es das andere zum Ehegemahl hatte; und wann wir uns
nit beide geschämt hätten, so glaub ich, ich wäre Tag und Nacht, in den
Laufgräben, auf der Wacht und in allen Occasionen niemal von seiner Seiten
kommen. Wir vermachten einander alles unser Vermögen, also daß das
Letztlebende, wir bekämen gleich Erben oder nicht, das Verstorbene beerben,
meine Säugamme oder Mutter aber gleichwohl auch ernähren solle, so lang sie
lebte, als welche uns großen Fleiß und Treu bezeugte. Solche Vermächtnus
hinterlegten wir, weil wirs in Duplo ausgefertigt, eine zu Prag hinter dem
Senat, und die ander in meines Manns Heimat in Hochteutschland, so damals noch
in seinem besten Flor stund und von dem Kriegswesen das geringste nicht
erlitten hatte.

Nach diesem Lutterischen Treffen nahmen wir Steinbruck, Verden, Langenwedel,
Rotenburg, Ottersberg und Hoya ein, in welchem letztgenannten Schloß Hoya mein
Mann mit etlichen kommandirten Völkern ohne Bagage mußte liegen verbleiben.
Gleichwie mich aber sonst nirgends keine Gefahr von meinem Mann fernhalten
konnte, also wollte ich ihn auch auf diesem Schloß nit allein lassen, aus
Furcht, die Läuse möchten mir ihn fressen, weil keine Weibsbilder da waren, so
die Soldatesca gesäubert hätten. Unsere Bagage aber verblieb bei dem Regiment,
welches hinging, die Winterquartier zu genießen, bei welcher ich auch
verbleiben und solchen Genuß hätte einziehen sollen.

Sobald nun solches bei angehendem Winter geschehen, und Tilly dergestalt seine
Völker zerteilet, siehe, da kam der König in Dänemark mit einer Armee und
wollte im Winter wieder gewinnen, was er im Sommer verloren. Er stellte sich,
Verden einzunehmen; weil ihm aber die Nuß zu hart zu beißen war, ließ er
selbige Stadt liegen und seinen Zorn am Schloß Hoya aus, welches er in sieben
Tagen mit mehr als tausend Kanonenschüssen durchlöcherte, darunter einer auch
meinen lieben Mann traf und mich zu einer unglückseligen Wittib machte.

Das zwölfte Kapitel

Der Courasche
wird ihr treffliche Courage auch trefflich eingetränkt.

Als nun die Unserigen das Schloß aus Forcht, es möchte einfallen und uns alle
bedecken, dem König übergaben und herauszogen, ich auch also ganz betrübt und
weinend mit marschierte, sah mich zu allem Unglück derjenige Major, den ich
hiebevor von den Braunschweigischen bei dem Mainstrom gefangen bekommen. Er
erkundiget alsobalden die Gewißheit meiner Person von den Unserigen, und als er
auch meinen damaligen Stand erfuhr, daß ich nämlich allererst zu einer Wittib
worden wäre, da nahme er die Gelegenheit in Acht und zwackte mich ohnversehens
von den Truppen hinweg.

»Du Bluthex,« sagte er, »jetzt will ich dir den Spott wieder vergelten, den du
mir vor Jahren bei Höchst bewiesen hast, und dich lehren, daß du hinfort weder
Wehr noch Waffen mehr führen, noch dich weiters unterstehen sollest, einen
Cavalier gefangen zu nehmen!«

Er sah so gräßlich aus, daß ich mich auch nur vor seinem Anblick entsetzte.
Wäre ich aber auf meinem Rappen gesessen und hätte ihn allein vor mir im Feld
gehabt, so hätte ich getraut, ihn eine andere Sprache reden zu lernen. Indessen
führte er mich mitten unter eine Truppe Reuter und gab mich dem Fahnenjunker in
Verwahrung, welcher alles, was ich mit dem Obristleutenant (denn er hatte
seither diese Stell bekommen) zu tun hatte, von mir erkundigte. Der erzählte
mir hingegen, daß er damals, als ich ihn gefangen bekommen, schier den Kopf
oder wenigst beinahe seine Majorstell verloren hätte, um daß er sich von einem
Weibsbild vor der Brigade hinweg fangen lassen und dardurch der Truppe eine
Unordnung und gänzliche Zertrennung verursacht, wofern er sich nicht damit
ausgeredet, daß ihn diejenige, so ihn hinweg genommen, durch Zauberei
verblendet; zuletzt hätte er doch aus Scham resignirt und dänische Dienst
angenommen.

Die folgende Nacht logirten wir in einem Quartier, darin wenig zum besten war,
allwo mich der Obristleutenant zwang, zu Revanche seiner Schmach, wie ers
nennete, seine viehischen Begierden zu vollbringen, worbei doch (pfui der
schändlichen Torheit) weder Lust noch Freud sein konnte, indem er mir anstatt
der Küß, ob ich mich gleich nit sonderlich sperret, nur dichte Ohrfeigen gab.
Den andern Tag rissen sie unversehens aus wie die flüchtigen Hasen, hinter
denen die Windhund herstreichen, also daß ich mir nichts anders einbilden
konnte, als daß sie der Tilly jagte, wiewohl sie nur flohen aus Forcht gejagt
zu werden. Die zweite Nacht fanden sie Quartier, da der Bauer den Tisch deckte.
Da lud mein tapferer Held Officiere seines Gelichters zu Gast, die sich durch
mich mit ihm verschwägern mußten, also daß meine sonst ohnersättlichen
fleischlichen Begierden dermalen genugsam contentirt wurden.

Die dritte Nacht, als sie den ganzen Tag abermal geloffen waren, als wann der
Teufel selbst sie gejagt, ging es mir gar nit besser, sondern viel ärger; denn
nachdem ich dieselbe kümmerlich überstanden und alle diese Hengste sich müd
gerammelt hatten (pfui, ich schämte michs beinahe zu sagen, wann ichs dir,
Simplicissime, nit zu Ehren und Gefallen täte), mußte ich vor der Herren
Angesicht mich auch von den Knechten treffen lassen. Ich hatte bisher alles mit
Geduld gelitten und gedacht, ich hätte es hiebevor verschuldet; aber da es
hierzu kam, war mirs ein abscheulicher Greuel, also daß ich anfing zu
lamentiren, zu schmälen und Gott um Hülf und Rach anzurufen. Aber ich fand
keine Barmherzigkeit bei diesen viehischen Unmenschen, welche, aller Scham und
christlichen Ehrbarkeit vergessen, mich zuerst nackend auszogen, wie ich auf
diese Welt kommen, und ein paar Handvoll Erbsen auf die Erden schütteten, die
ich auflesen mußte, worzu sie mich dann mit Spießruten nötigten. Ja sie würzten
mich mit Salz und Pfeffer, daß ich gumpen und plützen mußte wie ein Esel, dem
man eine Handvoll Dorn oder Nesseln unter den Schweif gebunden; und ich glaube,
wann es nicht Winterszeit gewesen wäre, daß sie mich auch mit Brennesseln
gegeißelt hätten.

Hierauf hielten sie Rat, ob sie mich den Jungen preis geben, oder mir als einer
Zauberin den Proceß durch den Henker machen lassen wollten. Das letzte,
bedunkte sie, gereiche ihnen allen zu schlechter Ehr, weil sie sich meines
Leibs teilhaftig gemacht. Zudem sagten die Verständigsten (wann anders diese
Bestien auch noch ein Fünklein des menschlichen Verstands gehabt haben), wenn
man ein solche Procedur mit mir hätte vornehmen wollen, so sollte mich der
Oberstleutenant gleich anfangs unberührt gelassen und in die Hände der Justitz
geliefert haben. Also kam das Urteil heraus, daß man mich den Nachmittag (dann
sie lagen denselben Tag in ihrer Sicherheit still) den Reuterjungens preisgeben
solle. Als sie sich nun des elenden Spectaculs des Erbsenauflesens satt
gesehen, dorfte ich meine Kleider wieder anziehen, und da ich allerdings damit
fertig, begehrte ein Cavalier mit dem Obristleutenant zu sprechen, und das war
eben derjenige Rittmeister, den ich vor Lutter gefangen bekommen; der hatte von
meiner Gefangenschaft gehört. Als dieser den Obristleutenant nach mich fragte
und zugleich sagte, er verlange mich zu sehen, weil ich ihn vor Lutter
gefangen, führete ihn der Obristleutenant gleich bei der Hand in das Zimmer und
sagte: »Da sitzt die Carania; ich will sie jetzt strack den Jungen preisgeben.«
Dann er vermeinte nicht anders, als der Rittmeister würde sowohl als er
grausame Rach an mir üben wollen. Aber der ehrliche Cavalier war ganz anders
gesinnet. Er sah mich kaum so kläglich dort sitzen, als er anfing mit einem
Seufzen den Kopf zu schütteln. Ich merkte gleich sein Mitleiden, fiel derowegen
auf die Knie nieder und bat ihn um aller seiner adeligen Tugenden willen, daß
er sich über mich elende Dame erbarmen und mich vor mehrer Schand beschirmen
wolle. Er hub mich bei der Hand auf und sagte zu dem Oberstenleutenant und
seinen Cameraden: »Ach, ihr rechtschaffenen Brüder, was habt ihr mit dieser
Damen angefangen?«

Der Obersteleutenant, so sich bereits halber bierschellig gesoffen, fiel ihm in
die Red und sagte: »Was, sie ist eine Zauberin!« – »Ach mein Herr verzeihe
mir,« antwortet der Rittmeister; »so viel ich von ihr weiß, so bedunkt mich,
sie sei des tapferen alten Grafen von T. leibliche Frau Tochter, welcher
rechtschaffene Held bei dem gemeinen Wesen Leib und Leben, ja Land und Leut
aufgesetzt hat, also daß mein gnädigster König nicht gut heißen wird, wann man
dessen Kinder so traktirt, ob sie gleich ein paar Officier von uns auf die
kaiserliche Seiten gefangen bekommen. Ja ich dörfte glauben, ihr Herr Vatter
richtet auf diese Stunde in Ungarn noch mehr wider den Kaiser aus, als mancher
tun mag, der eine fliegende Armada gegen ihn zu Felde führet.« »Ha,« antwortet
der flegelhaftige Oberstleutenant, »was hab ich gewußt? Warum hat sie das Maul
nicht aufgetan?«

Die andern Officier, welche den Rittmeister wohl kannten und wußten, daß er
nicht allein von einem hohen dänischen Geschlecht, sondern auch bei dem König
in höchsten Gnaden war, baten gar demütig, der Rittmeister wolle dies
übersehen, als eine geschehene Sach zu besten richten und vermittlen, daß sie
hierdurch in keine Ungelegenheit kämen; dahingegen obligirten sie sich, ihm auf
alle begebende Gelegenheit mit Darsetzung Guts und Bluts bedient zu sein. Sie
baten mich auch alle auf den Knien um Verzeihung; ich konnte ihnen aber nur mit
Weinen vergeben. Und also kam ich, zwar übel geschändt, aus dieser Bestien
Gewalt in des Rittmeisters Hände, welcher mich weit höflicher zu tractiren
wußte; denn er schickte mich alsobalden, ohne daß er mich einmal berührt hatte,
durch einen Diener und einen Reuter von seiner Compagnia nach Dänemark auf ein
adelig Haus, das ihm kürzlich von seiner Mutter Schwester erblich zugefallen
war, allwo ich wie eine Prinzessin unterhalten wurde; welche unversehene
Erlösung ich meiner Schönheit und meiner Säugamme zu danken habe, als die ohne
mein Wissen und Willen dem Rittmeister mein Herkommen verträulich erzählt
hatte.

Das dreizehnte Kapitel

Was for gute Täg und Nächte das gräfliche Fräulin im Schloß
genoß, und wie sie selbige wieder verlor.

Ich pflegte meiner Gesundheit und bähete mich aus, wie einer, der halb erfroren
aus einem kalten Wasser hinter einen Stubenofen oder zum Feuer kommt; denn ich
hatte damals auf der Welt sonst nichts zu tun, als auf der Streu zu liegen und
mich wie ein Streitpferd im Winterquartier auszumästen, um auf den künftigen
Sommer im Feld desto geruheter zu erscheinen und mich in den vorfallenden
Occasionen desto frischer gebrauchen zu lassen. Davon wurde ich in Bälde wieder
ganz heil, glatthärig und meines Cavaliers begierig. Der stellte sich auch bei
mir ein, ehe die längsten Nächte gar vergingen, weil er der lieblichen
Frühlingszeit so wenig als ich mit Geduld erwarten konnte.

Er kam mit vier Dienern, da er mich besuchte, davon mich doch nur der eine
sehen dorfte, nämlich derjenige, der mich auch hingebracht hatte. Es ist nicht
zu glauben, mit was für herzbrechenden Worten er sein Mitleiden bezeugete, das
er mit mir trug, um daß ich in den leidigen Wittibstand gesetzt worden, mit was
für großen Verheißungen er mich seiner getreuen Dienste versicherte, und mit
was für Höflichkeit er mir klagte, daß er beides mit Leib und Seel vor Lutter
mein Gefangner worden wäre.

»Hochgeborne schönste Dam,« sagte er, »dem Leib nach hat mich mein Fatum zwar
gleich wieder ledig gemacht und mich doch im übrigen ganz und gar eueren
Sclaven bleiben lassen, welcher jetzt nichts anders begehrt und darum hieher
kommen, als aus ihrem Munde den Sentenz zum Tod oder zum Leben anzuhören; zum
Leben zwar, wann ihr euch über eueren elenden Gefangenen erbarmet, ihn in
seinem schweren Gefängnus der Liebe mit tröstlichem Mitleiden tröstet und vom
Tod errettet, oder zum Tod, wann ich ihrer Gnad und Gegenliebe nicht teilhaftig
werden oder solcher euerer Liebe unwürdig geschätzt werden sollte. Ich schätzte
mich glückselig, da sie mich wie ein andere ritterliche Penthesilea mitten aus
der Schlacht gefangen hinweg geführt hatte; und da mir durch äußerliche
Lediglassung meiner Person meine vermeintliche Freiheit wieder zugestellt
wurde, hub sich allererst mein Jammer an, weil ich diejenige nicht mehr sehen
konnte, die mein Herz noch gefangen hielt, zumalen auch kein Hoffnung machen
konnte, dieselbe wegen beiderseits wider einander strebenden Kriegswaffen
jemals wiederum ins Gesicht zu bekommen. Solchen meinen bisherigen elenden
Jammer bezeugen viel tausend Seufzer, die ich seithero zu meiner liebwürdigen
Feindin gesendet, und weil solche alle vergeblich in die leere Luft gingen,
geriet ich allgemach in Verzweifelung und wäre auch - -«

Solche und dergleichen Sachen brachte der Schloßherr vor, mich zu demjenigen zu
persuadirn, wornach ich ohne das so sehr als er selbst verlangte. Weil ich aber
mehr in der gleichen Schulen gewesen und wohl wußte, daß man dasjenige, was
einem leicht ankommt, auch gering achtet, so stellte ich mich, gar weit von
seiner Meinung entfernt zu sein, und klagte hingegen, daß ich seine Gefangne
wäre, sintemal ich meines Leibs nit mächtig, sondern in seinem Gewalt
aufgehalten würde. Ich müßte zwar bekennen, daß ich ihm vor allen andern
Cavalieren in der ganzen Welt zum allergenauesten verbunden sei, weil er mich
von meinen Ehrenschändern errettet, erkennete auch, daß mein Schuldigkeit sei,
solch ehrliche und lobwürdige Rach wieder gegen ihm mit höchster Dankbarkeit zu
beschulden; wann aber solche meine Schuldigkeit unter dem Deckmantel der Liebe
mit Verlust meiner Ehr abgelegt werden müsse, und ich eben zu solchem Ende an
dieses Ort gebracht worden wäre, so könnte ich nicht sehen, was er bei der
ehrbarn Welt für die beschehene ruhmwürdige Erlösung für Ehr und bei mir für
einen Dank zu gewarten hätte, mit demütiger Bitte, er wolle sich durch eine
Tat, die ihn vielleicht bald wieder reuen würde, keinen Schandflecken anhenken,
noch dem hohen Ruhm eines ehrliebenden Cavaliers den Nachklang zufreien, daß er
ein armes verlassenes Weibsbild in seinem Hause wider ihren Willen etc. Und
damit fing ich an zu weinen, als wenn mirs ein lauterer gründlicher Ernst
gewesen wäre, nach dem alten Reim:

Die Weiber weinen oft mit Schmerzen,
Gleich als ging es ihn' von Herzen;
Sie pflegen sich nur so zu stellen
Und können weinen, wann sie wöllen.

Ja, damit er mich noch höher ästimiren solle, bot ich ihm 1000 Reichstaler als
meine Ranzion an, wann er mich unberührt lassen und mich wiederum zu den
Meinigen sicher passieren lassen wolle. Aber er antwortet, seine Liebe gegen
mir sei so beschaffen, daß er mich nicht für das ganze Königreich Böhmen
verwechseln könne; zu dem sei er seines Herkommens und Standes halber mir gar
nit ungleich, daß es eben etwan wegen einer Heurat zwischen uns beiden viel
Difficultäten brauchen sollte. Es hatte mit uns beiden ein Ansehen, als wann
ein Täubler irgend einen Tauber und eine Täubin zusammen sperret, daß sie sich
paaren sollen, welche sich anfänglich lang genug abmatten, bis sie des Handels
endlich eins werden. Eben also machten wirs auch, denn nachdem mich Zeit sein
bedunkte, ich hätte mich lang genug widersetzt, wurde ich gegen diesen jungen
Buhler, welcher noch nicht über zweiundzwanzig Jahr auf sich hatte, so zahm und
geschmeidig, daß ich auf seine güldenen Promessen in alles einwilligte, was er
begehrte. Ich schlug ihm auch so wohl zu, daß er einen ganzen Monat bei mir
blieb; doch wußte niemand warum, als obgemeldter einziger Diener und eine alte
Haushofmeisterin, die mich in ihrer Pfleg hatte und Eure Gräfliche Gnaden
tituliren mußte. Da hielt ich mich, wie das alte Sprichwort lautet:

Ein Schneider auf eim Roß,
Ein Hur aufm Schloß,
Ein Laus auf dem Grind –
Seind drei stolzer Hofgesind.

Mein Liebhaber besuchte mich denselben Winter gar oft, und wann er sich nicht
geschämt hätte, so glaub ich, er hätte den Degen gar an einen Nagel gehenkt;
aber er mußte seinen Herren Vatter und den König selbst scheuen, als der sich
den Krieg, wiewohl mit schlechtem Glück, ernstlich angelegen sein ließ. Doch
macht ers mit seinem Besuchen so grob und kam so oft, daß es endlich sein alter
Herr Vatter und seine Frau Mutter merkten und auf fleißiges Nachforschen
erfuhren, was er für einen Magnet in seinem Schloß heimlich aufhielt, der seine
Waffen so oft aus dem Krieg an sich zog. Derowegen erkundigten sie die
Beschaffenheit meiner Person gar eigentlich und trugen große Sorge für ihren
Sohn, daß er sich vielleicht mit mir verplempern und hangen bleiben möchte an
einer, davon ihr hohes Haus wenig Ehr haben konnte. Derowegen wollten sie ein
solche Ehe beizeiten zerstören, und doch so behutsam damit umgehen, daß sie
sich auch nicht an mir vergriffen, noch meine Verwandten vor den Kopf stießen,
wann ich etwan, wie sie von der Haushofmeisterin vernommen, von einem
gräflichen Geschlecht geboren sein und ihr Sohn auch mir allbereit die Ehe
versprochen haben sollte.

Der allererste Angriff zu diesem Handel war dieser, daß mich die alte
Haushofmeisterin gar vertraulich warnete, es hätten meines Liebsten Eltern
erfahren, daß ihr Herr Sohn eine Liebhaberin heimlich enthielte, mit der er
sich wider ihrer, der Eltern, Willen zu verehelichen gedächte, so sie aber
durchaus nicht zugeben könnten, dieweil sie ihn allbereit an ein fast hohes
Haus zu verheuraten versprochen; wären derowegen gesinnet, mich beim Kopf
nehmen zu lassen; was sie aber weiters mit mir zu tun entschlossen, sei ihr
noch verborgen. Hiermit erschreckte mich zwar die Alte, ich ließ aber meine
Angst nicht allein nicht merken, sondern stellte mich darzu so freudig, als
wann mich der große Mogul aus India wo nit beschützen, doch wenigst revanchiren
würde, sintemal ich mich auf meines Liebhabers große Liebe und stattliche
Verheißung verlassen, von welchem ich auch gleichsam alle acht Tage nit bloß
liebreiche Schreiben, sondern auch jedesmal ansehenliche Verehrungen empfing.
Dargegen beklagte ich mich in Widerantwort gegen ihm, wes ich von der
Haushofmeisterin verstanden, mit Bitt, er wolle mich aus dieser Gefahr
erledigen und verhindern, daß mir und meinem Geschlecht Spott widerführe.

Das End solcher Correspondenz war, daß zuletzt zween Diener, in meines
Liebhabers Liberei gekleidet, angestochen kamen, welche mir Schreiben brachten,
daß ich mich alsobalden mit ihnen verfügen solle, um mich nacher Hamburg zu
bringen, allda er mich es wäre seinen Eltern gleich lieb oder leid, öffentlich
zur Kirchen führen wolle; wann alsdann solches geschehen wäre, so würden Vatter
und Mutter wohl ja sagen und als zu einer geschehenen Sach das Beste reden
müssen. Ich war gleich fix und fertig, wie ein alt Feuerschloß, und ließ mich
so Tags so Nachts erstlich auf Wismar und von dannen auf gedachtes Hamburg
führen, allda sich meine zween Diener fortstahlen und mich so lang nach einem
Cavalier aus Dänemark umsehen ließen, der mich heuraten würde, als ich immer
wollte. Da wurde ich allererst gewahr, daß der Hagel geschlagen und die
Betrügerin betrogen worden wäre. Ja mir wurde gesagt, ich möchte mit
stillschweigender Patienz vorlieb nehmen und Gott danken, daß die vornehme
Braut nicht unterwegs in der See ertränkt worden wäre, oder man sei auf des
Hochzeiters Seiten noch stark genug, mir auch mitten in einer Stadt, da ich mir
vielleicht eine vergebliche Sicherheit einbilde, einen Sprung zu weisen, der
einer solchen gebühre, wofür man wüßte daß ich zu halten sei. Was sollt ich
machen? Meine Hochzeiterei, meine Hoffnung, meine Einbildungen und alles,
worauf ich gespannet, war dahin und miteinander zu Grund gefallen. Die
vertraulichen liebreichen Schreiben, die ich von einer Zeit zur anderen an
meinen Liebsten abgehen lassen, waren seinen Eltern eingeloffen, und die
jeweiligen Widerantwortbriefe, die ich empfangen, hatten sie abgeben, mich an
den Ort zu bringen, da ich jetzt saß und allgemach anfing, mit dem Schmalhansen
zu conferirn, der mich leichtlich überredete, mein täglich Maulfutter mit einer
nächtlichen Handarbeit zu gewinnen.

Das vierzehnte Kapitel

Was Courasche ferners anfing,
und wie sie nach zweier Reuter Tod
sich einem Musquetierer teilhaftig machte.

Ich weiß nit, wie es meinem Liebhaber gefallen, als er mich nicht wieder in
seinem Schlosse angetroffen, ob er gelacht oder geweint habe. Mir wars leid,
daß ich seiner nicht mehr zu genießen hatte, und ich glaub, daß er auch gern
noch länger mit mir vorlieb genommen hätte, wann ihm nur seine Eltern das
Fleisch nicht so schnell aus den Zähnen gezogen. Um diese Zeit überschwemmte
der Wallensteiner, der Tilly und der Graf Schlick ganz Holstein und andere
dänische Länder mit einem Haufen kaiserlicher Völker wie mit einer Sündflut,
denen die Hamburger so wohl als andere Ort mit Proviant und Munizion aushelfen
mußten. Dannenhero gab es viel Aus- und Einreutens und bei mir ziemliche
Kundenarbeit. Endlich erfuhr ich, daß meine angenommene Mutter sich zwar noch
bei der Armee aufenthielte, hingegen aber alle meine Bagage bis auf ein paar
Pferde verloren habe, welches mir den Compaß gewaltig verruckte. Es schlug mir
in Hamburg zwar wohl zu, und ich hätte mir mein Lebtage kein besseren Handel
gewünscht. Weil aber solche Fortuna nicht länger bestehen konnte, als solang
das Kriegsvolk im Land lag, so mußte ich bedacht sein, mein Sach auch anders zu
karten.

Es besuchte mich ein junger Reuter, der bedeuchte mich fast liebwürdig, resolut
und bei Geldmitteln zu sein. Gegen diesen richtet ich alle meine Netz und
unterließ kein Jägerstücklein, bis ich ihn in meine Strick brachte und so
verliebt machte, daß er mir Salat aus der Faust hätte essen mögen ohne einigen
Ekel. Dieser versprach mir bei Teufelholen die Ehe und hätte mich auch gleich
in Hamburg zur Kirchen geführt, wann er nicht zuvor seines Rittmeisters Consens
hierzu hätte erbitten müssen, welchen er auch ohnschwer erhielt, da er mich zum
Regiment brachte, also daß er nur auf Zeit und Gelegenheit wartete, die
Copulation würklich vollziehen zu lassen. Indessen verwunderten sich seine
Cameraden, woher ihm das Glück so eine schöne junge Maitresse zugeschickt,
unter welchen die allermeisten gern seine Schwäger hätten werden mögen; denn
damals waren die Völker bei dieser sieghaften Armee wegen langwürigen
glücklichen Wohlergehens und vieler gemachten Beuten durch Überfluß aller Dinge
dergestalt fett und ausgefüllt, daß der größte Teil, durch Kützel des Fleisches
angetrieben, mehr ihrer Wollust nachzuhängen und solcher abzuwarten als um
Beuten zu schauen oder nach Brod und Fourage zu trachten gewohnt war; und
sonderlich so war meines Hochzeiters Corporal ein solcher Schnapphahn, der auf
dergleichen Nascherei am allermeisten verpicht war, als welcher gleichsam eine
Profession daraus machte, anderen die Hörner aufzusetzen, und sichs für eine
große Schand gerechnet hätte, wann er solches irgends unterstanden und nicht
werkstellig hätt machen mögen.

Wir lagen damals in Stormaren, welches noch niemals gewußt, was Krieg gewesen;
dannenhero war es noch voll von Überfluß und reich an Nahrung, worüber wir uns
Herren nannten und den Landmann für unsere Knechte Köch und Tafeldecker
hielten. Da währete Tag und Nacht das Banquetieren, und lud je ein Reuter den
andern auf seines Hauswirts Speis und Trank zu Gast. Diesen modum hielt mein
Hochzeiter auch, worauf angeregter Corporal seinen Anschlag machte, mir hinter
die Haut zu kommen; denn als mein besagter Hochzeiter sich mit zweien von
seinen Cameraden, so aber gleichwohl auch des Corporals Creaturen gewesen, in
seinem Quartier lustig machte, kam der Corporal und commandirte ihn zu der
Standarten auf die Wacht, damit, wann mein Hochzeiter fort wäre, er sich selbst
mit mir ergötzen könne. Weil aber mein Hochzeiter den Possen bald merkte und
ungern leiden wollte, daß ein anderer seine Stell vertreten oder, daß ichs fein
teutsch gebe, daß ihn der Corporal zum Gauch machen solle, siehe, da sagte er
ihm, daß noch etliche wären, denen vor ihm gebührte, solche Wacht zu versehen.
Der Corporal hingegen sagte ihm, er solle nicht viel disputirn, sondern seinem
Commando parirn, oder er wolle ihm Füße machen; denn er wollte diese feine
Gelegenheit, meiner teilhaftig zu werden, einmal nicht aus Handen lassen.
Demnach ihm aber mein Liebster solche nicht zu gönnen gedachte, widersetzte er
sich dem Corporal so lang, bis er von Leder zog und ihn auf die Wacht nötigen
oder ihn kraft habender Gewalt so exemplarisch zeichnen wollte, daß ein
andermal ein anderer wisse, wie weit ein Untergebener seinem Vorgesetzten zu
gehorsamen schuldig wäre.

Aber ach, mein lieber Stern verstund den Handel leider übel, denn er war
ebensobald mit seinem Degen fertig, und verdingte dem Corporal eine solche
Wunden in Kopf, die ihn des unkeuschen und erhitzten Geblüts alsobald
entledigte und allen Kitzel dergestalt vertrieb, daß ich wohl sicher vor ihm
sein konnte. Die beiden Gäst gingen ihrem Corporal auf sein Zuschreien zu Hülf
und mit ihren Fochteln auch auf meinen Hochzeiter los, davon er den einen
alsobalden durchstach und den andern zum Haus hinaus jagte, welcher aber gleich
wieder kam und nit allein den Feldscherer für die Verwundten, sondern auch
etliche Kerl brachte, die meinen Liebsten und mich zum Profosen führten, allwo
er an Händ und Füßen in Band und Ketten geschlossen wurde. Man machts gar kurz
mit ihm, denn den andern Tag ward Standrecht über ihn gehalten, und obzwar
sonnenklar an Tag kam, daß der Corporal ihn keiner andern Ursachen halber auf
die Wacht commandirt, als selbige Nacht an seiner Statt zu schlafen, so wurde
doch erkannt, um den Gehorsam gegen die Officiern zu erhalten, daß mein
Hochzeiter aufgehenkt, ich aber mit Ruten ausgehauen werden solle, weil ich an
solcher Tat ein Ursächerin gewesen. Jedoch wurden wir beide so weit erbeten,
daß mein Hochzeiter harquebusirt, ich aber mit dem Steckenknecht vom Regiment
geschickt wurde, welches mir gar ein abgeschmackte Reis war.

So sauer kam mich aber diese Reis nicht an, so fanden sich doch zween Reuter in
unserm Quartier, die mir und sich solche versüßen wollten; denn ich war kaum
ein Stund gehend hinweg, da saßen diese beiden in einem Bosch, dardurch ich
mußte passiren, mich willkommen zu heißen. Ich bin zwar, wann ich die Wahrheit
bekennen muß, meine Tage niemal so heikel gewesen, einem guten Kerl eine Fahrt
abzuschlagen, wann ihn die Not begriffen; aber da diese zween Halunken mitten
in meinem Elend eben dasjenige von mir mit Gewalt begehrten, wessentwegen ich
verjagt und mein Auserwählter tot geschossen worden, widersetzte ich mich mit
Gewalt; denn ich konnte mir wohl einbilden, wann sie ihren Willen erlangt und
vollbracht, daß sie mich auch erst geplündert hätten, als welches Vorhaben ich
ihnen gleichsam aus den Augen und von der Stirnen ablesen konnte, sintemal sie
sich nicht schämten, mit entblößtem Degen auf mich wie auf ihren Feind
loszugehen, beides mich zu erschrecken und zu dem, was sie suchten, zu nötigen.
Weil ich aber wußte, daß ihre scharfen Klingen meiner Haut weniger als zwo
Spießgerten anhaben würden, siehe, da waffnete ich mich mit meinen beiden
Messern, von denen ich in jede Hand eins nahm, und begegnete ihnen dergestalt,
daß der eine eins davon im Herzen stecken hatte, ehe er sichs versahe. Der
ander war stärker und vorsichtiger als der erste, wessentwegen ich ihm dann so
wenig als er mir an den Leib kommen konnte. Wir hatten unter währendem Gefecht
ein wildes Geschrei. Er hieß mich eine Hur, eine Vettel, eine Hex und gar einen
Teufel; hingegen nannte ich ihn einen Schelmen, einen Ehrendieb, und was mir
mehr von solchen ehrbarn Tituln ins Maul kam, welches Balgen einen Musquetierer
überzwergs durch den Busch zu uns lockte, der lang stund und uns zusahe, was
wir für seltsame Sprüng gegen einander verübten, nicht wissend, welchem Teil er
unter uns beistehen oder Hülfe leisten solle. Und als wir ihn erblickten,
begehrte ein jedes, er wolle es von dem andern erretten. Da kann nun ein jeder
wohl gedenken, daß Mars viel lieber der Venus als dem Vulcan beigestanden,
vornehmlich als ich ihm gleich güldene Berge versprach und ihn meine ausbündige
Schönheit blendete und bezwang. Er paßte auf und schlug auf den Reuter an und
brachte ihn mit Bedrohung dahin, daß er mir nicht allein den Rucken wendet,
sondern auch anfing darvon zu laufen, daß ihm die Schuchsohlen hätten herunter
fallen mögen, seinen entseelten Cameraden sich in seinem Blut wälzend
hinterlassend.

Als nun der Reuter seines Weges war und wir uns allein beisammen befanden,
erstummte dieser junge Musquetierer gleichsam über meiner Schönheit und hatte
nit das Herz, etwas anders mit mir zu reden, als daß er mich fragte, durch was
für ein Geschick ich so gar allein zu diesem Reuter kommen wäre. Darauf
erzählte ich ihm alles haarklein, was sich mit meinem gehabten Hochzeiter, item
mit dem Corporal und dann auch mit mir zugetragen, so dann, daß mich diese
beiden Reuter, nämlich der gegenwärtige Tote und der Entloffene, als ein armer
verlassenes Weibsbild mit Gewalt schänden wollen, deren ich mich aber bisher,
wie er selbst zum Teil wohl gesehen, ritterlich erwehrt, mit Bitt, er wolle als
mein Nothelfer und Ehrenretter mich ferner beschützen helfen, bis ich
irgendshin zu ehrlichen Leuten wieder in Sicherheit käme; versicherte ihn auch
ferner, daß ich ihm für solche seine erwiesene Hülfe und Beistand mit einem
ehrlichen Recompens zu begegnen nicht ermanglen würde.

Er besuchte darauf den Toten und nahm zu sich, was er Schätzbarliches bei sich
hatte, welches ihm seine Mühe ziemlich belohnte. Darauf machten wir uns beide
bald aus dem Staub, und indem wir unseren Füßen gleichsam über Vermögen
zusprachen, kamen wir desto ehender durch den Bosch und erreichten denselben
Abend noch des Musquetieres Regiment, welches fertig stund, mit dem Colalto,
Altringer und Gallas nach Italia zu gehen.

Das fünfzehnte Kapitel

Mit was für Conditionen sie den Ehestand lediger Weis
zu treiben einander versprochen.

Wann eine ehrliche Ader in meinem Leibe gewesen wäre, so hätte ich damals meine
Sach anders anstellen und auf einen ehrlichern Weg richten können; denn meine
angenommene Mutter erkundigte mich mit noch zweien von meinen Pferden und etwas
an baarem Geld und gab mir den Rat, ich solle mich aus dem Krieg zu meinem Geld
auf Prag oder auf meines Hauptmanns Güter tun und mich im Frieden haushäblich
und geruhlich ernähren. Aber ich ließ meiner unbesonnenen Jugend weder Weisheit
noch Vernunft einreden, sondern je toller das Bier gebrauet wurde, je besser es
mir schmeckte. Ich und gedachte meine Mutter hielten uns bei einem Marquetenter
unter demjenigen Regiment, darunter mein Mann, der zu Hoya umkommen, Hauptmann
gewesen, allwo man mich seinetwegen ziemlich respectirte; und ich glaub auch,
daß ich wieder einen wackern Officier zum Mann bekommen hätte, wann wir geruhig
gewest und irgends in einem Quartier gelegen wären. Aber dieweil unsere
Kriegsmacht von 20000 Mannen, in drei Heeren bestehend, schnell auf Italia
marschirte und durch Graubünden, das viel Verhinderungen gemacht, brechen
mußte, siehe, da gedachten wenig Witzige an das Freien, und dannenhero verblieb
ich auch desto länger eine Wittib. Überdas hatten auch etliche nicht das Herz,
andere aber sonst ihr Bedenken, mich um die Verehlichung anzureden und sonst
mir extra oder neben her etwas zuzumuten. Darzu hielten sie mich für viel zu
ehrlich, weil ich mich bei meinem vorigen Mann gehalten, daß mich männiglich
für ehrlicher hielt, als ich gewesen.

Gleichwie mir aber mit einer langwierigen Fasten wenig gedienet war, also hatte
sich hingegen derjenige Musquetier, so mir in der Occasion, die ich mit
obengedachten beiden Reutern gehabt, zu Hülfe kommen, dergestalt an mir
vergafft und vernarret, daß er Tag und Nacht keine Ruhe hatte, sondern mir
manchen Trab schenkte, wann er nur Zeit haben und abkommen konnte. Ich sah
wohl, was mit ihm umging und wo ihn der Schuch druckte; weil er aber die
Courage nicht hatte, sein Anliegen der Courasche zu entdecken, war bei mir die
Verachtung so groß als das Mitleiden. Doch änderte ich nach und nach meinen
stolzen Sinn, der anfangs nur gedachte, eine Officiererin zu sein; denn als ich
des Marquetenters Gewerb und Hantierung betrachtete und täglich vor Augen sah,
was ihm immerzu für Gewinn zuging, und daß hingegen mancher brave Officier mit
dem Schmalhansen Tafel halten mußte, fing ich an darauf zu gedenken, wie ich
auch eine solche Marquetenterei aufrichten und ins Werk stellen möchte. Ich
machte den Überschlag mit meinem bei mir habenden Vermögen und fande solches,
weil ich noch eine ziemliche Quantität Goldstücker in meiner Brust vernähet
wußte, gar wohl bastant zu sein. Nur die Ehr oder Schand lag mir noch im Weg,
daß ich nämlich aus einer Hauptmännin eine Marquetenterin werden sollte. Als
ich mich aber erinnerte, daß ich damals keine mehr war, auch wohl vielleicht
keine mehr werden würde, siehe, da war der Würfel schon geworfen, und ich fing
bereits an, in meinem Sinn Wein und Bier um doppelt Geld auszuzapfen und ärger
zu schinden und zu schachern, als ein Jud von 50 oder 60 Jahren tun mag.

Eben um diese Zeit, als wir nämlich mit unserem dreifachen kaiserlichen Heer
über die Alpen oder das hohe Gebürg nach Italiam gelangt, war es mit meines
Galanen Liebe aufs höchste kommen, ohne daß er noch das geringste Wort darvon
mit mir gesprochen. Er kam einsmals unter dem Vorwand, ein Maß Wein zu trinken,
zu meines Marquetenters Zelt und sah so bleich und trostlos aus, als wann er
kürzlich ein Kind bekommen und keinen Vatter, Mehl noch Milch darzu gehabt oder
gewüßt hätte. Seine traurigen Blick und seine sehnlichen Seufzer waren seine
beste Sprach, die er mit mir redet; und da ich ihn um sein Anliegen fragte,
erkühnete er gleichwohl also zu antworten: »Ach, meine allerliebste Frau
Hauptmännin (dann Courasche dorfte er mich nicht nennen), wann ich ihr mein
Anliegen erzählen sollte, so würde ich sie entweder erzörnen, daß sie mir ihre
holdselige Gegenwart gleich wieder entzuckt und mich in Ewigkeit ihres
Anschauens nicht mehr würdigt; oder ich würde einen Verweis meines Frevels von
ihr empfangen, deren eins von diesen beiden genugsam wäre, mich dem Tod
vollends aufzuopfern.«

Und darauf schwieg er wieder stockstill. Ich antwortet: »Wann euch deren eins
kann umbringen, so kann euch auch ein jedes davon erquicken. Und weil ich euch
dessentwegen verbunden bin, daß ihr mich, als wir in den Vierlanden zwischen
Hamburg und Lübeck lagen, von meinen Ehrenschändern errettet, so gönne ich euch
herzlich gern, daß ihr euch gesund und satt an mir sehen möget.« »Ach, mein
hochgeehrte Frau,« antwortet er, »es befindet sich hierin ganz das Widerspiel;
denn da ich sie damals das erstemal ansah, fing auch meine Krankheit an, welche
mir aber den Tod bringen wird, wann ich sie nicht mehr sehen sollte, ein
wunderbarlicher und seltsamer Zustand, der mir zum Recompens widerfahren,
dieweil ich mein hochzuehrende Frau aus ihrer Gefährlichkeit errettete.«

Ich sagte, so müßte ich einer großen Untreu zu beschuldigen sein, wann ich
dergestalt Gutes mit Bösem vergolten hätte. »Das sag ich nicht,« antwortet mein
Musquetierer. Ich replicirte: »Was habt ihr dann zu klagen?« – »Über mich, über
meine Unglückseligkeit,« antwortet er, »und über meine Verhängnus oder
vielleicht über meinen Vorwitz, über meine Einbildung oder ich weiß selbst
nicht über was. Ich kann nicht sagen, daß die Frau Hauptmännin undankbar sei,
denn um der geringen Mühe willen, die ich anlegte, als ich den noch lebenden
Reuter verjagte, der ihrer Ehr zusetzte, bezahlte mich dessen Verlassenschaft
genugsam, welchen meine hochzuehrende Frau zuvor des Lebens hochrühmlich
beraubte, damit er sie ihrer Ehr nicht schändlich berauben sollte. Meine Frau
Gebieterin,« sagte er ferner, »ich bin in einem solchen verwirrten Stand, der
mich so verwirret, daß ich auch weder meine Verwirrung, noch mein Anliegen,
noch mein oder ihre Beschuldigung, weniger meine Unschuld oder so etwas
erläutern möchte, dardurch mir geholfen werden könnte. Sehet, allerschönste
Dam, ich sterbe, weil mir das Glück und mein geringer Stand nicht gönnet, ihrer
Hoheit zu erweisen, wie glückselig ich mich erkennete, ihr geringer Diener zu
sein.« Ich stunde da wie eine Närrin, weil ich von einem geringen und noch sehr
jungen Musquetierer solche, wiewohl untereinander und, wie er selbst sagte, aus
einem verwirrten Gemüt laufende Reden hörete. Doch kamen sie mir vor, als wann
sie mir nichtsdestoweniger einen muntern Geist und sinnreichen Verstand
anzeigten, der einer Gegenlieb würdig und mir nicht übel anständig sei, mich
dessen zu meiner Marquetenterei, mit welcher ich damals groß schwanger ging,
rechtschaffen zu bedienen. Derowegen machte ichs mit dem Tropfen gar kurz und
sagte zu ihm: »Mein Freund, ihr nennet mich fürs erst euer Gebieterin, fürs
zweit euch selbst meinen Diener, wann ihrs nur sein könnet; fürs dritt klagt
ihr, daß ihr ohne meine Gegenwart sterben müßt. Daraus nun erkenne ich eine
große Liebe, die ihr vielleicht zu mir traget. Jetzt sagt mir nur, wormit ich
solche Liebe erwidern möge; denn ich will gegen einen solchen, der mich von
meinen Ehrenschändern errettet, nicht undankbar erfunden werden.« – »Mit
Gegenlieb,« sagte mein Galan; »und wann ich dann würdig wäre, so wollte ich
mich für den allerglücklichsten Menschen in der ganzen Welt schätzen.«

Ich antwortet: »Ihr habt allererst selbst bekennet, daß euer Stand zu gering
sei, bei mir zu sein, der ihr zu sein wünschet, und was ihr gegen mir mit
weitläuftigten Worten weiters zu verstehen gegeben habt. Was Rats aber, damit
euch geholfen und ich von aller Bezüchtigung der Undankbarkeit und Untreu, ihr
aber euers Leidens entübrigt werden möchtet?« Er antwortet, seines Teils sei
mir alles heimgestellt, sintemal er mich mehr für eine Göttin als für eine
irdische Creatur halte, von der er auch jederzeit entweder den Sentenz des
Todes oder des Lebens, die Servitut oder Freiheit, ja alles gern annehmen
wolle, was mir nur zu befehlen beliebte. Und solches bezeugte er mit solchen
Geberden, daß ich wohl erachten konnte, ich hätte einen Narren am Strick, der
eher in seiner Dienstbarkeit mir zu Gefallen erwürgen, als in seiner Libertät
ohne mich leben würde.

Ich verfolgte das, was ich angefangen, und unterstund zu fischen, dieweil das
Wasser trüb war; und warum wollte ichs nicht getan haben, da doch der Teufel
selbst diejenigen, die er in solchem Stand findet, wie sich mein Löffler
befand, vollends in seine Netze zu bringen unterstehet? Ich sage dies nicht,
daß ein ehrlicher Christenmensch, den Werken dieses seines abgefeimten bösen
Feindes zu folgen an mir ein Exempel nehmen soll, weil ich ihm damals
nachahmte, sondern daß Simplicius, dem ich diesen meinen Lebenslauf allein
zueigne, sehe, was er für eine Dame an mir geliebt. Und höre nur zu, Simplex,
so wirst du erfahren, daß ich dir dasjenige Stücklein, so du mir im
Sauerbrunnen erwiesen, dergestalt wieder eingetränkt, daß du für ein Pfund, so
du ausgeben, wieder ein Centner eingenommen. Aber diesen meinen Galanen brachte
ich so weit, daß er mir folgende Puncte einging und zu halten versprach.

Erstlich solle er sich von seinem Regiment loswürken, weil er anderer Gestalt
mein Diener nicht sein könnte, ich aber keine Musquetiererin sein möchte.

Alsdann solle er zweitens bei mir wohnen und mir, wie ein Ehemann alle Lieb und
Treu seiner Ehefrauen zu erweisen pflege, eben desgleichen zu tun schuldig
sein, und ich ihm hinwiederum.

Jedoch solle solche Verehlichung drittens vor der christlichen Kirchen nicht
eher bestätigt werden, ich befände mich denn zuvor von ihm befruchtet.

Bis dahin sollte ich viertens die Meisterschaft nicht allein über die Nahrung,
sondern auch über meinen Leib, ja auch über meinen Serviteur selbsten haben und
behalten, in aller Maß und Form, wie sonst ein Mann das Gebiet über sein Weib
habe.

Kraft dessen sollte er fünftens nicht Macht haben, mich zu verhindern noch
abzuwehren, viel weniger sauer zu sehen, wann ich mit andern Mannsbildern
conversire oder etwas dergleichen unterstünde, was sonst Ehemänner zum Eifern
verursachte.

Und weil ich sechstens gesinnet sei, eine Marquetenterin abzugeben, solle er
zwar in solchem Geschäfte das Haupt sein und der Handelschaft wie ein getreuer
und fleißiger Hauswirt so Tags, so Nachts emsig vorstehen, mir aber das
Obercommando, sonderlich über das Geld und ihn selbsten lassen und gehorsamlich
gedulden, ja ändern und verbessern, wann ich ihm wegen einiger seiner Saumsal
corrigirn würde; in Summa er solle von männiglich für den Herrn zwar gehalten
und angesehen werden, auch solchen Namen und Ehre haben, aber gegen mich oben
angeregte Schuldigkeit in allweg in Acht nehmen. Und solches alles verschrieben
wir einander.

Damit er auch solcher Schuldigkeit sich allzeit erinnern möge, solle er zum
siebenten gedulden, daß ich ihn mit einem sonderbaren Namen nennete, welcher
Nam aus den ersten Wörtern des Befehls genommen werden solle, wormit ich ihn
das erstemal etwas zu tun heißen würde.

Als er mir nun alle diese Puncte eingangen und zu halten geschworen, bestätigte
ich solches mit einem Kuß, ließ ihn aber für diesmal nicht weiter kommen.
Darauf brachte er bald sein Abscheid; ich hingegen griff mich an und brachte
unter einem andern Regiment zu Fuß alles zuwegen, was ein Marquetenter haben
soll, und fing an mit dem Judenspieß zu laufen, als wann ich das Handwerk mein
Lebtag getrieben hätte.

Das sechzehnte Kapitel

Wie Springinsfeld und Courasche miteinander hauseten
(und er seinen Namen bekam)

Mein junger Mann ließ sich trefflich wohl an in allem demjenigen, worzu ich ihn
angenommen und zu brauchen hatte. So hielt er auch oben vermeldte Articul so
nett und erzeigte sich so gehorsam, daß ich die geringste Ursach nicht hatte,
mich über ihn zu beschweren. Ja, wann er mir ansehen konnte, was mein Will war,
so war er schon bereit, solchen zu vollbringen; denn er war in meiner Liebe so
gar ersoffen, daß er mit hörenden Ohren nit hörete noch mit sehenden Augen nit
sahe, was er an mir und ich an ihm hatte; sondern er vermeinete vielmehr, er
hätte die allerfrömste getreueste verständigste und keuscheste Liebste auf
Erden, worzu mir und ihm dann meine angenommene Mutter, die er meinetwegen auch
in großen Ehren hielt, trefflich zu helfen wußte. Diese war viel listiger als
eine Füchsin, viel geiziger als eine Wölfin, und ich kann nicht sagen, ob sie
in der Kunst Geld zu gewinnen oder zu kupplen am vortrefflichsten gewesen sei.
Wann ich ein los Stücklein in dergleichen Sachen im Sinn hatte, und ich mich um
etwas scheuete (denn ich wollte für gar fromm und schamhaftig angesehen sein),
so dorfte ichs ihr nur anvertrauen, und war damit soviel als versichert, daß
mein Verlangen ins Werk gestellt würde; denn ihr Gewissen war weiter als des
Rhodiser Colossus Schenkel auseinander gespannet, zwischen welchen die größte
Schiff ohne Segelstreichung durchpassiren können.

Einmal hatte ich große Begierden, eines Jungen von Adel teilhaftig zu sein, der
selbiger Zeit noch Fähndrich war und mir seine Liebe vorlängstens zu verstehen
gegeben. Wir hatten eben damals, als mich diese Lust ankam, das Läger bei einem
Flecken geschlagen, wessentwegen sowohl mein Gesind als ander Volk um Holz und
Wasser aus war; mein Marquetenter aber ging beim Wagen herum nisteln, als er
mir eben mein Zelt aufgeschlagen und die Pferd zunächst bei uns zu andern auf
die Weid laufen lassen. Weil ich nun mein Anliegen meiner Mutter eröffnet,
schaffte sie mir denselben Fähndrich, wiewohl zur Unzeit, an die Hand, und als
er kam, war das erste Wort, das ich ihn in Gegenwart meines Mannes fragte, ob
er Geld hätte, und da er mit ja antwortet, dann er vermeinte, ich fragte
allbereit um (s. v.) den Hurenlohn, sagte ich zu meinem Marquetenter: »Spring
ins Feld und fange unsern Schecken! Der Herr Fähndrich wollte ihn gern bereuten
und uns denselben abhandlen und gleich baar bezahlen.«

Indessen nun mein guter Marquetenter gehorsamlich hinging, meinen ersten
Befelch zu vollbringen, hielt die Alte Schildwacht, dieweil wir den Kauf
miteinander machten und auch einander ritterlich bezahlten. Demnach sich aber
das Pferd nicht von meinem Marquetenter so leichtlich wie seine Marquetenterin
vom Fähndrich fangen lassen wollte, kam er ganz ermüdet wiederum zum Zelt,
ebenso ungeduldig, als sich der Fähndrich wegen seines langen Wartens stellet.
Dieser Geschichten halber hat besagter Fähndrich nachgehende ein Lied gemacht,
"der Scheck" genannt, anfahend: »Ach was für unaussprechliche Pein etc.«, mit
welchem sich in folgender Zeit ganz Teutschland etliche Jahr geschleppt, da
doch niemand wußte, woher es seinen Ursprung hatte. Mein Marquetenter aber
bekam hierdurch kraft unserer Heuratsnotul den Namen Springinsfeld, und dies
ist eben der Springinsfeld, den du, Simplicissime, in deiner Lebensbeschreibung
oftermal als einen guten Kerl rühmest. Du mußt auch wissen, daß er alle
diejenige Stücklein, die er und du in Westphalen und zu Philippsburg verübet,
und sonst noch viel mehr darzu, von sonst niemand als von mir und meiner Mutter
gelernet; denn als ich mich mit ihm paaret, war er einfältiger als ein Schaf,
und kam wieder abgefeimter von uns, als ein Luchs und Kernessig sein mag.

Aber die Wahrheit zu bekennen, so sind ihm solche seine Wissenschaften nicht
umsonst ankommen, sondern er hat mir das Lehrgeld zuvor genug bezahlen müssen.
Einsmals da er noch in seiner ersten Einfalt war, discurirten er, ich und meine
Mutter von Betrug und Bosheit der Weiber, und er entblödete sich zu rühmen, daß
ihn kein Weibsbild betrügen solle, sie wäre auch so schlau als sie immer wolle.
Gleichwie er nun seine Einfalt hiermit genugsam an den Tag legte, also
bedauchte mich hingegen, solches wäre meiner und aller verständigen Weiber
Dexterität viel zu nahe und nachteilig geredet, sagte ihm derowegen
unverhohlen, ich wollte ihn neunmal vor der Morgensuppe betrügen können, wann
ichs nur tun wollte. Er hingegen vermaß sich zu sagen, wann ich solches könnte,
so wolle er sein Lebtag mein leibeigner Sclave sein, und trutzte mich noch
darzu, wann ich solches zu tun mich nicht unterstünde, doch mit dem Geding,
wann ich in solcher Zeit gar keinen Betrug von den neunen bei ihm anbrachte,
daß ich mich alsdann zur Kirchen führen und mit ihm ehelich copuliren lassen
sollte.

Nachdem wir nun solcher Gestalt der Wettung eins worden, kam ich des Morgens
frühe mit der Suppenschüssel, darin das Brod lag, und hatte in der andern Hand
das Messer samt einem Wetzstein, mit Begehren, er solle mir das Messer ein
wenig schärfen, damit ich die Suppe einschneiden könnte. Er nahm Messer und
Stein von mir; weil er aber kein Wasser hatte, leckte er den Wetzstein mit der
Zunge, um selbigen zu befeuchtigen. Da sagte ich: »Nun, das walt Gott! das ist
schon zwei mal.«

Er befremdet sich und fragte, was ich mit dieser Rede vermeine. Hingegen fragte
ich ihn, ob er sich dann unserer gestrigen Wettung nicht mehr zu erinnern
wisse. Er antwortet: »ja,« und fragte, ob und womit ich ihn dann schon
betrogen. Ich antwortet: »Erstlich machte ich das Messer stumpf, damit du es
wieder schärfer wetzen müßtest; zweitens zog ich den Wetzstein durch ein Ort,
das du dir leicht einbilden kannst, und gab dir solchen mit der Zung zu
schlecken.«

»Oho!« sagte er, »ists um diese Zeit, so schweig nur still und höre auf! Ich
gib dir gern gewonnen und begehre die restirenden Mal nit zu erfahren.«

Also hatte ich nun an meinem Springinsfeld einen Leibeigenen. Bei Nacht, wann
ich sonst nichts Bessers hatte, war er mein Mann, bei Tag mein Knecht, und wann
es die Leute sahen, mein Herr und Meister überall. Er konnte sich auch so
artlich in den Handel und in meinen Humor schicken, daß ich mir die Tage meines
Lebens keinen besseren Mann hätte wünschen mögen, und ich hätte ihn auch mehr
als gern geehlicht, wann ich nicht besorget, er würde dadurch den Zaum des
Gehorsams verlieren und in Behauptung der billigen Oberherrlichkeit, die ihm
alsdann gebühren würde, mir hundertfältig wiederum eintränken, was ich ihm
etwan ohnverehlicht zuwider getan und er ohne Zweifel mit großem Verdruß
zuzeiten verschmerzen müssen. Indessen lebten wir bei und mit einander so
einig, aber nicht so heilig als wie die lieben Engel.

Meine Mutter versah die Stelle einer Marquetenterin an meiner Statt, ich den
Stand einer schönen Köchin oder Kellerin, die ein Wirt darum auf der Streu
hält, damit er viel Gäst bekommen möge; mein Springinsfeld aber war Herr und
Knecht und was ich sonst haben wollte, das er sein sollte. Er mußte mir glatt
parirn und meiner Mutter Gutachten folgen; sonst war ihm alles mein Gesind
gehorsam, als ihrem Herrn, dessen ich mehr hielt als mancher Hauptmann; dann
wir hatten liederliche Commißmetzger bei dem Regiment, welche lieber Geld zu
versaufen als zu gewinnen gewohnt waren; darum drang ich mich durch Schmiralia
in ihre Profession und hielt zween Metzgerknecht für einen, also daß ich das
Prä allein behielt und jene nach und nach caput spielte, weil ich einem jeden
Gast, er wäre auch herkommen, woher er immer wollte, mit einem Stück von
allerhand Gattung Fleisch zu Hülf kommen konnte, ob er es gleich roh, gesotten,
gebraten oder lebendig haben wollen. Ging es dann an ein Stehlen Rauben und
Plündern, wie es dann in dem vollen und reichen Italia treffliche Beuten setzt,
so mußten nit nur Springinsfeld samt meinem Gesind ihre Hälse daran wagen,
etwas einzuholen, sondern die Courasche selbst fing ihre vorige Gattung zu
leben, die sie in Teutschland getrieben, wiederum an; und indem ich dergestalt
gegen den Feind mit Soldatengewehr, gegen den Freunden aber im Lager und in den
Quartirn mit dem Judenspieß focht, auch wo man mir in aller Freundlichkeit
offensive begegnen wollte, den Schild vorzusetzen wußte, wuchs mein Beutel so
groß darvon, daß ich beinahe alle Monat einen Wechsel von 1000 Kronen nach Prag
zu übermachen hatte, und litt samt den Meinigen doch niemals keinen Mangel;
denn ich befliß mich dahin, daß meine Mutter, mein Springinsfeld, mein übrig
Gesind und vornehmlich meine Pferde zu jederzeit ihr Essen Trinken Kleid und
Fütterung hatten, und hätte ich gleich selbst Hunger leiden, nackend gehen und
Tag und Nacht unter dem freien Himmel mich behelfen sollen. Hingegen aber
mußten sie sich auch befleißen, einzutragen und in solcher Arbeit weder Tag
noch Nacht zu feiern, und sollten sie Hals und Kopf darüber verloren haben.

Das siebzehnte Kapitel

Was der Courasche für ein lächerlicher Poß wiederfuhr,
und wie sie sich deswegen wieder rächete.

Schaue, mein Simplice, also war ich bereits deines Cameraden Springinsfeld
Mätresse und Lehrmeisterin, da du vielleicht deinem Knan noch die Schwein
hütetest und ehe du geschickt genug warest, anderer Leute Narr zu sein, und
hast dir doch einbilden dörfen, du habest mich im Saurbrunnen betrogen! Nach
der ersten Mantuanischen Belägerung bekamen wir unser Winterquartier in einem
lustigen Städtlein, allwo es bei mir anfing ziemlich Kundenarbeit zu geben. Da
verging kein Gasterei oder Schmaus, dabei sich nicht die Courasche fand, und wo
sie sich einstellete, da galten die italienischen Putani wohl nichts; denn bei
den Italiänern war ich Wildpret und etwas Fremds, bei den Teutschen konnte ich
die Sprach, und gegen beide Nationen war ich viel zu freundlich, darneben noch
trefflich schön; so war ich auch nicht gar hoffärtig und teuer, und hatte sich
niemand keines Betrugs von mir zu besorgen, von dem aber die Italiänerinnen
dichte voll staken. Solche meine Beschaffenheiten verursachten, daß ich den
welschen Huren viel gute Kerl abspannete, die jene verließen und mich hingegen
besuchten, welches bei ihnen kein gut Geblüt gegen mir setzte. Einsmals lud
mich ein vornehmer Herr zum Nachtessen, der zuvor die berühmteste Putana
bedient, sie aber auch meinetwegen verlassen hatte. Solches Fleisch gedachte
mir jene wiederum zu entziehen und brachte mir derowegen durch eine Kürschnerin
bei demselben Nachtimbiß etwas bei, davon sich mein Bauch blähete, als ob er
hätte zerspringen wollen; ja die Leibsdünste drängten mich dergestalt, daß sie
endlich den Ausgang mit Gewalt öffneten und eine solche liebliche Stimm über
Tafel hören ließen, daß ich mich deren schämen mußte. Und sobald sie die Tür
einmal gefunden, passierten sie mit einem solchen Ungestüm nach einander
heraus, daß es daher donnerte, als ob etliche Regimenter eine Salve geben
hätten. Als ich nun dessentwegen vom Tisch aufstund, um hinweg zu laufen, ging
es bei solcher Leibsbewegung allererst rechtschaffen an. Alle Tritt entwischten
mir aufs wenigst einer oder zehen, wiewohl sie so geschwind auf einander
folgten, daß niemand sie zählen konnte. Und ich glaube, wann ich sie alle wohl
anlegen oder der Gebühr nach fein ordentlich hätt austeilen können, daß ich zwo
ganzer geschlagener Glockenstund trutz dem besten Tambour den Zapfenstreich
darmit hätte verrichten mögen. Es währete aber ungefähr nur eine halbe Stund,
in welcher Zeit Gäst und Aufwarter mehr Qual von dem Lachen, als ich von dem
continuirlichen Trompeten erlitten. Diesen Possen rechnete ich mir für einen
großen Schimpf und wollte vor Scham und Unmut ausreißen; eben also tät auch
mein Gastherr, als der mich zu etwas anders, als diese schöne Musik zu halten,
zu sich kommen lassen, hoch und teuer schwörend, daß er diesen Affront rächen
wolle, wann er nur erfahren könnte, durch was für Pfefferkörner- und
Ameiseneier-Köch diese Harmonia angestimmt worden wäre. Weil ich aber daran
zweifelt, ob nicht er vielleicht selbst den ganzen Handel angestellt, siehe, so
daß ich dort zu protzen, als wann ich mit den blitzenden Strahlen meiner
zornigen Augen alles hätte töten wollen, bis ich endlich von einem Beisitzenden
erfuhr, daß obengedachte Kürschnerin damit umgehen könnte; und weil er sie
unten im Hause gesehen, müsse er gedenken, daß sie irgends von einer
eifersüchtigen Dame gedinget worden, mich dem einen oder andern Cavalier durch
diesen Possen zu verleiden, maßen man von ihr wüßte, daß sie eben dergleichen
einem reichen Kaufherrn getan, der durch eine solche Musik seiner Liebsten
Gunst verloren, weil er sie in ihrer und ander ehrlichen Leute Gegenwart hören
lassen. Darauf gab ich mich zufrieden und bedachte mich auf eine schleunige
Rach, die ich aber weder öffentlich noch grausam ins Werk setzen dorfte, weil
wir in den Quartiern (ohnangesehen wir das Land dem Feind abgenommen) gute
Ordre halten mußten.

Demnach ich nun die Wahrheit erfahren, daß es nämlich nit anders hergangen, als
wie obengedachter Tischgenoß geargwohnet, so erkundigt ich derjenigen Damen,
die mir den Possen hatt zugerichtet, Handel und Wandel, Tun und Lassen auf das
genauesten als ich immer konnte. Und als mir ein Fenster gewiesen wurde, daraus
sie bei Nacht denen, so zu ihr wollten, Audienz zu geben pflegte, offenbart ich
meinen auf sie habenden Groll zweien Officiern; die mußten mir, wollten sie
anders meiner noch fürderhin genießen, die Rach zu vollziehen versprechen, und
zwar auf solche und kein andere Weis, als wie ich ihnen vorschrieb; dann mich
däuchte, es wäre billig, weil sie mich nur mit dem Dunst vexirt, daß ich sie
mir nichts anders als mit dem Dreck selbst belohnen sollte. Und solches geschah
folgender Gestalt. Ich ließ eine rinderne Blasen mit dem ärgsten Unrat füllen,
der in den unter sich gehenden Kaminen durch M. Asmussen, deren Säuberer, zu
finden war. Solche ward an eine Stange oder Schwinggerten, damit man die Nüß
herunter schlägt oder die Rauchkamin zu säubern pflegt, angebunden und von dem
einen bei finsterer Nacht, als der ander mit der Putanen löffelte, welche oben,
an ihrem gewöhnlichen Audienzfenster lag, ihr mit solcher Gewalt in das
Angesicht geschlagen, daß die Blase zersprang und ihr der Speck Nasen Augen
Maul und Busen samt allen Zierden und Kleinodien besudelte, nach welchem
Streich sowohl der Löffler als Executor darvon liefen und die Hur am Fenster
lamentiren ließen, so lang sie wollte.

Die Kürschnerin bezahlte ich also. Ihr Mann war gewohnet, alle Haar, und
sollten sie auch von den Katzen gewesen sein, so genau zusammen zu halten, als
wann er sie von dem güldenen Widderfell aus der Insul Colchis abgeschoren
hätte, so gar daß er auch kein Abschrötlin von dem Pelzflecklin hinwarf oder in
den Dung kommen ließ, es wäre gleich vom Biber Hasen oder dem Lamm gewesen, er
hätte solches denn zuvor seiner Haar oder Woll blutt beraubt gehabt. Und wenn
er dann so ein paar Pfund beisammen hatte, gab ihm der Hutmacher Geld darum,
welches ihm auch etwas zu bröslen ins Haus verschaffte; und wann es gleich
langsam und gering kam, so kam es doch wohl zu seiner Zeit. Solches wurde ich
von einem andern Kürschner innen, der mir denselben Winter einen Pelz fütterte.
Derowegen bekam ich von dergleichen Woll und Haaren so viel, als genug war, und
macht eitel Schermesser daraus. Als solche fertig oder, besser zu erläutern,
als sie mit ihrer Materi (wie der Quacksalber ihre Büchslin) versehen oder
besalbet waren, ließ ich sie einen von meinen Jungen dem Kürschner unten um
sein Secret herum streuen, als welches ziemlich weit hinauf offen stund. Da nun
der erbsenzählerische Haushalter diese Klumpen Haar und Woll sonder liegen sah
und sie für die seinigen hielt, konnte er sich nicht anderst einbilden, als
sein Weib müsse sie dergestalt verunehrt und zu Schanden gemacht haben; fing
derowegen an mit ihr zu kollern, gleichsam als wann sie allbereit Mantua und
Casal verwahrloset und verloren hätte, und weil sie ja so beständig als eine
Hex leugnete und noch darzu trutzige Wort gab, schlug er sie so lederweich, als
gelind er sonst anderer wilder und bissiger Tiere Felle bereiten konnte, der
heimischen Katzenbälg zu geschweigen, – welches mich so wohl contentirte, daß
ich kein Dutzend Kronen dafür genommen haben wollte.

Nun war der Apotheker noch übrig, der meines Vermutens das Recept verfertigt
hatte, dardurch ich aus der Niedere eine so variable Stimme hab erheben müssen;
denn er hielt Singvögel, die solche Sachen zur Speise genossen, so die
Würkungen haben sollen, einen Lärmen zu erregen, wie ich allererst einen
erzählet. Weil er aber bei hohen und niedern Officiern wohl dran war, zumals
wir ihn täglich bei unseren Kranken, die den italiänischen Luft nicht wohl
vertragen konnten, brauchen mußten, ich auch selbst zu sorgen hatte, ich möchte
ihm etwan heut oder morgen in die Kur kommen, so dorfte ich mich nicht kecklich
an ihm reiben; gleichwohl wollte und konnte ich so viel Luftkerls, die zwar
vorlängst wieder in der Luft zerstoben waren, ohngerochen nicht verdauen,
obwohl sie auch andere riechen mußten, da gleichwohl sie selbst schon verdauet
waren. Er hatte einen kleinen gewölbten Nebenkeller unter seinem Hause, darin
er allerhand Waar enthielte, die zu ihrer Aufenthaltung einen solchen Ort
erforderte; dahinein richtete ich das Wasser aus dem Röhrbrunnen, der auf dem
Platz zunächst dabei stund, durch einen langen Ochsendarm, den ich am
Brunnenröhrn anband, mit dem andern Ende aber zum Kellerloch hinein henken und
also das Brunnenwasser die ganze lange Winternacht so ordentlich hineinlaufen
ließ, daß der Keller am Morgen geschwappelt voll Wasser war. Da schwammen
etliche Fäßlein Malvasier, spanischer Wein und was sonst leicht war; was aber
nit schwimmen konnte, lag mannstief unter dem Wasser, zu verderben. Und demnach
ich den Darm vor Tags wieder hinweg nehmen ließ, vermeinte jedermann des
Morgens, es wäre entweder im Keller eine Quell entsprungen, oder dieser Posse
sei dem Apotheker durch Zauberei zugerichtet worden. Ich aber wußte es zum
besten, und weil ich alles so wohl ausgerichtet, lachte ich in die Fäuste, als
der Apotheker um seine verderbten Materialia lamentirte. Und damals war mirs
gesund, daß der Name Courasche bei mir so tief eingewurzelt gewesen, denn sonst
hätten mich die unnützen Bursch ohne Zweifel die Generalfarzerin genannt, weil
ichs besser als andere gekönnt.

Das achtzehnte Kapitel

Gar zu übermachte Gottlosigkeit der gewissenlosen Courasche
(und Erwerb eines Spiritus familiaris).

Der Gewinn, der mir in so mancherlei Hantierungen zuging, tät mir so sanft, daß
ich dessen je länger je mehr begehrte; und gleichwie es mir allbereit eines
Dings war, ob es mit Ehren oder Unehren geschähe, also fing ichs auch an nicht
zu achten, ob es mit Gottes oder des Mammons Hülf besser prosequirt werden
möchte. Einmal es galt mir endlich gleich, mit was für Vörteilen, mit was für
Griffen, mit was für einem Gewissen und mit was für Hantierungen ich
prosperirte, wann ich nur reich werden möchte. Mein Springinsfeld mußte einen
Roßtäuscher abgeben, und was er nit wußte, das mußt er von mir lernen, in
welcher Profession ich tausenderlei Schelmstücke Diebsgriffe und Betrüge
gebrauchte. Keine Waar, weder von Gold Silber Edelgesteinen, geschweige des
Zinns Kupfers Getüchs, der Kleidung und was es sonst sein mögen, es wäre gleich
rechtmäßig erbeutet, geraubet oder gar gestohlen gewesen, war mir zu köstlich
oder zu gering, daß ich nicht daran stund, solches zu erhandeln. Und wann einer
nicht wußte, wohin mit demjenigen, das er zu versilbern, er hätte es gewonnen,
wie er wollte, so hatte er einen sichern Zutritt zu mir wie zu einem Juden, die
den Dieben getreuer sein, sie zu conservirn, als ihrer Obrigkeit, selbige zu
strafen. Dannenhero waren meine beiden Wägen mehr einem Materialistenkram
gleich, als daß man nur kostbare Victualia bei mir hätte finden sollen, und
eben deswegen konnte ich hinwiederum auch einem jedwedern Soldaten, er wäre
gleich hoch oder nieder gewest, mit demjenigen ums Geld helfen, dessen er
benötigt war. Hingegen mußte ich auch spendiren und schmieren, um mich und
meine Hantierungen zu beschützen.

Der Profoß war mein Vatter, seine alte Mähr (seine alte Frau, wolt ich sagen)
meine Mutter, die Obristin meine gnädige Frau und der Obrist selbst mein
gnädiger Herr, welche mich alle vor allem demjenigen sicherten, dardurch ich
und mein Anhang oder auch meine Handelschaft hätten einbüßen mögen. Einsmals
brachte mir ein alter Hühnerfänger, ich wollte sagen, so ein alter Soldat, der
lang vor dem böhmischen Unwesen eine Musquet getragen hatte, so etwas in einem
verschlossenen Gläslein, welches nicht recht einer Spinnen und auch nicht recht
einem Scorpion gleich sah. Ich hielt es für kein Insect oder lebendige Creatur,
weil das Glas keinen Luft hat, dardurch das beschlossene Ding sein Leben hätte
erhalten mögen, sondern vermeinte, es wäre irgends ein Kunststuck eines
vortrefflichen Meisters, der solches zugerichtet, um dardurch ein Gleichnus,
ich weiß nit von was für einer ewigwährenden Bewegung vorzustellen, weil sich
dasselbe ohn Unterlaß im Glas regte und herum grabelte. Ich schätzte es hoch,
und weil mirs der Alte zu verkaufen anbot, fragte ich: »Wie teuer?«

Er bot mir den Bettel um zwo Kronen, die ich ihm auch alsobalden darzahlte, und
wollte ihm noch ein Feldmaß Wein darzu schenken. Er aber sagte, die Bezahlung
sei allbereit zu Genügen geschehen, welches mich an einen solchen alten
Weinheißer verwunderte und verursachte, ihn zu fragen, warum er einen Trunk
ausschlage, den ich doch einem jeden in Kauf zu geben pflegte, der mir nur das
Geringste verhandelte. »Ach, Frau Courasche,« antwortet er, »es ist hiermit
nicht wie mit anderer Waar beschaffen. Sie hat ihren gewissen Kauf und Verkauf,
vermög dessen die Frau zusehen mag, wann sie dies Kleinod wieder hingibt, gibt,
daß sie es nämliche wohlfeiler verkaufe, als sie es selbsten erkauft hat.«

Ich sagte: »So würde ich auf solche Weis wenig daran gewinnen.«

Er antwortet: »Darum lasse ich sie sorgen. Was mich anbelangt, so hab ichs
allbereit bei 30 oder mehr Jahren in Händen und noch keinen Verlust dabei
gehabt, wiewohl ichs um drei Kronen kauft und um zwei wieder hingeben.«

Dies Ding war mir ein Gesäg, darein ich mich nicht richten konnte oder
vielleicht auch nicht richten wollte; denn weil ich ein satten Rausch und zu
gewarten hatte, ich würde etliche Abgesandte der Venus abzufertigen kriegen,
war mirs eine desto geringere Bekümmernus, oder (lieber Leser, sag mir selbst,
was ich sagen soll!) ich wußte nit, was ich mit dem alten Kracher machen solle.
Er däuchte mich nicht Manns genug zu sein, die Courasche zu betrügen, und die
Gewohnheit, daß mir andere, die ein besser Ansehen als dieser hatten, oft etwas
um ein Ducaten hingaben, das deren hundert wert war, machte mich so sicher, daß
ich meinen erkauften Schatz einsteckte.

Des Morgens, da ich meinen Rausch verschlafen, fand ich meinen Kaufmannschatz
in meinem Hosensack, denn man muß wissen, daß ich allzeit Hosen und meinen Rock
trug. Ich erinnerte mich gleich, welchergestalt ich das Ding kauft hatte, legte
es derowegen zu andern meinen raren und lieben Sachen, als Ringen Kleinodien
und dergleichen, um solches aufzuheben, bis mir etwan ein Kunstverständiger an
die Hand käme, der mich um seine Beschaffenheit berichtete. Als ich aber
ungefähr unter Tags wieder in meinen Sack griff, fand ich dasselbe nicht, wohin
ichs aufgehoben, sondern wieder in meinem Hosensack, welches mich mehr
verwunderte als erschreckte, und mein Fürwitz, zu wissen was es doch eigentlich
wäre, machte, daß ich mich fleißig nach dessen Verkäufer umsah; und als
derselbe mir aufstieß, fragte ich ihn, was er mir zu kaufen gegeben hätte;
erzählte ihm darneben, was für ein Wunderwerk sich damit zugetragen, und bat
ihn, er wolle mir doch desselben Wesen Kraft Würkung Künste, und wie es
umständlich damit beschaffen, nicht verhalten. Er antwortet: »Frau Courasche,
es ist ein dienender Geist, welcher demjenigen Menschen, der ihn erkauft und
bei sich hat, groß Glück zuwegen bringt. Er gibt zu erkennen, wo verborgene
Sachen liegen, er verschafft zu jedwederer Handelschaft genugsame Kaufleute und
vermehret die Prosperität. Er macht, daß sein Besitzer von seinen Freunden
geliebt und von seinen Feinden geförchtet werde. Ein jeder, der ihn hat und
sich auf ihn verläßt, den macht er so fest als Stahl und behütet ihn vor
Gefängnis. Er gibt Glück Sieg und Überwindung wider die Feinde und bringt
zuwegen, daß seinen Besitzer fast alle Welt lieben muß.« In Summa der alte
Lauer schnitt mir so einen Haufen daher, daß ich mich glückseliger zu sein
dauchte als Fortunatus mit seinem Seckel und Wünschhütel. Weil ich mir aber
wohl einbilden können, daß der sogenannte dienende Geist diese Gaben mit
umsonst geben würde, so fragte ich den Alten, was ich hingegen dem Ding zu
Gefallen tun müsse, denn ich hätte gehöret, daß diejenigen Zauberer, welche
andere Leute in Gestalt eines Galgenmännels bestehlen, das sogenannte
Galgenmännel mit wöchentlicher gewisser Badordnung und anderer Pfleg verehren
müßten. Der Alte antwortet: es dörfte des Dings hier gar nicht; es sei viel ein
anders mit einem solchen Männel als mit einem solchen Ding, das ich von ihm
gekauft hätte. Ich sagte: Es wird ohne Zweifel mein Diener und Narr nicht
umsonst sein wollen; er solle mir nur kecklich und vertraulich offenbaren, ob
ichs so gar ohne Gefahr und auch so gar ohne Belohnung haben und solcher seiner
ansehnlichen Dienste ohne andere Verbindung und Gegendienste genießen könnte.
»Frau Courasche,« antwortet der Alte, »ihr wüßt bereits genug, daß ihrs nämlich
um geringern Preis hingeben sollt, wann ihr dessen Diensten müd seid, als ihrs
selbsten erkauft habt, welches ich euch gleich damals, als ihr mirs
abgehandelt, nicht verhalten habe. Die Ursach zwar, warum, mag die Frau von
andern erfahren.« Und damit ging der Alte seines Wegs.

Meine böhmische Mutter war damals mein innerster Rat, mein Beichtvatter, mein
Favorit, mein bester Freund und mein Sabud Salomonis; ihr vertrauet ich alles,
und also auch was mir mit dem erkauften Marktschatz begegnet wäre. »He,«
antwortet sie, »es ist ein Stirpitus flammiliarum, der alles dasjenige leistet,
was euch der Verkaufer von ihm erzählet; allein wer ihn hat, bis er stirbt, der
muß, wie mir gesagt worden, mit ihm in die ander Welt reisen, welches ohne
Zweifel seinem Namen nach die Höll sein wird, allwo es voller Feuer und Flammen
sein soll. Und eben deswegen läßt er sich nicht anderst als je länger je
wohlfeiler verkaufen, damit ihm endlich der letzte Käufer zuteil werden müsse.
Und ihr, liebe Tochter, stehet in großer Gefahr, weil ihr ihn zum allerletzten
zu verkaufen habt; denn welcher Narr wird ihn von euch kaufen, wann er ihn nit
mehr verkaufen darf, sondern eigentlich weiß, daß er seine Verdammnus von euch
erhandelt?«

Ich konnte leichtlich erachten, daß mein Handel schlimm genug bestellt war;
doch machte mein leichter Sinn, meine blühende Jugend, die Hoffnung eines
langen Lebens und die gemeine Gottlosigkeit der Welt, daß ich alles auf die
leichte Achsel nahm. Ich gedachte: du willst dieser Hülfe, dieses Beistands und
dieser glückseligen Avantage genießen, so lang du kannst; indessen findest du
wohl einen leichtfertigen Gesellen in der Welt, der entweder beim schweren
Trunk oder aus Armut Desperation, blinder Hoffnung großen Glückes, oder aus
Geiz Unkeuschheit Zorn Neid Rachgier oder etwas dergleichen diesen Gast wieder
von dir um die Gebühr annimmt.

Diesem nach gebrauchte ich dessen Hülf in aller Maß und Form, wie es mir beides
von dem alten Verkäufer als auch meiner Kostfrauen oder angenommenen böhmischen
Mutter beschrieben worden. Ich verspürte auch seine Würkung täglich; denn wo
ein Marquetenter ein Faß Wein auszapfte, vertrieb ich deren drei oder vier. Wo
ein Gast einmal meinen Trank oder meine Speis kostete, so blieb er das andermal
nit aus. Welchen ich ansah und wünschte seiner zu genießen, derselbe war gleich
fix und fertig, mir in der alleruntertänigsten Andacht aufzuwarten, ja mich
fast wie eine Göttin zu ehren. Kam ich in ein Quartier, da der Hauswirt
entflohen, oder daß es sonsten ein Herberg oder verlassene Wohnung war, darin
sonst niemand wohnen konnte (maßen man die Marquetenter und Commißmetzger in
keinem Palast zu logieren pfleget), so fand ich gleich, wo das Messer steckte,
und wußte, weiß nit durch was für ein innerliches Einsprechen, solche Schätze
zu finden, die in vielen, vielleicht hundert Jahren keine Sonne beschienen etc.
Hingegen kann ich nicht leugnen, daß auch etliche waren, die der Courasche
nichts nachfragten, sondern sie viel mehr verachteten, ja verfolgten als
ehreten, ohne Zweifel darum, weil sie von einem größeren lumen erleuchtet, als
ich von meinem flamine betört gewesen. Solches machte mich zwar witzig und
lernete mich durch allerhand Nachdenken philosophiren und betrachten, wie, was
und dergleichen. Ich war aber allbereit in der Gewinnsüchtigkeit und allen
ihren nachgehenden Lastern dermaßen ertränkt, daß ichs bleiben ließ, wie es
war, und nichts zum Fundament zu raumen gedachte, darauf meine Seligkeit
bestund, wie auch noch. Dies, Simplice, sage ich dir zum Überfluß, dein Lob zu
bekrönen, weil du dich in deiner Lebensbeschreibung gerühmt hast, einer Damen
im Saurbrunnen genossen zu haben, die du doch noch nicht einmal kanntest.
Indessen wurde mein Geldhaufen je länger je größer, ja so groß, daß ich mich
auch bei meinem Vermögen fürchtete. Höre, Simplice, ich muß dich wieder etwas
erinnern. Wärest du etwas nutz gewest, als wir mit einander im Saurbrunnen das
Verkehren spielten, so wärest du mir weniger ins Netz geraten als diejenigen,
die im Schutz Gottes waren, da ich den Spiritum familiarem hatte.

Das neunzehnte Kapitel

Was Springinsfeld für einen Lehrmeister gehabt,
bis er zu seiner Perfektion kommen.

Und noch ein anders mußt du auch wissen, Simplice. Nicht nur ich ging den
obenerzählten Weg; sondern auch mein Springinsfeld, den du allerdings für
deinen besten Cameraden und für einen braven Kerl in deiner Lebensbeschreibung
gerühmt hast, mußte mir auch folgen. Und was wollts gehindert haben oder für
ein großes Meerwunder gewesen sein, sintemal andere meinesgleichen lose Weiber
ihre liederlichen Männer (wann ich anders Männer sagen darf, ich hätte aber
schier fromme Männer gesagt) eben zu dergleichen losen Stücken vermögen, ich
will nicht sagen, zwingen, ob sie gleich bei ihrer Vermählung keinen solchen
Accord eingegangen, wie Springinsfeld getan? Höre die Histori!

Als wir vor dem berühmten Casal lagen, fuhren ich und Springinsfeld in eine
benachbarte Grenzstadt, die neutral war, Victualia einzukaufen und in unser
Läger zu bringen. Gleichwie nun aber ich in dergleichen Fällen nicht allein
ausging, als ein Nachkömmling der hierosolymitanischen Bürger zu schachern,
sondern auch, als ein cyprianische Jungfrau meinen Gewinn zu suchen, also hatte
ich mich auch wie eine Jesebel herausgeputzt, und galt mir gleich, ob ich einen
Ahab oder Jehu verführen möchte. Zu solchem Ende ging ich in eine Kirche, weil
ich mir sagen lassen, die meisten Buhlschaften würden in Italia an solchen
heiligen Örtern gestiftet und zu Faden geschlagen, aus Ursach, daß man
daselbsten die schönen Weiber, so liebenswürdig zu sein scheinen, sonst
nirgends hinkommen lasse. Ich kam neben eine junge Dame zu stehen, mit deren
Schönheit und Schmuck ich sogleich eiferte, weil mich derjenige nicht ansah,
der ihr so manchen liebreichen Blick schenkte. Ich gestehe es, daß mich im
Herzen verdroß, daß sie mir vorgezogen und ich von einem Leimstängler gegen
ihr, wie ich mir einbildete, verachtet werden sollte. Solcher Verdruß und daß
ich mich zugleich auf eine Rache bedacht', war meine größte Andacht unter dem
ganzen Gottesdienst. Ehe nun solcher gar geendigt war, stellte sich mein
Springinsfeld auch ein; ich weiß aber darum nit warum, kann auch schwerlich
glauben, daß ihn die Gottesfurcht dahin getrieben, denn ich hatte ihn nicht
darzu gewöhnet; so wars ihm auch weder angeborn noch aus Lesung der heiligen
Schriften oder Hörung der Predigten eingepflanzt. Nichtsdestoweniger stellte er
sich neben mich und kriegte den Befehl von mir in ein Ohr, daß er Achtung geben
solle, wo gemeldte Dame ihre Wohnung hätte, damit ich des überaus schönen
Smaragds, den sie am Hals hatte, habhaft werden möchte.

Er tät seinem schuldigen Gehorsam gemäß wie ein treuer Diener und hinterbrachte
mir, daß sie die vornehme Frau eines reichen Herrn wäre, der sein Palatium an
dem Markt stehen hätte; ich hingegen sagte ihm ausdrücklich, daß er fürderhin
weder meiner Huld länger genießen noch meinen Leib einigmal mehr berühren
solle, es wäre denn Sach, daß er mir zuvor ihren Smaragd einhändigte, worzu ich
ihm aber sichere Anschläg Mittel und Gelegenheit an die Hand geben wolle. Er
kratzte sich zwar hinter den Ohren und entsetzte sich vor meinem Zumuten als
wie vor einer unmöglichen Sach; aber da es lang herum ging, erklärt er sich,
meinetwegen in Tod zu gehen.

Solchergestalt, Simplice, habe ich deinen Springinsfeld gleichsam wie einen
jungen Wachtelhund abgerichtet. Er hatte auch die Art darzu, und vielleicht
besser als du, wäre aber nimmermehr von sich selbsten zu einem solchen Ausbund
worden, wenn ich ihn nicht in meiner Schul gehabt hätte.

Eben damals mußte ich mir wieder einen neuen Stiel in meinen Fausthammer machen
lassen, welchen ich für ein Gewehr und einen Schlüssel brauchte, der Bauren
Trög oder Kästen zu öffnen, wo ich zukommen konnte. Ich ließ denselben Stiel
inwendig hohl drehen in gemessener Weite, daß ich entweder Ducaten oder eine
Scheidmünz in selbiger Größe hinein packen möchte; denn weil ich selbigen
Hammer jederzeit bei mir zu haben pflegte, indem ich weder ein Degen dorfte,
oder ein Paar Pistolen mehr führen wollte, so gedachte ich ihn inwendig mit
Ducaten zu spicken, die ich auf alle Glücks- oder Unglücksfäll, deren es
unterschiedliche im Krieg abgibt, bei der Hand hätte. Da er fertig, probierte
ich seine Weite mit etlichen Lutzern, die ich zu mir genommen, solche um ander
Geld zu veralieniren. Die Hohle meines Stabs hatte eben die Weite ihres
Bezirks, doch also eng und beschnitten, daß ich sie, die Lutzer, um etwas
hinein nötigen mußte, doch bei weitem nicht so stark, als wann man eine halbe
Kartaunen laden tut. Ich konnte aber den Stiel nicht damit ausfüllen, weil
ihrer zu wenig waren; dahero kams gar artlich, daß wann die Lutzer gegen dem
Hammer lagen und ich das Eisen in der Hand hatte, mich des Stiels anstatt eines
Steckens zu gebrauchen, daß zuweilen, wann ich mich darauf steuerte, etlich
Lutzer herunter gegen der Handhaben klunkerten und ein düsteres Geklingel
machten, welches seltsam und verwunderlich genug lautete, weil niemand wußte,
woher das Getön rührete. Was darfs vieler weitläufigen Beschreibung? Ich gab
meinem Springinsfeld den Fausthammer mit einer richtigen Instruction,
welchergestalt er mir den Smaragd damit erhandeln solle.

Darauf verkleidete sich mein Springinsfeld, setzt eine Parücke auf, wickelt
sich in einen entlehnten schwarzen Mantel und tät zween ganzer Tag nichts
anders, als daß er gegen der Damen Palatio hinüber stund und das Haus vom
Fundament an bis übers Dach hinaus beschauete, gleichsam als ob ers hätte
kaufen wollen. So hatte ich auch einen Tambour im Taglohn bestellt, welcher ein
solcher Erzessig war, mit dem man andere Essig hätte sauer machen können, der
dorfte auch sonst im geringsten nichts tun, als auf dem Platz herum vagiren und
auf meinen Springinsfeld Achtung geben, wann er etwan seiner notwendig
bedörfte, denn der Vogel redete so gut italienisch als teutsch, welches aber
jener nicht konnte. Ich selbsten aber hatte ein Wasser (hier ohnnötig zu
nennen) durch einen Alchimisten zuwegen gebracht, das in wenig Stunden alle
Metalle durchfrißt und mürb macht oder wohl gar auch zu Wasser resolvirt; mit
demselben bestrich ich ein stark Gegitter vor einem Kellerloch.

Als nun den dritten Tag Springinsfeld noch nicht abließ, das Haus anzugaffen
wie die Katz ein neu Scheuertor, siehe, da schickte angeregte Dame hin und ließ
fragen um die Ursach seines continuirlichen Dastehens, und was er an ihrem Haus
auszukundschaften hätte. Springinsfeld hingegen ließ bemeldten Tambour kommen
und dolmetschen, daß ein solcher Schatz im Hause verborgen läge, den er nicht
allein zu erheben, sondern auch eine ganze Stadt damit reich zu machen
getrauete. Hierauf ließ die Dame beide den Springinsfeld und den Tambour zu
sich ins Haus kommen, und nachdem sie wieder von dem verborgenen Schatz
Springinsfelds Lügen angehört und große Begierden geschöpft, solchen zu holen,
fragte sie den Tambour, was dieser für einer wäre, ob er ein Soldat sei, und
dergleichen. »Nein,« antwortet der Tausendschelm, »er ist ein halber
Schwarzkünstler, wie man sagt, und hält sich nur zu dem Ende bei der Armee auf,
damit er verborgne Sachen finde, hat auch, wie ich gehöret, in Deutschland auf
alten Schlössern ganze eiserne Trög und Kästen voll Gold gefunden und zuwegen
gebracht.« Im übrigen aber sei er, Springinsfeld, ihme, Tambour, gar nicht
bekannt.

In Summa nach langem Discurs wurde die Glock gegossen, und beschlossen, daß
Springinsfeld den Schatz suchen solle. Er begehrte zwei geweihte Wachslichter,
er selbst aber zündete das dritte an, welches er bei sich hatte und vermittelst
eines messingenen Drahts, der durch die Kerze ging, auslöschen konnte, wann er
wollte. Mit diesen dreien Lichtern gingen die Dame, zween ihrer Diener,
Springinsfeld und der Tambour im Haus herum zu leuchten, weil eben der Herr
nicht zu Haus war, denn Springinsfeld hatte sie überredet, wo der Schatz läge,
da würde seine Kerze von sich selbst ausgehen. Da sie nun viel Winkel also
processionsweis durchstrichen und Springinsfeld an allen Orten, da sie
hingeleuchtet, wunderbarliche Wörter gebrummelt, kamen sie endlich in den
Keller, allwo ich das eiserne Gegitter mit meinem A. R. befeuchtet hatte. Da
stund Springinsfeld vor einer Mauer, und indem er seine gewöhnliche Ceremonien
machte, zuckte er sein Licht aus.

»Da, da,« ließ er durch den Tambour sagen, »liegt der Schatz eingemauret.«

Brummelte darauf noch etliche närrische Wörter und schlug etlichmal mit meinem
Fausthammer an die Mauer, davon die Lutzer nach und nach, so manchen Streich er
an die Mauer tät, herunter rollten und ihr gewöhnliches Getön machten.

»Höret ihr?« sagte er darauf, »der Schatz hat aber mal verblühet, welches alle
sieben Jahr einmal geschiehet. Er ist zeitig und muß ausgenommen werden,
dieweil die Sonne noch im Igel gehet, sonst wirds künftig vor Verfließung
anderer sieben Jahr umsonst sein.«

Weil nun die Dame und ihre beiden Diener tausend Eid geschworen hätten, das
Geklingel wäre in der Mauer gewesen, stellten sie meinem Springinsfeld völligen
Glauben zu; und die Dame begehrte an ihn, er wolle um die Gebühr den Schatz
erheben, wollte auch gleich um ein Gewisses mit ihm accordirn. Als er sich aber
hören ließ, er pflege in dergleichen Fällen nichts zu heischen noch zu nehmen,
als was man ihm mit gutem Willen gebe, ließ es die Dame auch dabei bewenden mit
Versicherung, daß sie ihn dergestalt contentirn wolle, daß er damit zufrieden
sein würde.

Demnach begehrte er siebenzehn erlesene Körner Weihrauch, vier geweihte
Wachskerzen, acht Ellen vom besten Scharlach, einen Diamant, einen Smaragd,
einen Rubin und einen Saphir, welche Kleinodien ein Weibsbild in ihrem
jungfräulichen und fraulichen Stand am Halse getragen hätte; zweitens solle er
alleinig in den Keller geschlossen oder versperrt, und von der Damen selbst der
Schlüssel zur Hand genommen werden, damit sie sowohl um ihre Edelgestein und
den Scharlach versichert sein, als auch er unverhindert und ohnbeschrien
verbleiben möchte, bis er den Schatz glücklich zur Hand gebracht. Hierauf gab
man ihm und dem Tambour eine Collation und ihme, Tambour, wegen seines
Dolmetschens ein Trinkgeld. Indessen wurden die begehrten Zugehörungen
herbeigeschafft, nach solchen Springinsfeld in Keller verschlossen, woraus
einem Kerl unmöglich schien, zu entrinnen, denn das Fenster oder Tagelicht, so
auf die Gasse oder den Platz ging, war hoch und noch darzu mit gedachtem
eisernen Gegitter wohl verwahret. Der Dolmetsch aber ward fortgelassen, welcher
gleich zu mir kam und allen Verlauf berichtete.

Weder ich noch Springinsfeld verschliefen die rechte Zeit, darin die Leute am
härtesten zu schlafen pflegen, sondern nachdem ich das Gegitter so leicht als
einen Rübschnitz hinweg gebrochen, ließ ich ein Seil hinunter zu meinem
Springinsfeld in Keller und zog ihn daran samt aller Zugehör zu mir herauf, da
ich dann auch den verlangten schönen Smaragd fand.

Die Beut erfreuete mich bei weitem nicht so sehr als das Schelmstück, welches
mir so wohl abgangen war. Der Tambour hatte sich bereits den Abend zuvor schon
aus der Stadt gemacht, mein Springinsfeld aber spazierte den Tag nach
vollbrachter Schatzerhebung mit andern in der Stadt herum, die sich über den
listigen Dieb verwunderten, eben als man unter den Toren Anstalt machte,
solchen zu erhaschen.

Und nun siehe, Simplice, solchergestalt ist deines Springinsfeld Dexterität
durch mich zuwegen gebracht und ausgeübet worden. Ich erzähle dir auch dieses
nur zum Exempel; denn wann ich dir alle Buben- und Schelmenstück sagen sollte,
die er mir zu Gefallen werkstellig hat machen müssen, so dorfte ich wetten, es
würde mir und dir, wiewohl es lustige Schosen seind, die Zeit zu lang werden;
ja wann man alles beschreiben sollte, wie du deine Narrenpossen beschrieben
hast, so würde es ein größer und lustiger Buch abgeben als deine ganze
Lebensbeschreibung. Doch will ich dich noch ein kleines lassen hören.

Das zwanzigste Kapitel

Welchergestalt Springinsfeld und Courasche
zween Italiäner bestohlen.

Als wir uns versahen, wir würden noch lang vor Casal liegen bleiben müssen,
lagen wir nit nur in Zelten, sondern ihrer viel baueten sich auch Hütten aus
andern Materialien, sich desto besser in die Länge zu behelfen. Unter anderen
Schacherern befanden sich zween Mailänder im Lager, die hatten sich eine Hütte
von Brettern zugerichtet, ihre Kaufmannsware desto sicherer darin zu verwahren,
welche da bestund in Schuhen Stiefeln Kollern Hemdern und sonst allerhand
Kleidungen, beides für Officierer und gemeine Soldaten zu Roß und Fuß. Diese
täten mir meines Bedunkens viel Abtrag und Schaden, indem sie nämlich von den
Kriegsleuten allerhand Beuten von Silbergeschmeid und Juweln um den halben, ja
den vierten Teil ihres Werts erhandelten, welcher Gewinn mir zum Teil zukommen
wäre, wann sie nit vorhanden gewesen. Solches nun gedachte ich an ihnen aufs
wenigst zu wuchern, weil in meiner Macht nit stunde, ihnen das Handwerk gar
niederzulegen.

Unten in der Hütten war die Behaltnus ihrer Waar, und dasselbige war auch
zugleich ihr Gaden; oben auf dem Boden aber unter dem Dach war ihr Liegerstatt,
allwo sie schliefen. wohinauf ungefähr sieben oder acht Staffeln gingen; und
durch den Boden hatten sie ein offenes Loch gelassen, um dadurch nicht allein
desto besser zu hören, wann etwan Mauser einbrächen, sie zu bestehlen, sondern
auch solche Diebe mit Pistolen zu bewillkommen, mit welchen sie trefflich
versehen waren. Als ich nun selbst wahrgenommen, wie die Tür ohne sonderlichen
Rumor aufzumachen wäre, machte ich meinen Anschlag gar gering. Mein
Springinsfeld mußte mir eine Welle scharfer Dörner in Mannslänge zuwegen
bringen, woran auch beinahe ein Mann zu tragen hatte, und ich füllete eine
messingene Spritze mit scharfen Essig. Also versehen, gingen wir beide an die
gedachte Hütte, als jedermann im besten Schlaf war. Die Tür in der Stille zu
öffnen, war mir gar keine Kunst, weil ich zuvor alles fleißig abgesehen; und da
solches vollbracht und geschehen, stackte Springinsfeld die Dornwell vor die
Stiegen, als welche selbst keine Tür hatte, von welchem Geräusch beide
Italiäner erwachten und zu rumpeln anfingen. Wir konnten uns wohl einbilden,
daß sie zum ersten zu obigem Loch herunter schauen würden, als dann auch
geschah; ich aber spritzte dem einen die Augen alsobald so voller Essig, daß
ihm seine Vorsichtigkeit in einem Augenblick verging; der ander aber lief im
Hemd und Schlafhosen die Stiegen hinunter und wurde von der Dornwell so
unfreundlich empfangen, daß er gleichwie auch sein Camerad in solcher
unversehenen Begebenheit und großem Schrecken sich nichts anders einbilden
konnten, als es wäre eitel Zauberei und Teufelsgespenst vorhanden. Indessen
hatte Springinsfeld ein Dutzet zusammengebundene Reuterkoller erwischt und sich
damit fort gemacht; ich aber ließ mich mit einem Stück Leinwat genügen, drehete
mich damit aus und schlug die Tür hinter mir wieder zu, die beiden Welsche also
in ihrer Anfechtung hinterlassend, wovon der eine ohne Zweifel die Augen noch
gewischt, der ander aber noch mit seiner Dornwell zu handeln gehabt haben wird.

Schaue, Simplice, so konnte ichs, und also habe ich den Springinsfeld nach und
nach abgerichtet. Ich stahl, wie gehöret, nicht aus Not oder Mangel, sondern
mehrenteils darum, damit ich mich an meinen Widerwärtigen revangiren möchte.
Springinsfeld aber lernete indessen die Kunst und kam so meisterlich in die
Griff, daß er sich unterstanden hätte, alles zu mausen, es wäre denn gar mit
Ketten an das Firmament geheftet gewesen; und ich ließ ihn solches auch
treulich genießen, denn ich gönnete ihm, daß er einen eigenen Säckel haben und
mit dem halben gestohlenen Gut (maßen wir solche Eroberungen miteinander
teilten) tun und handeln dörfte, was er wollte. Weil er aber trefflich auf das
Spielen verpicht war, so kam er selten zu großem Geld; und wann er gleich zu
Zeiten den Anfang zu einer ziemlichen Summa zuwegen brachte, so verblieb er
jedoch die Länge nicht in Possession, sintemal ihm sein unbeständig Glück das
Fundament zum Reichtum durch den unbeständigen Würfel jederzeit wieder hinweg
zwackte. Im übrigen verblieb er mir ganz getreu und gehorsam, also daß ich mir
auch keinen bessern Sclaven in der ganzen Welt zu finden getrauet hätte. Jetzt
höre auch, was er damit verdienet, wie ich ihm gelohnet, und wie ich mich
endlich wieder von ihm geschieden.

Das einundzwanzigste Kapitel

Erzählung eines Treffens, welches im Schlaf vergangen.

Kurz zuvor, ehe Mantua von den Unserigen eingenommen wurde, mußte unser
Regiment von Casal hinweg und auch in die Mantuanische Belägerung. Daselbsten
lief mir mehr Wasser auf meine Mühl als in dem vorigen Läger; denn gleich wie
alldorten mehr Volk war, sonderlich Teutsche, also bekam ich auch mehr Kunden
und Kundenarbeit, davon sich mein Geldhaufen wieder ein merkliches geschwinder
vergrößerte, so daß ich etlichmal Wechsel nach Prag und anderswohin in die
teutschen Reichsstädte übermachte; bei solcher glücklichen Prosperität, großem
täglichen Gewinn und genugsamem Überfluß, dessen ich und mein Gesinde genossen,
da sonst mancher Hunger und Mangel leiden mußte, finge mein Springinsfeld
allerdings an, das Junkernhandwerk zu treiben. Er wollte eine tägliche
Gewohnheit daraus machen, nur zu fressen und zu saufen, zu spielen und
spazieren zu gehen und zu faulenzen, und ließ allerdings die Handelschaft der
Marquetenterei und die Gelegenheiten, sonsten irgend etwas zu erschnappen, ein
gut Jahr haben. Über das hatte er auch etliche ungeratene und verschwenderische
Cameraden an sich gehenkt, die ihn verführten und zu allem demjenigen untüchtig
machten, worzu ich ihn zu mir genommen und auf allerlei Art und Weise
angeführet hatte. »Ha«, sagten sie, »bist du ein Mann, und läßt deine Hur über
dich und das Deinige Meister sein? Es wäre noch genug, wann du ein böses
Eheweib hättest, von der du dergleichen leiden müßtest. Wann ich in deinem Hemd
verborgen stäke, so schlüg ich sie, bis sie mir parirte, oder jagte sie vor
alle Teufel hinweg.«

Solches alles vernahm ich bei Zeiten mit großem Unwillen und Verdruß und
gedacht auf Mittel und Weg, wie ich meinen Springinsfeld möchte ins Feld
springen machen, ohne daß ich mich im geringsten etwas dergleichen gegen ihm
oder seinem Anhang hätte vermerken lassen. Mein Gesind, darunter ich auch vier
starke Tremel zu Knechten hatte, war mir getreu und auf meiner Seiten; alle
Officierer des Regiments waren mir nicht übel gewogen; der Obrist selbst wollte
mir wohl und die Obristin noch viel besser, und ich verband mir alle noch
mehrers mit Verehrungen, wo ich vermeinte, daß ich Hülf zu meinem künftigen
Hauskrieg zu hoffen hätte, dessen Ankündigung ich stündlich von meinem
Springinsfeld gewärtig war. Ich wußte wol, daß der Mann, welchen mir
Springinsfeld aber nur pro forma repräsentiren mußte, das Haupt meiner
Marquetenterei darstellte, und daß ich unter dem Schatten seiner Person in
meiner Handelschaft agirte, auch daß ich bald ausgemarquetentert haben würde,
wann ein solches Haupt mir mangelte. Derohalben ging ich gar behutsam; ich gab
ihm täglich Geld, zu spielen und zu banquetieren, nicht daß ich die
Beständigkeit seiner vorigen Verhaltung hätte bestätigen wollen, sondern um ihn
desto kirrer, verwegener und ausgelassener gegen mich zu machen, damit er sich
dardurch verplumpen und durch ein rechtschaffenes grobianisches Stückel sich
dem Besitz meiner und des Meinigen unwürdig machen, mit einem Wort, daß er mir
Ursach geben solle, mich von ihm zu scheiden; denn ich hatte allbereit schon so
viel zusammen geschunden und verdienet, zumalen auch anderwärtshin in
Sicherheit gebracht, daß ich mich weder um ihn noch die Marquetenterei, ja um
den ganzen Krieg, und was ich noch darin kriegen und hinweg nehmen konnte,
wenig mehr bekümmerte. Aber ich weiß nicht, ob Springinsfeld das Herz nicht
hatte, seinen Cameraden zu folgen, um die Oberherrschaft öffentlich von mir zu
begehren, oder ob er sonst in erzähltem seinem liederlichen Leben unachtsamer
Weis fortfuhr; denn er stellte sich gar freundlich und demütig und gab mir
niemalen kein sauern Blick, geschweige ein böses Wort. Ich wußte sein Anliegen
wohl, worzu ihn seine Cameraden verhetzt hatten; ich konnte aber aus seinen
Werken nicht spüren, daß er etwas dergleichen wider mich zu unterstehen bedacht
gewesen wäre. Doch schickte sichs endlich wunderbarlich, daß er mich
offendirte, wessentwegen wir dann, es sei ihm nun gleich lieb oder leid
gewesen, von einander kamen.

Ich lag einsmals neben ihm und schlief ohne alle Sorg, als er eben mit einem
Rausch heimkommen war. Siehe, da schlug er mich mit der Faust von allen Kräften
ins Angesicht, daß ich nicht allein darvon erwachte, sondern das Blut lief mir
auch häufig zum Maul und der Nasen heraus, und wurde mir von selbigem Streich
so törmisch im Kopf, daß mich noch Wunder gibt, daß er mir nit alle Zähn in
Hals geschlagen. Da kann man nun wohl erachten und abnehmen, was ich ihm für
eine andächtige Litanei vorbetete. Ich hieß ihn einen Mörder und was mir sonst
noch mehr von dergleichen ehrbaren Tituln ins Maul kommen sind. Er hingegen
sagte: »Du Hundsfutt, warum läßest du mir mein Geld nicht? Ich habe es ja
redlich gewonnen!«

Und wollte noch immer mehr Stöße hergeben, also daß ich zu schaffen hatte, mich
deren zu erwehren, maßen wir beide im Bette aufrecht zu sitzen kamen und
gleichsam anfingen mit einander zu ringen. Und weil er noch fort und fort Geld
von mir haben wollte, gabe ich ihm eine kräftige Ohrfeigen, die ihn wieder
niederlegte; ich aber wischt zum Zelt hinaus und hatte ein solches Lamentiren,
daß nit nur meine Mutter und übriges Gesind, sondern auch unsere Nachbaren
davon erwachten und aus ihren Hütten und Gezelten hervorkrochen, um zu sehen,
was da zu tun oder sonst vergangen wäre. Dasselbe waren lauter Personen vom
Stab, als welche gemeiniglich hinter die Regimenter zu den Marquetentern logirt
werden, nämlich der Caplan Regimentsschultheiß Regimentsquartiermeister
Proviantmeister Profos Henker Hurenwaibel und dergleichen; denen erzählet ich
ein langs und ein breits, und der Augenschein gab auch, wie mich mein schöner
Mann ohne eigene Schuld und Ursach tractirt. Mein angehender milchweißen Busen
war überall mit Blut besprengt, und des Springinsfelds unbarmherzige Faust
hatte mein Angesicht, welches man sonst niemalen ohne lustreizende
Lieblichkeiten gesehen, mit einem einzigen Streich so abscheulich zugerichtet,
daß man die Courasche sonst nirgends bei als an ihrer erbärmlichen Stimme
kennete, ohnangesehen niemand vorhanden war, der sie anderwärts jemalen hätte
klagen hören.

Man fragte mich um die Ursach unserer Uneinigkeit und daraus erfolgten
Schlacht. Weil ich nun allen Verlauf erzählte, vermeinte der ganze Umstand,
Springinsfeld müsse unsinnig worden sein; ich aber glaubte, er habe dieses
Spiel aus Anstiftung seiner Cameraden und Saufbrüder angefangen, um mir
erstlich hinter die Hosen, zweitens hinter die Oberherrlichkeit und letztlich
hinter mein vieles Geld zu kommen.

Indem wir nun so miteinander pappelten, und etliche Weiber umgingen, mir das
Blut zu stillen, krabbelte Springinsfeld auch aus unserem Zelt. Er kam zu uns
zum Wachtfeuer; das bei des Oberisten Bagage brannte, und wußte beinahe nicht
Wort genug zu ersinnen und vorzubringen, mich und jedermann wegen seines
begangenen Fehlers um Verzeihung zu bitten. Es mangelte wenig, daß er nicht vor
mir auf die Knie niederfiel, um Vergebung und die vorige Huld und Gnad wieder
von mir zu erlangen; aber ich verstopfte die Ohren und wollte ihn weder wissen
noch hören, bis endlich unser Obristleutenant von der Rund darzu kam, gegen
welchen er sich erbot, einen leiblichen Eid zu schwören, daß ihm geträumt
hätte, er wäre auf dem Spielplatz gesessen, allwo ihm einer um eine ziemliche
Schanz auf dem Spiel gestandenen Gelds unrecht tun wollen, gegen welchem er
deswegen geschlagen und wider seinen Willen und Meinung seine liebe unschuldige
Frau im Schlaf getroffen. Der Obristleutenant war ein Cavalier, der mich und
alle Huren wie die Pest haßte, hingegen aber meinem Springinsfeld nit
ohngewogen war; derowegen sagte er zu mir, ich solle mich wieder mit ihm
alsobald in die Zelt packen und das Maul halten, oder er wolle mich zum
Profosen setzen und wohl gar, wie ich vorlängsten verdient, mit Ruten aushauen
lassen.

Potz Blech, das ist ein herber Sentenz, dieser Richter fackelt nicht viel!
gedachte ich bei mir selber; aber es schadet nichts; bist du gleich
Obristleutenant und vor meiner Schönheit und meinen Verehrungen schulfrei, so
seind doch andere, und zwar deren mehr als einer, die sich gar gern dadurch
berücken lassen, mir recht zu geben.

Ich schwieg so still wie ein Mäusel; mein Springinsfeld aber auch, als dem er
sagte, wann er noch mehrmal so kommen würde, so wolle er ihn bei Tag auf einmal
dergestalt strafen um das, was er bei Nacht zu zweien malen gegen mir
gesündigt, daß er gewißlich das dritte mal nicht wieder kommen würde; uns
beiden zugleich aber sagte er, wir sollten den Frieden machen, ehe die Sonne
aufging, damit er den künftigen Morgen kein Ursach hätte, uns einen Tädigsmann
zu geben, über dessen Procedere wir uns hinter den Ohren zu kratzen würden
Ursachen haben.

Also gingen wir wieder mit einander zu Bette und hatten beiderseits unsere
Stöße, maßen ich dem Springinsfeld so wenig gefeiret als er mir. Er bekräftigt
nochmals seinen gehabten Traum mit großen Schwüren, ich aber behauptete, daß
alle Träume falsch wären, derentwegen ich aber nichtsdestoweniger keine falsche
Maulschelle bekommen. Er wollte seine Liebe mit den Werken bezeugen, aber der
empfangene Streich, oder vielmehr daß ich seiner gern los gewest wäre, entzogen
ihm bei mir alle Willfährigkeit. Ja ich gab ihm auch den andern Tag nicht
allein kein Geld mehr zum Spielen, sondern auch zum Saufen, und sonst wenig
guter Wort; und damit er mir nicht hinter die Batzen käme, die ich noch bei mir
behalten, unsere Handelschaft damit zu treiben, verbarg ich solche hinter meine
Mutter, welche solche so Tags so Nachts wohl eingenähet auf ihrem bloßen Leib
tragen mußte.

Das zweiundzwanzigste Kapitel

Aus was Ursachen Springinsfeld und Courasche sich
gescheiden, und wormit sie ihn zur Letze begabt.

Gleich nach dieser unserer nächtlichen Schlacht stund es wenig Zeit an, daß
Mantua mit einem Kriegspossen eingenommen wurde; ja der Fried selbst zwischen
den Römisch-Kaiserlichen und Franzosen, zwischen den Herzogen von Savoja und
Nivers folgte ohnlängst hernach, gleichsam als wann der welsche Krieg mit
unserm Treffen hätte geendigt werden müssen. Und eben deswegen gingen die
Franzosen aus Savoya und stürmeten wieder nach Frankreich, die kaiserliche
Völker aber nach Teutschland, zu sehen, was der Schwed machte, mit denen ich
dann so wohl fortschlendern mußte, als wann ich auch ein Soldat gewesen wäre.
Wir wurden, uns entweder zu erfrischen, oder weil die rote Ruhr und die Pest
selbst unter uns regierte, an einem Ort in den kaiserlichen Erblanden etliche
Wochen an die Donau ins freie Feld mit unserem Regiment logirt, da es mir bei
weitem nicht solche Bequemlichkeiten setzte wie in dem edlen Italia. Doch
behalf ich mich, so gut als ich konnte, und hatte mit meinem Springinsfeld,
weil er mehr als eine Hundsdemut gegen mich verspüren ließe, den Frieden
wiederum, doch nur proforma, geschlossen; dann ich laurete täglich auf
Gelegenheit, vermittelst deren ich seiner los werden möchte. Solcher mein
inniglicher Wunsch widerfuhr mir folgendergestalt, welche Begebenheit genugsam
bezeuget, daß ein vorsichtiger verständiger, ja unschuldiger Mann, dem wachend
und nüchtern weder Weib Welt noch der Teufel selbst nicht zukommen kann, gar
leichtlich durch seine eigene blöde Gebrechlichkeit schlaf- und
weintrunkenerweis in alles Unheil und Unglück gestürzt und also um alles sein
Glück und Wohlfahrt gebracht werden mag.

Gleichwie nun aber ich in meinem Gemüt auch um die allergeringste Schmach und
vermeinte zugefügte Unbilligkeit ganz rachgierig und unversönlich war, also
erzeigte sich auch mein Leib, wann er im geringsten verletzt wurde, gleichsam
ganz unheilsam. Nicht weiß ich, ob derselbe dem Gemüt nachahmte, oder ob die
Zärte meiner Haut und sonderbaren Complexion so grobe Stöße wie ein Salzburger
Holzbauer nicht ertragen konnte. Einmal, ich hatte meine blauen Fenster und von
Springinsfelds Faust die Wahrzeichen noch in meinem sonst zarten Angesicht, die
er mir im Lager von Mantua eingetränkt, da er mich in obbemeldtem Lager an der
Donau, als ich abermal im besten Schlaf lag, bei der Mitten kriegte, auf die
Achsel nahm, mit mir also im Hemd, wie er mich ertappt gehabt, gegen des
Obristen Wachtfeuer zulief und mich allem Ansehen nach hinweg werfen wollte.
Ich wußte, nachdem ich erwachte, zwar nicht, wie mir geschah, aber gleichwohl
merkte ich meine Gefahr, da ich mich ganz nackend befand und den Springinsfeld
mit mir so schnell gegen dem Feuer zueilen sah. Derowegen fing ich an zu
schreien, als wenn ich mitten unter die Mörder gefallen wäre. Davon erwachte
alles im Läger, ja der Obrist selbst sprang mit seiner Partisan aus seinem
Zelt, und andere Officier mehr, welche kamen der Meinung, einen entstandenen
großen Lärmen zu stillen; denn wir hatten damals ganz keine Feindsgefahr,
sondern nichts anders als ein schönes lächerliches Einsehen und närrisches
Spectacul. Ich glaube auch, daß es recht artlich und kurzweilig anzuschauen
gewesen sein muß. Die Wacht empfinge den Springinsfeld mit seiner unwilligen
und schreienden Last, ehe er dieselbe ins Feuer werfen konnte; und als sie
solche nackend sahen und als seine Courasche erkannten, war der Corporal so
ehrliebend, mir einen Mantel um den Leib zu werfen. Indessen kriegten wir einen
Umstand von allerhand hohen und niedern Officiern, der sich schier zu Tod
lachen wollte und welchem nicht allein der Obrist selbst sondern auch der
Obristleutenant gegenwärtig war, der allererst neulich den Frieden zwischen mir
und dem Springinsfeld durch Drohung gestiftet hatte.

Als indessen Springinsfeld sich wieder witzig stellte, oder, ich weiß selbst
schier nit, wie es ihm ums Herz war, als er wieder zu seinen sieben Sinnen
kommen, fragte ihn der Obriste, was er mit dieser Gugelfuhr gemeint hätte. Da
antwortet er, ihm hätte geträumt, seine Courasche wäre überall mit giftigen
Schlangen umgeben gewesen, derowegen er sie seinem Einfall nach, sie zu
erretten und davon zu befreien, entweder in ein Feuer oder Wasser zu tragen
fürs Beste gehalten, hätte sie auch zu solchem Ende aufgepackt und wäre, wie
sie alle vor andern sehen, also mit ihr daher kommen, welches ihm mehr als von
Grund seines Herzens leid sei. Aber beide der Obrist selbst und der
Obristleutenant, der ihm vor Mantua beigestanden, schüttelten die Köpfe darüber
und ließen ihn, weil sich schon jedermann satt genug gelacht hatte, für die
lange Weil zum Profosen führen, mich aber in mein Gezelt gehen, vollends
auszuschlafen.

Den folgenden Morgen ging unser Proceß an und sollte auch gleich ausgehen, weil
sie im Krieg nicht so lang zu währen pflegen als an einigen Orten im Frieden.
Jedermann wußte zuvor wohl, daß ich Springinsfelds Ehefrau nicht wahr, sondern
nur seine Matreß, und dessentwegen bedorften wir auch vor kein Consistorium zu
kommen, um uns scheiden zu lassen, welches ich begehrte, weil ich im Bette
meines Lebens bei ihm nicht sicher war; und eben dessentwegen hatte ich einen
Beifall schier von allen Assessoribus, die dafor hielten, daß ein solche Ursach
auch eine rechte Ehe scheiden könnte. Der Obristleutenant, so vor Mantua ganz
auf Springinsfelds Seiten gewesen, war jetzt ganz wider ihn, und die übrigen
vom Regiment schier alle auf meiner Seiten. Demnach ich aber mit meinem
Contract schriftlich hervorkam, wasgestalt wir beisammen zu wohnen einander
versprachen bis zur ehelichen Copulation, zumalen meine Lebensgefahr, die ich
künftig bei einem solchen Ehegatten zu sorgen hätte, trefflich aufzumutzen und
vorzuschützen wußte, fiel endlich der Bescheid, daß wir bei gewisser Strafe von
einander geschieden und doch verbunden sein sollten, uns um dasjenig zu
vergleichen, so wir miteinander errungen und gewonnen. Ich replicirte hingegen,
daß solches Letzte wider den Accord unserer ersten Zusammenfügung laufe, und
daß Springinsfeld, seit er mich bei sich hätte, oder, teutscher zu reden, seit
ich ihn zu mir genommen und die Marquetenterei angefangen, mehr vertan als
gewonnen hätte, welches ich dann mit dem ganzen Regiment beweisen und dartun
könne. Endlich hieß es, wann der Vergleich nach Billigkeit solcher Umstände
zwischen uns beeden selbst nicht gütlich getroffen werden könnte, daß alsdann
nach befindenden Dingen von dem Regiment ein Urteil gesprochen werden sollte.

Ich ließ mich mit diesem Bescheid mehr als gern genügen, und Springinsfeld ließ
sich auch gern mit einem Geringen beschlagen; denn weil ich ihn und mein Gesind
nach dem eingehenden Gewinn und also nit mehr wie in Italia tractirte, also daß
es schien, als ob der Schmalhans bei uns anklopfen wolle, vermeinte der Geck,
es wäre mit meinem Geld auf der Neige und bei weitem nicht mehr so viel
vorhanden, als ich noch hatte und er nicht wußte. Und es war billig, daß ers
nicht wußte, denn er wußte ja auch nicht, warum ich damit so halsstarrig zurück
hielt.

Eben damals, Simplice, wurde das Regiment Dragoner, darunter du etwan zu Soest
dein A-b-c gelernet hast, durch allerhand junge Bursch verstärkt, die sich hin
und wieder bei den Officiern der Regimenter zu Fuß befanden und nun erwachsen
waren, aber keine Musquetierer werden wollten, welches eine Gelegenheit für den
Springinsfeld war, wessentwegen er sich auch mit mir in einen desto
leidenlichern Accord einließ, den wir auch allein miteinander getroffen,
solchergestalt: Ich gab ihm das beste Pferd, das ich hatte, samt Sattel und
Zeug, item einhundert Ducaten baar Geld und das Dutzet Reuterkoller, so er in
Italia durch meine Anstalt gestohlen; denn wir hatten uns bisher damit nicht
dörfen sehen lassen. Damit wurde auch eingedingt, daß er mir zugleich meinen
Spiritus familiaris um eine Kron abkaufen solle, welches auch geschah. Und in
solcher Maß habe. ich den Springinsfeld abgeschafft und ausgesteuert. Jetzt
wirst du auch bald hören, mit was für einer feinen Gab ich dich selbst beseligt
und deine Torheit im Sauerbrunnen belohnet hab. Habe nur eine kleine Geduld und
vernimm zuvor, wie es dem Springinsfeld mit seinem Ding im Glas gangen.

Sobald er solches hatte, bekam er Würm über Würm im Kopf. Wann er nur einen
Kerl ansah, der ihm sein Tage niemals nichts Leids getan, so hätte er ihn
gleich an Hals schlagen mögen; und er spielte auch in allen seinen Duellen den
Meister. Er wußte alle verborgenen Schätze zu finden und andere Heimlichkeiten
mehr, hier ohnnötig zu melden. Demnach er aber erfuhr, was für einen
gefährlichen Gast er beherbergte, trachtete er, seiner los zu werden. Er konnte
ihn aber drum nicht wieder verkaufen, weil der Satz oder der Schlag seines
Kaufschillings aufs Ende kommen war. Ehe er nun selbst Haar lassen wollte,
gedachte er mir denselbigen wieder anzuhenken und zurück zu geben, wie er mir
ihn dann auch auf dem General-Rendezvous, als wir vor Regenspurg ziehen
wollten, vor die Füße warf. Ich aber lachte ihn nur aus, und zwar nicht
vergebens, dann ich hub ihn nicht allein nicht auf, sondern da Springinsfeld
wieder in sein Quartier kam, da fand er ihn wieder in seinem Schuhsack. Ich hab
mir sagen lassen, er habe den Bettel etlichmal in die Donau geworfen, ihn aber
alleweg wieder in seinem Sack gefunden, bis er endlich denselbigen in einen
Backofen geworfen und also seiner los worden. Indessen er sich nun so hiermit
schleppte, wurde mir ganz ungeheuer bei der Sach; derowegen versilberte ich,
was ich hatte, schaffte mein Gesind ab und setzte mich mit meiner böhmischen
Mutter nach Passau, vermittelst meines vielen Gelds des Kriegs Ausgang zu
erwarten, sintemal ich zu sorgen hatte, wann Springinsfeld solches Kaufs und
Verkaufs halber über mich klagen würde, daß mir alsdann als einer Zauberin der
Prozeß gemacht werden dörfte.

Das dreiundzwanzigste Kapitel

Wie Courasche abermal einen Mann verloren
und sich darnach gehalten habe.

Zu Passau schlug es mir bei weitem nicht so wohl zu, als ich mich versehen
hatte. Es war mir gar zu pfäffisch und zu andächtig; ich hätte lieber anstatt
der Nonnen Soldaten oder anstatt der Mönche einige Hofbursch dort sehen mögen;
und gleichwohl verharrete ich daselbsten, weil damals nicht nur Böhmen, sondern
auch fast alle Provinzen Teutschlands mit Krieg überschwemmt waren. Indem ich
nun sah, daß daselbst alles der Gottesforcht zugetan zu sein schien,
accommodirte ich mich gleichfalls, aufs wenigst äußerlich, nach ihrer Weis und
Gewohnheit; und was mehr ist, so hatte meine böhmische Mutter oder Kostfrau das
Glück, daß sie an diesem andächtigen Ort unter dem Glanz der angenommenen
Gottseligkeit den Weg aller Welt ging, welche ich dann auch ansehnlicher
begraben ließ, als wann sie zu Prag bei St. Jacobs Tor gestorben wäre. Ich
hielt es für ein Omen meiner künftigen Unglückseligkeit, weil ich nunmehr
niemanden auf der Welt mehr hatte, dem ich mich und das Meinige rechtschaffen
hätte vertrauen mögen, und derentwegen haßte ich den unschuldigen Ort, darin
ich meiner besten Freundin, Säugammen und Auferzieherin war beraubt worden.
Doch patientirt ich mich daselbst, bis ich Zeitung bekam, daß der Wallensteiner
Prag, die Hauptstadt meines Vatterlands, eingenommen und wiederum in des
Römischen Kaisers Gewalt gebracht habe; dann auf solche erlangte Zeitung und
weil der Schwed zu München und in ganz Baiern dominirt, zumalen in Passau
seinetwegen große Forcht war, machte ich mich wieder in besagtes Prag, wo ich
mein meistes Geld liegen hatte.

Ich war aber kaum dort eingenistelt, ja ich hatte mich noch nicht recht
daselbst gesetzt, mein zusammengeschundenes Geld und Gut im Frieden und meinem
Bedunken nach in einer so großen und dannenhero auch meinem Vermuten nach sehr
sichern Stadt wollustbarlich zu genießen, siehe, da schlug der Arnheim die
Kaiserlichen bei Liegnitz, und nachdem er daselbst 53 Fähnlein erobert, kam er,
Prag zu ängstigen. Aber der allerdurchlauchtigst dritte Ferdinand schickte
seiner Stadt, als er selbst Regenspurg zusetzte, den Gallas zu Hülfe, durch
welchen Succurs die Feinde nicht allein Prag, sondern auch ganz Böhmen wiederum
zu verlassen genötigt wurden.

Damals sah ich, daß weder die großen und gewaltigen Städte noch ihre Wäll Türm
Mauren und Gräben mich und das Meinige vor der Kriegsmacht derjenigen
beschützen könnten, die nur im freien Feld, in Hütten und Zelten logiren und
von einem Ort zum andern schweifen. Derowegen trachtet ich dahin, wie ich mich
wiederum einem solchen Kriegsheer beifügen möchte.

Ich war damal noch ziemlich glatt und annehmlich, aber gleichwohl doch bei
weitem nicht mehr so schön als vor etlich Jahren. Dennoch brachte mein Fleiß
und Erfahrenheit mir abermal aus dem Gallassischen Succurs einen Hauptmann
zuwegen, der mich ehelichte, gleichsam als wann es der Stadt Prag Schuldigkeit
oder sonst ihre eigne Art gewest wäre, mich auf allen Fall mit Männern und zwar
mit Hauptleuten zu versehen. Unsere Hochzeit wurde gleichsam gräflich gehalten,
und solche war kaum vorüber, als wir Ordre kriegten, uns vor Nördlingen zu der
kaiserlichen Armada zu begeben, die sich kurz zuvor mit dem hispanischen
Ferninand Cardinal-Infant conjungirt, Donauwerth eingenommen und Nördlingen
belagert hatte. Diese nun kamen der Fürst von Weimar und Gustavus Horn zu
entsetzen, worüber es zu einer blutigen Schlacht geriet, deren Verlauf und
darauf erfolgte Veränderung nicht vergessen werden wird, so lang die Welt
stehet. Gleichwie sie aber auf unserer Seiten überall glücklich ablief, also
war sie mir gleichsam allein schädlich und unglückhaft, indem sie mich meines
Manns, der noch kaum bei mir erwarmet, im ersten Angriff beraubte. Überdas so
hatte ich nicht das Glück, wie mir etwan hiebevor in anderen Schlachten
widerfahren, for mich selbsten und meiner Hand Beuten zu machen, weil ich wegen
anderer, die mir vorgingen, sodann auch wegen meines Manns allzufrühen Tods
nirgends zukommen konnte. Solches bedunkten mich eitel Vorbedeutungen meines
künftigen Verderbens zu sein, welches dann die erste Melancholia, die ich mein
Tage rechtschaffen empfunden, in meinem Gemüt verursachte.

Nach dem Treffen zerteilte sich das sieghafte Heer in unterschiedliche Truppen,
die verlornen teutschen Piovinzen wieder zu gewinnen, welche aber mehr ruinirt
als eingenommen und behauptet wurden. Ich folgte mit dem, Regiment, darunter
mein Mann gedienet, demjenigen Corps das sich des Bodensees und Wirtenberger
Landes bemächtigt, und ergriff dardurch Gelegenheit, in meines ersten
Hauptmanns, den mir hiebevor Prag auch gegeben, Hoya aber wieder genommen,
Vatterland zu kommen und nach seiner Verlassenschaft zu sehen, allwo mir
dasselbe Patrimonium und des Orts Gelegenheit so wohl gefiel, daß ich mir
dieselbige Reichsstadt gleich zu einer Wohnung erwählete, vornehmlich darum,
weil die Feinde des Erzhauses Österreich zum Teil bis über den Rhein und
anderwärts, ich weiß als nit wohin, verjagt und zerstreuet waren, also daß ich
mir nichts Gewissers einbildete, denn ich würde ihrentwegen mein Lebtage dort
sicher wohnen. So mochte ich ohnedas nicht wieder in Krieg, weil nach dieser
namhaften Nördlinger Schlacht überall alles dergestalt aufgemauset wurde, daß
die Kaiserlichen wenig rechtschaffene Beuten meiner Mutmaßung nach zu hoffen
hatten.

Derowegen fing ich an auf gut bäurisch zu hausen: ich kaufte Vieh und liegende
Güter, ich dingte Knecht und Mägd und schickte mich nit anderst, als wann der
Krieg durch diese Schlacht allerdings geendigt, oder als ob sonst der Friede
vollkommen beschlossen worden wäre. Und zu solchem Ende ließ ich alles mein
Geld, das ich zu Prag und sonst in großen Städten liegen hatte, herzu kommen
und verwendete das meiste hierzu an. Und nun siehe, Simplice, dergestalt seind
wir meiner Rechnung und deiner Lebensbeschreibung nach zu einer Zeit zu Narren
worden, ich zwar bei den Schwaben, du aber zu Hanau; ich vertät mein Geld
unnützlich, du aber deine Jugend; du kamest zu einem schlechten Krieg, ich aber
bildet mir vergeblich eine Friedenszeit ein, die noch in weitem Feld stund.
Denn ehe ich recht eingewurzelt war, da kamen Durchzüg und Winterquartier, die
doch die beschwerlichen Contributiones mit nichten aufhuben; und wann die Menge
meines Gelds nicht ziemlich groß, oder ich nicht so witzig gewesen wäre, dessen
Besitzung weislich zu verbergen, so wäre ich zeitlich caput worden; denn
niemand in der Stadt war mir hold, auch meines gewesenen Manns Freunde nicht,
weil ich dessen hinterlassene Güter genoß, die sonst ihnen erblich zugefallen
wären, wann mich, wie sie sagten, der Hagel nicht hingeschlagen hätte.
Dannenhero wurde ich mit starken Geldern belegt und nichtsdestoweniger auch mit
Einquartierungen nicht verschonet. Es ging mir halt wie den Wittiben, die von
jedermann verlassen sein.

Aber solches erzähle ich dir darum nicht klagender Weis, begehre auch
dessentwegen weder Trost, Hülf noch Mitleiden von dir, sondern ich sage dirs
darum; daß du wissen sollst, daß ich mich gleichwohl nicht viel deswegen
bekümmerte noch betrübte, sondern daß ich mich noch darzu freuete, wann wir
einem Regiment mußten Winterquartier geben. Denn sobald solches geschah, machte
ich mich bei den Officiern zutäppisch; da war Tag und Nacht nichts als Fressen
und Saufen, Huren und Buben in meinem Hause; ich ließ mich gegen ihnen an, wie
sie wollten, und sie mußten sich auch hinwiederum, wann sie nur einmal
angebissen hatten, gegen mir anlassen, wie ichs haben wollte, also daß sie
wenig Geld mit sich aus dem Quartier ins Feld trugen; worzu ich dann mehr als
tausenderlei Vörtel zu gebrauchen wußte und trutz jedermann, der damals etwas
darwider gesagt hätte. Ich hielt allezeit ein paar Mägd, die kein Haar besser
waren als ich, ging aber so sicher, klüglich und behutsam damit um, daß auch
der Magistrat, meine damalige liebe Obrigkeit, selbst mehr Ursach hatte, durch
die Finger zu sehen, als mich deswegen zu strafen, sintemal ihre Weiber und
Töchter, solang ich vorhanden war und mein Netz ausspannen durfte, nur desto
länger fromm verblieben.

Dies Leben führete ich etliche Jahr, ehe ich mich übel dabei befand, zu welcher
Zeit ich jährlich gegen dem Sommer, wann Mars wieder zu Felde ging, meinen
Überschlag und Rechnung machte, was mich denselbigen Winter der Krieg gekostet;
da fand ich dann gemeiniglich, daß meine Prosperität und Einnahm die Ausgab
meiner schuldigen Kriegskosten übertroffen. – Aber, Simplice, jetzt ists an
dem, daß ich dir auch sage, mit was für einer Laugen ich dich gezwaget; will
derowegen jetzt nicht mehr mit dir, sondern mit dem Leser reden; du magst wohl
auch zuhören und mir ohngehindert in die Rede fallen, wann du vermeinest, daß
ich lüge.

Das vierundzwanzigste Kapitel

Wie Simplicissimus und Courasche Kundschaft zusammen
bekommen und einander betrogen haben.

Wir mußten in unserer Stadt eine starke Besatzung gedulden, als die
Churbairischen Französischen und Weimarischen in der schwäbischen Gränze
einander in den Haaren lagen und sich zwackten. Unter denselbigen waren die
meisten Officierer trefflich geneigt auf dasjenige, was ich ihnen um die Gebühr
gern mitzuteilen pflegte. Demnach ichs aber sowohl aus großer Begierde des
Gelds, das ich damit wieder gewonnen, als meiner eigenen unersättlichen Natur
halber gar zu grob machte, und beinahe ohne Unterschied zuließ, wer nur wollte,
siehe, da bekam ich dasjenige, was mir bereits vor zwölf oder funfzehen Jahren
rechtmäßiger Weise gebühret hätte, nämlich die lieben Franzosen, mit
wohlgeneigter Gunst. Diese schlugen aus und begunnten mich mit Rubinen zu
zieren, als der lustige und fröhliche Frühling den ganzen Erdboden mit
allerhand schönen Blumen besetzte. Gesund war mirs, daß ich Mittel genug hatte,
mich wiederum darvon kuriren zu lassen, welches dann in einer Stadt am Bodensee
geschah. Weil mir aber meines Medici Vorgeben nach das Geblüt noch nicht
vollkommen gereinigt gewesen, da riet er mir, ich solle die Saurbrunnenkur
brauchen und also meine vorige Gesundheit desto völliger wiederum erholen.
Solchem zufolge rüstet ich mich aufs beste aus, mit einem schönen Kalesch,
zweien Pferden, einem Knecht und einer Magd, die mit mir vier Hosen eines Tuchs
war, außer daß sie die obengemeldete lustige Krankheit noch.nicht am Hals
gehabt.

Ich war kaum acht Tage im Saurbrunnen gewesen, als Herr Simplicius Kundschaft
zu mir machte; denn Gleich und Gleich gesellt sich gern, sprach der Teufel zum
Kohler. Ich trug mich ganz. adelig, und weil Simplicius so toll aufzog und viel
Diener hatte, hielt ich ihn auch für einen tapfern Edelmann und gedachte, ob
ich ihm vielleicht das Seil über die Hörner werfen und ihn, wie ich schon zum
öftern mehr practicirt, zu meinem Ehemann kriegen könnte. Er kam meinem Wunsch
nach mit völligem Wind in den gefährlichen Port meiner sattsamen Begierden
angesegelt, und ich tractirte ihn wie etwan die Circe den irrenden Ulisses; und
alsobald faßte ich eine gewisse Zuversicht, ich hätte ihn schon gewiß an der
Schnur. Aber der lose Vogel riß solche entzwei, vermittelst einer Finte,
dardurch er mir zu meinem Spott und seinem eigenen Schaden seine große
Undankbarkeit bezeugte; sintemal er durch einen blinden Pistolenschuß und mit
einer Wasserspritze voll Blut, das er mir durch ein Secret beibrachte, mich
glauben machte, ich wäre verwundet, wessentwegen mich nicht nur der Balbierer,
der mich verbinden sollte, sondern auch fast alles Volk im Saurbrunnen hinten
und vornen beschauete, die nachgehends alle mit Fingern auf mich zeigten, ein
Lied darvon sangen und mich dergestalt aushöhneten, daß ich den Spott nicht
mehr vertragen und erleiden konnte, sondern eh die Kur gar vollendet war, den
Saurbrunnen mitsamt dem Bad quittirte.

Der Tropf Simplex nennet mich in seiner Lebenserzählung im fünften Buch am
6. Capitel leichtfertig, item sagt er, ich sei mehr mobilis als nobilis
gewesen. Ich gebe beides zu. Wann er selbst aber nobel, oder sonst ein gut Haar
an ihm gewesen wäre, so hätte er sich an so keine leichtfertige und
unverschämte Dirne, wie er mich for eine gehalten, nicht gehenkt, viel weniger
seine eigene Unehr und meine Schand also vor der ganzen Welt ausgebreitet und
ausgeschrien. Lieber Leser, was hat er jetzt for Ehr und Ruhm darvon, daß er
(damit ich seine eigenen Wort gebrauche) »in kurzer Zeit einen freien Zutritt
und alle Vergnügung, die er begehren und wünschen mögen, von einer Weibsperson
erhalten, vor deren Leichtfertigkeit er ein Abscheuen bekommen,« ja, die noch
kaum der Holzkur entronnen? Der arme Teufel hat eine gewaltige Ehre darvon,
sich dessen zu rühmen, was er mit besseren Ehren billig hätte verschweigen
sollen! Aber es gehet der gleichen Hengsten nicht anderst, die wie das
unvernünftige Vieh einem jedwedern geschleierten Tier wie der Jäger einem Stück
Wild nachsetzen. Er sagt, ich seie glatthärig gewesen; da muß er aber wissen,
daß ich damals den siebenzehenden Teil meiner vorigen Schönheit bei weitem
nicht mehr hatte, sondern ich behalf mich allbereit mit allerhand Anstrich und
Schminke, deren er mir nicht wenig, sondern eine große Menge abgeleckt hat.
Aber genug hiervon! Narren soll man mit Kolben lausen. Das war noch ein
Gerings; jetzt vernehme der Leser, wormit ich ihn endlich bezahlet. Ich verließ
den Saurbrunnen mit großem Verdruß und Unwillen; also bedachte ich mich auf
eine Rach, weil ich von Simplicius beschimpft und verachtet worden.

Meine Magd hatte sich daselbsten ebenso frisch gehalten als ich und, weil die
arme Tröpfin keinen Scherz verstehen konnte, für ein Trinkgeld ein junges
Söhnlein aufgebündelt, welches sie auf meinem Meierhof außer der Stadt
glücklich zur Welt brachte. Dasselbe mußte sie mit Namen Simplicius nennen
lassen, wiewohl Simplicius sein Tage sie niemals berührte. Sobald ich nun
erfahren, daß sich Simplicius mit einer Baurentochter vermählet, mußte meine
Magd ihr Kind entwöhnen und dasselbige, nachdem ichs mit zarten Windeln, ja
seidenen Decken und Wickelbinden ausstaffiret, um meinem Betrug eine bessere
Gestalt und Zierde zu geben, in Begleitung meines Meier-Knechts zu Simplici
Haus tragen, da sie es dann bei nächtlicher Weile vor seine Tür gelegt, mit
einem beigelegten schriftlichen Bericht, daß er solches mit mir erzeugt hätte.

Es ist nicht zu glauben, wie herzlich mich dieser Betrug erfreuete, sonderlich
da ich hörete, daß er dessentwegen von seiner Obrigkeit so trefflich zur Straf
gezogen worden, und daß ihm sein Weib diesen Fund alle Tag mit Merrettig und
Senf auf dem Brod zu essen gab, item, daß ich dem Simpel guten Glauben gemacht,
die Unfruchtbare hätte geboren, da ich doch, wann ich der Art gewest wäre,
nicht auf ihn gewartet, sondern in meiner Jugend verrichtet haben würde, was er
in meinem herzunahenden Alter von mir glaubte; denn ich hatte damals allbereit
schier vierzig Jahr erlebt und war eines schlanken Kerls, als Simplicius einer
gewesen, nicht würdig.

Das fünfundzwanzigste Kapitel

Courasche wird über ihren Übeltaten erwischt
und der Stadt verwiesen.

Jetzt sollte ich zwar abbrechen und aufhören von meinem fernern Lebenslauf zu
erzählen, weilen genugsam verstanden worden, was for eine Dame Simplicius
übertölpelt zu haben sich gerühmet. Gleichwie er aber von dem, was allbereit
gesagt worden, ohne Zweifel fast nichts als Spott und Schand haben wird, also
wirds ihm auch wenig Ehr bringen, was ich noch fürders anzeigen werde.

Ich hatte hinter meinem Hause einen Garten in der Stadt, von Obsgewächs Kräuter
und Blumen, der sich dorfte sehen lassen und alle andern trutzte; und neben mir
wohnete ein alter Mechaberis oder Susannenmann, welcher ein Weib hatte, die
viel älter war als er selbsten. Dieser wurde zeitlich innen, von was for einer
Gattung ich war, und ich schlug auch nicht ab, im Notfall mich seiner Hülf zu
bedienen, wessentwegen wir dann oft in besagtem Garten zusammen kamen und
gleichsam im Raub und höchster Eil Blumen brachen, darmit es seine
eifersüchtige Alte nit gewahr würde, wie wir denn auch nirgends so sicher als
in diesem Garten zusammen kommen konnten, als da das grüne Laub und die
verdeckten Gäng unserer Meinung nach vor den Menschen, aber nicht vor den Augen
Gottes, unsere Schand und Laster bedeckten. Gewissenhafte Leut werden darfor
halten, unser Sündenmaß sei damal entweder voll und überhäuft gewesen, oder die
Güte Gottes hätte uns zur Besserung und Buße berufen wollen.

Wir hatten einander im Anfang des Septembris Losung gegeben, denselbigen
lieblichen Abend im Garten unter einem Birnbaum zusammen zu kommen, eben als
zween Musquetierer aus unserer Garnison einen Anschlag gemacht hatten, selbigen
Abend ihren Part von meinen Birn zu stehlen, wie sie auch den Baum bestiegen
und zu brechen anfingen, ehe ich und der Alte in Garten kommen. Es war ziemlich
finster, und mein Buhler stellte sich ehender ein als ich, bei dem ich mich
aber auch gar bald befand und dasjenige Werk mit ihm anging, das wir ehmalen
mit einander zu treiben gewohnt waren. Potzherz! ich weiß nicht wie es ging,
der eine Soldat regte sich auf dem Baum, um unserer Gaukelfuhr besser
wahrzunehmen, und war so unvorsichtig, daß er alle seine Birn, die er gebrochen
hatte, verschüttelt; und als selbige auf den Boden fielen, bildeten ich und der
Alte uns nichts anders ein, als es wäre etwan ein starkes Erdbiden von Gott
gesendet und verhängt, uns von unsern schändlichen Sünden abzuschrecken, wie
wir dann einander auch solches mit Worten zu verstehen gaben und beide in Angst
und Schrecken von einander liefen. Die auf dem Baum aber konnten sich des
Lachens nicht enthalten, welches uns noch größere Furcht einjagte, sonderlich
dem Alten, der da vermeinte, es wäre ein Gespenst, das uns plagte. Derowegen
begab sich ein jedes von uns in seine Gewahrsam. Den andern Tag kam ich kaum
auf den Markt, da schrie ein Musquetierer: »Ich weiß was.« Ein anderer fragte
ihn mit vollem Hals: »Was weißt du denn?« Jener antwortet: »Es hat heut Birnen
geerdbidmet.« Dies Geschrei kam je länger je stärker, also daß ich gleich
merkte, was die Glocke geschlagen, und mich im Angesicht anrötete, wiewohl ich
mich sonst zu schämen nit gewohnet war. Ich machte mir gleich die Rechnung, daß
ich eine Hatz ausstehen müsse, gedachte aber nicht, daß es so grob hergehen
würde, wie ich hernach erfuhr; denn nachdem die Kinder auf der Gassen von
unserer Geschicht zu sagen wußten, konnte der Magistrat nichts anders tun, als
daß er mich und den Alten beim Kopf nehmen und jedweders besonders gefangen
setzen ließ. Wir leugneten aber wie die Hexen, ob man uns gleich mit dem Henker
und der Tortur dräuete.

Man inventirt und verpetschirt das Meinige und examinirt mein Hausgesind bei
dem Eid, deren Aussag aber wider einander lief, weil sie nit alle von meinen
losen Stücken wußten und die Mägd mir getreu waren. Endlich verschnappte ich
den Handel selbst, als nämlich der Schultheiß, welcher mich Frau Bas nennete,
oft zu mir in das Gefängniß kam und großes Mitleiden verwandte, in Wahrheit
aber mehr ein Freund der Gerechtigkeit als mein Vetter war. Denn nachdem er
mich in aller falschen Verträulichkeit überredet, mein Alter hätte den
begangenen und oftmals wiederholten Ehebruch gestanden, fuhr ich unversehens
heraus und sagte: »So schlag ihm der Hagel ins Maul, weils der alte Scheißer
nicht hat halten können!« Bat demnach meinen vermeinten Freund, er wolle mir
doch getreulich da durchhelfen. Er aber hingegen machte mir eine scharfe
Predigt daher, tät die Tür auf und wies mir einen Notarium und beisichhabende
Zeugen, die alle meine und seine Reden und Gegenreden angehöret und aufgemerkt
hatten.

Darauf ging es wunderlich her; die meisten Ratsherrn hielten darfor, man solle
mich an die Folter werfen, so würde ich viel mehr dergleichen Stücke bekennen
und alsdann nach befindenden Dingen als eine unnütze Last der Erden um eines
Kopfs kürzer zu machen sein, welche Sentenz mir auch weitläufig notificirt
wurde. Ich hingegen ließ mich vernehmen, man suche nicht so sehr der lieben
Gerechtigkeit und den Gesetzen ein Genügen zu tun, als mein Geld und Gut zu
confisciren. Würde man so streng mit mir procedirn, so würden noch viel, die
for ehrliche Burger gehalten werden, mit mir zur Leiche gehen oder mir das
Geleit geben müssen. Ich konnte schwätzen wie ein Rechtsgelehrter und meine
Wort und Protestationes fielen so scharf und schlau, daß sich Verständige
darvor entsetzten.

Zuletzt kam es dahin, daß ich auf eine Urfehd die Stadt quittiren und, zu mehr
als wohlverdienter Strafe, alle meine Mobilia und liegenden Güter dahinten
lassen mußte, darunter sich gleichwohl mehr als über 1000 Reichstaler baar Geld
befand. Meine Kleidungen und was zu meinem Leib gehörte, wurde mir gefolgt,
außer etlichen Kleinodien, die einer hier, der ander dort zu sich zwackte. In
Summa, was wollte ich tun? Ich hätte wohl Größeres verdient, wenn man strenger
mit mir hätte procediren wollen; aber es war halt im Krieg, und jedermänniglich
dankte dem gütigen Himmel (ich sollte gesagt haben: jederweiberlich), daß die
Stadt meiner so taliter qualiter los worden.

Das sechsundzwanzigste Kapitel

Courasche wird eine Musquetiererin,
schachert darbei mit Tabak und Branntwein.
Ihr Mann wird verschicket,
welcher unterwegs einen toten Soldaten antrifft,
den er ausziehet und, weil die Hosen nicht herunter wollen,
ihm die Schenkel abhaut, alles zusammen packet
und bei einem Bauren einkehret,
die Schenkel Nachts hinterlässet und Reißaus nimmt;
darauf sich ein recht lächerlicher Poß zuträgt.

Damals lagen weit herum keine kaiserlichen Völker oder Armeen, zu welchen ich
mich wieder zu begeben im Sinn hatte. Weil mirs dann nun an solchen mangelte,
so gedachte ich mich zu den Weimarischen oder Hessen zu machen, welche damal im
Kintziger Tal und der Orten herum sich befanden, um zu sehen, ob ich etwan
wieder einen Soldaten zum Mann bekommen könnte. Aber ach! die erste Blüte
meiner ohnvergleichlichen Schönheit war fort, wie eine Frühlingsblum verwelket
und wie mich denn auch mein neulicher Unfall und daraus entstandene Bekümmernus
nicht wenig verstellet. So war auch mein Reichtum hin, der oft die alten Weiber
wieder an Männer bringet. Ich verkaufte von meinen Kleidern und Geschmuck, so
mir noch gelassen worden, was Geld galt, und brachte etwan zweihundert Gulden
zuwegen; mit denen machte ich mich samt einem Boten auf den Weg, um mein Glück
zu suchen, wo ichs finden möchte.

Ich traf aber nichts als Unglück an; denn ehe ich Schiltach erlangte, kriegte
uns eine weimarische Partei Musquetierer, welche den Boten abprügelten,
plünderten und wieder von sich jagten, mich aber mit sich in ihr Quartier
schleppeten. Ich gab mich for ein kaiserliches Soldatenweib aus, deren Mann vor
Freiburg im Breisgau tot geblieben wäre, und überredet die Kerl, daß ich in
meines Mannes Heimat gewesen, nunmehr aber Willens sei, mich ins Elsaß nach
Haus zu begeben. Ich war, wie obgedacht, bei weitem nicht mehr so schön als vor
diesem, gleichwohl aber doch noch von solcher Beschaffenheit, die einen
Musquetierer aus der Partei so verliebt machte, daß er meiner zum Weib
begehrte. Was wollte oder sollte ich tun? Ich wollte lieber diesem Einzigen mit
gutem Willen gönnen, als von der ganzen Partei mit Gewalt zu demjenigen
gezwungen werden, was dieser aus Lieb suchte. In Summa, ich wurde eine Frau
Musquetiererin, ehe mich der Kaplan kopulierte.

Ich hatte im Sinn, wieder wie zu Springinsfelds Zeiten eine Marquetenterin
abzugeben, aber mein Beutel befand sich viel zu leicht, solches ins Werk zu
setzen. So mangelte mir auch meine böhmische Mutter, und überdas bedunkte mich,
mein Mann wäre viel zu schlecht und liederlich zu solchem Handel. Doch fing ich
an, mit Tabak und Branntewein zu schachern, gleichsam als ob ich wieder
halbbatzenweis hätte gewinnen wollen, was ich kürzlich bei Tausenden verloren.
Es kam mich blutsauer an, so zu Fuß daher zu marschieren und noch darzu einen
schweren Pack zu tragen, neben dem, daß es auch zu Zeiten schmal Essen und
Trinken setzte, welches unangenehmlichen Dings ich mein Lebtag nicht versucht,
viel weniger gewohnet hatte. Zuletzt brachte ich einen trefflichen Maulesel
zuwegen, der nicht allein schwer tragen, sondern auch schneller laufen konnte
als manch gutes Pferd. Gleichwie ich nun dergestalt zween Esel zusammen
brachte, also verpflegte ich sie auch besten Fleißes, damit ein jeder seine
Dienste desto besser versehen könnte. Solcher Gestalt nun, weil ich und meine
Bagage getragen wurde, konnte ich mich auch um etwas besser patientirn, und
verzögerte also mein Leben, bis uns der von Mercy, im Anfang des Maien, bei
Herbsthausen treffliche Stöße gab. – Ehe ich aber fortfahre, solchen meinen
Lebenslauf weiters hinaus zu erzählen, so will ich dem Leser zuvor ein
örtliches Stückel eröffnen, das mein damaliger Mann wider seinen Willen ins
Werk setzte, als wir noch im Kintziger Tal lagen.

Er ging ein, auf seiner Officier Zumuten und mein Gutbefindung, sich in alte
Lumpen zu verkleiden und mit einer Axt auf der Achsel, in Gestalt eines armen
exulirenden Zimmermanns, einige Brief an Ort und Ende zu tragen, dahin sonst
niemand zu schicken wegen der kaiserlichen Parteien, welcher wegen es unsicher
war. Solche Briefe betrafen die Conjunktion etlicher Völker und andere
Kriegsanschläg. Es war damals von grimmiger Kälte gleichsam Stein und Bein
zusammen gefroren, so daß mich das arme Schaf auf seiner Reise schier gedauret
hätte. Doch mußte es sein, weil ein ziemlich Stück Geld zu verdienen war, und
er verrichtet auch alles sehr glücklich. Unterwegs aber fand er in seinen
Abwegen, die er der Enden wohl wußte, einen toten Körper, welcher ohne Zweifel
eines Officiers gewesen sein muß, weil er ein Paar roter scharlachener Hosen
mit silbern Galaunen verbrämt anhatte, welcherlei Gattung damal die Officier zu
tragen pflegten; so war sein Koller samt Stiefeln und Sporen auch den Hosen
gemäß. Er besah den Fund und konnte nicht ersinnen, ob der Kerl erfroren oder
von den Schwarzwäldern totgeschlagen worden wäre. Doch galt es ihm gleich,
welches Tods er gestorben; das Koller gefiel ihm so wohl, daß ers ihm auszog;
und da er dasselbige hatte, gelüstet ihn auch nach den Hosen, welche zu
bekommen er zuvor die Stiefel abziehen mußte. Solches glückte ihm auch; als er
die Hosen herab streifte, wollten solche nicht hotten, weil die Feuchtigkeit
des allbereit verwesenden Körpers unter den Knien herum, allwo man dazumal die
Hosenbändel zu binden pflegte, sich in das Futter und den Überzug gesetzt hatte
und dannenhero Schenkel und Hosen wie ein Stein zusammen gefroren waren. Er
hingegen wollte diese Hosen nicht dahinten lassen; und weil der Tropf sonst
kein ander Mittel in der Eil sah, eins vom andern zu ledigen, hieb er dem Corpo
mit seiner Axt die Füße ab, packte solche samt Hosen und Koller zusammen, und
fand mit seinem Bündel bei einem Bauern ein solche Gnad, daß er bei ihm hintern
warmen Stubenofen übernachten dorfte.

Dieselbe Nacht kälbert dem Bauern zu allem Unglück eine Kuh, welches Kalb seine
Magd wegen der großen Kälte in die Stube trug und zunächst bei meinem Mann auf
eine halbe Well Stroh zum Stubenofen setzte. Indessen war es gegen Tag, und
meines Manns eroberte Hosen allbereit von den Schenkeln aufgetauet; derowegen
zog er seine Lumpen zum Teil aus und hingegen das Koller und die Hosen an, die
er umkehrte oder letz machte, ließ sein altes Gelümp samt den Schenkeln beim
Kalb liegen, stieg zum Fenster hinaus und kam wieder glücklich in unser
Quartier.

Das Morgens früh kam die Magd wiederum, dem Kalb Rat zu schaffen. Als sie aber
die beiden Schenkel samt meines Mannes alten Lumpen und Schurzfell darbei
liegen sah und meinen Mann nicht fand, finge sie an zu schreien, als wann sie
mitten unter die Mörder gefallen wäre. Sie lief zur Stuben hinaus und schlug
die Tür hinter sich zu, als wann der Teufel sie gejagt hätte, von welchem
Lärmen dann nicht allein der Bauer, sondern auch die ganze Nachbarschaft
erwachte und sich einbildete, es wären Krieger vorhanden, wessenwegen ein Teil
ausriß, das ander aber sich in die Wehr schickte. Der Bauer selbst vernahm von
der Magd, welche vor Forcht und Schrecken zitterte, die Ursach ihres Geschreis,
daß nämlich das Kalb den armen Zimmermann, den sie über Nacht geherbergt, bis
auf die Füße gefressen und ein solches gräßliches Gesicht gegen ihr gemacht
hätte, daß sie glaube, wann sie sich nicht aus dem Staub gemacht, daß es auch
an sie gesprungen wäre. Der Bauer wollte das Kalb mit seinem Knebelspieß
niedermachen, aber sein Weib wollte ihn in solche Gefahr nicht wagen noch in
die Stub lassen, sondern vermittelte, daß er den Schultheißen um Hülf ansuchte.
Der ließ alsobald der Gemeind zusammen läuten, um das Haus gesamter Hand zu
stürmen und diesen gemeinen Feind des menschlichen Geschlechts bei Zeiten
auszureuten, ehe er gar zu einer Kuh aufwachse. Da sah man nun ein örtliches
Spektakel, wie die Bäurin ihre Kinder und den Hausrat zum Kammerladen
nacheinander heraus langte, hingegen die Bauren zu den Stubenfenstern hinein
guckten und den schrecklichen Wurm samt bei ihm liegenden Schenkeln
anschaueten, welches ihnen genugsame Zeugnüs seiner großen Grausamkeit
einbildete. Der Schultheiß gebot, das Haus zu stürmen und dieses greuliche
Wundertier niederzumachen; aber es schonete ein jeder seine Haut. Jeder sagte:
was hat mein Weib und Kind darvon, wann ich umkäme?

Endlich wurde auf eines alten Bauren Rat beschlossen, daß man das Haus mitsamt
dem Kalb, dessen Mutter vielleicht von einem Lindwurm oder Drachen besprungen
worden, hinweg brennen und dem Bauern selbst aus gemeinem Seckel eine Ergötzung
und Hülfe tun solle, ein anders zu bauen. Solches wurde fröhlich ins Werk
gesetzet, denn sie trösteten sich damit, sie müßten gedenken, es hätten solches
die Diebskrieger hinweg gebrannt.

Diese Geschichte machte mich glauben, mein Mann würde trefflich Glück zu
dergleichen Stücken haben, weil ihm dieses ungefähr begegnet. Ich gedachte: was
würde er erst ins Werk setzen, wann ich ihn wie hiebevor den Springinsfeld
abrichte! Aber der Tropf war viel zu eselhaftig und hundsklinkerisch darzu;
überdas ist er mir auch bald hernach in dem Treffen vor Herbsthausen tot
geblieben, weil er keinen solchen Scherz verstehen konnte.

Das siebenundzwanzigste Kapitel

Nachdem der Courasche Mann in einem Treffen geblieben,
und Courasche selbst auf ihrem Maulesel entrunnen,
trifft sie eine Zigeunerschar an, unter welchen der Leutenant
sie zum Weib nimmt. Sie sagt einem verliebten Fräulein wahr,
entwendet ihr darüber alle Kleinodien,
behält sie aber nicht lang, sondern muß wohl abgeprügelt
solche ihr wieder zustellen.

In erstgemeldtem Treffen kam ich vermittelst meines guten Maulesels darvon,
nachdem ich zuvor meine Zelt und schlechteste Bagage hinweg geworfen,
retterirte mich auch mit dem Rest der übrig gebliebenen Armee, so wohl als der
Türenne selbst bis nach Cassel; und demnach mein Mann totgeblieben und ich
niemand mehr hatte, zu dem ich mich hätte gesellen mögen oder der sich meiner
angenommen, nahm ich endlich meine Zuflucht zu den Zigeunern, die sich von der
schwedischen Hauptarmada bei den Königsmarkischen Völkern befanden, welche sich
mit uns bei Wartburg conjungirt. Und indem ich bei ihnen einen Leutenant
antraf, der meiner guten Qualitäten und trefflichen Hand zum Stehlen, wie auch
etwas Geldes hinter mir wahrnahm samt andern Tugenden, deren sich diese Art
Leut gebrauchen, siehe, so wurde ich gleich sein Weib und hatte diesen Vorteil,
daß ich weder Oleum talci noch ander Schmiersel mehr bedorfte, mich weiß und
schön zu machen, weil sowohl mein Stand als mein Mann diejenige Couleur von mir
erforderten, die man des Teufels Leibfarb nennet. Derowegen fing ich an, mich
mit Gänsschmalz Läussalbe und andern haarfärbenden Unguenten also fleißig zu
beschmieren, daß ich in kurzer Zeit so höllrieglerisch aussah, als wann ich
mitten in Ägypten geboren worden wäre. Ich mußte oft selbst meiner lachen und
mich über meine vielfältige Veränderung verwundern. Nichtsdestoweniger schickte
sich das Zigeunerleben so wohl zu meinem Humor, daß ich es auch mit keiner
Obristin vertauscht haben wollte. Ich lernete in kurzer Zeit von einer alten
ägyptischen Großmutter wahrsagen; lügen und stehlen aber kunnte ich zuvor,
außer daß ich der Zigeuner gewöhnliche Handgriff noch nicht wußte. Aber was
darfs viel Wesens? Ich wurde in Kürze so perfekt, daß ich auch for eine
Generalin aller Zigeunerinnen hätte passiren mögen. Gleichwohl aber war ich so
schlau nicht, daß es mir überall ohne Gefahr, ja ohne Stöße abgegangen wäre,
wiewohl ich mehr einheimste und meinem Mann zu verschlemmen zubrachte, als
sonst meiner zehne. Höret, wie mirs einmals so übel gelungen!

Wir lagen im Vorbeimarschiren über Nacht und ein Tag ohnweit von einer
Freundsstadt, da jedermann hinein dorfte, um seinen Pfenning einzukaufen, was
er wollte. Ich machte mich auch hin, mehr einzunehmen und zu stehlen, als Geld
auszugeben oder etwas zu kaufen, weil ich sonst nichts zu erkaufen gedachte,
als was ich mit fünf Fingern oder sonst einem künstlichen Griff zu erhandeln
verhoffte. Ich war nicht weit die Stadt hinein passirt, als mir eine
Madamoiselle eine Magd zuschickte und mir sagen ließ, ich solle kommen, ihrer
Fräulin wahrzusagen; und von diesem Boten selbsten vernahm ich gar von weitem
und gleichsam über hundert Meilen her, daß ihrer Fräulin Liebhaber rebellisch
worden und sich an eine andere gehenkt. Solches machte ich mir nun trefflich zu
Nutz, denn da ich zu der Damen kam, traf ich mit meiner Wahrsagung so nett zu,
daß sie alle Calendermacherei, ja der elenden Madamoisellen Meinung nach alle
Propheten samt ihren Prophezeiungen übertraf. Sie klagte mir endlich ihre Not
und begehrte zu vernehmen, ob ich kein Mittel wisse, den variablen Liebhaber zu
bannen und wieder in das gerechte Gleis zu bringen.

»Freilich, tapfere Dame,« sagte ich, »er muß wieder umkehren und sich zu euerm
Gehorsam einstellen, und sollte er gleich einen Harnisch anhaben wie der große
Goliath.« Nichts Angenehmers hätte diese verliebte Tröpfin hören mögen als eben
dies und begehrte auch nichts anders, als daß meine Künst alsobald ins Werk
gesetzt würden. Ich sagte, wir müssen allein sein, und es müsse alles
unbeschrieen zugehen.

Darauf wurden ihr Mägd abgeschafft und ihnen das Stillschweigen auferlegt; ich
aber ging mit der Madamoisellen in ihr Schlafkammer. Ich begehrte von ihr einen
Trauerschleier, den sie gebraucht, als sie um ihren Vatter Leid getragen, item
zwei Ohrgehäng, ein köstlich Halsgehäng, das sie eben anhatte, ihren Gürtel und
liebsten Ring. Als ich diese Kleinodien hatte, wickelt ich sie zusammen in den
Schleier, machte etliche Knöpf daran, murmelte unterschiedliche närrische
Wörter darzu und legte alles zusammen in der Verliebten Bette. Hernach sagte
ich: »Wir müssen mit einander in Keller.«

Da wir hinkamen, überredet ich sie, daß sie sich auszöge bis aufs Hemd, und
unterdessen solches geschah, machte ich etliche wunderbare Characteres an den
Boden eines großen Fasses voll Wein, zog endlich den Zapfen heraus und befahl
der Damen, ihren Finger vorzuhalten, bis ich die Kunst mit dem Zapfen droben im
Hause auch der Gebühr nach verrichtet hätte. Da ich nun das einfältige Ding
dergestalten gleichsam angebunden, ging ich hin und holete die Kleinodien aus
ihrem Bette, mit welchen ich mich ohnverweilt aus der Stadt machte.

Aber entweder wurde diese fromme leichtgläubige Verliebte samt dem Ihrigen vom
gütigen Himmel beschützt, oder ihre Kleinodia waren mir sonst nicht bescheret,
denn ehe ich unser Lager mit meiner Beute gar erreichte, ertappte mich ein
vornehmer Officier aus der Garnison, der solche wieder von mir fordert. Ich
leugnete zwar, er wies mir aber was anders; doch kann ich nicht sagen, daß er
mich geprügelt, hingegen aber schwören, daß er mich rechtschaffen gedegelt
habe; denn nachdem er seinen Diener absteigen lassen, um mich zu durchsuchen,
ich aber demselbigen mit meinem schrecklichen Zigeunermesser begegnet, mich
dessen zu erwehren, siehe, da zog er vom Leder und machte mir nicht allein den
Kopf voller Beulen, sondern färbte mir auch Arm, Lenden und Achseln so blau,
daß ich wohl vier Wochen daran zu salben und zu verblauen hatte. Ich glaubte
auch, der Teufel hätte bis auf diese Stund noch nicht aufgehöret zuzuschlagen,
wann ich ihm meine Beut nicht wieder hingeworfen. Und dieses war for diesmal
der Lohn beides meiner örtlichen Erfindung und des künstlichen Betrugs
selbsten.

Das achtundzwanzigste Kapitel

Courasche kommt mit ihrer Compagnie in ein Dorf,
darinnen Kirchweih gehalten wird,
reizet einen jungen Zigeuner an,
eine Henne tot zu schießen; ihr Mann stellet sich,
solchen aufhenken zu lassen; wie nun jedermann
im Dorf hinauslief, diesem Schauspiel zuzusehen,
stahlen die Zigeunerinnen alles Gebratens
und Gebackens und machten sich samt ihrer ganzen Zunft
eiligst und listig darvon.

Unlängst nach diesem überstandenen Strauß kam unsere zigeunerische Rott von den
Königsmarkischen Völkern wieder zu der schwedischen Hauptarmee, die damals
Torstensohn commandirt und in Böhmen geführt, allwo dann beide Heer
zusammenkamen. Ich verblieb samt meinem Maulesel nicht allein bis nach dem
Friedensschluß bei dieser Armada, sondern verließ auch die Zigeuner nicht, da
es bereits Frieden worden war, weil ich mir das Stehlen nicht mehr abzugewöhnen
getrauete. Und demnach ich sehe, daß mein Schreiber noch ein weiß Blatt Papier
übrig hat, also will ich noch zu guter Letzt oder zum Valete ein Stücklein
erzählen und darauf setzen lassen, welches mir erst neulich eingefallen und
alsobalden probirt und prakticirt hat werden müssen, bei welchem der Leser
abnehmen kann, was ich sonst möchte ausgerichtet haben, und wie artlich ich
mich zu den Zigeunern schicke.

Wir kamen im lothringischen Gebiet einsmals gegen Abend vor einen großen
Flecken, darinnen eben Kürbe war, welcher Ursachen wegen und weil wir eine
ziemlich starke Truppe von Männern Weibern Kindern und Pferden hatten, uns das
Nachtläger rund abgeschlagen wurde. Aber mein Mann, der sich for den
Obristleutenant ausgab, versprach bei seinen adelichen Worten, daß er for allen
Schaden gut sein, und wenn etwas verderbt oder entwendet würde, solches aus dem
Seinigen bezahlen und noch darzu den Täter an Leib und Leben strafen wolle,
wormit er dann endlich nach langer Mühe erhielt, daß wir aufgenommen wurden. Es
roch überall im Flecken so wohl nach dem Kürbe-Gebratens und Gebackens, daß ich
gleich auch eine Lust darzu bekam und einen Verdruß empfand, daß die Bauern
allein solches fressen sollten, erfand auch gleich folgenden Vorteil, wie wir
dessen teilhaftig werden könnten.

Ich ließ einen wackern jungen Kerl aus den Unserigen eine Henne vor dem
Wirtshause totschießen, worüber sich alsobald bei meinem Mann eine große Klage
über den Täter erhube. Mein Mann stellte sich schrecklich erzörnet und ließ
gleich einen, den wir for einen Trompeter bei uns hatten, die Unserigen
zusammen blasen. Indem nun solches geschah und sich Bauren und Zigeuner auf dem
Platz versammleten, sagte ich etlichen auf unsere Diebssprach, was mein
Anschlag wäre, und daß sich ein jedes Weib zum Zugreifen gefaßt machen solle.
Also hielt mein Mann über den Täter ein kurzes Standrecht und verdammte ihn zum
Strang, weil er seines Obristleutenanten Befelch übergangen. Darauf erscholle
alsobalden im ganzen Flecken das Geschrei, daß der Obristleutenant einen
Zigeuner nur wegen einer Hennen wolle henken lassen. Etlichen bedunkte solche
Prozedur zu rigorose; andere lobten uns, daß wir so gute Ordre hielten. Einer
aus uns mußte den Henker agiren, welcher auch alsobalden dem Malefikanten die
Hände auf den Rucken band. Hingegen tät sich eine junge Zigeunerin for dessen
Weib aus, entlehnte von andern drei Kinder und kam damit auf den Platz
geloffen. Sie bat um ihres Manns Leben und daß man ihre kleine Kinder bedenken
wolle, stellte sich darneben so kläglich, als wann sie hätte verzweifeln
wollen. Mein Mann aber wollte sie weder sehen noch hören, sondern ließ den
Übeltäter hinaus gegen einen Wald führen, an ihm das Urteil exequiren zu
lassen, eben als er vermeinte, der ganze Flecken hätte sich nunmehr versammlet,
den armen Sünder henken zu sehen, wie sich dann auch zu solchem Ende fast alle
Inwohner, jung und alt, Weib und Mann, Knecht und Mägd, Kind und Kegel mit uns
hinaus begaben. Hingegen ließ gedachte junge Zigeunerin mit ihren dreien
entlehnten Kindern nicht ab, zu heulen, zu schreien und zu bitten; und da man
an den Wald und zu einem Baum kam, daran der Hennenmörder dem Ansehen nach
geknüpft werden sollte, stellte sie sich so erbärmlich, daß erstlich die
Baurenweiber und endlich die Bauren selbst anfingen for den Mistäter zu bitten,
auch nicht aufhöreten, bis sich mein Mann erweichen ließ, dem armen Sünder
ihrentwegen das Leben zu schenken.

Indessen wir nun außerhalb dem Dorf diese Comödi agirten, mausten unsere Weiber
im Flecken nach Wunsch, und weil sie nicht nur die Bratspieß und Fleischhäfen
leereten, sondern auch hie und da namhafte Beuten aus den Wägen gefischt
hatten, verließen sie den Flecken und kamen uns entgegen, sich nicht anders
stellend, als wann sie ihre Männer zur Rebellion wider mich und meinen Mann
verhetzten, um daß er einer kahlen Hennen halber einen so wackern Menschen
hätte aufhenken lassen wollen, dardurch sein armes Weib zu einer verlassenen
Wittib und drei unschuldige junge Kinder zu Waisen gemacht wären worden. Auf
unsere Sprache aber sagten sie, daß sie gute Beuten erschnappt hätten, mit
welchen sich bei Zeiten aus dem Staub zu machen sei, ehe die Bauren ihren
Verlust innen würden. Darauf schrie ich den Unserigen zu, welche sich
rebellisch stellen und, sich dem Flecken zu entfernen, in den Wald hinein
ausreißen sollten; denen setzte mein Mann und was noch bei ihm war mit bloßem
Degen nach, ja sie gaben auch Feuer drauf und jene hinwiederum, doch garnicht
der Meinung, jemand zu treffen. Das Bauersvolk entsetzte sich vor der
bevorstehenden Blutvergießung, wollte derowegen wieder nach Haus; wir aber
verfolgten einander mit stetigem Schießen bis tief in Wald hinein, worin die
Unsern alle Weg und Steg wußten. In Summa, wir marschierten die ganze Nacht,
teilten am Morgen frühe nicht allein unsere Beuten, sondern sonderten uns auch
selbsten von einander in geringere Gesellschaften, wordurch wir dann aller
Gefahr und den Bauren mit unserer Beut entgangen sind.

Mit diesen Leuten habe ich gleichsam alle Winkel Europä seithero
unterschiedlichmal durchstrichen und sehr viel Schelmenstück und Diebsgriffe
ersonnen, angestellt und ins Werk gerichtet, daß man ein ganz Ries Papier haben
müßte, wann man solche alle mit einander beschreiben wollte. Ja ich glaube
nicht, daß man genug damit hätte. Und eben dessentwegen habe ich mich mein
Lebtag über nichts mehrers verwundert, als daß man uns in den Ländern geduldet,
sintemal wir weder Gott noch den Menschen nichts nützen noch zu dienen
begehren, sondern uns nur mit Lügen, Betriegen und Stehlen genähret, beides zu
Schaden des Landmanns als der großen Herren selbst, denen wir manches Stück
Wild verzehren.

Ich muß aber hiervon schweigen, damit ich uns nicht selbst einen bösen Rauch
mache, und vermeine nunmehr ohnedas, dem Simplicissimo zu ewigem Spott genugsam
geoffenbart zu haben, von waserlei Haaren seine Beischläferin im Saurbrunnen
gewesen, deren er sich vor aller Welt so herrlich gerühmet; ich glaube auch
wohl, daß er an andern Orten mehr, wann er vermeint, er habe eines – schönen
Frauenzimmers genossen, mit dergleichen französischen Huren oder wohl gar mit
Gabelreuterinnen betrogen und also gar des Teufels Schwager worden sei.

Zugab des Autors

Darum denn nun, ihr züchtigen Jüngling, ihr ehrlichen Wittwer, und auch ihr
verehlichten Männer, die ihr euch noch bishero vor diesen gefährlichen Chimäris
vorgesehen, denen schrecklichen Medusen entgangen, die Ohren vor diesen
verfluchten Sirenen verstopft und diesen unergründlichen und bodenlosen Beliden
abgesagt oder wenigst mit der Flucht widerstanden seid, lasset auch fürderhin
diese lupas euch nicht betören; denn es ist einmal mehr als gewiß, daß bei
Hurenlieb nichts anders zu gewarten als allerhand Unreinigkeit Schand Spott
Armut und Elend und, was das meiste ist, auch ein bös Gewissen. Da wird man
erst gewahr, aber zu spat, was man an ihnen gehabt, wie unflätig, wie
schändlich lausig grindig unrein stinkend am Atem und am ganzen Leib, wie
inwendig so voll Franzosen und auswendig voller Blattern sie gewesen, daß man
sich endlich dessen bei sich selbsten schämen muß und oftermals viel zu spat
beklagt.

