Gustav Meyrink

Der Jazz-Vogel

Leichtfertig, wie der Mensch nun einmal ist, liest er zwar seit Generationen in
der Bibel, daß Gott die Welt erschuf, indem er ein Wort aussprach, aber leider
denkt sich niemand etwas dabei. Eingefleischte Lateiner behaupten, dieses Wort
hätte »Fiat« gelautet. Ich will das nicht glauben; was hat der liebe Gott mit
einem italienischen Automobil zu tun?! Die wegen ihrer Frömmigkeit berüchtigten
tibetochinesischen Lamapriester glauben es auch nicht und beharren entgegen den
christlichen Missionaren fest auf der Ansicht, die schöpferische Ursache aller
Formen seien Klänge, unhörbare allerdings, da unser Ohr nicht auf sie
eingestellt sei. Musik also. Streuen wir auf eine vermittels des Violinbogens
in tönende Schwingung versetzte Glasplatte feinen Sand, so formt er sich zu
wunderschönen geometrischen Figuren. Daß Schneeflocken, durch eine Lupe
gesehen, ebenfalls solche Bilder aufzeigen, wissen wir alle, aber wer hat sich
bis heute Gedanken darüber gemacht: könnte man nicht Schlüsse ziehen aus ihrer
Gestaltung auf die geheimnisvolle Sphärenmusik, der sie ihr Aussehen verdanken?
Wem es gelänge, diese Klänge mit der Kehle oder durch Instrumente wieder
hervorzubringen, der besäße den Schlüssel zu größter Macht. Musik als
Zauberstaat! –

Es gab vor Jahren einen seltsamen Menschen – einen Neger – der eine Ahnung
gehabt zu haben schien, welch unheimliche magische Gewalt dem Rhythmus der
Musik innewohnen kann. Er war dem Urklang auf der Spur. Dem zerstörenden
freilich und nicht dem schöpferischen. Wer den Mann den Erfinder des Jazz
nennt, hat wahrlich recht. Auf seiner Visitenkarte stand die phantastische
Inschrift:

Prof. Dr. Mval Djumboh Cassekanari. Chevalier de l'Ordre du Voudou Saint des
Egbas. Professor der schwarzen Magie an der T'changa Wanga Universität.
Geheimrat und Quimboisseur Seiner Excellenz des Expräsidenten von Haiti,
Mitglied der hauptsächlichsten westafrikanischen und westindischen
wissenschaftlichen Gesellschaften etc. etc. etc.

»Professor« Cassekanari galt unter den haitischen Negerstämmen der Koromantyn,
Eboe und Boppo als eingeweihter Obeanpriester eines uralten bis auf Ham, den
Sohn Noahs, zurückreichenden schauderhaften Kultes, dessen Gottheit auf Erden
repräsentiert wird durch die Tarantelspinne, die einen großen weißen Sack mit
sich herumschleppt – den Sack, in den die weiße Rasse eingefangen werden soll,
wenn die Zeit ihrem Ende zugeht. Professor Cassekanari hielt sich einen
Zwergraben, Jazz genannt, aus seiner Heimat stammend: dem Kongogebiet; man
sagt, manche Exemplare würden 150 und noch mehr Jahre alt. Diesem Vogel sang,
grunzte und schnatterte der unheimliche Neger bis kurz vor seinem Tode Tag für
Tag eine phantastische Melodie vor, die er teils mit Händeklappen begleitete,
teils mit Pfiffen oder Klängen durchfurchte, wie er sie einem alten
verwitterten Bockshorn, rostigen Pfannen und anderen dem Tode verfallenen
Dingen zu entlocken verstand. – »Nur ein geflügeltes Tier wird meine Musik
andächtig im Herzen bewahren«, pflegte er zu sagen, wenn man ihn nach Zücken
eines Trinkgeldes fragte, wozu das alles gut sei: »Die Menschen sind zu treulos
und vergeßlich, denn ihre Gedanken wandern beständig.« In solchen Fällen tat er
gewöhnlich ein übriges und gab dem Vogel ein Zeichen, worauf dieser zuerst vor
den unglücklichen Zuhörern eine tiefe, nicht mißzuverstehend höhnische
Verbeugung machte, sich sodann in seinem schwarzen Frack stolz aufrichtete wie
ein Konzertsänger und durch gewissenhaft genaue Wiedergabe der eingelernten
Hymne das Auditorium in wilde Flucht jagte.– – –

Als eines Tages Professor Cassekanari unter gräßlichem Augenverdrehen das
Zeitliche gesegnet hatte, bestanden die katholischen Missionare darauf, daß ihm
ein christliches Begräbnis zuteil werde, aber ihre Andacht wurde leider durch
das ruchlose Dazwischentreten des hämischen Vogels beträchtlich gestört. Das
Biest hatte es sich nämlich nicht versagen können, auf eine in der Nähe der
Kapelle stehende Palme zu fliegen und von hoch oben herab die Grabpredigt mit
der Wiedergabe aller Kompositionen seines toten Herrn zu begleiten. Den Negern
schien das einen Mordspaß zu machen; sie zwinkerten einander zu, und
schließlich gerieten sie in eine wilde Tanzekstase, wobei sie ihre Plattfüße
auf grauenhafte Weise verdrehten. Erst als ein Chorknabe mit einem rostigen
Schießgewehr angeeilt kam und die Donnerbüchse auf den Raben anlegte, trat Ruhe
ein. Der Vogel jedoch ließ sich nicht beirren; er sang gelassen bis zu Ende,
und eine Sekunde, bevor der Schuß losging, schrie er selber: Krach, Bumm, und
flog davon. Da sage noch jemand, Tieren wohne kein Pflichtgefühl inne!

Alles das hatte sich vor etwa vierzig Jahren begeben, und niemand wüßte mehr
darum, wäre mir nicht vor kurzem ein alter Schulfreund, der Zeichner Meixner,
begegnet, der sich früher als Orchideensammler lange, lange Zeit auf Jamaika
herumgetrieben hatte. Was er mir erzählte, klang so wundersam, daß ich mir alle
Mühe geben mußte, es zu glauben, aber mein Freund ist ein so wahrheitsliebender
Mensch, daß ich nicht zweifeln darf. Auf seinen Wanderungen im Urwald und im
Gebirge sei er des öftern tierähnlichen Wesen begegnet, die nicht die geringste
Ähnlichkeit mit den Geschöpfen gehabt hätten, wie man sie zum Beispiel bei
Hagenbeck und ähnlichen zoologischen Unternehmungen zu sehen bekäme. Ein
Steinbock mit Elsterfedern auf dem Gesäß, einer Entenpatte als Hinterbein und
elefantiasisartig degeneriertem Vorderfuß war noch das bescheidenste, was er
mir vorsetzte. Grimmig die Zähne zusammenbeißen mußte ich doch, um ihn in
seiner Schilderung einer alten Dame mit Schinkenärmeln nicht zu unterbrechen,
die ihm angeblich eines Abends auf einer menschenleeren Landstraße als Marabu
verkleidet begegnet sei, ich konnte mir kaum mehr helfen, so stürmisch fielen
die Zweifel über mich her. Ich hätte auch sicherlich den Verkehr mit Meixner
abgebrochen in dem unabweisbaren Gefühl, das Opfer eines Phantasten geworden zu
sein, gäben mir nicht immer wieder die Tatsachen zu denken, daß Klänge und Töne
die Ursachen aller Formen auf Erden und im Weltraum sind und sein müssen. Als
ich vor längerer Zeit einmal eine Jazzband spielen hörte, wunderte ich mich,
daß solche Musik nicht auf der Stelle heftige Veränderungen im menschlichen
Körper verursache. Nun: Wahrscheinlich stehen wir noch in den Anfängen;
offenbar ist die Melodie des gottseligen Professors Cassekanari noch nicht
gewissenhaft aus dem Allheilland Amerika bis zu uns gedrungen. Vorläufig
scheint der Jazzvogel sich an den Tieren des Urwalds für sein erstes Debüt in
New York einzuüben. Hoffen wir also das Beste.

