Gustav Meyrink

Walpurgisnacht

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Der Schauspieler Zrcadlo 
Die neue Welt 
Hungerturm 
Im Spiegel 
Aweysha 
Jan Zizka von Trocnov 
Abschied 
Die Reise nach Pisek 
Die Trommel Luzifers 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Schauspieler Zrcadlo

Ein Hund schlug an.

Einmal. Ein zweites Mal.

Dann lautlose Stille, als ob das Tier in die Nacht hineinhorche, was geschehen
werde.

"Mir scheint, der Brock hat gebellt", sagte der alte Baron Konstantin
Elsenwanger, "wahrscheinlich kommt der Herr Hofrat."

"Das ist doch, meiner Seel', kein Grund nicht zum Bellen", warf die Gräfin
Zahradka, eine Greisin mit schneeweißen Ringellocken, scharfer Adlernase und
buschigen Brauen über den großen, schwarzen, irrblickenden Augen, streng hin,
als ärgere sie sich über eine solche Ungebührlichkeit, und mischte einen Stoß
Whistkarten noch schneller, als sie es ohnehin bereits eine halbe Stunde
hindurch getan hatte.

"Was macht er eigentlich so den ganzen lieben Tag lang?" fragte der kaiserliche
Leibarzt Thaddäus Flugbeil, der mit seinem klugen, glattrasierten, faltigen
Gesicht über dem altmodischen Spitzenjabot wie ein schemengleicher Ahnherr der
Gräfin gegenüber in einem Ohrenstuhl kauerte, die unendlich langen, dürren
Beine affenhaft fast bis zum Kinn emporgezogen.

Den "Pinguin" nannten ihn die Studenten auf dem Hradschin und lachten immer
hinter ihm drein, wenn er Schlag 12 Uhr mittags vor dem Schloßhof in eine
geschlossene Droschke stieg, deren Dach erst umständlich auf- und wieder
zugeklappt werden mußte, bevor seine fast zwei Meter hohe Gestalt darin Platz
gefunden hatte. – Genauso kompliziert war der Vorgang des Aussteigens, wenn der
Wagen sodann einige hundert Schritte weiter vor dem Gasthaus "Zum Schnell"
haltmachte, wo der Herr kaiserliche Leibarzt mit ruckweisen, vogelhaften
Bewegungen ein Gabelfrühstück aufzupicken pflegte. –

"Wen meinst du", fragte der Baron Elsenwanger zurück, "den Brock oder den Herrn
Hofrat?"

"Den Herrn Hofrat natürlich. Was macht er so den ganzen Tag?"

"No. Er spielt sich halt mit den Kindern in den Choteks-Anlagen."

"Mit 'die' Kinder", verbesserte der Pinguin.

"Er – spielt – sich – mit – denen – Kindern", fiel die Gräfin verweisend ein
und betonte jedes Wort mit Nachdruck. Die beiden alten Herren schwiegen
beschämt.

Wieder schlug der Hund im Park an. Diesmal dumpf, fast heulend.

Gleich darauf öffnete sich die geschweifte, dunkle, mit einer Schäferszene
bemalte Mahagonitür, und der Herr Hofrat Kaspar Edler von Schirnding trat ein –
wie gewöhnlich, wenn er zur Whistpartie ins Palais Elsenwanger kam, mit engen
schwarzen Hosen angetan und den ein wenig rundlichen Leib in einen
Biedermeiergehrock von hellem Braun aus wunderbar weichem Tuch gehüllt. Hastig
wie ein Wiesel und ohne ein Wort zu verlieren, lief er auf einen Sessel zu,
stellte seinen gradkrempigen Zylinderhut darunter auf den Teppich und küßte
sodann der Gräfin zeremoniell die Hand zur Begrüßung.

"Warum er jetzt noch immer bellt?" brummte der Pinguin nachdenklich.

"Diesmal meint er den Brock", erläuterte die Gräfin Zahradka mit einem
zerstreuten Blick auf Baron Elsenwanger.

"Herr Hofrat sehen so schweißbedeckt aus. Daß Sie sich nur nicht verkühlen!"
rief dieser besorgt, machte eine Pause und krähte dann plötzlich in arienhaften
Schwingungen in das finstere Nebenzimmer, das sich daraufhin wie durch
Zauberschlag erhellte:

"Božena, Božena, Bo–schenaah, bitt' Sie, bring Sie, prosim, das Supperläh!"

Die Gesellschaft begab sich in den Speisesaal und nahm um den großen Eßtisch
herum Platz.

Nur der Pinguin stolzierte steif an den Wänden entlang, betrachtete bewundernd,
als sähe er sie heute zum erstenmal, die Kampfszenen zwischen David und Goliath
auf den Gobelins und betastete die prachtvollen, geschweiften
Maria-Theresia-Möbel mit Kennerhänden.

"Ich war unten! In der Welt!" platzte der Hofrat von Schirnding heraus und
betupfte seine Stirn mit einem riesigen, rot-gelb-gefleckten Taschentuch. "Und
bei der Gelegenheit hab' ich mir die Haare schneiden lassen." – er fuhr sich
mit dem Finger hinter den Kragen, als jucke ihn der Hals.

Derartige auf einen angeblich nur schwer zu bändigenden Haarwuchs abzielende
Bemerkungen pflegte er jedes Vierteljahr zu machen, in dem Wahn, man wisse
nicht, daß er Perücken trage – einmal langlockige, dann wieder 
kurzgeschorene –, und immer bekam er auch in solchen Fällen staunenerfülltes
Gemurmel zu hören. Aber diesmal blieb es aus: Die Herrschaften waren zu
verblüfft, als sie vernahmen, wo er gewesen sei.

"Was? Unten? In der Welt? In Prag? Sie?" Der kaiserliche Leibarzt Flugbeil war
erstaunt herumgefahren. "Sie?"

Den beiden anderen blieb der Mund offen. "In der Welt! Unten! In Prag!"

"Da – da haben Sie ja ieber die Brücke missen!" brachte die Gräfin endlich
stockend heraus. "Was denn, wenn sie eingestirzt wäre?!"

"Eingestirzt!! No servus!" krächzte Baron Elsenwanger und wurde blaß.
"Unberufen" – er ging zittrig zur Ofennische, vor der noch aus der Winterszeit
her ein Scheit Holz lag, nahm es, spuckte dreimal darauf und warf es in den
kalten Kamin – "Unberufen."

Božena, das Dienstmädchen, in zerlumpten Kittel, ein Kopftuch um und barfuß,
wie es in altmodischen Prager Patrizierhäusern üblich ist, brachte eine
prunkvolle Schüssel aus schwerem getriebenem Silber herein.

"Aha! Wurstsuppe!" brummte die Gräfin und ließ befriedigt ihre Lorgnette
fallen. – Sie hatte die Finger des Mädchens, die in viel zu weiten, weißen
Glacéhandschuhen staken und in die Brühe hineinhingen, für Würste gehalten. –

"Ich bin mit – der Elektrischen gefahren", stieß der Herr Hofrat gepreßt
hervor, immer noch voll Aufregung des überstandenen Abenteuers eingedenk.

Die anderen wechselten einen Blick: Sie fingen an, seine Worte zu bezweifeln.
Nur der Leibarzt zeigte ein steinernes Gesicht.

"Ich war vor dreißig Jahren das letztemal unten – in Prag!" stöhnte der Baron
Elsenwanger und band sich kopfschüttelnd die Serviette um; die beiden Zipfel
standen hinter seinen Ohren hervor und verliehen ihm das Aussehen eines
furchtsamen, großen, weißen Hasen. "Damals, als mein Bruder selig in der
Teinkirche beigesetzt wurde."

"Ich war ieberhaupt mein Lebtag noch nicht in Prag", erklärte Gräfin Zahradka
schaudernd. "Das könnt' mich so haben! – Wo sie meine Vorfahren auf dem
Altstädter Ring hingerichtet haben!"

"Nun, das war damals im Dreißigjährigen Krieg, Gnädigste", suchte sie der
Pinguin zu beruhigen. "Das ist schon lange her."

"Ach was – ich denk' es noch wie heite. Ieberhaupt die verfluchten Preißen!" –
Die Gräfin starrte geistesabwesend in ihren Suppenteller, befremdet, daß keine
Würste darin waren; dann funkelte sie durch ihre Lorgnette über den Tisch, ob
die Herren sie ihr vielleicht weggeschnappt hätten.

Einen Augenblick lang versank sie in tiefes Nachdenken und murmelte vor sich
hin: "Blut, Blut. Wie das herausspritzt, wenn man einem Menschen den Kopf
abhaut. – – – Daß Sie sich nicht gefirchtet haben, Herr Hofrat?! Was, wenn Sie
unten in Prag den Preißen in die Hände gefallen wären?" fuhr sie laut, zu dem
Edlen von Schirnding gewendet, fort.

"Den Preißen? – Wir gehen doch jetzt Hand in Hand mit den Preißen!"

"So? Ist der Krieg also endlich aus! No ja, der Windischgrätz, der hat's ihnen
halt wieder amal gegeben."

"Nein, Gnädigste, wir sind mit die Preißen" – meldete sich der Pinguin – "will
sagen: mit 'denen' Preißen – schon seit drei Jahren gegen die Russen verbündet 
und –" ("Ver–bin–dät!" – bekräftigte der Baron Elsenwanger. –) "– und kämpfen
Schulter an Schulter mit ihnen. – Er ist – – –" Er brach höflich ab, als er das
ironische, ungläubige Lächeln der Gräfin bemerkte.

Das Gespräch stockte, und man hörte eine halbe Stunde lang nur noch das
Klappern der Messer und Gabeln oder das leise klatschende Geräusch, wenn Božena
mit ihren nackten Füßen um den Tisch herumging und neue Speisen auftrug. – – –

Baron Elsenwanger wischte sich den Mund: "Herrschaften! Wollen wir jetzt zum
Whist – –?"

Ein dumpfes, langgezogenes Geheul klang durch die Sommernacht aus dem Garten
herauf und schnitt ihm die Rede ab – – –:

"Jesus, Maria – ein Vorzeichen! Der Tod ist im Haus!" –

"Brock! Mistvieh, verflucht's. Kusch dich!" hörte man die halblaute Stimme
eines Dieners unten im Park schimpfen, als der Pinguin die schweren
Atlasvorhänge beiseite geschoben und die Glastür dahinter, die auf die Veranda
führte, geöffnet hatte. –

Eine Flut von Mondlicht ergoß sich in das Zimmer, und kühler Luftzug voll
Akazienduft machte die Kerzenflammen in den gläsernen Kronleuchtern flackern
und schwelen.

Auf dem kaum handbreiten Sims der hohen Parkmauer, hinter der ein Dunstmeer aus
dem tief unten jenseits der Moldau schlummernden Prag rötlichen Dunst empor zu
den Sternen hauchte, schritt langsam und aufrecht ein Mann, die Hände tastend
vorgestreckt wie ein Blinder – bald gespenstisch halb verdeckt durch die
silhouettenhafte Schlagschatten der Baumäste, daß es schien, als sei er aus
glitzerndem Mondlicht geronnen, dann wieder grell beschienen, wie frei
schwebend über dem Dunkel.

Der kaiserliche Leibarzt Flugbeil traute seinen Augen nicht: Eine Sekunde lang
glaubte er, er träume, dann brachte ihn das plötzliche, wütende Aufbellen des
Hundes zur Besinnung – er hörte einen gellenden Schrei, sah die Gestalt auf dem
Sims schwanken und, wie von einem lautlosen Windstoß weggeweht, verschwinden.

Das Prasseln und Brechen von Zweigen und Gebüsch verriet ihm, daß der Mann in
den Garten gefallen war. –

"Mörder, Einbrecher! – Man muß die Wache holen!" zeterte der Edle von
Schirnding, der auf den Schrei hin mit der Gräfin aufgesprungen und zur Tür
geeilt war.

Konstantin Elsenwanger hatte sich wimmernd auf die Knie geworfen, das Gesicht
in den Sitzpolstern seines Lehnstuhls vergraben, und betete, in den gefalteten
Händen noch ein gebratenes Hühnerbein, das Vaterunser.

Auf die schrillen Befehle des kaiserlichen Leibarztes, der wie ein riesiger
nächtlicher Vogel mit federlosen Flügelstümpfen von der Verandabrüstung hinab
in die Finsternis gestikulierte, kam die Dienerschaft aus dem Portierhäuschen
in den Park gelaufen und durchsuchte mit Windlichtern, wild
durcheinanderrufend, die dunklen Bosketts. Der Hund schien den Eindringling
gestellt zu haben, denn er bellte laut und anhaltend in regelmäßigen
Intervallen.

"No alsdann, was ist denn, habts den preißischen Kosaken endlich?" zürnte die
Gräfin, die von Anfang an nicht die Spur von Aufregung oder Angst gezeigt
hatte, durch ein offenes Fenster hinunter.

"Heilige Muttergottes, er hat den Hals gebrochen!" hörte man das Dienstmädchen
Božena jammernd aufkreischen; dann trugen die Leute den leblosen Körper eines
Menschen von dem Fuß der Mauer her in den Lichtschein, den das helle Zimmer
hinaus auf den Rasenplatz warf.

"Bringt ihn herauf! Rasch! Bevor er verblutet", befahl die Gräfin kalt und
ruhig, ohne auf das Gewinsel des Hausherrn zu achten, der entsetzt dagegen
protestierte und verlangte, man solle den Toten über die Mauern den Abhang
hinunterwerfen – – ehe er wieder lebendig werden könne.

"Bringt ihn wenigstens hier hinein ins Bilderzimmer", flehte Elsenwanger,
drängte die Greisin und den Pinguin, der einen der brennenden Armleuchter
ergriffen hatte, in den Ahnensaal und verschloß die Tür hinter ihnen.

Außer ein paar geschnitzten Stühlen mit hohen vergoldeten Lehnen und einem
Tisch standen keinerlei Möbel in dem langgezogenen, gangartigen Raum – der
dumpfe morsche Geruch und die Staubschicht auf dem Steinboden verrieten, daß er
nie gelüftet wurde und seit langem nicht mehr betreten worden war.

Die lebensgroßen Gemälde darin waren ohne Rahmen in die Täfelungen der Wände
eingelassen: Porträts von Männern in Lederkollern, Pergamentrollen gebieterisch
in den Händen haltend – Frauen dazwischen mit Stuartkragen und Puffen an den
Ärmeln – ein Ritter in weißem Mantel mit Malteserkreuz, eine aschblonde junge
Dame im Reifrock, Schönheistpflästerchen auf Wange und Kinn, ein grausames,
wollüstig-süßes Lächeln in den verderbten Zügen, mit wundervollen Händen,
schmaler, gerader Nase, feingeschnittenen Nüstern und feinen, hochgeschwungenen
Brauen über den grünlichen Augen – eine Nonne im Habit der Barnabiterinnen –
ein Page – ein Kardinal mit asketischen, mageren Fingern, bleigrauen Lidern und
versunkenem, farblosem Blick. So standen sie in ihren Nischen, daß es aussah,
als kämen sie aus dunklen Gängen herbei ins Zimmer, aufgeweckt nach 
jahrhundertelangem Schlaf infolge des flackernden Glanzes der Kerzen und der
Unruhe im Haus. – Bald schienen sie sich heimlich verbeugen zu wollen voll
Vorsicht, daß nicht ein Rascheln der Kleider sie verrate – schienen die Lippen
zu bewegen und lautlos wieder zu schließen, mit den Fingern zu zucken oder die
Mienen hochzuziehen, um sofort in Starrheit zu versinken, als hielten sie den
Atem an und ließen ihr Herz stillstehen, wenn der Blick der beiden Lebenden sie
flüchtig streifte.

"Sie werden ihn nicht retten können, Flugbeil", sagte die Gräfin und sah
wartend unverwandt zur Tür. "Es ist wie damals. Wissen Sie! Er hat den Dolch im
Herzen stecken. – Sie werden wieder sagen: Hier ist leider jede menschliche
Kunst am Ende."

Der kaiserliche Leibarzt verstand im ersten Moment nicht, was sie meinte. Dann
begriff er mit einemmal. – Er kannte das an ihr. Sie verwechselte die
Vergangenheit mit der Gegenwart – pflegte dergleichen zuweilen zu tun.

Dasselbe Erinnerungsbild, das ihr Gedächtnis verwirrte, wurde plötzlich auch in
ihm lebendig: Vor vielen, vielen Jahren hatte man in ihrem Schloß auf dem
Hradschin ihren Sohn erstochen ins Zimmer hineingetragen. Und vorher ein Schrei
im Garten, das Bellen eines Hundes – alles genau wie heute. Wie jetzt hier im
Raum waren auch damals Ahnenbilder an den Wänden gehangen und war ein silberner
Armleuchter auf dem Tisch gestanden. – Einen flüchtigen Augenblick lang war der
Leibarzt so verwirrt, daß er nicht mehr wußte, wo er war. Die Erinnerung hielt
ihn so gefangen, daß es ihm gar nicht wie Wirklichkeit vorkam, als man den
Verunglückten zur Tür hereinbrachte und vorsichtig niederlegte. Er suchte
unwillkürlich nach Worten des Trostes für die Gräfin wie einst, bis ihm mit
einem Schlag klar bewußt wurde, daß es doch nicht ihr Sohn war, der hier lag,
und daß statt ihrer jugendlichen Erscheinung von damals eine Greisin mit weißen
Ringellocken am Tisch stand. –

Eine Erkenntnis, schneller als ein Gedanke und schneller, als daß er sie
richtig hätte erfassen können, durchzuckte ihn und ließ das dumpfe, rasch
verdämmernde Gefühl in ihm zurück, daß die "Zeit" nichts als eine diabolische
Komödie sei, die ein allmächtiger unsichtbarer Feind dem menschlichen Gehirn
vorgaukelt.

Nur die einzige Furcht blieb ihm als Ernte: daß er blitzartig mit dem inneren
Empfinden einen Moment lang begriffen hatte – was er früher niemals richtig zu
verstehen fähig gewesen war –, nämlich die seltsamen befremdlichen
Seelenzustände der Gräfin, die bisweilen sogar historische Ereignisse aus der
Zeit ihrer Ahnen als gegenwärtig empfand und mit ihrem Alltagsleben
unentwirrbar zu verknüpfen pflegte.

Er empfand es wie einen unwiderstehlichen Zwang, daß er sagen mußte: Wasser
bringen! Verbandzeug! – daß er sich wieder, wie damals, herabbeugte und nach
den Aderlaßschnepper in seiner Brusttasche griff, den er aus alter, längst
überflüssig gewordener Gewohnheit immer bei sich trug.

Erst als der Atemhauch aus dem Munde des Ohnmächtigen seine prüfenden Finger
traf und sein Blick zufällig auf die nackten, weißen Schenkel Boženas fiel, die
mit der den böhmischen Bauernmädchen eigentümlichen, schamfreien Ungeniertheit
sich mit emporgerutschtem Rock niedergekauert hatte, um besser sehen zu können
– kam er wieder völlig ins Gleichgewicht: Das Bild der Vergangenheit löste sich
angesichts der fast schreckhaften Gegensätze zwischen blühendem jungen Leben,
der Totenstarre des Bewußtlosen, den schemenhaften Gestalten der Ahnengemälde 
und den greisenhaft gefurchten Zügen der Gräfin wie ein verdunstender Schleier
von der Gegenwart.

Der Kammerdiener stellte den Leuchter mit den brennenden Kerzen auf den Boden,
und ihr Schein erhellte das eigentümlich charakteristische Gesicht des
Verunglückten, der – die Lippen unter dem Einfluß der Ohnmacht aschfarben und
widernatürlich abstechend von den grellrot geschminkten Wangen – eher der
wächsernen Figur einer Schaubude als einem Menschen glich.

"Heiliger Wenzel, es ist der Zrcadlo!" rief das Dienstmädchen und zog – wie
unter der Empfindung, als habe das Pagenporträt in der Wandnische infolge des
Lichtflackerns plötzlich ein begehrliches Auge auf sie geworfen – züchtig ihren
Rock über die Knie.

"Wer ist's?" fragte die Gräfin erstaunt.

"Der Zrcadlo – der 'Spiegel'", erklärte der Kammerdiener, den Namen Zrcadlo aus
dem Tschechischen ins Deutsche übersetzend, "mir nennt ihn so hier heroben auf
dem Hradschin, aber mir weiß nicht, ob er wirklich so heißt. – Er ise sich
Aftermeister bei der – –" er stockte verlegen, "bei der – no, halt bei der
'böhmischen Liesel'."

"Bei wem?"

Das Dienstmädchen kicherte in den vorgehaltenen Arm, und auch das übrige
Gesinde verbiß mühsam das Lachen. Die Gräfin stampfte mit dem Fuße auf:

"Bei wem, will ich wissen!"

"Die 'böhmische Liesel' war in früheren Jahren eine berühmte – – Hetäre", nahm
der Leibarzt das Wort und richtete sich an dem Verunglückten auf, der bereits
die ersten Lebenszeichen von sich gab und mit den Zähnen knirschte. "Ich wußte
gar nicht, daß sie noch lebt und sich auf dem Hradschin herumtreibt; sie muß ja
uralt sein. Sie wohnt wohl – –" – – "in der Totengasse, da, wo die schlechten
Madeln alle beisamm' sind", bekräftigte Božena eifrig.

"So geh sie das Frauenzimmer holen!" befahl die Gräfin. Dienstbeflissen eilte
das Mädchen hinaus.

Inzwischen hatte sich der Mann aus seiner Betäubung erholt, starrte eine Weile
in die Kerzenflammen und stand dann langsam auf, ohne die geringste Notiz von
seiner Umgebung zu nehmen.

"Glaubt ihr, daß er hat einbrechen wollen?" fragte die Gräfin halblaut das
Gesinde.

Der Kammerdiener schüttelte den Kopf und tupfte sich vielsagend auf die Stirn,
um anzudeuten, daß er ihn für wahnsinnig halte.

"Meines Erachtens handelt es sich um einen Fall von Schlafwandeln", erklärte
der Pinguin. "Solche Kranke pflegen bei Vollmond von einem unerklärlichen
Wandertrieb befallen zu werden, in dem sie dann, ohne sich dessen bewußt zu
sein, allerhand seltsame Handlungen begehen, Bäume, Häuser und Mauern
erklettern und oft auf den schmalsten Stegen und in schwindelnder Höhe, zum
Beispiel auf Dachrinnen, mit einer Sicherheit einherzuschreiten, die ihnen
bestimmt mangeln würde, wenn sie wach wären. – – Holla, Sie, Pane Zrcadlo",
wandte er sich an den Patienten, "glauben Sie, sind Sie jetzt so weit bei sich,
daß Sie nach Hause gehen können?"

Der Mondsüchtige gab keine Antwort; trotzdem schien er die Frage gehört, wenn
auch nicht verstanden zu haben, denn er drehte langsam den Kopf nach dem
kaiserlichen Leibarzt und blickte ihm mit leeren, unbeweglichen Augen ins
Gesicht.

Der Pinguin fuhr unwillkürlich zurück, strich sich ein paarmal nachdenklich
über die Stirn, als stöberte er in seinen Erinnerungen, und murmelte: "Zrcadlo?
Nein. Der Name ist mir fremd. – Aber ich kenne diesen Menschen doch! – Wo hab'
ich ihn nur gesehen?!"

Der Eindringling war hochgewachsen, hager und dunkelhäutig; langes, trockenes,
graues Haar hing ihm wirr um den Schädel. Das schmale, bartlose Gesicht mit der
scharfgeschnittenen Hakennase, der fliehenden Stirn, den eingesunkenen Schläfen
und dem verkniffenen Lippen, dazu die Schminke auf den Wangen und der schwarze,
abgetragene Samtmantel – alles das wirkte durch die Schroffheit des
Widerspiels, als habe ein wüster Traum und nicht das Leben selbst diese Gestalt
in den Raum gestellt.

"Er sieht aus wie ein Pharao der alten Ägypter, der die Verkleidung eines
Komödianten gewählt hat, um zu verbergen, daß seine Mumie unter der Maske
steckt", schoß dem kaiserlichen Leibarzt ein krauser Gedanke durch den Kopf.
"Unbegreiflich, daß ich mich nicht entsinnen kann, wo ich diesen doch so
auffallenden Zügen begegnet bin?"

"Der Kerl ist tot", brummte die Gräfin, halb für sich, halb zu dem Pinguin
gewendet, und studierte furchtlos und ungeniert, als handle es sich um die
Betrachtung einer Statue, in unmittelbarster Nähe durch ihre Lorgnette das
Antlitz des aufrecht vor ihr stehenden Mannes – "solche verschrumpelte Augäpfel
kann nur eine Leiche haben. – Mir scheint, er kann sie ieberhaupt nicht
bewegen, Flugbeil! – – – So fircht Er sich doch nicht, Konstantin, wie ein
altes Weib!" rief sie laut zur Speisezimmertür, in deren langsam sich öffnender
Spalte die bleichen, erschreckten Gesichter des Hofrats Schirnding und des
Barons Elsenwanger aufgetaucht waren, "kommen Sie doch beide herein, Sie sehen
ja: Er beißt nicht."

Der Name Konstantin wirkte wie eine seelische Erschütterung auf den Fremden. Er
zitterte einen Augenblick heftig von Kopf bis Fuß, und der Ausdruck seiner Züge
wechselte blitzartig gleich dem eines Menschen, der, in unglaublicher Weise
Herr seiner Gesichtsmuskeln, vor einem Spiegel Fratzen schneidet. – Als seien
die Nasen-, Backen- und Kinnknochen unter der Haut plötzlich weich und biegsam
geworden, verwandelte sich sein Mienenspiel aus der soeben hochmütig
dreinblickenden starren Maske eines ägyptischen Königs, eine ganze Reihe
sonderbarer Phasen durchlaufend, nach und nach in eine unverkennbare
Ähnlichkeit mit dem Familientypus der Elsenwanger.

Kaum eine Minute später hatte eine gewisse bleibende Physiognomie sein
bisheriges Aussehen derart verdrängt und sich in seinen Zügen festgesetzt, daß
die Anwesenden zu ihrem größten Staunen momentelang glaubten, einen völlig
anderen vor sich zu haben.

Den Kopf auf die Brust gesenkt und die eine Wange wie von einer Zahngeschwulst
zum linken Auge, das darunter klein und stechend erschien, emporgezogen,
trippelte er eine Weile mit krummen Knien, die Unterlippe vorstreckend,
unschlüssig auf dem Tisch herum, tastete dann an seinem Körper nach Taschen und
wühlte scheinbar darin.

Endlich erblickte er den Baron Elsenwanger, der sich, sprachlos vor Entsetzen,
an den Arm seines Freundes Schirnding geklammert hielt, nickte ihm zu und
meckerte: "Konstantindl, gut, daß du kommst, den ganzen Abend hab' ich dich
schon gesucht."

"Jezis, Maria und Josef", heulte der Baron und floh zur Tür, "der Tod ist im
Haus. Hilfe, Hilfe, da ist ja mein seliger Bruder Bogumil!"

Auch der Edle von Schirnding, der Leibarzt und die Gräfin, die alle drei den
verstorbenen Baron Bogumil Elsenwanger bei dessen Lebzeiten gekannt hatten,
waren bei dem Ton der Stimme des Schlafwandlers zusammengezuckt, so überaus
ähnlich klang sie der des Verbliebenen.

Ohne sich im geringsten um sie zu kümmern, eilte Zrcadlo jetzt geschäftig im
Zimmer hin und her und rückte an eingebildeten Gegenständen, die offenbar nur
er sah, die aber vor dem geistigen Auge der Zuschauer leibhaftige Gestalt
anzunehmen schienen, so plastisch und eindringlich waren seine Bewegungen, mit
denen er sie anfaßte, hob und wegstellte.

Als er dann plötzlich aufhorchte, die Lippen spitzte, zum Fenster trippelte und
ein paar Takte einer Melodie pfiff, als säße dort ein Star in einem Käfig – aus
einer imaginären Kassette einen ebenso unsichtbaren Mehlwurm nahm und ihn
seinem Liebling hinhielt, standen bereits alle so unter dem Bann des Eindrucks,
daß sie vorübergehend ganz vergaßen, wo sie waren und sich in die Umgebung
zurückversetzt wähnten, in der der tote Baron Bogumil noch hier gehaust hatte.

Erst als Zrcadlo, vom Fenster zurückkommend, wieder in den Lichtschein trat und
der Anblick seines schäbigen schwarzen Samtmantels die Illusion für einen
Augenblick zerstörte, faßte sie das Grauen an, und sie warteten stumm und
widerstandslos, was er weiter beginnen werde.

Zrcadlo überlegte eine Weile, während der er wiederholt aus einer unsichtbaren
Dose schnupfte, rückte sodann einen der geschnitzten Sessel in die Mitte des
Zimmers vor einen eingebildeten Tisch, setzte sich und begann, vorgebeugt und
den Kopf schief gelegt, in der Luft zu schreiben, nachdem er vorher eine
imaginäre Gänsefeder genommen, geschnitten und gespalten hatte – wiederum mit
so erschreckend das Leben nachahmender Deutlichkeit, daß man sogar das
Knirschen des Messers zu hören vermeinte. Mit angehaltenem Atem sahen ihm die
Herrschaften zu – das Gesinde hatte bereits vorher auf einen Wink des Pinguins
das Zimmer auf Zehenspitzen verlassen –; nur von Zeit zu Zeit unterbrach ein
angstvolles Stöhnen des Barons Konstantin, der von seinem "toten Bruder" den
Blick nicht zu wenden vermochte, die tiefe Stille.

Endlich schien Zrcadlo mit dem Brief, oder was er sonst zu schreiben sich
einbildete, fertig zu sein, denn man sah ihn einen komplizierten Schnörkel –
offenbar unter seinen Namenszug – setzen. Geräuschvoll schob er den Stuhl
zurück, ging zur Wand, suchte lange in einer Bildernische, in der er
tatsächlich einen – wirklichen Schlüssel fand, drehte an einer Holzrosette an
der Täfelung, sperrte ein dahinter sichtbar werdendes Schloß auf, zog ein Fach
heraus, legte seinen "Brief" hinein und drückte die Schublade in die Wand
zurück.

Die Spannung der Zuschauer hatte sich so gesteigert, daß niemand die Stimme
Boženas hörte, die draußen vor der Tür halblaut rief: "Milostpane! Gnä' Herr!
Dirfen wir herein?"

"Haben – haben Sie's gesehen? Flugbeil, haben Sie's auch gesehen? War das nicht
eine wirkliche Schublade, was mein Bruder selig da aufgemacht hat?" brach Baron
Elsenwanger stockend und schluchzend vor Aufregung das Schweigen; "ich hab'
doch gar nicht geahnt, daß da eine Schublad ist." Jammernd und die Hände
ringend, brach er los: "Bogumil, um Gottes willen, ich hab' dir doch nichts
getan! Heiliger Václav, vielleicht hat er mich enterbt, weil ich seit dreißig
Jahren nicht in der Teinkirche war!"

Der kaiserliche Leibarzt wollte zur Wand gehen und nachsehen, aber ein lautes
Klopfen an der Tür hielt ihn davon ab.

Gleich darauf stand eine hohe, schlanke, in Fetzen gehüllte Weibsperson im
Zimmer, die von Božena als die "böhmische Liesel" vorgestellt wurde.

Ihr Kleid, ehemals kostbar und mit Schmelz besetzt gewesen, verriet noch immer
durch seinen Schnitt und wie es sich um Schultern und Hüften legte, welche
Sorgfalt auf seine Herstellung verwandt worden war. Der bis zur Unkenntlichkeit
zerknüllte und von Schmutz starrende Besatz an Hals und Ärmeln bestand aus
echten Brüsseler Spitzen.

Das Frauenzimmer mochte hoch in den Siebzigern sein, aber immer noch wiesen
ihre Züge trotz der grauenhaften Verwüstung durch Leid und Armut die Spuren
einstiger großer Schönheit auf.

Eine gewisse Sicherheit im Benehmen und die ruhige, beinahe spöttische Art, mit
der sie die drei Herren ansah – die Gräfin Zahradka würdigte sie überhaupt
keines Blickes – ließen darauf schließen, daß ihr die Umgebung in keiner Weise
imponierte.

Sie schien sich eine Zeitlang an der Verlegenheit der Herren, die sie offenbar
aus ihrer Jugendzeit her genauer kannten, als sie vor der Gräfin merken lassen
wollten, zu weiden, denn sie schmunzelte vielsagend, kam aber dann dem
kaiserlichen Leibarzt, der etwas Unverständliches zu stottern begann, mit der
höflichen Frage zuvor:

"Die Herrschaften haben nach mir geschickt; darf man wissen, worum es sich
handelt?"

Verblüfft über das ungewöhnlich reine Deutsch und die wohlklingende, wenn auch
ein wenig heisere Stimme, nahm die Gräfin ihre Lorgnette vor und musterte mit
funkelnden Augen die alte Prostituierte. Aus der Befangenheit der Herren schloß
sie mit richtigem weiblichem Instinkt sofort auf die wahre Ursache und rettete
die peinlich gewordene Situation mit einer Reihe rascher, scharfer Gegenfragen:

"Dieser Mann dort" – sie deutete auf Zrcadlo, der, das Gesicht zur Wand
gekehrt, regungslos vor dem Bildnis der blonden Rokokodame stand – "ist vorhin
eingedrungen. Wer ist er? Was will er? Er wohnt, här' ich, bei Ihnen? – Was is
mit ihm? Is er wahnsinnig? Oder besoff – –?" – sie brachte das Wort nicht
heraus – bei der bloßen Erinnerung, was sie vor kurzem mit angesehen, packte
sie wieder das Grausen. – "Oder – oder, ich meine – hat er Fieber? – – – Ist er
vielleicht krank?" milderte sie den Ausdruck.

Die "böhmische Liesel" zuckte die Achseln und drehte sich langsam zu der
Fragerin; in ihren wimpernlosen, entzündeten Augen, die in die leere Luft zu
schauen schienen, als stünde dort, woher die Worte gekommen waren, überhaupt
niemand, lag ein Blick, so hochfahrend und verächtlich, daß der Gräfin
unwillkürlich das Blut ins Gesicht stieg.

"Er ist von dem Gartentor heruntergefallen", mischte sich der kaiserliche
Leibarzt schnell ein. "Wir glaubten anfangs, er sei tot, und haben deshalb nach
Ihnen geschickt. – – Wer und was er ist" – fuhr er krampfhaft fort, um zu
verhindern, daß sich die Sachlage weiter unangenehm zuspitze, "tut ja nichts
zur Sache. Allem Anschein nach ist er ein Schlafwandler. – Sie wissen doch, was
das ist? – Nun, sehen Sie, ich hab' mir gleich gedacht, daß Sie wissen, was das
ist. – Ja. Hm. – Und da müssen Sie halt des Nachts auf ihn ein bissel
achtgeben, damit er nicht wieder ausbricht. – Vielleicht haben Sie die Güte,
ihn jetzt wieder heimzubringen? Der Diener oder die Božena kann Ihnen dabei
behilflich sein. Hm. Ja. – Nicht wahr, Baron, Sie geben doch die Erlaubnis?"

"Jaja. Nur hinaus mit ihm!" wimmerte Elsenwanger. "O Gott, nur fort, nur fort."

"Ich weiß bloß, daß er Zrcadlo heißt und wahrscheinlich ein Schauspieler ist",
sagte die "böhmische Liesel" ruhig. "Er geht des Nachts in den Weinstuben herum
und macht den Leuten etwas vor. – Freilich, ob er" – sie schüttelte den Kopf –
"ob er selber weiß, wer er ist, hat wohl noch keiner herausgebracht. – Und ich
kümmere mich nicht darum, wer und was meine Mieter sind. – Ich bin nicht
indiskret. – Pane Zrcadlo! Kommen Sie! So kommen Sie doch! – Sehen Sie denn
nicht, daß hier keine Gastwirtschaft ist?"

Sie ging zu dem Mondsüchtigen und faßte ihn an der Hand. –

Willenlos ließ er sich zur Tür führen.

Die Ähnlichkeit mit dem verstorbenen Baron Bogumil war vollständig aus seinen
Zügen gewichen; seine Gestalt schien wieder größer und straffer, sein Gang
sicher und das normale Selbstbewußtsein halb und halb zurückkehrend – trotzdem
nahm er noch immer keine Notiz von den Anwesenden, als seien alle seine Sinne
für die Außenwelt verschlossen wie die eines Hypnotisierten.

Aber auch der hochfahrende Ausdruck des ägyptischen Königs war aus seinem
Gesicht ausgelöscht. Nur noch ein Schauspieler! – Eine Maske aus Fleisch und
Haut, jeden Augenblick zu einer neuen, unbegreiflichen Veränderung gespannt –
eine Maske, wie der Tod selbst sie tragen würde, wenn er beschlösse, sich unter
die Lebenden zu mischen – "das Antlitz eines Wesens" – fühlte der kaiserliche
Leibarzt, den wiederum eine dumpfe Furcht, er müsse diesen Menschen schon
einmal irgendwo gesehen haben, befallen hatte, "eines Wesens, das heute der und
morgen ein völlig anderer sein kann – ein anderer, nicht nur für die Mitwelt,
nein, auch für sich selbst – eine Leiche, die nicht verwest und der Träger ist
für unsichtbare, im Weltraum umherirrende Einflüsse – ein Geschöpf, das nicht
nur 'Spiegel' heißt, sondern vielleicht wirklich – einer ist."

Die "böhmische Liesel" hatte den Mondsüchtigen aus dem Zimmer gedrängt, und der
kaiserliche Leibarzt benützte die Gelegenheit, ihr zuzuflüstern:

"Geh Sie jetzt, Lisinka; ich werd' Sie morgen aufsuchen. – Aber sprech sie mit
niemand drüber! – Ich muß Näheres über diesen Zrcadlo erfahren."

Dann blieb er noch eine Weile zwischen Tür und Angel stehen und horchte die
Treppe hinab, ob die beiden wohl miteinander sprechen würden, aber das einzige,
das er hören konnte, waren immer die gleichen beruhigenden Worte des
Frauenzimmers: "Kommen Sie, kommen Sie, Pane Zrcadlo! Sie sehen doch, es ist
kein Gasthaus hier!" –

Als er sich umdrehte, bemerkte er, daß die Herrschaften bereits ins Nebenzimmer
gegangen waren, sich am Spieltisch niedergesetzt hatten und auf ihn warteten.

An den blassen, aufgeregten Gesichtern seiner Freunde sah er, daß ihre Gedanken
wahrlich nicht bei den Karten weilten und daß es wohl nur ein herrischer Befehl
der willensstarken alten Dame gewesen war, der sie gezwungen hatte, ihre
gewohnheitsmäßige abendliche Zerstreuung aufzunehmen, als sei nicht das
geringste geschehen.

"Das wird heute ein konfuser Whist werden", dachte er bei sich, ließ sich aber
nichts merken und nahm nach einer leichten, vogelartigen Verbeugung der Gräfin
gegenüber Platz, die mit nervös zuckenden Händen die Blätter verteilte.

Die neue Welt

"Wie die Damoklesschwerter wären seit Menschengedenken die 'Flugbeile', die
alle kaiserliche Leibärzte gewesen waren – über Böhmens sämtlichen gekrönten
Häuptern gehangen, bereit, unverzüglich auf ihre Opfer niederzufallen, sowie
sich bei diesen auch nur die geringsten Anzeichen einer Krankheit zeigen
wollten." – war ein Sprichwort, das, auf dem Hradschin in Adelskreisen gang und
gäbe, eine gewisse Bestätigung darin zu finden schien, daß mit dem Hinscheiden
der Kaiserinwitwe Maria Anna tatsächlich auch das Geschlecht der Flugbeile in
seinem letzten Sprossen, dem Hagestolz Thaddäus Flugbeil, genannt der Pinguin,
dem Erlöschen geweiht war.

Das Junggesellenleben des Herrn kaiserlichen Leibarztes, genau geregelt wie der
Gang einer Uhr, hatte durch das nächtliche Abenteuer mit dem Schlafwandler
Zrcadlo eine unliebsame Störung erlitten.

Allerlei Traumbilder waren durch seinen Schlummer geschritten, und schließlich
hatte sich darin sogar der Schatten von schwülen Erinnerungen aus der
Jugendzeit verirrt, in denen die Reize der "böhmischen Liesel" – natürlich, als
diese noch schön und begehrenswert gewesen – eine nicht unwesentliche Rolle
spielten.

Ein neckisches, konfuses Gegaukel von Phantasien, in dem das ungewohnte Gefühl,
er halte einen Bergstock in der Hand, gewissermaßen den Glanzpunkt bildete,
weckte ihn schließlich zu ungebührlich früher Stunde.

Jedes Frühjahr, genau am 1. Juni, pflegte der Herr kaiserliche Leibarzt zur Kur
nach Karlsbad zu fahren und zu diesem Zwecke, da er die Eisenbahn verabscheute,
die er für eine jüdische Einrichtung hielt, eine Droschke zu benützen.

Wenn Karlitschek, so hieß der isabellfarbige Klepper, der den Wagen ziehen
durfte, den eindringlichen Weisungen seines alten, rotbewesteten Kutschers
gemäß, den fünf Kilometer entfernten Prager Vorort Holleschowitz erreicht
hatte, wurde jedesmal die erste Nachtrast gemacht und am nächsten Tag die
dreiwöchentliche Fahrt in längeren oder kürzeren Etappen, je nachdem
Karlitschek, das wackre Roß, gelaunt war, fortgesetzt – in Karlsbad angelangt,
konnte sich's dann bis zur Rückreise an Hafer dick und rund fressen, bis es
einer rosabschimmernden Wurst auf vier dünnen Stelzbeinen glich, derweilen der
Herr Leibarzt sich selbst Bewegung per pedes verordnete. Das Erscheinen der
roten Datumsziffer 1. Mai auf dem Abreißkalender über dem Bette gab sonst immer
das Zeichen, daß es höchste Zeit sei, die Koffer zu packen, aber diesmal
würdigte der Herr kaiserliche Leibarzt den Block keines Blickes, ließ den 30.
April, der den schauerlichen Unterdruck "Walpurgisnacht" trug, unberührt
hängen, begab sich an seinen Schreibtisch, nahm einen ungeheuren
schweinsledernen, mit Messingecken verzierten Folianten vor, der schon von
seinem Urgroßvater an jedem männlichen Flugbeil als Diarium gedient hatte, und
begann unter den Aufzeichnungen seiner Jugendjahre nachzublättern, ob sich
nicht vielleicht auf diesem Wege feststellen lasse, ob, wann und wo er dem
unheimlichen Zrcadlo schon früher begegnet sei – denn der Gedanke, daß dies der
Fall sein müsse, quälte ihn unablässig. –

Seit seinem fünfundvierzigsten Jahre und von dem Datum angefangen, als sein
Vater gestorben war, hatte er pünktlich jeden Morgen seine Erlebnisse – genau
wie einst seine seligen Vorfahren – eingetragen und jeden Tag mit fortlaufenden
Zahlen versehen. – Der heutige trug bereits die Ziffer 16.177. –

Da er nicht hatte wissen können, daß er Junggeselle bleiben und daher keine
Familie hinterlassen werde, hatte er – ebenfalls nach dem Vorbilde seiner Ahnen
– von Anfang an alles, was Liebesangelegenheiten betraf, durch Geheimschrift
und Zeichen, die nur er allein enträtseln konnte, für unberufene Augen unlesbar
gemacht.

Solcher Stellen gab es in diesem Buche rühmenswerterweise nur wenige; sie
verhielten sich hinsichtlich Häufigkeit des Vorkommens zur Zahl der ebenfalls
sorgfältig gebuchten, im Gasthaus "zum Schnell" verzehrten Gulasch etwa wie 1
zu 300.

Trotz der Gewissenhaftigkeit, mit der das Diarium geführt war, konnte der Herr
Leibarzt keine Stelle finden, die auf den Schlafwandler irgendwelchen Bezug
gehabt hätte, und enttäuscht klappte er das Buch endlich zu.

Schon beim Blättern hatte ihn ein unbehagliches Gefühl beschlichen: Während des
Durchlesens der einzelnen Notizen waren ihm – zum erstenmal – unwillkürlich zu
Bewußtsein gekommen, wie unsäglich eintönig, im Grunde genommen, seine Jahre
dahingeflossen waren.

Zu anderen Zeiten hätte er es wie Stolz empfunden, sich eines Lebens, so
regelmäßig und abgezirkelt wie das kaum eines der exklusivsten Hradschiner
Adelskreise rühmen zu können, und daß auch seinem Blute – trotzdem es nicht
blau und nur bürgerlich war – jegliche Hast und jegliche plebejische
Fortschrittsgier seit Generationen abhanden gekommen sei – – mit einemmal kam
es ihm aber jetzt unter dem noch frischen Eindruck des nächtlichen
Geschehnisses im Hause Elsenwanger vor, als wäre ein Trieb ihn ihm erwacht, für
den er nur häßliche Namen finden konnte. Namen wie: Abenteuersucht,
Unbefriedigtsein oder Neugierde, unerklärlichen Vorgängen nachforschen zu
wollen und dergleichen mehr.

Befremdet sah er sich in der Stube um. Die schmucklosen, weißgekalkten Wände
störten ihn. Früher hatten sie ihn doch nie gestört! – Warum plötzlich jetzt?

Er ärgerte sich über sich selbst.

Die drei Zimmer, die er bewohnte, lagen im südlichen Flügel der königlichen
Burg, die ihm die k. k. Schloßhauptmannschaft, als er pensioniert worden war,
angewiesen hatte. Von einer vorgebauten Brüstung aus, in der ein mächtiges
Fernrohr stand, konnte er hinab in die "Welt" – nach Prag – sehen und dahinter,
am Horizont, noch die Wälder und sanft gewellten grünen Flächen einer
Hügellandschaft unterscheiden, während ein anderes Fenster den oberen Flußlauf
der Moldau – ein silberig glitzerndes Band, das sich in dunstiger Ferne verlor
– als Aussicht bot.

Um seine wildgewordenen Gedanken ein wenig zur Ruhe zu bringen, trat er an das
Teleskop und richtete es auf die Stadt, wobei er sich, wie es seine Gewohnheit
war, vom Zufall die Hand führen ließ.

Das Instrument vergrößerte in außerordentlichem Maße und hatte infolgedessen
nur ein winziges Gesichtsfeld, so daß dem Beschauer die Gegenstände, auf die es
gerichtet wurde, so dicht ans Auge gerückt erschienen, als stünden sie in
seiner unmittelbaren Nähe.

Der Herr kaiserliche Leibarzt beugte sich zur Linse nieder mit dem
unwillkürlichen, kaum gedachten, heimlichen Wunsche, einen Schornsteinfeger auf
einem Dache oder sonst irgendein glückverheißendes Omen zu erblicken, fuhr aber
gleich darauf mit einem Ausdruck des Schreckens zurück.

Das Gesicht der "böhmischen Liesel" hatte ihn nämlich lebensgroß, hämisch
verzerrt und mit den wimperlosen Lidern blinzelnd, als sehe und erkenne sie ihn
gar wohl, angegrinst!

So schreckhaft und ungeheuerlich war der Eindruck gewesen, daß der Herr
Leibarzt an allen Gliedern zitterte und eine Weile bestürzt an dem Fernrohr
vorbei in den sonnendurchflimmerten Luftraum starrte, jede Sekunde gewärtig,
die alte Vettel leibhaftig und womöglich auf einem Besen reitend als Gespenst
vor sich auftauchen zu sehen.

Als er sich schließlich aufraffte – zwar voll Staunens darüber, wie seltsam der
Zufall gespielt hatte, aber immerhin froh, sich die Sache ganz natürlich
erklären zu können – und wieder durch das Instrument blickte, war wohl die Alte
verschwunden, und nur noch fremde, ihm gleichgültige Gesichter zogen an dem
Sehfeld vorbei, aber es wollte ihm scheinen, als läge in ihren Mienen eine
seltsame Aufregung – eine Spannung, die sich auf ihn übertrug.

Er erkannte aus der Hast, mit der sie einander verdrängten, aus den
Gestikulationen der Hände, den eilfertig schwätzenden Lippen, aus den
zeitweilig weit aufgerissenen Mündern, die Schreie auszustoßen schienen, daß
ein Volksauflauf entstanden sein müsse, dessen Ursache sich jedoch wegen der
großen Entfernung nicht feststellen ließ. Ein kleiner Ruck, den er dem Fernrohr
gab, machte das Bild im Nu verschwinden, und an seine Stelle trat – zuerst in
verschwommenen Umrissen – ein viereckiges dunkles Etwas, das allmählich beim
Näherschrauben der Linse zu einem offenen Giebelfenster mit zerbrochenen, mit
Zeitungspapier verklebten Scheiben gerann.

Ein junges, in Lumpen gehülltes Weib, das Gesicht leichenhaft eingefallen und
verhärmt, die Augen tief in den Höhlen, saß in dem Rahmen und hielt den Blick
mit stumpfer vertierter Gleichgültigkeit unbeweglich auf ein skelettartig
abgemagertes kleines Kind gerichtet, das vor ihr lag und offenbar in ihren
Armen gestorben war. –

Das grelle Sonnenlicht, das die beiden umfing, ließ jede Einzelheit mit
grausamer Schärfe erkennen und vertiefte mit seinem jubelvollen Frühlingsglanz
den furchtbaren Mißklang zwischen Jammer und Freude bis zur Unerträglichkeit.

"Der Krieg. Ja, der Krieg", seufzte der Pinguin und versetzte dem Rohre einen
Stoß, um sich durch den gräßlichen Anblick nicht unnötigerweise den Appetit für
sein Gabelfrühstück zu verderben.

"Der rückwärtige Eingang eines Theaters oder so etwas Ähnliches muß das sein",
murmelte er sinnend, als sich gleich drauf eine neue Szene vor ihm abrollte:
Zwei Arbeiter trugen, begafft von zahlreichen Gassenjungen und knicksenden
alten Weibern in Kopftüchern, aus einem gähnenden Tor ein Kolossalgemälde,
worauf ein Greis mit langem, in den Augen den Ausdruck unsäglicher Milde und
die Rechte segnend ausgestreckt, während die Linke fürsorglich einen Globus
umspannt hielt.

Wenig befriedigt und von widerstrebenden Gefühlen gequält, zog sich der
kaiserliche Leibarzt ins Zimmer zurück, nahm die Botschaft seiner Köchin, "der
Wenzel warte unten", wortlos entgegen, ergriff Zylinder, Handschuhe und
Elfenbeinstock und verfügte sich knarrenden Fußes die kühle Steintreppe hinab
in den Schloßhof, wo der Kutscher bereits mit dem Abbau des Droschkendaches
beschäftigt war, um die hohe Gestalt seines Herrn ohne Anstoß im Inneren des
Wagens verstauen zu können.

Die Karosse war so ziemlich den größten Teil der steilen Straßen
hinabgerasselt, als dem Pinguin plötzlich ein Gedanke durch den Kopf schoß, der
ihn veranlaßte, so lange an die klapprigen Fensterscheiben zu klopfen, bis
Karlitschek sich endlich bequemte, durch Steifmachen seiner isabellfarbigen
Vorderstelzen der Fahrt ein jähes Ende zu bereiten, und Wenzel vom Bock sprang
und mit gezogenem Hut an den Schlag trat.

Wie aus dem Boden gewachsen umdrängte sofort eine Schar Schulbuben den Wagen
und vollführte, als sie den Pinguin darin erblickte, seines Spitznamens
eingedenk, eine Art lautlosen Polarvogeltanz, wobei sie sich mit gekrümmten
Armen unbeholfene Flugbewegungen nachahmten und wie mit spitzen Schnäbeln
nacheinander hackten.

Der Herr kaiserliche Leibarzt würdigte die Spötter keinen Blickes und flüsterte
dem Kutscher etwas zu, das diesen einen Augenblick lang buchstäblich erstarren
ließ.

"Exlenz, gnä' Herr, wos, in die Totengasse wollen sich Exlenz fahren?" stieß
der Mann endlich halblaut hervor. "Zu die – zu die – zu die Menscher? – Und
jetzen in der Früh schon?"

"Aber die 'böhmische Liesel' wohnt sich doch gar nicht in der Totengassen" –
fuhr er erleichtert fort, als ihm der Pinguin sein Vorhaben genauer
auseinandergesetzt hatte. "Die 'bähmische Liesel' wohnt sich doch in der 'Neien
Welt'. Gott sei Dank."

"In der – Welt? Unten?" fragte der kaiserliche Leibarzt zurück und warf einen
mißgelaunten Blick aus dem Fenster auf das zu seinen Füßen liegende Prag.

"In der 'Neien Welt'", beruhigte ihn der Kutscher, "in der Gassen, was sich um
den Hirschgraben rundumadum ziecht." Dabei deutete er mit dem Daumen zum
Firmament empor und beschrieb dann behende mit dem Arm eine Schlinge in der
Luft, als wohne die alte Dame in beinahe unzugänglichen Gefilden – sozusagen im
Astralreich, zwischen Himmel und Erde. –

Einige Minuten später klomm Karlitschek wieder – mit dem gemessen langsamen
Bewegungen eins schwindelfreien kaukasischen Gebirgsmaultieres – die
abschüssige Spornergasse bergan. –

Dem Herrn kaiserlichen Leibarzt war eingefallen, daß er vor kaum einer halben
Stunde die "böhmische Liesel" durch das Fernrohr in den Straßen Prags gesehen
hatte und daß daher die Gelegenheit, den Schauspieler Zrcadlo, der bei ihr
wohnte, unter vier Augen zu sprechen, selten günstig sei. Und so hatte er
beschlossen, aus diesem Umstande Nutzen zu ziehen und lieber auf das
Gabelfrühstück beim "Schnell" zu verzichten.

Die Gasse, genannt die "Neue Welt", bestand, wie der Herr kaiserliche Leibarzt
eine Weile später – die Droschke mußte zurückbleiben, um peinliches Aufsehen zu
vermeiden – Gelegenheit fand, sich zu überzeugen, aus etwa sieben getrennt
voneinander stehenden Häuschen und dicht gegenüber einer halbkreisförmigen
Mauer, deren oberer Rand mit einem fortlaufenden Fries aus mit Kreide zwar
primitiv von Knabenhand gezeichneten, nichtsdestoweniger aber äußerst
drastischen Anspielungen auf das Geschlechtsleben verziert war. Von ein paar
Kindern abgesehen, die fröhlich kreischend in der knöcheltief mit weißem
Kalkstaub bedeckten Gasse Kreisel drehten, war weit und breit kein menschliches
Gesicht zu erblicken.

Von dem Hirschgraben, dessen Hänge mit blühenden Bäumen und Sträuchern übersät
waren, wehte ein duftgetränkter Hauch von Jasmin und Flieder herauf, und in der
Ferne träumte das Lustschloß der Kaisern Anna, von dem silberweißen Gischt der
sprühenden Fontänen umgeben, mit seinem gebauchten, grünkupfernen Patinadach im
Mittagslicht wie ein riesiger, glänzender Käfer.

Dem kaiserlichen Leibarzt schlug mit einemmal das Herz seltsam laut in der
Brust. Die weiche erschlaffende Frühlingsluft, der betäubende Geruch der
Blumen, die spielenden Kinder, das dunstig helleuchtende Bild der Stadt zu
seinen Füßen und der ragende Dom mit den in Scharen über ihren Nestern
kreischenden Dohlen, alles erweckte in ihm wieder das dumpfe vorwurfsvolle
Gefühl von heute morgen, er habe seine Seele um ein ganzes langes Leben
betrogen.

Er sah eine Weile zu, wie sie die kleinen, grau-roten, kegelförmigen Kreisel
unter den Schlägen der Peitschen drehten und Staubwölkchen emporwirbelten; er
konnte sich nicht entsinnen, jemals als Kind dieses lustige Spiel getrieben zu
haben – jetzt kam es ihm vor, als hätte er ein langes Dasein voll Glück dadurch
versäumt.

Die offenen Flure der kleinen Häuser, in die er spähte, um die Wohnung des
Schauspielers Zrcadlo zu erkunden, waren wie ausgestorben.

In dem einen stand ein leerer Bretterverschlag mit Glasfenstern, hinter denen
wahrscheinlich in Friedenszeiten mit blauen Mohnkörnern bestreute Semmeln
verkauft worden waren oder – wie ein ausgetrocknetes hölzernes Fäßchen verriet
– saurer Gurkensaft gemäß der Landessitte: einen in diese Flüssigkeit hängenden
Lederriemen gegen Entgelt von einem Heller zweimal durch den Mund ziehen zu
dürfen.

Vor einem andern Eingang hing ein schwarz-gelbes Blechschild mit einem
zerkratzten Doppeladler darauf und den Fragmenten einer Inschrift, die besagte,
es dürfe hier straflos Salz an Reflektanten abgegeben werden.

Aber alles das machte den betrüblichen Eindruck, als sei es längst nicht mehr
wahr.

Auch ein Zettel mit großen, einst schwarzen Buchstaben: "Zde se mandluje", was
soviel heißen sollte wie: "Hier dürfen Dienstmädchen gegen Vorausbezahlung von
zwölf Kreuzern eine Stunde lang Wäsche mangen", war halb zerrissen und ließ
deutlich ahnen, daß der Gründer dieses Unternehmens jegliches Vertrauen auf
seine Erwerbsquelle eingebüßt haben mußte.

Allüberall hatte die erbarmungslose Faust der Kriegsfurie die Spuren ihrer
zerstörenden Tätigkeit hinterlassen.

Aufs Geratewohl betrat der kaiserliche Leibarzt die letzte der Hütten, aus
deren Schornstein ein dünner, langer Wurm graublauen Rauchs sich zum
wolkenlosen Maienhimmel emporschlängelte, öffnete nach längerem,
unbeantwortetem Klopfen eine Tür und sah sich - unliebsam überrascht – der
"böhmischen Liesel" gegenüber, die, eine Holzschüssel mit Brotsuppe auf den
Knien, ihn schon auf der Schwelle erkannte und mit dem herzlichen Ausruf:
"Servus! Pinguin! Ja, du bist's?!" willkommen hieß.

Die Stube, gleichzeitig Küche, Wohnzimmer und auch Schlafraum – nach einer
Lagerstätte aus alten Lumpen, Strohknödeln und zerknülltem Zeitungspapier in
der Ecke zu schließen –, war unendlich schmutzig und vernachlässigt. Alles –
Tisch, Stühle, Kommode, Geschirr – stand wild durcheinander; aufgeräumt sah
eigentlich nur die "böhmische Liesel" selbst aus, da ihr der unvermutete Besuch
offenbar große Freude bereitete.

An den zerfetzten pompejanischen Tapeten hing eine Tapete morscher
Lorbeerkränze mit blaßblauen, verwaschenen Seidenschärpen, darauf allerhand
Huldigungen wie "Der großen Künstlerin" usw., zu lesen waren, und daneben eine
bändergeschmückte Mandoline.

Mit der selbstverständlichen Gelassenheit einer Dame von Welt blieb die
"böhmische Liesel" ruhig sitzen und streckte nur, geziert lächelnd, die Hand
aus, die der Herr kaiserliche Leibarzt, blutrot vor Verlegenheit, zwar ergriff
und drückte, aber zu küssen vermied.

Den Mangel an Galanterie liebenswürdig übersehend, eröffnete die "böhmische
Liesel" die Konversation mit ein paar einleitenden Worten über das schöne
Wetter, wobei sie ungeniert ihre Suppe zu Ende schlürfte, und versicherte
sodann Seine Exzellenz ihrer hohen Befriedigung, einen so lieben alten Freund
bei sich begrüßen zu dürfen.

"Ein Feschak bist d' und bleibst d' halt doch, Pinguin", änderte sie,
unvermittelt ins Vertrauliche übergehend, die zeremonielle Tonart, ließ die
hochdeutsche Ausdrucksweise fallen und bediente sich des Prager Jargons, "was
man so sagt: ein sakramensky chlap." –

Erinnerungen schienen sie zu überfallen, und einen Moment lang schwieg sie, die
Augen unter sehnsuchtsvollen Erinnerungen geschlossen; der Herr kaiserliche
Leibarzt wartete gespannt, was sie wohl sagen werde.

Dann girrte sie plötzlich heiser mit gespitzten Lippen.

"Brussi, Brussi!" – – und breitete die Arme aus.

Von Grauen geschüttelt, prallte der Herr kaiserliche Leibarzt zurück und
starrte sie entsetzt an.

Sie achtete nicht darauf, stürzte zu einem Wandbrett, riß ein Bild – ein altes,
verblichener Daguerreotyp –, das dort inmitten vieler anderer stand, an sich
und bedeckte es mit glühenden Küssen.

Dem Herrn kaiserlichen Leibarzt stockte fast der Atem: Er erkannte sein eigenes
Konterfei, das er ihr vor wohl vierzig Jahren geschenkt hatte.

Dann stellte sie es behutsam, voll Zärtlichkeit wieder zurück, hob verschämt
mit spitzen Fingern den zerlumpten Rock bis zum Knie und tanzte, den Kopf mit
dem wirr zerzausten Haar wie in wollüstigen Träumen wiegend, eine gespenstische
Gavotte.

Der Herr kaiserliche Leibarzt stand wie gelähmt; das Zimmer drehte sich vor
seinen Augen; "Danse macabre", sagte etwas in ihm, und die beiden Worte
tauchten in kraus geschnörkelten Buchstaben als Unterschrift zu einem alten
Kupferstich, den er einst bei einem Antiquar gesehen, wie eine Vision vor ihm
auf.

Er konnte den Blick nicht von den skelettartigen dürren Beinen der Greisin
wenden, die in schlottrigen, grünlich schimmernden schwarzen Strümpfen staken –
er wollte im Übermaß des Grausens zur Tür fliehen, aber der Entschluß entfiel
ihm, noch ehe er gefaßt war. Die Vergangenheit verband sich mit der Gegenwart
in ihm zu einem inneren und äußeren Bannbild schreckhafter Wirklichkeit, dem zu
entrinnen er sich ohnmächtig fühlte; er wußte nicht mehr: War er selbst noch
jung und hatte sich die, die da vor ihm tanzte, urplötzlich aus einem soeben
noch schönen Mädchen in ein leichenhaftes Scheusal mit zahnlosem Mund und
entzündeten, runzligen Lidern verwandelt – oder träumte er nur, und seine
eigene Jugend und die ihrige hatten in Wahrheit nie existiert?

Diese platten Klumpen in den grauschwarzen, schimmligen Überresten von
niedergetretenen Stiefeln, die da vor ihm im Takte sich drehten und hüpften –
konnten sie wirklich dieselben zierlichen Füßchen mit den zarten Knöcheln sein,
die ihn einst so verliebt gemacht und entzückt hatten?

"Sie kann sie jahrelang nicht ausgezogen haben, das Leder würde in Stücke
zerfallen sein. Sie schläft in ihnen", kam ein halber Gedanke flüsternd an
seinem Bewußtsein vorbei, wuchtig verdrängt von einem andern: "Es ist
furchtbar, der Mensch verwest in dem unsichtbaren Grabe der Zeit, noch während
er lebt."

"Weißt du noch, Thaddäus!" flötete die "böhmische Liesel" heiser und krächzte
eine Melodie:

"Du, du, du – bist so kalt
und machst allen so heiß,
zauberst Flammen hervor aus dem Eis."

Dann hielt sie, wie mit einem Ruck zu sich gekommen, inne, warf sich in einen
Sessel, krümmte sich, überwältigt von jäh ausbrechenden, namenlosem Schmerz,
zusammen und verbarg weinend ihr Gesicht in den Händen. – – – Der kaiserliche
Leibarzt erwachte aus seiner Betäubung, raffte sich auf, gewann einen
Augenblick Gewalt über sich und verlor sie gleich darauf wieder. – Er erinnerte
sich mit einemmal deutlich seiner unruhig durchschlummerten Nacht und daß er
denselben armen, verwitterten Körper noch vor wenigen Stunden als blühendes
junges Weib liebestrunken im Traum in den Armen gehalten hatte, der jetzt, mit
Lumpen bedeckt und von Schluchzkrämpfen und Leid geschüttelt, vor ihm lag.

Er öffnete ein paarmal den Mund und schloß ihn wortlos wieder – wußte nicht,
was er sagen sollte.

"Liesel", brachte er endlich mühsam hervor, "Liesel, geht's dir so schlecht?" –
Er ließ seinen Blick durch die Stube schweifen und blieb mit den Augen an dem
hölzernen Suppennapf hängen, hm ja. – "Liesel, kann ich dir irgendwie helfen?"
Früher hat sie aus silbernen Tellern gegessen – schaudernd sah er zu der
schmutzstarrenden Lagerstätte hinüber – – hm, und – auf Daunen geschlafen. – –

Der Alte schüttelte heftig den Kopf, ohne das Gesicht zu heben.

Der Herr kaiserliche Leibarzt hörte, wie sie ihr Wimmern hinter den Händen
verbiß.

Seine Photographie auf dem Wandbrett schaute ihm geradeaus ins Gesicht – der
Widerschein eines blinden Spiegels am Fenster warf einen schrägen Lichtstrahl
auf die ganze Reihe – lauter schlanke, junge Kavaliere, die er alle gekannt
hatte, manche jetzt noch kannte als steif und weiß gewordene Fürsten und Barone
– er selbst mit lachenden, lustigen Augen, in goldbetreßtem Rock, den Dreispitz
unter den Armen.

Schon vorhin, als er das Bild als das seinige erkannt hatte, war die Absicht in
ihm aufgestiegen, es heimlich zu entfernen; unwillkürlich machte er einen
Schritte darauf zu – schämte sich aber sofort seines Gedankens und blieb
stehen.

Schultern und Rücken der Alten bebten und zuckten noch immer vor verhaltendem
Weinen; er sah auf sie nieder, und ein tiefes, heißes Mitleid ergriff ihn.

Er vergaß seinen Ekel vor ihrem schmutzigen Haar und legte ihr die Hand
vorsichtig auf den Kopf, als getraue er sich nicht recht – streichelte sie
sogar schüchtern.

Er schien sie sichtlich zu beruhigen, und sie wurde allmählich still wie ein
Kind.

"Liesel" – fing er nach einer Weile wieder, ganz leise, an – "Liesel, schau,
mach dir nichts draus – na ja, ich mein, wenn's dir schlecht geht. – – Weißt
d'" – er suchte nach Worten – "na ja, weißt d', es is – es is halt Krieg. – Und
– und Hunger ham wir ja alle – jetzt im Krieg" – er schluckte ein paarmal
verlegen, denn er fühlte, daß er log; er hatte doch noch niemals Hunger gehabt
– wußte gar nicht, was das war; sogar frischgebackene Salzstangel aus weißem
Mehl wurden ihm jeden Tag beim "Schnell" heimlich unter die Serviette gesteckt.
– "No – und jetzt, wo ich weiß, daß dir's schlecht geht, brauchst d' dich
ieberhaupt nicht mehr sorgen, Liesel; es is ja von selbstverstehtsich, daß ich
dir hilf. – No – und der Krieg" – er trachtete, einen möglichst fröhlichen Ton
in seine Rede zu legen, um sie aufzuheitern – "er is ja vielleicht iebermorgen
schon 'rum – und dann kannst d' ja auch wieder deinem Verdienst – – –", er
brach bestürzt ab; es fiel ihm plötzlich ein, was sie war; überdies konnte man
in ihrem Falle doch kaum von "Verdienst" reden – "hm, ja – nachgehen", schloß
er den Satz halblaut nach einer kleinen Pause, denn er wußte kein besseres
Wort.

Sie haschte nach seiner Hand und küßte sie stumm und voll Dankbarkeit. – Er
fühlte ihre Tränen auf seine Finger fallen. "Geh, laß doch", wollte er sagen,
brachte es aber nicht heraus. Er blickte ratlos umher.

Eine Weile schwiegen beide. Dann hörte er, daß sie etwas murmelte, verstand
aber die Worte nicht.

"Ichichich dank'", schluchzte sie endlich, halberstickt, – "ichich dank' dir,
Ping – –, ich dank' dir, Thaddäus. Nein, nein, kein Geld", fuhr sie hastig
fort, als er wieder davon anfangen wollte, er werde ihr helfen – "nein, ich
brauch' nichts" - sie richtete sich schnell auf und drehte den Kopf zur Wand,
damit er ihr schmerzverzerrtes Gesicht nicht sehen solle, hielt aber dabei
seine Hand krampfhaft fest, "es geht mir ja ganz gut. Ich bin doch so
glücklich, daß du – dich nicht vor mir graust. – Nein, nein, wirklich, mir
geht's ganz gut. – – W–w–weißt d', es ist nur so schrecklich, wenn man sich
erinnert, wie früher alles war." – Einen Augenblick würgte sie es wieder, und
sie fuhr sich nach dem Hals, als bliebe ihr der Atem aus. – "Weißt d', daß man
– daß man nicht alt werden kann, ist so furchtbar."

Der Pinguin sah sie erschrocken an und glaubte, sie rede irre; erst nach und
nach begriff er, was sie meinte, als sie anfing, ruhiger zu sprechen.

"Vorhin, wie du herausgekommen bist, Thaddäus, da hab' ich gemeint, ich bin
wieder jung – und du hast mich noch lieb", setzte sie ganz leise hinzu – "und
so geht's mir oft. Manchmal – manchmal fast eine Viertelstunde lang. –
Besonders, wenn ich auf der Gassen geh, vergess' ich, wer ich bin, und glaub',
die Leute schauen mich so an, weil ich jung und schön bin. – Dann freilich,
wenn ich hör', was die Kinder hinter mir dreinrufen – –." Sie schlug die Hände
vors Gesicht. – –

"Nimm's nicht so schwer, Liesel" – tröstete sie der kaiserliche Leibarzt –
"Kinder sind immer grausam und wissen nicht, was sie tun. Du darfst's ihnen
nicht nachtragen, und wenn sie sehen, daß du dir nichts drausmachst – –"

"Glaubst du denn, ich bin ihnen bös deshalb? – Ich bin noch nie jemand bös
gewesen. Nicht einmal dem lieben Gott. Und dem hat doch heutzutag wahrhaftig
jeder Mensch Grund, böse zu sein. – Nein, das ist's nicht. – Aber dieses
Aufwachen jedesmal, wie aus einem schönen Traum, das ist fürchterlicher,
Thaddäus, als wenn man bei lebendigem Leibe verbrennt."

Der Pinguin blickte wieder in der Stube umher und sann nach. "Wenn man's ihr
ein wenig behaglicher machen würde hier", dachte er, "vielleicht würde sie
sich – – –"

Sie schien seinen Gedanken erraten zu haben. "Du meinst, warum's so
schauderhaft hier ist und warum ich so gar nichts mehr auf mich halte? – Du,
mein Gott, wie oft hab' ich schon versucht, das Zimmer ein bissel sauberer zu
machen. Aber ich glaub', ich müßt wahnsinnig werden, wenn ich's tu. – Wenn ich
nur damit anfang' und rück' bloß einen Sessel zurecht, so schreit schon alles
in mir auf, daß es ja doch nie mehr so werden kann, wie's früher war. – So
ähnlich geht's vielleicht vielen Menschen auch, nur können's die andern nicht
verstehen, die nie aus dem Licht haben in die Finsternis müssen. – Du wirst's
mir nicht glauben, Thaddäus, aber wirklich, es ist noch so etwas wie ein Trost
darin für mich, daß alles um mich herum, und ich selbst, so unsagbar verkommen
und scheußlich ist." – Sie starrte eine Weile vor sich hin, dann fuhr sie
plötzlich auf: "Und ich weiß auch warum. – Jaja, warum soll nicht der Mensch
auch gezwungen sein, mitten im tiefsten Schmutz zu leben, wo doch seine Seele
in einem so gräßlichen Kadaver stecken muß! – –

Und dann – hier so mitten im Dreck" – murmelte sie halblaut vor sich hin –
"vielleicht kann ich doch einmal vergessen." – Sie fing an, wie geistesabwesend
mit sich selbst zu sprechen. "Ja, wenn der Zrcadlo nicht wär'" – der Leibarzt
horchte auf, als der Name fiel, und erinnerte sich, daß er doch eigentlich des
Schauspielers wegen hergekommen sei; – "Ja, wenn der Zrcadlo nicht wär'! – Ich
glaub', er ist an allem schuld. – Ich muß ihn fortschicken. – Wenn ich nur –
wenn ich nur die Kraft dazu hätt'." –

Der Herr kaiserliche Leibarzt räusperte sich laut, um ihre Aufmerksamkeit zu
erwecken. – "Sag mal, Liesel, was ist das eigentlich mit dem Zrcadlo?" – "Er
wohnt doch bei dir?" fragte er endlich direkt heraus.

Sie fuhr sich über die Stirn: – "Der Zrcadlo? Wieso kommst du auf ihn?"

"Nun. Halt so. Nach dem, was gestern beim Elsenwanger passiert ist. – Mich
interessiert der Mensch. – Nur so. Halt als Arzt."

Die "böhmische Liesel" kam langsam zu sich, dann trat plötzlich ein Ausdruck
des Schreckens in ihre Augen. Sie packte den kaiserlichen Leibarzt heftig am
Arm:

"Weißt du, manchmal, da glaub' ich – er ist der Teufel. Jesus Maria, Thaddäus,
denk nicht an ihn! – – Aber nein" – sie lachte hysterisch auf – "das is alles
dummes Zeug. – Es gibt doch gar keinen Teufel. – Er ist natürlich nur verrückt.
– Oder – oder ein Schauspieler. Oder alles beides zusammen." Sie wollte wieder
lachen, aber ihre Lippen verzerrten sich nur.

Der kaiserliche Leibarzt sah, daß ein kalter Schauer sie überlief und ihre
zahnlosen Kiefer schlotterten.

"Selbstverständlich ist er krank", sagte er ruhig, "aber manchmal muß er doch
bei sich sein – und da hätt' ich gern einmal mit ihm gesprochen."

"Er ist nie bei sich", murmelte die "böhmische Liesel".

"Du hast aber doch gestern nacht gesagt, er geht in den Beiseln herum und
spielt den Leuten etwas vor?"

"Ja. – Ja, das tut er."

"No, dazu muß er doch bei sich sein?"

"Nein. Das ist er nicht."

"So. – Hm" – der kaiserliche Leibarzt grübelte nach. – "Aber er war doch
gestern geschminkt! Tut er das vielleicht auch ohne Bewußtsein? – Wer schminkt
ihn denn?"

"Ich."

"Du? Wieso?"

"Damit er für einen Schauspieler gehalten wird. Und etwas verdienen kann. – Und
damit mer ihn net einsperrt."

Der Pinguin blickte die Alte lang und mißtrauisch an.

"Es kann doch gar nicht sein, daß er – ihr Zuhälter ist", überlegte er. – Sein
Mitleid war verflogen, und der Ekel faßte ihn wieder an. – "Wahrscheinlich lebt
sie mit von seinen Einnahmen." "Jaja, natürlich, so wird's wohl sein."

Auch die "böhmische Liesel" war mit einemmal ganz verändert. – Sie hatte ein
Stück Brot aus der Tasche gezogen und kaute mürrisch daran.

Der Herr kaiserliche Leibarzt trat verlegen von einem Bein aufs andere. Er fing
an, sich innerlich heftig zu ärgern, daß er überhaupt hiehergekommen war. – – –

"Wenn d' gehen willst – ich halt' dich nicht", brummte die Alte nach einer
peinlichen Pause längeren beiderseitigen Stillschweigens.

Der Herr kaiserliche Leibarzt griff rasch nach seinem Hut und sagte, wie von
einem Druck befreit: "Ja, freilich, Liesel, du hast recht, es ist schon spät. –
Hm, ja. – No, und so gelegentlich komm' ich wieder nach dir schauen, Liesel." –
Er tastete mechanisch nach seinem Portemonnaie. –

"Ich hab' dir schon einmal g'sagt, ich brauch' kein Geld nicht", fauchte die
Alte los.

Der Herr kaiserliche Leibarzt zuckte mit der Hand zurück und wandte sich zum
Gehen:

"Alsdann, grüß dich Gott, Liesel."

"Servus, Thadd – –, Servus, Pinguin."

Im nächsten Augenblick stand der Herr kaiserliche Leibarzt, geblendet von der
grellen Sonne, auf der Gasse und strebte gallig seiner Droschke zu, um so rasch
wie möglich aus der "Neuen Welt" heim zum Mittagessen zu fahren.

Hungerturm

In dem mauerumfriedeten stillen Hof des "Daliborka" – des grauen Hungerturms
auf dem Hradschin – warfen die alten Linden bereits schräge Schatten, und das
kleine Wärterhäuschen, darin der Veteran Vondrejc mit seiner gichtbrüchigen
Gattin und seinem Adoptivsohn Ottokar, einem neunzehnjährigen Konservatoristen,
wohnte, lag wohl schon eine Stunde in kühlem Nachmittagsdunkel.

Der Alte saß auf einer Bank und zählte und sortierte einen Haufen Kupfer- und
Nickelmünzen neben sich hin auf das morsche Brett, die ihm der Tag als
Trinkgeld von den Besuchern des Turms eingebracht hatte. Jedesmal, wenn er die
Zahl zehn erreichte, machte er mit seinem Stelzbein einen Strich in den Sand.

"Zwei Gulden siebenundachtzig Kreizer", brummte er, als er fertig war,
unzufrieden zu seinem Adoptivsohn hin, der, an einen Baum gelehnt, emsig damit
beschäftigt war, die spiegelnden Flecken an den Knien seines schwarzen Anzuges
rauhzubürsten, und rief es dann mit lautem, militärischem Meldeton durchs
offene Fenster in die Stube hinein, damit es seine bettlägerige Frau hören
könne.

Gleich darauf sank er, den bis in den Nacken haarlosen Kopf mit der hechtgrauen
Feldwebelmütze bedeckt, in starrer, totenähnlicher Ruhe zusammen wie ein
Hampelmann, in dem der Lebensfaden plötzlich gerissen ist, und hielt seine
halbblinden Augen unbeweglich auf den mit libellenförmigen Baumblüten übersäten
Boden geheftet.

Er achtete nicht einmal mit einem Wimpernzucken darauf, daß sein Adoptivsohn
den Geigenkasten von der Bank nahm, sich seine Samtkappe aufsetzte und dem
schwarz-gelb gestreiften, kasernenmäßigen Ausgangstor zuschritt. Er antwortete
nicht auf den Abschiedsgruß. – – – Der Konservatorist schlug den Weg nach
abwärts ein, der Thunschen Gasse zu, in der die Gräfin Zahradka ein schmales,
finsteres Palais bewohnte, blieb aber nach wenigen Schritten, wie von einem
Gedanken erfaßt, stehen, warf einen Blick auf seine abgeschabte Taschenuhr,
kehrte hastig um und eilte, die Wiesenstege des "Hirschgrabens" abkürzend, wo
immer es ging, zur "Neuen Welt" empor, wo er, ohne anzuklopfen, das Zimmer der
"böhmischen Liesel" betrat. – –

Die Alte war so tief versponnen in ihre Jugenderinnerungen, daß sie lange nicht
begriff, was er von ihr wollte.

"Zukunft? Was ist das: Zukunft?" murmelte sie geistesabwesend, immer nur die
letzten Worte seiner Sätze verstehend, "Zukunft? – Es gibt doch gar keine
Zukunft!" – sie musterte ihn langsam von oben bis unten – der verschnürte
Studentenrock des jungen Mannes verwirrte sie offenbar. – "Warum nicht goldene
Tressen heute? – Er ist doch Oberst-Hofmarschall!" fragte sie halblaut in die
leere Luft hinein. – – "Aha, Pan Vondrejc mladsi – ah, der junge Herr Vondrejc
will die Zukunft wissen! Ah so." – Jetzt erst erfaßte sie, wen sie vor sich
hatte.

Ohne weiter ein Wort zu verlieren, ging sie zur Kommode, bückte sich, fischte
unter den Möbeln ein mit rötlichem Modellierton überzogenes Brett hervor,
stellte es auf den Tisch, reichte dem Konservatoristen einen hölzernen Griffel
und sagte: "Da! Tupfen S', Pane Vondrejc! Von rechts nach links. – Aber ohne zu
zählen! – Nur an das denken, was Sie wissen wollen! – Und sechzehn Reihen
untereinander."

Der Student nahm den Stift, zog die Augenbrauen zusammen und zögerte eine
Weile, dann wurde er plötzlich leichenblaß vor innerer Erregung und stach in
fliegender Hast und mit zitternder Hand eine Anzahl Löcher in die weiche Masse.

Die "böhmische Liesel" zählte sie zusammen, schrieb sie in Kolonnen neben- und
untereinander auf eine Tafel, während er ihr gespannt zusah, zeichnete die
Resultate in geometrische Formen geordnet in ein mehrfach geteiltes Viereck und
schwätzte dabei mechanisch vor sich hin:

"Das sind die Mütter, die Töchter, die Neffen, die Zeugen, der Rote, der Weiße
und der Richter, Drachenschwanz und Drachenkopf. – Alles genau, wie's die alte
böhmische Punktierkunst verlangt. – So haben wir's gelernt von den Sarazenen,
eh' sie vernichtet wurden in den Kämpfen am weißen Berg, der ist getränkt von
Menschenblut. – Böhmen ist der Herd aller Kriege. – Auch jetzt wieder war's der
Herd und wird's immer bleiben. – Jan Zizka, unser Führer Zizka, der Blinde!"

"Was ist's mit Zizka?" fuhr der Student aufgeregt dazwischen, "steht da etwas
von Zizka?"

Sie achtete nicht auf die Frage. – "Wenn die Moldau nicht so rasch flösse,
heut' noch wäre sie rot von Blut." – Dann änderte sie mit einemmal den Ton wie
in grimmiger Lustigkeit: "Weißt du Buberl, warum so viel Blutegel in der Moldau
sind? Vom Ursprung bis zur Elbe – wo du am Ufer einen Stein aufhebst, immer
sind kleine Blutegel darunter. Das kommt, weil früher der Fluß ganz aus Blut
bestand. Und sie warten, weil sie wissen, daß sie eines Tags wieder neues
Futter kriegen – – – Was ist das?" – sie ließ erstaunt die Kreide aus der Hand
fallen und starrte abwechselnd den jungen Mann und die Figuren auf der Tafel an
– "was ist das! – Willst du vielleicht gar Kaiser der Welt werden?"

– Sie sah ihm forschend in die dunklen, flackernden Augen.

Er gab keine Antwort, aber sie bemerkte, daß er sich am Tische krampfhaft
festhielt, um nicht zu taumeln. "Am End' wegen der da?" – sie deutete auf eine
der geometrischen Figuren. "Und ich hab' immer geglaubt, du hättst ein Gspusi
mit der Božena vom Baron Elsenwanger?"

Ottokar Vondrejc schüttelte heftig den Kopf.

"So? Es ist also schon wieder aus, Buberl? – Na, was ein ächtes böhmisches
Madel is, trägt nichts nach. Auch nicht, wenn's ein Kind kriegt. – Aber vor der
da" – sie zeigte wieder auf die Figur – "nimm dich in acht. – Die saugt Blut. –
Sie is auch eine Tschechin, aber von der alten gefährlichen Rass'."

"Das ist nicht wahr", sagte der Student heiser.

"So? Glaubst du? – Sie ist aus dem Stamme Boriwoj, sag' ich dir. Und du" – sie
blickte den jungen Mann lang und nachdenklich in das schmale, braune Gesicht –
"und du – du bist auch aus der Rasse Boriwoj. So zwei zieht's zueinander wie
Eisen und Magnet. – Was braucht man da lang in den Zeichen zu lesen" – sie
wischte mit dem Ärmel über die Tafel, ehe sie der Student daran hindern konnte.
"Gib nur acht, daß du nicht das Eisen wirst und sie der Magnet, sonst bist du
verloren, Buberl. – Im Stamme Boriwoj war Gattenmord, Blutschande und
Brudermord an der Tagesordnung. – Denk an Wenzel, den Heiligen!"

Der Konservatorist versuchte zu lächeln. – "Wenzel der Heilige war ebensowenig
aus dem Stamme Boriwoj, wie ich es bin. Ich heiß' doch bloß Vondrejc, Frau –
Frau Lisinka."

"Sagen Sie mir nicht immer Frau Lisinka!" – wütend schlug die Alte mit der
Faust auf den Tisch; "Ich bin keine Frau! – Ich bin eine Hur. – Ich bin ein
Fräulein!"

"Ich hätt' nur noch gern gewußt – Lisinka –, was haben Sie da vorhin gemeint
mit dem – 'Kaiser werden' und mit Jan Zizka?" fragte der Student
eingeschüchtert.

Ein Knarren von der Wand her ließ ihn innehalten. –

Er drehte sich um und sah, daß im Rahmen der langsam sich öffnenden Tür ein
Mann stand, eine große, schwarze Brille im Gesicht, den übermäßig langen
Gehrock zwischen den Schultern ungeschickt ausgestopft, wie um einen Buckel
vorzutäuschen – die Nasenlöcher weit aufgebläht von Wattepfropfen, die darin
staken –, eine fuchsrote Perücke auf dem Schädel und einen ebensolchen
Backenbart, dem man auf hundert Schritt ansehen konnte, daß er angeklebt war.

"Prosim! Milostpane! Gnädigste!" wandte sich der Fremde mit deutlich
verstellter Stimme an die "böhmische Liesel". "Bittschän, Pardon, wann ich
stäare, bittschän, war sich nicht vorhin der Herr kaiserliche Leibharz von
Flugbeil hier?"

Die Alte verzog ihren Mund zu einem lautlosen Grinsen.

"Bittschän, man hat mir, här' ich, nämlich gesagt, daß er sich hier gewesen
is."

Die Alte grinste weiter wie eine Leiche.

Der sonderbare Kerl wurde sichtlich betreten.

"Ich soll nämlich dem Herrn kaiserlichen Leibharz – – –"

"Ich kenn' keinen kaiserlichen Leibarzt!" schrie die "böhmische Liesel" jäh los
– "Schauen Sie, daß Sie hinauskommen, Sie Rindvieh!"

Blitzartig schloß sich die Türe und der nasse Schwamm, den die Alte von der
Schiefertafel abgerissen und nach dem Besuch geschleudert hatte, fiel
klatschend zu Boden. – – –

"Es war nur der Stefan Brabetz", kam sie der Frage des Konservatoristen zuvor.
"Er ist ein Privatspitzel. Er verkleidet sich jedesmal anders und glaubt, dann
kennt man ihn nicht. – Wenn irgendwo etwas los ist, dann schnüffelt er's
heraus. Er möcht dann immer was erpressen, aber er weiß nie, wie er's machen
soll. – – – Er ist von unten. Aus Prag. – Da sind sie alle so ähnlich. – Ich
glaub', das kommt von der geheimnisvollen Luft, die aus dem Boden steigt. –
Alle werden sie im Lauf der Zeit so wie er. Einer früher, einer später, außer
sie sterben vorher. – Wenn einer dem anderen begegnet, grinst er hämisch, bloß
damit der andere glaubt, man weiß was über ihn. – Hast d' es noch nie bemerkt,
Buberl" – sie wurde seltsam unruhig und begann ruhelos im Zimmer hin und her zu
wandern – "daß in Prag alles wahnsinnig is? Vor lauter Heimlichkeit? - Du bist
doch selbst verrückt, Buberl, und weißt es bloß nicht! – – Freilich, hier oben
auf dem Hradschin, da is eine andere Art Wahnsinn. – Ganz anders als unten. – –
So – so mehr ein versteinerter Wahnsinn. – Wie überhaupt hier oben alles zu
Stein geworden ist. – – Aber wenn's einmal losbricht, dann is es, wie wenn
steinerne Riesen plötzlich anfangen zu leben und die Stadt in Trümmer schlagen
– – hab ich" – ihre Stimme sank zu leisem Gemurmel herab – "hab' ich mir als
kleines Kind von meiner Großmutter sagen lassen. – – Ja, na ja, und der Stefan
Brabetz, der riecht's wahrscheinlich, daß hier auf dem Hradschin irgend was in
der Luft is. Irgendwas los."

Der Student verfärbte sich und blickte unwillkürlich scheu nach der Tür.
"Wieso? Was soll los sein?"

Die "böhmische Liesel" redete an ihm vorbei: "Ja, glaub mir, Buberl, du bist
jetzt schon verrückt. – Vielleicht willst du wirklich Kaiser der Welt werden."
– Sie machte eine Pause. "Freilich, warum soll's nicht möglich sein? – Wenn's
in Böhmen nicht so viele Wahnsinnige gäb', wie hätt's sonst immer der Herd der
Krieg sein können! – Ja, sei nur verrückt, Buberl! Dem Verrückten gehört am
Schluß doch die Welt. – – Ich bin ja auch die Geliebte vom König Milan
Obrenowitsch gewesen, bloß weil ich geglaubt hab', daß ich's werden kann. – Und
wieviel hat gefehlt, wär' ich Königin von Serbien geworden!" – – Es war, als
erwache sie plötzlich – "Warum bist du eigentlich nicht im Krieg, Buberl? – –
So? Einen Herzfehler? - Noja. – Hm. – Und warum meinst du, bist du kein
Boriwoj?" – Sie ließ es nicht zur Antwort kommen – "Und wohn gehst du jetzt,
Buberl, da mit der Geige?"

"Zur Frau Gräfin Zahradka. Ich soll ihr vorspielen."

Die Alte sah überrascht auf, studierte wieder lang und aufmerksam den
Gesichtsausschnitt des jungen Mannes und nickte dann, wie jemand, der seiner
Sache gewiß ist. "Ja. Hm. Boriwoj. – – No, und hat sie dich gern, die Zahradka?
"

– "Sie ist meine Patin."

Die "böhmische Liesel" lachte laut auf: – "Patin, hähä, Patin!"

Der Student wußte nicht, wie er sich das Gelächter deuten solle. Er hätte seine
Frage nach Jan Zizka gern wiederholt, aber er sah ein, daß es vergeblich wäre.

Er kannte die Alte zu lange, um nicht aus ihrer plötzlich ungeduldig gewordenen
Miene zu entnehmen, daß sie wünschte, die Audienz beendet zu sehen. – – – –

Mit einem verlegen gemurmelten Dank drückte er sich zur Tür hinaus.

Er war kaum des alten im Abendrot träumenden Kapuzinerklosters, an dem er auf
seinem Wege zum Palais der Gräfin Zahradka vorbei mußte, ansichtig geworden, da
erklang dicht nebenan, als wolle es ihn begrüßen, gleich einem zauberhaften
Orchester von Äolsharfen, das ehrwürdige Glockenspiel der St.-Loretto-Kapelle
und zog ihn in seinen magischen Bann.

Eingehüllt von melodisch schwingenden Luftwellen, die ihn umfingen – getränkt
von Blütenhauch aus den verborgenen nahen Gärten – wie der unendlich weiche
liebkosende Schleier einer unsichtbaren Himmelswelt, blieb er ergriffen stehen
und lauschte, bis es ihm schien, als mischten sich die Töne eines alten
Kirchenliedes darein, gesungen von tausend fernen Stimmen. Und wie er horchte,
da war es, als käme aus seinem Innern – dann wieder, als schwebten die Klänge
ihm zu Häupten, um echogleich in den Wolken zu ersterben – bald so nahe, daß er
glaubte, die lateinischen Worte der Psalmodie zu verstehen, bald – verschlungen
vom hallenden Dröhnen aus dem erzenen Munde der Glocken – nur noch in leisen
Akkorden, wie aus unterirdischen Kreuzgängen herauf.

Sinnend schritt er über den mit hellen Birkenzweigen festlich geschmückten
Hradschinplatz an der königlichen Burg vorüber, an deren steinerner Resonanz
sich die Wogen der Töne brachen, daß er seine Geige in dem hölzernen Kasten
vibrieren fühlte, als sei sie in ihrem Sarge lebendig geworden.

Dann stand er auf der Plattform der neuen Schloßstiege und sah die breite
Flucht der zweihundert balustradenumsäumten Granitstufen auf ein
sonnenbeglänztes Dächermeer hinab, aus dessen Tiefe, einer ungeheuren schwarzen
Raupe gleich, eine Prozession langsam heraufkroch.

Tastend schien sie ihren silbernen Kopf mit den purpurgefleckten Fühlern in die
Höhe zu heben, wie unter dem weißen Baldachin, den vier Geistliche in Alba und
Stola trugen, der Fürsterzbischof mit rotem Scheitelbarett und die Füße in
rotseidenen Schuhen, das goldgestickte Pluvial um die Schultern, der singenden
Menge voran Stufe um Stufe emporschritt.

In der warmen, unbeweglichen Abendluft schwebten die Flammen über den Kerzen
der Ministranten kaum wahrnehmbar als durchsichtige Ovale und zogen dünne
schwarze Qualmfäden durch die bläulichen Schwaden der feierlich geschwungenen
Weihrauchgefäße hinter sich drein.

Das Abendrot lag auf der Stadt, glomm in Purpurstreifen über die langen
Brücken, strömte – in Blut verwandeltes Gold – im Flusse unter ihren Pfeilern
dahin.

Loderte in tausend Fenstern, als stünden die Häuser in Brand.

Der Student starrte in das Bild hinein; die Worte der alten Frau und was sie
von der Moldau gesagt und daß ihre Wellen einstens rot gewesen, klangen ihm in
den Ohren; das Schaugepränge, das die Schloßstiege herauf immer näher und näher
ihm entgegenzog: Einen Augenblick ergriff es ihn wie Betäubung; ja so müßte es
ein, wenn sein wahnwitziger Traum, gekrönt zu werden, dereinst Erfüllung
gefunden haben würde.

Er schloß keine Minute die Augen, um nicht zu sehen, daß sich Leute neben ihn
gestellt hatten, die das Kommen der Prozession erwarteten – eine kurze Spanne
Zeit nur noch wollte er sich gegen das Gefühl einer nüchternen Gegenwart
wehren.

Dann wandte er sich um und durchquerte die Schloßhöfe der Burg, um auf andern
menschenleeren Wegen noch rechtzeitig in die Thunsche Gasse zu gelangen. –

Als er um das Landtagsgebäude bog, sah er von weitem zu seiner Verwunderung das
breite Tor des Waldsteinpalais weit offenstehen.

Er eilte darauf zu, um einen Blick in den düsteren Garten mit seinen armdicken
Efeuranken an den Mauern und die wundervolle Renaissancehalle und die
historische Badegrotte dahinter zu erhaschen, die aus seinen Kinderjahren her,
als er einmal all diese Pracht einer längst versunkenen Zeit hatte in nächster
Nähe besichtigen dürfen, tief wie ein erschütterndes Erlebnis aus Märchenlanden
als unauslöschliche Erinnerung in seine Seele eingegraben standen. Lakaien in
silberbordürten Livreen und kurzgeschnittenen Wangenbärten, die Oberlippe
glattrasiert, zogen schweigend das ausgestopfte Pferd, das einst Wallenstein
geritten, heraus auf die Straße.

Er erkannte es an der scharlachfarbenen Decke und den stieren gelben Glasaugen,
die ihn, wie er sich plötzlich entsann, schon als Knaben lange bis in den
Schlaf so mancher Nacht hinein als rätselvolles Vorzeichen, das er sich niemals
deuten konnte, verfolgt hatten.

Jetzt stand das Roß vor ihm in den rotgoldenen Strahlen der scheidenden Sonne,
die Füße auf ein dunkelgrünes Brett geschraubt, wie ein riesenhaftes Spielzeug
aus einer Traumwelt herübergeholt und mitten hineingestellt in eine
phantasiearme Zeit, die den furchtbarsten aller Kriege – den Krieg der
Maschinendämonen gegen die Menschen, an dem gemessen die Schlachten
Wallensteins anmuteten wie alberne Wirtshausraufereien – mit stumpf gewordenen
Sinnen hinnahm.

Wieder – wie vorhin beim Anblick der Prozession – lief es ihm kalt über den
Rücken, als er das Pferd ohne Reiter, das nur darauf zu warten schien, daß sich
ein Entschlossener, ein neuer Gebieter, in seinen Sattel schwinge, vor sich
sah.

Er hörte nicht, daß jemand geringschätzig hinwarf, das Fell sei von Motten
zerfressen; – die Frage eines grinsenden Lakaien, der ihn spöttisch
aufforderte: "Wollen der Herr Marschall vielleicht geruhen, aufzusteigen?",
wühlte sein Innerstes auf und sträubte ihm das Haar, als habe er die Stimme des
Herrn des Schicksals aus der Tiefe des Urgrundes vernommen. Der Hohn, der in
den Worten des Bedienten lag, glitt an ihm ab. – "Du bist jetzt schon verrückt,
Buberl, nur weißt du es nicht", hatte vor einer Stunde die Alte gesagt – aber
hatte sie nicht noch im selben Atem hinzugefügt: "Am Ende gehört dem Verrückten
doch die Welt!?"

Er fühlte vor wilder Erregung das Herz bis hinauf zum Halse klopfen, riß sich
los von seinen Hirngespinsten und floh hinüber zur Thunschen Gasse.

Die alte Gräfin Zahradka pflegte beim Kommen des Frühlings das kleine finstere
Palais ihrer Schwester, der verstorbenen Gräfin Morzin, zu beziehen, in dessen
Zimmer nie ein heller Lichtstrahl fiel, denn sie haßte die Sonne und den Mai
mit seinem lauen brünstigen Atem und den festlich geputzten, fröhlichen
Menschen. – Ihr eigenes Haus in der Nähe der Strahower Prämonstratenserklosters
auf dem höchsten Punkte der Stadt lag zu solcher Zeit mit geschlossenen
Fensterläden im tiefsten Schlaf. – Der Student stieg die schmale,
ziegelsteingepflasterte Treppe hinauf, die, ohne einen Vorraum zu berühren, in
einen kalten, nüchternen Gang mit Marmorfliesen auslief, in den die Türen der
einzelnen Zimmer mündeten.

Gott weiß, woher die Sage, es sei in dem kahlen, amtsgerichtsähnlichen Hause
ein ungeheurer Schatz verborgen, und es spuke darin, stammen mochte; fast hätte
man vermuten können, ein Witzbold habe sie erfunden, um den Widerspruch gegen
alles Romantische, der von jedem Stein des Gebäudes ausging, noch greller
hervorzuheben.

Im Nu war jede Spur phantastischer Grübelei bei dem Studenten verflogen; er
fühlte sich mit einemmal so deutlich als der mittellose, unbekannte Niemand,
der er war, daß er unwillkürlich einen Kratzfuß schon vor der Tür machte, ehe
er anklopfte und eintrat.

Das Zimmer, im dem die Gräfin Zahradka ihn, in einem ganz in grauen Rupfen
eingenähten Lehnstuhl sitzend, erwartete, war das unbehaglichste, das sich
denken ließ; der alte Meißner Kamin, die Sofas, Kommoden, Sessel, der wohl
hundertflammige venezianische Kerzenluster, bronzene Büsten, eine Ritterrüstung
– – alles war mit Tüchern umhüllt wie vor einer Versteigerung; sogar über den
zahllosen Miniaturporträts, die die Wände von oben bis unten bedeckten, hingen
Gazeschleier – "zum Schutz gegen die Fliegen", glaubte der Student sich zu
erinnern, daß es ihm einmal die Gräfin gesagt hatte, als er, damals ein Kind
noch, sie nach dem Grund dieser sonderbaren Abwehrmaßnahmen gefragt hatte. –
Oder hatte es ihm nur geträumt? – Die vielen, vielen Male, die er schon hier
gewesen, konnte er sich nicht entsinnen, auch nur eine einzige Fliege bemerkt
zu haben.

Oft hatte er sich den Kopf zerbrochen, was wohl hinter den trüben
Fensterscheiben, vor denen die alte Dame saß, liegen mochte – – ob sie auf
einen Hof hinausgingen, auf einen Garten oder auf eine Straße, aber nie hatte
er den Versuch gewagt, sich zu überzeugen. – Er hätte zu diesem Behufe an der
Gräfin vorbeigehen müssen, und schon der Gedanke daran war ihm unfaßbar.

Der ewig gleiche Eindruck des Zimmers ließ nie einen neuen Entschluß in ihm
aufwachen; in demselben Augenblick, wo er den Raum betrat, war er stets wie
zurückgeschraubt in die Stunde, als er hier das erstemal seinen Besuch machen
mußte, und kam sich vor, als sei sein ganzes Wesen ebenfalls in Rupfen und
Leinwand eingenäht – "zum Schutz gegen Fliegen", die es gar nicht gab.

Der einzige Gegenstand, der unverhüllt war oder wenigstens nur teilweise, war
ein lebensgroßes Porträt mitten unter den Miniaturen; – in den grauen Kaliko,
der es samt dem Rahmen umgab, war ein viereckiges Loch geschnitten, und heraus
schaute mit kahlem, birnenförmigen Schädel und den Blick der wasserblauen,
gefühllosen Fischaugen ins Leere gerichtet, das hängebackige Gesicht des toten
Gatten der alten Dame, des ehemaligen Obersthofmarschalls Zahradka.

Wer es ihm erzählt, hatte Ottokar Vondrejc längst vergessen, aber er wußte
irgendwoher, der Graf wäre ein Mensch voll Grausamkeit und erbarmungsloser
Härte gewesen, voll Rücksichtslosigkeit nicht nur gegen die Leiden anderer –
auch gegen die eigenen; so hätte er als Knabe, zum bloßen Zeitvertreib, sich
durch den nackten Fuß einen Eisennagel in die Diele gehämmert.

Katzen gab es eine Unzahl im Hause, lauter alte, langsam schleichende
Geschöpfe.

Oft sah der Student ihrer wohl ein Dutzend auf dem Gang auf und nieder wandeln,
grau und leise, als warteten sie wie zu Gericht geladene Zeugen, bis man sie
einvernähme – aber nie betraten sie das Zimmer, und wenn eine einmal den Kopf
irrtümlich zur Tür hereinstreckte, zog sie ihn sofort wieder zurück,
gewissermaßen mit einer Entschuldigung, daß sie einsehe, es sei noch nicht an
der Zeit, ihre Aussage vorzubringen. – – – – – –

Die Gräfin Zahradka hatte eine eigentümliche Art, den Studenten zu behandeln.

Zuweilen ging von ihr etwas auf ihn über, was ihn berührte wie die zärtliche
Liebe einer Mutter, aber es dauerte immer nur wenige Sekunden – im nächsten
Augenblick fühlte er eine Welle eiskalter Verachtung, fast wie Haß.

Woher es kam, war ihm nie klargeworden. Es schien mit ihrem ganzen Wesen
verwachsen – war vielleicht eine Erbschaft uralter böhmischer
Adelsgeschlechter, die seit Jahrhunderten gewohnt gewesen, von demütigen
Domestiken umgeben zu sein.

In Worten kam ihre Liebe – wenn es überhaupt eine solche war – nie zum
Ausdruck, aber ihr fast grausiger Hochmut trat oft beredt genug hervor, wenn
auch mehr in dem schroffen Ton, in dem sie etwas sagte, als in der Bedeutung
der Rede selbst. – – –

Am Tage seiner Firmung hatte er ihr auf einer Kinderfidel etwas vortragen
müssen – das böhmische Volkslied: "Andulko, mé ditĕ, já vás mám rád", dann
später edlere Melodien – als sein Spiel immer besser und vollkommener
geworden –, Kirchen- und Liebeslieder bis zu Beethovenschen Sonate, aber nie,
gleichgültig, ob es ihm gut oder schlecht gelang, hatte er Anzeichen des
Beifalls oder der Mißbilligung an ihrem Gesicht wahrnehmen können. Bis heute
wußte er nicht, ob sie seine Kunst zu würdigen verstand.

Zuweilen hatte er versucht, in eigenen Improvisationen zu ihrem Herzen zu
sprechen, und aus dem rasch wechselnden Strom, der von ihr auf ihn überging, zu
erfühlen getrachtet, ob seine Töne den wahren Eingang zu ihrer Seele gefunden
hätten, aber oft konnte er bei leisen Mißklängen seiner Geige Liebe auf sich
zuströmen fühlen – dagegen Haß, wenn ihm die höchste Meisterschaft den Bogen
führte.

Vielleicht war es der grenzenlose Hochmut ihres Blutes, der die Vollendung in
seinem Spiel wie Eingriff in die eigenen Privilegien der Rasse empfand und als
Haß aufloderte; vielleicht die Instinkte der Slawin, nur das zu lieben, was
schwach und armselig ist; vielleicht war es nur Zufall – aber eine
unübersteigliche Schranke blieb es zwischen ihm und ihr, die er sehr bald
aufgegeben hatte, wegschieben zu wollen, so, wie er nicht auf den Gedanken kam,
zu den Fenstern zu gehen, um hindurchzuspähen. – –

"Alsdann, Pane Vondrejc, spielen S'!" sagte sie in demselben alltäglichen
nüchternen Ton, wie stets in solchen Fällen, als er nach einer stummen,
ehrerbietigen Verbeugung seinen Instrumentenkasten geöffnet und den Bogen eben
angesetzt hatte.

Mehr als je zuvor – und vielleicht durch den Kontrast zwischen den Eindrücken
vor dem Waldsteinpalais und der grauen Stube der Gegenwart, die für ihn eine
unbewegliche Vergangenheit bedeutete, zurückgeschleudert, wählte er, ohne zu
wissen, was er tat, das Lied seiner Firmungszeit, das alberne, sentimentale
Lied: Andulko,...; er erschrak, als er über die ersten Takte hinaus war, aber
die Gräfin schien weder erstaunt noch ärgerlich – sie hatte ins Leere geblickt
wie das Bild ihres Gatten.

Allmählich variierte er die Melodie in Weisen, wie sie ihm der Augenblick
eingab.

Es war seine Art, sich von dem eigenen Spiel mit fortreißen zu lassen, dem er
dann wie ein staunender Zuhörer lauschen konnte, als sei ein anderer der Geiger
und nicht er selber – einer, der in ihm stak und doch nicht er selbst war und
von dem er nichts wußte – weder Gestalt noch Wesen –, als daß er den Bogen
strich.

Im Geiste wanderte er dabei umher in fremden geträumten Orten, tauchte in
Zeiten hinab, die nie eines Menschen Auge gesehen, holte klingende Schätze aus
fernen Tiefen – bis er selbst so entrückt war, daß die Wände ringsum für ihn
verschwunden und eine neue, ewig wechselnde Welt voll Farben und Klängen ihn
umgab.

Dann mochte es zuweilen geschehen, daß die trüben Fenster glashell für ihn
wurden und er mit einemmal wußte, daß hinter ihnen ein Feenreich lag in
wundersamer Pracht, die Luft voll weißschimmernd im Sommer – und daß er sich
durch unendliche laubumwölbte Jasmingänge schreiten sah, liebestrunken die
heiße Schulter des jungen, hochzeitlich geschmückten Weibes, das seine ganze
Seele mit dem Duft ihrer Haut durchtränkte, innig an die seine gepreßt.

Dann wurde, wie oft, die graue Leinwandhülle um das Bildnis des toten
Hofmarschalls zu einer Flut aschblonden Frauenhaares, ein lenzlicher heller
Strohhut darüber mit blaßblauem Band, und ein Mädchenantlitz mit dunklen Augen
und halboffenen Lippen blickte auf ihn nieder.

Und jedesmal, wenn er die Züge lebendig werden sah, die er unablässig im
Schlafen, im Wachen und im Traum, als seien sie sein wahres Herz, in sich
fühlte, da schien "der andere" in ihm wie unter einem geheimnisvollen Befehl,
der von "ihr" ausging, zu stehen, und sein Spiel bekam die düstere Farbe einer
wilden, wesensfremden Grausamkeit. – – –

Die Türe, die ins Nebenzimmer führte, ging plötzlich auf, und das junge
Mädchen, an das er dachte, kam leise herein. –

Ihr Gesicht glich dem Bilde der Rokokodame im Elsenwangerschen Palais, ebenso
jung und schön wie jenes. –

Eine Schar Katzen spähte hinter ihr drein.

Der Student sah sie an, so ruhig und selbstverständlich, als sei sie immer hier
gewesen – warum sollte er sich wundern? –, war sie doch nur aus ihm
herausgetreten und vor ihn hin!

Er spielte und spielte. Traumverloren, geistesabwesend. Er sah sich mit ihr in
der Krypte der Georgskirche in tiefem Dunkel stehen, das Licht einer Kerze, die
ein Mönch trug, flackerte auf ein kaum menschengroßes Steinbild hin, aus
schwarzem Marmor gehauen: die Gestalt einer Toten, halb verwest, Fetzen um die
Brust, die Augen verdorrt und unter den Rippen in dem grausig aufgerissenen
Leib statt eines Kindes eine zusammengeringelte Schlange mit scheußlichem,
flachem, dreieckigem Kopf.

Und das Spiel der Geige wurde zu Worten, die der Mönch in der Georgskirche
täglich wie eine Litanei, eintönig und geisterhaft, jedem erzählt, der die
Krypte besucht:

"Da hat es vor vielen Jahren einen Bildhauer in Prag gegeben, der lebte mit
seiner Geliebten in sträflichem Wandel. Und als er sah, daß sie schwanger
geworden war, da traute er ihr nicht mehr, im Glauben, sie habe ihn mit einem
anderen betrogen, und hat sie erwürgt und hinab in den Hirschgraben geworfen.
Dort haben sie die Würmer gefressen, und als man sie fand, da kam man auch dem
Mörder auf die Spur und hat ihn mit der Leiche zusammen in die Krypte gesperrt
und ihn gezwungen, ihr Bildnis in den Stein zu meißeln zur Sühne für seine
Schuld, ehe er aufs Rad geflochten wurde." –

Mit einemmal fuhr Ottokar zusammen, und seine Finger blieben auf dem Griffbrett
stehen; er war zu sich gekommen und hatte mit den Augen des Wachseins plötzlich
das junge Mädchen erblickt, das hinter den Sessel der alten Gräfin getreten war
und ihn lächelnd ansah.

Wie erstarrt, unfähig, sich zu bewegen, hielt er den Bogen auf die Saiten
gelegt. – – – –

Die Gräfin Zahradka nahm ihre Lorgnette und drehte langsam den Kopf:

"Spiel' Er weiter, Ottokar; es ist nur meine Nichte. – – Stör Sie ihn nicht,
Polyxena."

Der Student rührte sich nicht, nur der Arm sank ihm schlaff herab wie unter
einem Herzkrampf.

Wohl eine Minute herrschte lautlose Stille im Zimmer. – – –

"Warum spielt Er nicht mehr?" fuhr die Gräfin zornig auf.

Ottokar riß sich auf, wußte kaum, wie er das Zittern seiner Hände vor ihr
verbergen solle – dann winselte die Geige leise und schüchtern:

"Andulko,
Du, du, du – bist so kalt
und machst allen so heiß,
zauberst Flammen hervor aus dem Eis."

"mé ditĕ,
já vás mám rád."

Ein girrendes Lachen der jungen Dame ließ die Melodie rasch verstummen. "Sagen
Sie uns lieber, Herr Ottokar, was war das für ein herrliches Lied, das Sie
vorhin gespielt haben? War das Phantasie? – Ich – habe – dabei", Polyxena
machte nach jedem Wort eine bedeutsame Pause und zupfte dabei mit gesenkten
Augen scheinbar nachdenklich an den Fransen des Lehnstuhls, "lebhaft – an die –
Krypte – in – der Georgskirche – denken müssen, – Herr – Herr – Ottokar."

Die alte Gräfin zuckte kaum merklich zusammen; es lag etwas in dem Ton, mit dem
ihre Nichte den Namen Ottokar ausgesprochen hatte, was sie stutzig machte.

Der Student stotterte verwirrt einige konfuse Worte; er sah zwei Augenpaare
unverwandt auf sich gerichtet, das eine so voll verzehrender Leidenschaft, daß
es ihm fast das Hirn versengte – das andere durchbohrend, messerscharf,
Mißtrauen ausstrahlend und tödlichen Haß zugleich; er wußte nicht, in welches
der beiden er blicken solle, ohne nicht das eine aufs tiefste zu verletzen oder
vor dem anderen alles, was er fühlte, zu verraten.

"Spielen! Nur spielen! Rasch, rasch!" schrie es in ihm. Er setzte hastig den
Bogen an – – –

Der Angstschweiß trat ihm auf die Stirn. "Um Gottes willen, nur jetzt nicht
abermals das verfluchte 'Andulko, mé ditĕ'!" Er fühlte zu seinem Entsetzen beim
ersten Strich, daß es unabwendbar wieder dazu führen mußte – es wurde ihm
schwarz vor den Augen –, da kamen ihm die Töne eines Leierkastens draußen auf
der Gasse zu Hilfe, und mit wahnwitziger, besinnungsloser Hast fetzte er den
abgehackten Gassenhauer mit:

"Mäd–chen mit bla–ssem Gesicht,
die sollen heiraten nicht;
nur die rott – wie die Rosen,
sollen mitt – Männern kosen.
de–nen – schadett es nicht;"

er kam nicht weiter; der Haß, der von der Gräfin Zahradka ausging, schlug ihm
fast die Geige aus der Hand. –

Er sah wie durch einen Nebelschleier hindurch, daß Polyxena zu der Standuhr
neben der Tür huschte, die Leinwandhülle beiseite zog und die stillstehenden
Zeiger auf die Ziffer VIII schob. Er verstand, daß dies die Stunde eines
Stelldicheins sein sollte, aber der Jubel erfror unter der Qual seiner
würgenden Angst, die Gräfin habe alles durchschaut.

Er sah ihre dürren langen Greisenfinger nervös in dem Strickbeutel an der
Stuhllehne wühlen – ahnte: jetzt, jetzt wird sie etwas tun, – etwas unsagbar
Demütigendes für ihn – etwas so Schreckliches, das er sich nicht auszudenken
getraute. –

"Sie – haben – heute – famos – gespielt, Vondrejc", sagte die Gräfin, Wort für
Wort hervorstoßend, zog aus der Tasche zwei zerknüllte Scheine und reichte sie
ihm. "Da haben Sie – ein Trinkgeld. Und kaufen Sie sich auf meine Rechnung –
ein – Paar – bessere –- Hosen fürs nächstemal; die Ihrigen sind schon ganz
speckig."

Der Student fühlte, wie ihm das Herz stillstand vor namenloser Scham.

Sein letzter klarer Gedanke war, daß er das Geld nehmen müsse, wollte er nicht
alles verraten; das ganze Zimmer verschwamm vor ihm in eine einzige graue
Masse: Polyxena, die Uhr, das Gesicht des toten Hofmarschalls, die Rüstung, der
Lehnstuhl – nur die trüben Fenster stachen hervor als weißlich auflachende
Vierecke. – Er begriff: Die Gräfin hatte eine graue Leinwandhülle um ihn
gezogen – "zum Schutz gegen Fliegen" –, die er bis zum Tode nie mehr würde
loswerden können. – – – –

Als er an der Straße stand, war jede Erinnerung, auf welche Weise er die Treppe
heruntergekommen war, wie ausgelöscht in ihm. – War er überhaupt jemals oben im
Zimmer gewesen? – Das Brennen einer Wunde tief im Innern sagte ihm, daß es wohl
so sein müsse. – Auch hielt er das Geld noch in der Hand.

Er steckte es gedankenlos in die Tasche.

Dann fiel ihm ein, daß Polyxena um acht Uhr zu ihm kommen werde; er hörte die
Türme ein Viertel schlagen, ein Hund kläffte ihn an, es traf ihn wie ein
Peitschenhieb ins Gesicht: Also sah er wirklich so schäbig aus, daß ihn bereits
die Hunde der Reichen anbellten?

Er biß die Zähne zusammen, als könne er dadurch seine Gedanken stumm machen,
und raste mit zitternden Knien seiner Wohnung zu. –

An der nächsten Ecke blieb er taumelnd stehen: "Nein, nicht nach Hause, nur
fort, weit fort von Prag", das Gefühl der Scham verbrannte ihn fast, "am besten
ins Wasser!" – Mit dem schnellen Entschluß der Jugend wollte er hinunter zur
Moldau laufen – der "andere" in ihm lähmte seine Füße, log ihm vor, er würde
Polyxena unfehlbar verraten, wenn er sich ertränkte, verschwieg ihm
hinterlistig, daß es nur der Lebenstrieb war, mittels dessen er ihn vom
Selbstmord zurückhielt.

"Gott, o Gott, wie soll ich ihr ins Gesicht sehen, wenn sie kommt!" heulte es
in ihm auf. – "Nein, nein, sie kommt nicht", suchte er sich zu beruhigen, "sie
kann ja nicht kommen, es ist doch alles aus!" – Aber da biß der Schmerz in
seiner Brust noch viel wütender um sich: Wenn sie nicht kam, nie mehr kam, wie
sollte er dann weiterleben!

Er trat durch die schwarz-gelbe Pforte in den Vorhof der "Daliborka" – wußte,
daß die nächste Stunde ein furchtbares, endloses Minutenzählen sein würde: Kam
Polyxena, dann mußte er versinken vor Scham – kam sie nicht, dann – – dann
wurde die Nacht eine Stunde des Wahnsinns für ihn.

Voll Grauen blickte er zu dem Hungerturm hin, der mit seinem runden weißen Hut
hinter der zerbröckelnden Mauer aus dem Hirschgraben ragte. – Immer noch lebte
der Turm, fühlte er dumpf – wie viele Opfer waren in seinem steinernen Bauch
schon wahnsinnig geworden, aber immer noch hatte der Moloch nicht genug –,
jetzt, nach einem Jahrhundert des Todesschlafs, wachte er wieder auf.

Das erstemal seit seiner Kinderzeit sah er ihn nicht als ein Werk von
Menschenhand vor sich – nein, es war ein granitenes Ungeheuer mit schauerlichen
Eingeweiden, die Fleisch und Blut verdauen konnten gleich denen eines reißenden
nächtlichen Tieres. Drei Stockwerke darin, durch waagrechte Schichten
voneinander getrennt, und ein rundes Loch mitten hindurch wie eine Speiseröhre,
vom Schlund bis hinab in den Magen. – Im obersten hatte in alter Zeit
Kerkerjahr um Kerkerjahr in lichtloser schrecklicher Finsternis die
Verurteilten langsam zerkaut, bis sie an Stricken hinuntergelassen wurden in
den mittelsten Raum zum letzten Krug Wasser und Brot, um dort zu verschmachten,
wenn sie nicht vorher wahnsinnig wurden von dem aus der Tiefe hauchenden
Fäulnisgeruch und sich selbst hinabstürzten zu den verwesenden Leichen ihrer
Vorgänger.

In dem Lindenhof atmete die taukühle Feuchte der Abenddämmerung, aber immer
noch stand das Fenster des Wärterhäuschens offen.

Ottokar setzte sich leise auf die Bank, um die alte, gichtbrüchige Frau nicht
zu stören, die dahinter schlief, wie er glaubte. Einen kurzen Augenblick nur
wollte er sich aus dem Kopfe reißen, was geschehen war, ehe die marternde Qual
des Wartens begänne – –; der kindische Versuch eines Jünglings, der wähnt, er
könne sein Herz überlisten. – – –

Eine plötzliche Schwäche befiel ihn; mit aller Kraft mußte er sich gegen den
Schluchzkrampf wehren, der ihm die Kehle zusammenschnürte und ihn zu ersticken
drohte. –

Eine klanglose Stimme aus dem Innern des Zimmers, wie in Kissen
hineingesprochen, drang an sein Ohr:

"Ottokar?"

"Ja, Mutter?"

"Ottokar, willst du nicht hereinkommen, essen?"

"Nein, Mutter, ich hab' keinen Hunger, ich – ich hab' schon gegessen."

Die Stimme schwieg eine Weile.

Im Zimmer schlug eine Uhr leise und metallisch halb acht. Der Student preßte
die Lippen aufeinander und verkrampfte die Hände: – – – "Was soll ich nur tun –
was soll ich nur tun!"

Wieder erwachte die Stimme: "Ottokar?"

Er gab keine Antwort.

"Ottokar?"

"Ja, Mutter?"

"Warum – warum weinst du, Ottokar?"

Er zwang sich zu einem Lachen:

"Ich? Was fällt dir ein, Mutter! – Ich wein' doch nicht. – – Warum sollt' ich
denn weinen?"

Die Stimme schwieg ungläubig.

Der Student hob den Blick von der schattengereiften Erde – – "Wenn nur die
Glocken endlich schlagen wollten und die Totenstille unterbrechen."

– Er sah in den scharlachfarbenen Riß am Himmel hinein – fühlte, daß er irgend
etwas sagen müsse:

"Ist der Vater drinnen?"

"Er ist im Wirtshaus", kam's nach einer Weile zurück. Er stand rasch auf:

"Dann gehe ich auch auf eine Stunde hin. – Gute Nacht, Mutter!" – Er griff nach
seinem Geigenkasten und blickte zum Turm.

"Ottokar?"

"Ja? Soll ich das Fenster schließen?"

"Ottokar! – – Ottokar, ich weiß doch, daß du nicht ins Wirtshaus gehst. – Du
gehst in den Turm?"

"Ja – – dann – später. – Es – es übt sich dort am besten; gute N – – –."

"Kommt sie heute wieder in den Turm?"

"Die Božena? – Ach Gott – nun ja, vielleicht. Wenn sie Zeit hat, kommt sie
manchmal. Wir plaudern dann ein bissel zusammen. – – Soll ich – soll ich dem
Vater etwas ausrichten?"

Die Stimme wurde noch trauriger:

"Glaubst du, ich weiß nicht, daß es eine andere ist? – Ich hör's am Schritt. –
So leicht und schnell geht niemand, der am Tag schwer gearbeitet hat." –

"Aber was du wieder denkst, Mutter" – er versuchte zu lachen.

"Ja, du hast recht, Ottokar – schließ die Fenster – ich schweig' ja schon. –
Und's is auch besser so – dann hör' ich doch die furchtbaren Lieder nicht, die
du immer spielst, wenn sie bei dir ist. – – Ich – ich wollt', ich könnt dir
helfen, Ottokar!"

Der Student hielt sich die Ohren zu, dann riß er die Geige von der Bank, eilte
zu dem Durchlaß in der Mauer und lief die steinernen zerfallenen Stufen
hinunter über eine kleine Holzbrücke in das oberste Stockwerk des Turmes. – – –

Aus dem halbrunden Raum, in dem er stehenblieb, ging eine schmale
Fensternische, eine Art erweiterte Schießscharte, durch die meterdicken Mauern
hinaus nach Süden, und die Silhouette des Domes über der Burg schwebte darin.

Für die Besucher, die tagsüber die "Daliborka" besichtigen kamen, waren ein
paar rohe Holzstühle in den Raum gestellt, ein Tisch mit einer Wasserflasche
darauf und ein alter verblichener Diwan. In dem herrschenden Halbdunkel sahen
sie aus wie mit Mauern und Boden verwachsen. Eine kleine eiserne Tür mit einem
Kruzifix führte in das Gelaß nebenan, in dem vor zweihundert Jahren eine Gräfin
Lambua, die Ururgroßmutter der Komtesse Polyxena, eingekerkert gewesen war. –
Sie hatte ihren Gatten vergiftet und, ehe sie im Wahnsinn starb, sich die Adern
des Handgelenkes aufgebissen und mit ihrem Blut sein Bild an die Wand gemalt.

Dahinter lag eine lichtlose Kammer, kaum sechs Fuß im Geviert, in deren
Mauerquadern ein Gefangener mit einem Eisenstück eine Höhlung gekratzt hatte,
so tief, daß sich ein Mensch darin zusammenkauern konnte. Dreißig Jahre hatte
er daran gegraben – noch eine Handbreit weiter, und er wäre ins Freie gelangt,
um sich – hinab in den Hirschgraben stürzten zu können.

Aber noch rechtzeitig hatte man ihn entdeckt und im Innern des Turmes dem
Hungertod überliefert. – – –

Ruhelos ging Ottokar auf und nieder, setzte sich in die Fensternische, sprang
wieder auf; einen Augenblick lang wußte er bestimmt, Polyxena werde kommen – im
nächsten war er überzeugt, er würde sie nie wiedersehen; von beiden Aussichten
erschien ihm eine schrecklicher als die andere.

Sie waren Hoffnung und Furcht zugleich für ihn.

Jede Nacht nahm er Polyxenas Bild mit in den Traum hinein, es erfüllte im
Schlafen und im Wachen sein ganzes Leben; wenn er spielte, dachte er an sie –
war er allein, so sprach er innerlich mit ihr; die phantastischsten
Luftschlösser hatte er ihretwegen und für sie gebaut – und wie würde es in
Hinkunft sein? – "Das Leben ein Kerker ohne Licht und Luft", stellte er sich
vor in der ganzen uferlosen kindischen Verzweiflung, deren nur ein Herz von
neunzehn Jahren fähig ist. –

Der Gedanke, er könne jemals wieder auf seiner Geige spielen, erschien ihm als
die unmöglichste aller Unmöglichkeiten. – – Eine feine unhörbare Stimme in
seiner Brust sagte ihm, daß alles ganz, ganz anders kommen werde, als er sich
denke, aber er schenkte ihr kein Gehör – wollte nicht hören, was sie ihm zu
sagen habe.

Oft ist ein Schmerz so übermächtig, daß er nicht geheilt werden will und ein
Trost, selbst wenn er aus dem eigenen Innern kommt, ihn nur noch heißer brennen
macht. – – Die zunehmende Dunkelheit in dem öden Raum steigerte die Erregung
des jungen Mannes von Minute zu Minute bis zur Unerträglichkeit.

Jeden Augenblick glaubte er ein leises Geräusch von draußen zu hören, und das
Herz blieb ihm stehen bei dem Gedanken, "sie" müsse es sein. Dann zählte er die
Sekunden, bis sie seiner Berechnung nach sich hereintasten müßte, aber jedesmal
hatte er sich getäuscht, und das Gefühl, sie könne vielleicht auf der Schwelle
umgekehrt sein, stürzte ihn in eine neue Art von Verzweiflung.

Vor wenigen Monaten erst hatte er sie kennengelernt – wie ein zu Wirklichkeit
gewordenes Märchen kam es ihm vor, wenn er daran zurückdachte. – Zwei Jahre
früher schon hatte er sie gesehen als Bild – als das Bildnis einer Dame aus der
Rokokozeit mit aschblondem Haar, schmalen, fast durchsichtigen Wangen und einem
eigentümlichen, grausam-wollüstigen Zug um die halboffenen Lippen, hinter denen
winzig kleine, blutdürstige Zähne weiß hervorschimmerten. – Es war im Palais
Elsenwanger gewesen, in dessen Ahnensaal das Bildnis hing, und als er eines
Abends dort vor den Gästen spielen mußte, hatte es ihn von der Wand herab
angeblickt und sich seitdem in sein Bewußtsein eingebrannt, daß er es immer
wieder, sooft er in der Erinnerung daran die Augen schloß, deutlich vor sich
sah. Und allmählich hatte es sich seiner sehnsüchtigen jungen Seele bemächtigt
und sein ganzes Sinnen und Trachten derart gefangengenommen, daß es für ihn
Leben gewann und er es oft wie ein Geschöpf von Fleisch und Blut an seine Brust
geschmiegt fühlte, wenn er abends auf der Bank unter den Lindenbäumen saß und
von ihm träumte.

Es sei das Bildnis einer Gräfin Lambua, hatte er erfahren, und ihr Vorname wäre
Polyxena gewesen.

Alles, was er an Schönheit, Wonne, Herrlichkeit, Glück und Sinnenrausch sich in
knabenhafter Überschwenglichkeit auszudenken vermochte, legte er von da an in
diesen Namen hinein, bis er für ihn ein Zauberwort wurde, das er nur zu
flüstern brauchte, um sofort die Nähe der Trägerin wie eine markversengende
Liebkosung zu empfinden. Trotz seiner Jugend und bis dahin unerschüttert
gewesenen Gesundheit fühlte er doch genau, daß das plötzlich bei ihm
auftretende Herzleiden unheilbar sei und er wohl in der Blüte der Jahre sterben
werde, aber er empfand es stets wie einen Vorgeschmack von der Süßigkeit des
Todes und nie mit Trauer.

Die seltsame weltfremde Umgebung des Hungerturmes mit den düsteren Historien
und Sagen hatte von Kindheit an einen Hang zum Luftschlösserbauen in ihm
erweckt, dem das äußere Leben mit seiner Ärmlichkeit und bedrückenden Enge wie
etwas Feindliches, Kerkerhaftes gegenüberstand.

Niemals war ihm eingefallen, das, was er erträumte und voll Sehnsucht empfand,
in die Gegenwart der irdischen Wirklichkeit hineinzuziehen zu wollen. Die Zeit
war für ihn leer an Plänen für die Zukunft.

Verkehr mit gleichaltrigen Genossen hatte er so gut wie nie gehabt – die
"Daliborka" mit dem einsamen Vorhof, seine beiden wortkargen Pflegeeltern und
der alte Lehrer, der ihn bis über die Kinderjahre hinaus unterrichtet hat, da
seine Gönnerin, die Gräfin Zahradka, nicht wünschte, daß er die Schule
besuchte, waren für ihn die ersten und lange die einzigen Eindrücke gewesen.

Die äußere Freudlosigkeit und Absonderung von der Welt des Ehrgeizes und der
Jagd nach Erfolg und Gelingen hätte ihn wohl frühzeitig zu einem jener auf dem
Hradschin so zahlreichen Sonderlinge gemacht, die, unberührbar von der
hämmernden Zeit, ein tatenloses, eingesponnenes Eigenbrötlerdasein führen, wäre
nicht eines Tages ein Ereignis in sein Leben getreten, das seine Seele bis auf
den Grund aufwühlte – ein Ereignis, so spukhaft und wirklich zugleich, daß es
mit einem Schlag die trennende Mauer zwischen Innen und Außen zerbrach und aus
ihm einen Menschen machte, dem in Momenten der Ekstase das wahnwitzigste
Hirngespinst fast mühelos erfüllbar scheinen konnte:

Er hatte im Dom zwischen rosenkranzbetenden Frauen gesessen, die kamen und
gingen, ohne daß er, in langes geistesabwesendes Starren auf das Tabernakel
versunken, es bemerkte, bis er plötzlich wahrnahm, daß die Kirche leer geworden
und neben ihm – das Bild Polyxenas saß.

Zug für Zug dasselbe, von dem er die ganze Zeit über geträumt hatte.

In jenem Moment war die Kluft zwischen Traum und Wirklichkeit für ihn
überbrückt; es war nur eine Sekunde gewesen, denn in der nächsten wußte er, daß
er ein lebendes junges Mädchen vor sich sah, aber der kurze Augenblick hatte
genügt, den geheimnisvollen Hebeln des Schicksals den Angriffspunkt zu
schaffen, den er braucht, um das Leben eines Menschen für immer aus der
vorgezeichneten Bahn wägender Verstandsschlüsse in die grenzenlosen Welten zu
schleudern, in denen der Glaube Berge zu versetzen vermag.

In der sinnverwirrten Begeisterung eines Verzückten, der den Gott seiner
Sehnsucht plötzlich von Angesicht zu Angesicht schaut, hatte er sich damals mit
ausgebreiteten Armen von dem fleischgewordenen Bild seiner Träume
niedergeworfen, hatte ihren Namen gerufen, ihre Knie umfaßt, ihre Hände mit
Küssen bedeckt – hatte ihr, bebend vor Erregung, in einer Flut sich
überstürzender Worte erzählt, was sie ihm sei und daß er sie seit langem kenne,
ohne sie jemals lebendig gesehen zu haben.

Und eine wilde, unnatürliche Liebe hatte sie beide noch in der Kirche, in der
Gegenwart der goldenen Statuen der Heiligen ringsum, erfaßt wie ein teuflischer
Wirbelwind, erschaffen aus den plötzlich erwachten gespenstischen Schwaden der
jahrhundertelang zu Bildern erstarrten Vorfahren einer leidenschaftsverzehrten
Ahnenreihe.

Als habe sich ein Satanswunder begeben, war das junge Mädchen, das kurz vorher
noch unberührt und unbefangen den Dom betreten hatte, beim Verlassen der Kirche
auch in das seelische Ebenbild ihrer Stammesmutter verwandelt worden, die
denselben Namen "Polyxena" getragen hatte und jetzt als Porträt im Schloß des
Barons Elsenwanger hing.

Seitdem waren sie zusammengekommen, wann immer sich die Gelegenheit bot, ohne
sich zu verabreden und ohne sich je zu verfehlen. Es war, als fänden sie
zueinander, nur von dem magischen Zug ihrer Leidenschaft gelenkt – instinktiv
wie stumme brünftige Tiere, die keine Verständigung brauchen, weil sie die
Stimme ihres Blutes verstehen.

Keinem von beiden erschien es jemals erstaunlich, wenn der Zufall ihre Wege
sich kreuzen ließ genau in der Stunde, wo sie am heftigsten nacheinander
begehrten, und ihm bedeutete es nur eine stete, fast gesetzmäßig gewordene
Erneuerung des Wunders, wenn er statt ihres Bildes an seiner Brust sie
plötzlich selbst erblickte, so wie es eben erst vor einer Stunde der Fall
gewesen war. – – – –

Als er ihre Schritte – diesmal wirklich – dem Turme näher kommen hörte, war
seine Qual auch schon verflogen – verblaßt wie die Erinnerung eines längst
überstandenen Leides. –

Nie wußte er, wenn sie sich in den Armen hielten: War sie durch die Mauern
gekommen wie eine Erscheinung oder durch die Tür getreten?

Sie war bei ihm, das war alles, was er in solchen Fällen begriff; was vorher
lag, verschlang der Abgrund der Vergangenheit mit rasender Eile, kaum daß es
sich vollzogen hatte. –

So war es auch jetzt wieder.

Er sah ihren Strohhut mit dem blaßblauen Band aus dem Dunkel des Raumes
schimmern, achtlos auf den Boden geworfen – gleich darauf war alles
verschwunden: Ihre weißen Kleider bedeckten in Nebelballen den Tisch, dann
wieder lagen sie auf den Stühlen verstreut; er fühlte ihr heißes Fleisch, den
Biß ihrer Zähne an seinem Hals, er hörte ihr wollüstiges Stöhnen – – alles, was
geschah, war schneller, als er es erfassen konnte – reihte sich zusammen aus
Bildern, die sich blitzschnell verdrängten: eines immer betäubender als das
andere. Ein Sinnenrausch, an dem jeder Zeitbegriff zerschellte. – – – Hatte sie
von ihm verlangt, er solle ihr auf der Geige vorspielen?

Er wußte es nicht – konnte sich nicht entsinnen, daß sie es gesagt hätte.

Er wußte nur, daß er aufrecht vor ihr stand, seine Lenden von ihren Armen
umschlungen – er fühlte, daß der Tod ihm das Blut aus den Adern sog – daß sich
ihm das Haar sträubte, die Haut kalt gerann und seine Knie zitterten. Er konnte
nicht mehr denken – glaubte zuweilen, er falle nach rückwärts; dann wieder
erwachte er im selben Moment, wie gehalten von ihr, und hörte ein Lied aus den
Saiten klingen, das wohl sein Bogen strich und seine Hand, das aber auch von
ihr kam – aus ihrer Seele und nicht aus der seinen –, ein Lied, gemischt mit
Wollust, Grauen und Entsetzen.

Halb in Ohnmacht, wehrlos, lauschte er, was die Töne erzählten – in Bildern sah
er vorüberziehen, was sich Polyxena ausmalte, um die Raserei ihrer Brunst noch
zu steigern – –, er fühlte, wie sich ihre Gedanken auf sein Hirn übertrugen,
sah sie als Geschehnisse lebendig werden und dann wieder in verschnörkelten
Buchstaben auf einer steinernen Tafel stehen: Es war die alte Chronik von der
Entstehung des Gemäldes "Das Bild des Gespießten", wie sie aufgeschrieben ist
in der "kleinen Kapelle" auf dem Hradschin zum Gedächtnis an das schreckliche
Ende eines, der sich vermessen, nach der Krone Böhmens zu greifen:

    "Nun war dem einen Ritter von denen, die man auf Pfähle gesteckt, namens
    Borivoj Chlavec, der Pfahl neben der Achsel hinausgegangen und der Kopf
    unverletzt blieben; dieser betete mit großer Andacht bis an den Abend, und
    des Nachts brach ihm der Pfahl entzwei, zunächst am Hintern, so ging er mit
    dem anderen Teil, so in ihm steckte, bis auf den Hradschin und legte sich
    auf einen Misthaufen. Des Morgens stand er auf und ging in das Haus neben
    der Kirchen St. Benedicti, ließ ihm einen Priester aus der Priesterschaft
    der Prager Schloßkirchen holen und beichtete unserem Herrn Gott in seiner
    Gegenwart seine Sünde mit großer Andacht, und meldete darneben, daß er ohne
    Beicht und Empfangnuß des hochwürdigen Sakraments, wie es von der
    christlichen Kirchen unter einerlei Gestalt geordnet, keineswegs sterben
    könnte, darum er aus dem Glauben diesen Gebrauch gehalten, daß er alle Tage
    Gott dem Allmächtigen zu Ehren ein Ave Maria, und der heiligen Jungfrau zu
    Ehren hätt ein kurzes Gebetlein täglich versprochen und sey also bis auf
    die Zeit des Vertrauens gewesen, daß er durch dieses Gebetlein und der
    heiligen Jungfrau Vorbitt, ohne Empfahung des hochwürdigen Abendmahles
    nicht sterben werde.

    Der Priester sprach: Lieber Sohn, sage mir dasselbe Gebet, er fing an und
    sprach: Allmächtiger Herr Gott, ich bitte, du wolltest mich der St.
    Barbara, deiner Märtyrerin, Vorbitt genießen lassen, auf daß ich dem
    schnellen Tode entgehe, und vor meinem Ende mit dem hochwürdigen Sakrament
    versehen, auch von allen meinen Feinden, sichtbaren und auch unsichtbaren,
    beschützt, vor den bösen Geistern bewahret, und endlich zu dem ewigen Leben
    gebracht werden möchte, durch Christus unseren Heiland und Seligmacher,
    Amen.

    Nach diesem ward ihme vom Priester das hochwürdige Sakrament gereicht, und
    ist desselben Tages gestorben und bei der Kirchen St. Benedicti mit viel
    Volks Beweinen begraben worden." – – – – – – – – – –

Polyxena war gegangen, der Turm lag leblos grau unter den funkelnden Sternen
der tiefen Nacht; aber in seiner steinernen Brust klopfte ein winziges
Menschenherz, bis zum Zerspringen gefüllt mit dem Gelöbnis, nicht zu ruhen noch
zu rasten und lieber die Qualen des grausam Gepfählten tausendfach zu erdulden,
als zu sterben, bevor er der Geliebten das Höchste gebracht, was menschlicher
Wille zu erringen vermöchte.

Im Spiegel

Eine ganze Woche hindurch war der Herr kaiserliche Leibarzt Flugbeil nicht aus
dem Ärger über sich selbst herausgekommen.

Der Besuch bei der "böhmischen Liesel" hatte ihn nachhaltig mißgestimmt, und
das schlimmste dabei war, daß er die Erinnerung an seine ehemalige Liebe zu ihr
nicht loswerden konnte.

Er gab der linden, süchtigen Luft des Mai die Schuld, der in diesem Jahr noch
lockender blühte als sonst, und spähte jeden Morgen vergebens in den klaren
Himmel, ob sich denn keine Wolke zeigen wolle, die den Johannistrieb seines
alten Blutes zu kühlen versprach.

Vielleicht war das Gulasch beim "Schnell" zu pfefferig? – sagte er sich, wenn
er abends im Bette lag und, ganz gegen seine Gewohnheit, nicht einschlafen
konnte, so daß er oft die Kerze anzündete, nur um die Gardine am Fenster
deutlicher zu sehen, die ihm sonst im Mondlicht noch weiter allerlei spukhafte
Grimassen geschnitten hätte.

Um seine Gedanken abzulenken, war er schließlich auf die absonderliche Idee
verfallen, sich eine Zeitung zu abonnieren, aber das machte die Sache noch
schlimmer, denn kaum hatte er sich für irgendeinen Artikel zu interessieren
begonnen, fiel sein Auge auf einen spaltenlangen leeren Fleck, der selbst dann
nicht wich, wenn er außer seiner Brille noch den Zwicker aufsetzte.

Anfangs hielt er diese betrübliche Erscheinung zu seinem Schrecken für
Sehstörungen, die am Ende gar in einer beginnenden Gehirnerkrankung ihre
Ursache haben könnten, bis ihm seine Haushälterin feierlich versicherte, auch
sie sähe genau dieselben Stellen unbedruckt, woraus er allmählich schloß, daß
lediglich ein Eingriff seitens der Zensur, damit der Leser vor falschen
Erkenntnissen geschützt werde, vorliegen müsse.

Trotzdem behielten solche weiße Flecke mitten in der karbolduftenden
Druckerschwärze stets etwas Beunruhigendes für ihn. – Eben weil er sich
innerlich genau bewußt war, daß er die Zeitung nur vornahm, um nicht an die
"böhmische Liesel" von einstmals denken zu müssen, fürchtete er vor dem
Umblättern jedesmal, es könnte die nächste Seite wieder leer sein und, statt
der schwungvollen Rede eines Leitartikels, sich – sozusagen als Niederschlag
der eigenen seelischen Besorgnisse – die greulichen Züge der "böhmischen
Liesel" auf dem Papier bilden.

An sein Teleskop traute er sich schon gar nicht mehr heran; bei der bloßen
Erinnerung, wie ihm die Alte durch die Linse entgegengegrinst hatte, sträubte
sich ihm jetzt noch das Haar, und wenn er trotzdem hindurch guckte, um sich
selbst seinen Mut zu beweisen, geschah es nur nach vorherigem mannhaften
Zusammenbeißen seiner tadellosen weißen falschen Zähne.

Tagsüber bildete nach wie vor das Erlebnis mit dem Schauspieler Zrcadlo einen
Hauptbestandteil seiner Erwägungen. Einfälle, den Mann nochmals in der "Neuen
Welt" aufsuchen zu gehen, wies er aber begreiflicherweise weit von sich.

Einmal – beim "Schnell" – hatte er dem Edlen von Schirnding gegenüber, als
dieser gerade in ein Schweinsohr mit Kren biß, das Gespräch auf den
Mondsüchtigen gebracht und erfahren, daß Konstantin Elsenwanger seit jener
Nacht wie ausgewechselt sei und keinen Besuch mehr empfange; er lebe beständig
in Angst, das unsichtbare Dokument, das der somnambule Schauspieler in die
Schublade gelegt habe, könne am Ende doch wirklich sein und eine nachträgliche
Enterbung durch seinen verstorbenen Bruder Bogumil enthalten.

"Und warum auch nicht?" hatte der Edel von Schirnding gemeint und mißgelaunt
von seinem Schweinsohr abgelassen – "wenn schon Wunder geschehen und es
verlieren Menschen unter dem Einfluß des Mondes ihr Gesicht, warum sollten die
Toten nicht die Lebendigen enterben können? – Der Baron hat ganz recht, wenn er
die Schublade zuläßt und nicht erst nachschaut; besser, dumm sein, als
unglücklich."

Der Herr Leibarzt hatte dieser Ansicht zwar zugestimmt, aber nur aus
Höflichkeit. – Er konnte für seinen Teil die Gehirnschublade, in der der Zufall
Zrcadlo aufgehoben lag, keineswegs in Ruhe lassen, kramte vielmehr bei jeder
Gelegenheit darin herum.

"Ich muß einmal nachts in den 'Grünen Frosch' schauen, vielleicht treffe ich
den Kerl dort" – nahm er sich vor, als ihm die Sache wieder durch den Kopf
ging; "die Liesel – verdammte Hexe, daß man auch fortwährend an das Weibsbild
denken muß! – hat doch gesagt, er wandere in den Wirtshäusern umher."

Noch am selben Abend, kurz vor dem Schlafengehen, beschloß er, seinen Plan zur
Ausführung zu bringen, knöpfte die bereits gelockerten Hosenträger wieder fest,
stellte auch im übrigen seine Toilette wieder her und begab sich, das Gesicht
in abweisende Falten gelegt (damit entfernte Bekannte, denen er ebenfalls so
spät noch begegnen könnte, nichts Ungebührliches von ihm dächten), hinab auf
den Maltheserplatz, wo, umgeben von altehrwürdigen Palästen und Klöstern, der
"Grüne Frosch" sein dem Bacchus geweihtes nächtliches Dasein führte.

Seit Kriegsausbruch hatten weder er noch seine Freunde das Lokal besucht,
trotzdem stand das mittelste der Zimmer leer und für die Herren reserviert, als
habe der Wirt – ein alter Herr mit goldener Brille und dem wohlwollend ernsten
Gesicht eines Notars, der an nichts anderes denkt, als Mündelgelder rastlos zu
verwalten – es nicht gewagt, anderweitig darüber zu verfügen.

"Ex'lenz befehlen?" fragte der "Notar" mit menschenfreundlichem Aufleuchten in
den grauen Augen, als sich der Herr kaiserliche Leibarzt gesetzt hatte, "oh?
heute eine Flasche Melniker, rot? Ausstich 1914?"

Mit affenartiger Behendigkeit stellte der Pikkolo die Flasche Melniker 1914,
die er auf den schon vorher geflüsterten Befehl des "Notars" geholt und hinterm
Rücken verborgen gehalten hatte, auf den Tisch, worauf beide nach einer tiefen
Verbeugung in den Labyrinthen des "Grünen Frosches" verschwanden.

Der Raum, in dem der Herr kaiserliche Leibarzt am Kopfende eines weiß gedeckten
Tisches Platz genommen hatte, bestand aus einer langgestreckten Stube mit je
links und rechts einem portierenbedeckten Durchlaß in die benachbarten Zimmer
und einem großen Spiegel an der Eingangstür, in dem man beobachten konnte, was
nebenan vorging.

Die große Anzahl von Ölgemälden an den Wänden, hohe Häupter aller Jahrgänge und
Altersklassen darstellend, bekundete die über jeden Zweifel erhabene loyale
Gesinnung des Wirtes, des Herrn Bzdinka – mit dem Tone auf "Bzd" – und strafte
gleichzeitig die unverschämten Behauptungen gewisser Lästermäuler, er sei in
seiner Jugend Seeräuber gewesen, Lügen.

Der "Grüne Frosch" hatte eine gewisse historische Vergangenheit, denn in ihm,
hieß es, sei im Jahre 1848 die Revolution ausgebrochen – ob infolge des saueren
Weines, den der damalige Wirt ausschenkte, oder aus anderen Gründen, bildete
Abend für Abend den Gesprächsstoff an den verschiedenen Stammtischen.

Um so höher war das Verdienst des Herrn Wenzel Bzdinka anzuschlagen, der nicht
nur durch seine vorzüglichen Getränke, sondern auch durch sein würdevolles
Äußeres und den hohen sittlichen Ernst, von dem er selbst in den
vorgerücktesten Nachtstunden niemals abließ, es verstanden hatte, den üblen Ruf
des Lokals derartig gründlich zu beseitigen, daß sogar verheiratete Frauen –
mit ihren Gatten natürlich – darin bisweilen zu speisen pflegten. – Wenigstens
in den vorderen Räumen. – –

Der Herr kaiserliche Leibarzt saß gedankenverloren bei seiner Flasche Melniker,
in deren Bauche ein rubinroter Funken glomm, hervorgerufen durch den Schein der
elektrischen Stehlampe auf dem Tisch.

Sooft er aufblickte, sah er in dem Spiegel an der Türe einen zweiten
kaiserlichen Leibarzt sitzen, und jedesmal, wenn er es tat, kam ihm der
Einfall, wie höchst wunderbar es eigentlich sei, daß sein Spiegelbild mit der
linken Hand trank, wenn er selber dazu die rechte gebrauchte, und daß jener
Doppelgänger, würfe er ihm seinen Siegelring zu, diesen nur am rechten
Goldfinger tragen könnte.

"Es geht da eine seltsame Umkehrung vor", sagte sich der Herr Leibarzt, "die
wahrhaft schreckenerregend auf uns wirken müßte, wenn wir eben nicht von Jugend
an gewöhnt wären, etwas Selbstverständliches in ihr zu sehen. – Hm. Wo im Raume
mag nur diese Umkehrung stattfinden? – Ja, ja, natürlich: in einem einzigen
mathematischen Punkt, genaugenommen. – Merkwürdig genug, daß in einem so
winzigen Punkt so ungeheuer viel mehr geschehen kann als im ausgedehntesten
Raume selbst!"

Ein unbestimmtes Bangigkeitsgefühl, er könne, wenn er der Sache weiter
nachginge und das in ihr enthaltene Gesetz auch auf andere Fragen ausdehne, zu
der peinlichen Schlußfolgerung kommen, der Mensch sei überhaupt unfähig, irgend
etwas aus bewußtem Willen heraus zu unternehmen – sei vielmehr nur die hilflose
Maschine eines rätselhaften Punktes in seinem Inneren –, ließ ihn von weiterem
Grübeln abstehen.

Um jedoch nicht neuerdings in Versuchung zu kommen, drehte er kurz entschlossen
die Lampe ab und machte dadurch sein Spiegelbild ein für allemal unsichtbar.

Sofort erschienen statt dessen auf der reflektierenden Fläche Teile der
benachbarten Zimmer – bald das linke, bald das rechte, je nachdem der Herr
kaiserliche Leibarzt sich zur Seite bog.

Beide waren leer. –

In dem einen stand eine reichgeschmückte Tafel mit vielen Stühlen herum, in dem
andern, einem im Barockstil gehaltenen Stübchen, nichts als ein Diwan mit
schwellenden Polstern und ein geschweiftes Tischchen davor.

Eine unsägliche Wehmut befiel den Herrn kaiserlichen Leibarzt, als er es
erblickte:

In allen Einzelheiten stand eine süße Schäferstunde, die er einst darin vor
vielen, vielen Jahren genossen und im Laufe der Zeit vollständig vergessen
hatte, wieder vor ihm.

Er erinnerte sich, daß er das Erlebnis in sein Tagebuch eingetragen hatte –
aber wie war es nur möglich, daß das in knappen, dürren Worten geschehen
konnte? – "War ich damals wirklich ein so nüchterner Mensch?" fragte er sich
traurig, "oder kommen wir unserer eigenen Seele erst näher, je weiter wir dem
Grabe entgegengehen?"

Dort auf diesem Diwan war die junge Liesel mit den großen, sehnsüchtigen
Rehaugen zum erstenmal seine Geliebte geworden . –

Unwillkürlich blickte er nach dem halbverdunkelten Spiegel, ob nicht ihr Bild
noch darin stünde – –, aber nein, jetzt trug er den Spiegel, der jedes Bild
bewahrt, doch in sich selbst; der an der Tür war ja nur ein treuloses,
vergeßliches Glas.

Einen Strauß Teerosen hatte sie im Gürtel stecken gehabt – damals – – plötzlich
roch er den Duft der Blumen, als seien sie dicht in seiner Nähe.

Es ist etwas Geisterhaftes um Erinnerungen, wenn sie wieder lebendig werden!
Sie kommen heraus, wie aus einem winzigen Punkte, dehnen sich aus, stehen mit
einemmal im Raum – schöner und gegenwärtiger noch, als sie gewesen sind.

Wo war das Spitzentaschentuch hin, in das sie, um nicht aufzuschreien unter der
Glut seiner Umarmung, gebissen hatte! "L. K." – ihr Monogramm stand darin, –
Liesel Kossut –; es gehörte zu dem Dutzend, das er ihr einst verehrt; plötzlich
wußte er auch, wo er es gekauft und eigens für sie hatte sticken lassen – sah
den Laden vor sich.

"Warum habe ich sie nicht gebeten, es mir zu schenken? – Zur Erinnerung. Jetzt
ist nur mehr die Erinnerung daran übrig – oder" – er schauderte – "sie hat es
als zerrissenen Fetzen unter ihren Lumpen liegen. Und ich – ich sitze hier im
Dunkeln – allein mit der Vergangenheit."

Er blickte weg, um den Diwan nicht mehr zu sehen; "was ist die Erde doch für
ein grausamer Spiegel – sie läßt die Bilder, die sie hervorbringt, langsam
scheußlich und welk werden, eh sie verschwinden." –

Das Zimmer mit dem reichgedeckten Tisch erschien.

Der "Notar" ging geräuschlos von einem Sessel zum andern, um von verschiedenen
Punkten aus wie ein Maler zu visieren, ob der Gesamteindruck auch ein
befriedigender sei, und gab dem Pikkolo stumme Winke, wo noch Champagnerkühler
aufzustellen waren.

Dann wurden draußen Stimmen und Gelächter laut, und ein Zug Herren trat ein,
die meisten im Smoking, Nelken im Knopfloch. Fast lauter jüngere Leute – aus
irgendwelchen Gründen kriegsunabkömmlich oder beurlaubt –, nur einer, offenbar
der Gastgeber, von behäbig jovialem Aussehen, Sechziger mit gelindem
Spitzbauch, Kanzleigehrock, goldener Berlocke-Uhrkette und ungebügelten Hosen,
die übrigen: sogenannte Windhunde.

Der Pikkolo nahm die Hüte, Stöcke und Überzieher in Empfang, bis er, bepackt
wie ein Maulesel, fast unter der Last verschwand.

Einer der Herren stülpte ihm zum Schluß seinen Zylinder über den Kopf.

Dann saß alles schweigend eine Weile vor den Speisekarten und studierte.

Der "Notar" rieb mit verbindlicher Miene die Hände ineinander, als poliere er
seine ganze Zuvorkommenheit in eine unsichtbare Kugel hinein.

"Äh, Mockturtlesuppe", schnarrte einer der Herren und ließ sein Monokel fallen,
"'Mock' heißt Schild und 'turtle' = Kröte. – Warum sagen Sie nicht gleich
Schildkrötensuppe? – Gott strrrafe England. – Man reiche mir die treffliche
Mockturtlesuppe."

"Das Walterscott – äh, mir auch", stimmte ein anderer bei, und die übrigen
wieherten.

"Herrschaften, Herrschaften, böh", lispelte der joviale ältere Herr, stand auf,
schloß die Augen und wollte mit gespitzten Lippen eine Rede beginnen, wobei er
sich als Einleitung die angeknöpften Manschetten aus den Ärmeln zupfte;
"Herrschaften, böh, böh" – aber er kam von dem "böh" nicht los und setzte sich
schließlich wieder unverrichtetersache, aber mit allen Anzeichen der
Genugtuung, daß ihm wenigstens die Anrede geglückt war.

Wohl eine halbe Stunde lang bekam der kaiserliche Leibarzt keinerlei
Geistesblitze mehr zu hören: Die Herren waren zu sehr mit der Vertilgung aller
möglichen Gerichte beschäftigt; er sah den Pikkolo unter Anleitung des "Notars"
einen kleinen, vernickelten Tisch mit Rädern hereinschieben, auf dessen Rost
eine Hammelkeule über Spiritusflammen schmorte, bemerkte, wie das Gigerl mit
dem Monokel den Braten kunstgerecht zerlegte und seinen Freunden knurrend
versicherte, sie seien erbärmliche Banausen, die nur deshalb aufrecht säßen und
nicht auf allen vieren wie die Hunde, weil ihnen der Mut dazu wegen der hellen
Beleuchtung fehle.

Der junge Herr schien überhaupt tonangebend in allem zu sein, was die Kunst des
Genießens anbelangte; er bestellte die verrücktesten Speisen, die sich
ausdenken ließen: gebackene Ananasspalten in Schweinefett, Erdbeeren mit Salz,
Gurken in Honig – wild durcheinander, wie es ihm gerade einfiel, und die
schnarrende, hingeworfene, keinen Widerspruch duldende Art, mit der er seine
Wahl traf und in tiefstem Ernst diktatorisch begründete: "Schlag elf Uhrr hat
ein Ehrrenmann harrte Eier zu essen" oder "Das leckere Schweineschmalz erhält
das Gekrröse des Menschen lebendig" – wirkte so grotesk komisch, daß der
kaiserliche Leibarzt manchmal ein Schmunzeln nicht unterdrücken konnte.

Die traditionell österreichische, unnachahmliche Selbstverständlichkeit,
Nebensächliches mit tödlicher Würde, dagegen sogenannten Lebensernst
kavaliermäßig als Schulmeisterei aufzufassen, wie er es im kleinen vor sich
sah, zauberte ihm wieder Episoden aus der eigenen Jugend vor die Seele.

Wenn er selbst auch nie an dergleichen Gelagen teilgenommen hatte, so fühlte er
doch, daß sich hier, trotz aller Gegensätze, etwas im innersten Wesen mit ihm
Gemeinsames kundgab: zu prassen gleich einem Ostelbier und dennoch bis in die
Fingerspitzen hinein österreichischer Aristokrat zu bleiben – Wissen und
Kenntnisse wohl zu besitzen, aber sie lieber zu verbergen hinter scheinbaren
Skurrilitäten, als sie am unrechten Ort plump zur Schau zu stellen wie durch
die Erziehungslücke der Schule in seiner menschlichen Eigenart geschmacklos
gewordener Dauergymnasiast. – – – –

Nach und nach nahm da Festmahl den Charakter einer seltsamen, aber überaus
komischen, allgemeinen Betrunkenheit an. –

Keiner kümmerte sich mehr um den anderen – jeder lebte, sozusagen, ein Leben
für sich.

Der fürstliche Zentralgüterdirektor Dr. Hyacinth Braunschild (als solcher hatte
sich der joviale ältere Herr, schwer bezecht, alsbald dem Pikkolo vorgestellt)
war auf einen Stuhl gestiegen und hielt dort unter zahlreichen Bücklingen eine,
zumeist aus "Böhs" bestehende Huldigungsanrede an "Seine Durchlaucht, seinen
allergnädigsten Gönner und Brotherren", wobei ihm nach jedem längeren Satz das
Gigerl mit dem Monokel allemal einen Zigarrenring als Orden verlieh.

Daß der Herr fürstliche Zentralgüterdirektor bei solchen Anlässen nicht infolge
Gleichgewichtsverlustes vom Sessel herabstürzte, hatte er lediglich der Umsicht
des "Notars" zu verdanken, der – wie weiland Siegfried mit der Tarnkappe bei
König Gunther – hinter ihm stand und achtgab, daß die Anziehungskraft der Erde
ihre Amtsgewalt nicht ungebührlich mißbrauchte.

Ein anderer der Herren saß auf dem Boden, die Beine gekreuzt wie ein Fakir, den
Blick starr auf die Nase gerichtet und einen Champagnerpfropfen auf dem
Scheitel balancierend, und bildete sich offenbar ein, er sei ein indischer
Büßer, während ein zweiter – vordem sein Tischnachbar – den Inhalt einer
Schaumrolle ums Kinn gestrichen hatte und bemüht war, sich vor einem
Taschenspiegel vermittelst eines Obstmessers zu rasieren.

Ein dritter hatte eine lange Reihe Schnapsgläser, gefüllt mit
verschiedenfarbigen Likören, ausgestellt und gab sich, wie er laut behauptete,
kabbalistischen Berechnungen hin, in welcher Aufeinanderfolge er sie zu trinken
habe.

Wieder ein anderer stand, ohne es im geringsten zu bemerken, mit dem linken
seiner belackschuhten Füße in einem eisgefüllten Sektkühler, jonglierte alle
Porzellanteller, deren er in der Geschwindigkeit habhaft werden konnte, und
stimmte, als der letzte zerschellt auf dem Boden lag, mit krächzender Stimme
das alte Studentenlied an:

"Der Zie–higel–stein
ist selten allein;
er folget geselligen Trie–ieben,
und ist er allein,
so ist er wahrschein–
lich irgendwo liegen geblie–ben."

Und dann mußten alle, auch der Pikkolo – oder sollten es wenigstens – den
Refrain singen:

"Stumpfsinn,
Stumpfsinn,
du mein Vergnügen!
Stumpfsinn,
Stumpfsinn,
du mei–ne Lust! – – –"

Wie es hatte geschehen könnte, daß plötzlich mitten in diesem besoffenen
Durcheinander der Schauspieler Zrcadlo stand wie aus dem Boden gewachsen, war
dem Herrn kaiserlichen Leibarzt ein Rätsel.

Auch der "Notar" hatte anfangs seine Anwesenheit nicht bemerkt, und daher kamen
seine unwirschen Zeichen, er möge sich auf der Stelle entfernen, zu spät, oder
sie blieben unbeachtet, und den Mann gewaltsam zu entfernen, schien gewagt, den
sonst wäre der Zentralgüterdirektor inzwischen sicherlich vom Stengel gefallen
und hätte sich infolgedessen noch vor Bezahlen der Rechnung den Hals brechen
können.

Von den Gästen war der "Fakir" der erste, der des seltsamen Eindringlings
ansichtig wurde.

Entsetzt sprang er auf und starrte ihn an, felsenfest überzeugt, eine
Astralgestalt aus dem Jenseits habe sich infolge seiner Andachtsübungen
materialisiert und beabsichtige, ihm den Kragen umzudrehen.

Das Aussehen des Schauspielers hatte in der Tat etwas geradezu Abschreckendes;
er war diesmal nicht geschminkt, so daß die gelbe Pergamentrolle seiner Haut
noch wächserner hervortrat und sich die eingesunkenen Augen wie welkgewordene
schwarze Kirschen daraus abhoben.

Die meisten der Herren waren zu schwer bezecht, um sogleich das Sonderbare des
Vorfalls zu erfassen, und insbesondere dem Herrn Zentralgüterdirektor war die
Fähigkeit, sich zu wundern, derart abhandengekommen, daß er nur holdselig
lächelte und, im Glauben, ein neuer Freund gedenke durch seine Anwesenheit die
Tafelrunde zu verschönen, vom Stuhl herabkletterte, um den gespenstischen
Eindringling mit einem Bruderkuß zu begrüßen.

Zrcadlo ließ ihn, ohne die Miene zu verziehen, ruhig herankommen.

Er schien, wie damals im Palais des Baron Elsenwanger, sich in tiefem Schlaf zu
befinden.

Erst, als der Herr Zentralgüterdirektor bis dicht vor ihn hingeschwankt war
und, sein gewohntes Böh, Böh lispelnd, die Arme ausbreitete, um ihn an die
Brust zu ziehen, hob er mit einem Ruck den Kopf und blickte ihn feindselig an.

Was sich gleich darauf abspielte, geschah so blitzartig schnell und kam so
überraschend, daß der kaiserliche Leibarzt Flugbeil im ersten Moment annahm,
das Bild im Spiegel habe ihn getäuscht:

Der Herr Zentralgüterdirektor hatte bis dahin die Augen in seiner Trunkenheit
geschlossen gehabt, kaum schlug er sie – nur noch einen Schritt von dem
Schauspieler entfernt – auf, da hatte sich dessen Gesicht auch schon in eine
Totenmaske verwandelt, so grauenhaft im Ausdruck, daß unwillkürlich auch der
Herr kaiserliche Leibarzt in seinem verdunkelten Zimmer aufsprang und in den
Spiegel starrte.

Den Zentralgüterdirektor traf der Anblick des leichenhaft verzerrten Antlitzes
wie ein Schlag zwischen die Augen.

Im Nu war sein Rausch verflogen, aber es schien mehr als bloßer Schrecken zu
sein, was sich in seinen Zügen malte, seine Nasenflügel wurden mit einemmal
scharf und dünn, wie bei jemand, der unversehens betäubenden Äther eingeatmet
hat, der Unterkiefer fiel ihm gelähmt herab, die emporgekrampfte Lippe wurde
farblos und ließ die Zähne sehen, und seine Wangen, aschgrau und wie nach innen
gesogen, bekamen blaurote, runde Flecken; sogar die Hand, die er zur Abwehr
vorgestreckt hatte, zeigte deutlich das Stocken des Blutes und war schneeweiß.

Ein paarmal schlug er mit den Armen wild um sich, dann brach er, ein
erstickendes Gurgeln in der Kehle, zusammen. – – – –

Der Herr kaiserliche Leibarzt begriff auf der Stelle, daß es hier keine Hilfe
mehr gab, dennoch wäre er dem Verunglückten gern beigesprungen, wenn es nicht
der allgemeine Tumult verhindert hätte.

Nach wenigen Sekunden war der Tote von seinen laut durcheinanderschreienden
Freunden und dem Wirt hinausgetragen; Tisch und Sessel lagen umgestürzt umher,
aus zerbrochenen Flaschen ergoß sich roter und schäumender Saft in Lachen auf
den Boden. – – – –

Einen Augenblick lang unschlüssig, was er tun solle, und ganz betäubt von dem
Begebnis, das sich in grausiger Greifbarkeit und dennoch schemenhaft und
unwirklich, da er es nur im Spiegel mit angesehen, vor ihm abgespielt hatte,
war sein erster klarer Gedanke:

"Wo ist der Zrcadlo?" – –

Er drehte das elektrische Licht auf und prallte zurück:

Der Schauspieler stand dicht vor ihm. – Wie ein Stück übriggebliebene
Dunkelheit in seinem schwarzen Talar, regungslos, scheinbar wieder in tiefstem
Schlaf, so wie vorhin, als der Betrunkene auf ihn zugetaumelt war.

Der kaiserliche Leibarzt faßte ihn scharf ins Auge, jeden Moment mit kaltem
Blut gewärtig, ihn eine neue schreckhafte Absonderlichkeit begehen zu sehen –
aber nichts geschah: Der Mann rührte sich nicht – gleich einer
aufrechtstehenden Leiche.

"Was suchen Sie hier?" fragte er kurz und befehlend und blickte mit gespannter
Aufmerksamkeit nach den Adern am Hals des Schauspielers; aber nicht die
leiseste Spur eines Pulsschlages ließ sich in ihnen wahrnehmen: "Wer sind Sie?"

Keine Antwort.

"Wie heißen Sie?"

Keine Antwort.

Der kaiserliche Leibarzt dachte nach; dann zündete er ein Streichholz an und
leuchtete dem Somnambulen in die Augen.

Die Pupillen, kaum zu unterscheiden von der tiefdunklen Iris, blieben weit
offenstehen und reagierten nicht im geringsten auf den grellen Lichtschein.

Er faßte den schlaff herabhängenden Arm am Handgelenk: – ein Klopfen – wenn es
sich überhaupt fühlen ließ und nicht Einbildung war – so zart und langsam, als
sei es ein fernes Echo des zögernden Pendelschlages der Uhr an der Wand und
nicht eigenes Leben. Eins – z–zwei – d–drei – v–vie–r –. Höchstens 15 Schläge
in der Minute.

Angestrengt zählte der kaiserliche Leibarzt weiter, fragte wieder laut und
scharf:

"Wer sind Sie? – Antworten Sie!"

Da, mit einemmal, fing der Puls des Schauspielers an zu rasen, sprang von
fünfzehn auf hundertundzwanzig. – Dann ein zischender Laut, so heftig wurde der
Atem durch die Nasenlöcher angesogen.

Als sei eine unsichtbare Wesenheit aus der Atmosphäre in ihn eingeströmt,
glänzten plötzlich die Augen des Schauspielers und lächelten den kaiserlichen
Leibarzt unschuldig an. Seine Haltung bekam etwas Weiches, Nachgiebiges, und
durch den starren Ausdruck der Miene schmolz ein fast kindliches Gebärdenspiel
hindurch.

Der kaiserliche Leibarzt glaubte zuerst, der wahre Mensch sei in dem
Somnambulen erwacht, und fragte freundlich:

"Nun sagen Sie mir doch, wer sind Sie eigent– – –" aber das Wort erstarb ihm im
Mund: – Dieser Zug um die Lippen des andern! – (jetzt, jetzt wurde es
deutlicher und deutlicher) – und dieses Gesicht! Dieses Gesicht! – Wieder
ergriff es ihn, wie damals bei Elsenwanger, nur viel klarer und bestimmter
noch: Dieses Gesicht kannte er – hatte es oft und oft gesehen. – Jeder Zweifel
war ausgeschlossen.

Und langsam, ganz langsam, als ob sich Schalen von seinem Gedächtnis lösten,
erinnerte er sich, daß er es einst – vielleicht zum erstenmal in seinem Leben –
in einem blitzenden Gegenstand, einem silbernen Teller vielleicht, erblickt
hatte, bis er schließlich mit voller Sicherheit wußte: So und nicht anders
mußte er selbst als Kind ausgesehen haben.

Wohl war die Haut, aus der es hervorschaute, alt und runzlig und das Haar
ergraut, aber der Ausdruck der Jugend strahlte hindurch wie Licht – jenes
unbegreifliche Etwas, das kein Maler der Welt festhalten kann.

"Wer bin ich?" kam es aus dem Mund des Schauspielers; der kaiserliche Leibarzt
glaubte, seine eigene Stimme von einstmals zu hören; sie war die eines Knaben
zwar, aber doch zugleich die eines Greises; ein seltsamer Doppelklang tönte aus
ihr, als sprächen zwei Kehlen: die eine – aus der Vergangenheit – kam von weit
her, die andere – aus der Gegenwart – war wie der Nachhall eines Schallbodens,
der die erste laut und hörbar machte.

Auch was sie sprachen, war ein Gemisch aus kindlicher Unschuld und dem
drohenden Ernst eines alten Mannes:

"Wer ich bin? Hat es je, seit die Erde steht, einen Menschen gegeben, der auf
diese Frage die richtige Antwort wüßte? – Ich bin die unsichtbare Nachtigall,
die in dem Käfig sitzt und singt. Aber nicht jedes Käfigs Stäbe schwingen mit,
wenn sie singt. Wie oft habe ich in dir ein Lied angestimmt, daß du mich hören
möchtest, aber du warst taub dein Leben lang. Nichts im ganzen Weltenraum war
dir stets so nah und eigen wie ich, und jetzt frägst du mich, wer ich bin?
Manchem Menschen ist die eigene Seele so fremd geworden, daß er tot
zusammenbricht, wenn der Zeitpunkt gekommen ist, daß er sie erblickt. Er
erkennt sie dann nicht mehr, und sie erscheint ihn zum Medusenhaupt verzerrt;
sie trägt das Antlitz der üblen Taten, die er vollbracht hat und von denen er
heimlich fürchtet, sie könnten seine Seele befleckt haben. Mein Lied kannst du
nur hören, wenn du es mitsingst. Ein Missetäter ist der, der das Lied seiner
Seele nicht hört – ein Missetäter am Leben, an andern und an sich selbst. Wer
taub ist, der ist auch stumm. Schuldlos ist, wer immerwährend das Licht der
Nachtigall hört, und ob er gleich Vater und Mutter erschlüge."

"Was soll ich hören? Wie soll ich es hören?" fragte der kaiserliche Leibarzt,
in seinem Erstaunen völlig vergessend, daß er einen Unzurechnungsfähigen,
vielleicht sogar Wahnsinnigen, vor sich hatte. Der Schauspieler beachtete ihn
nicht und redete weiter mit seinen beiden Stimmen, die einander so seltsam
durchdrangen und ergänzten:

"Mein Lied ist eine ewige Melodie der Freude. Wer die Freude nicht kennt – die
reine grundlose freudige Gewißheit, die ursachlose: Ich bin, der ich bin, der
ich war und immer sein werde –, der ist ein Sünder am Heiligen Geist. Vor dem
Glanz der Freude, die in der Brust strahlt wie eine Sonne am inneren Himmel,
weichen die Gespenster der Dunkelheit, die den Menschen als die Schemen
begangener und vergessener Verbrechen früherer Leben begleiten und die Fäden
seines Schicksals verstricken. Wer dies Lied der Freude hört und singt, der
vernichtet die Folgen jeglicher Schuld und häuft nie mehr Schuld darauf.

Wer sich nicht freuen kann, in dem ist die Sonne gestorben, wie könnte ein
solcher Licht verbreiten?

Sogar die unreine Freude steht näher dem Licht als der finstere trübselige
Ernst. – –

Du frägst, wer ich bin?: Die Freude und das Ich sind dasselbe. Wer die Freude
nicht kennt, der kennt auch sein Ich nicht.

Das innerste Ich ist der Urquell der Freude, wer es nicht anbetet, der dient
der Hölle. Steht denn nicht geschrieben: 'Ich' bin der Herr, dein Gott; du
sollst nicht andere Götter haben neben mir? –

Wer das Lied der Nachtigall nicht hört und singt, der hat kein Ich; er ist ein
toter Spiegel geworden, in dem fremde Dämonen kommen und gehen – ein wandelnder
Leichnam wie der Mond am Himmel mit seinem erloschenen Feuer. –

Versuch's nur und freue dich! –

So mancher, der's versucht, frägt: Worüber soll ich mich freuen? Die Freude
braucht keinen Grund, sie wächst aus sich selbst wie Gott; Freude, die einen
Anlaß braucht, ist nicht Freude, sondern Vergnügen. –

So mancher will Freude empfinden und kann nicht – dann gibt er der Welt und dem
Schicksal die Schuld. Er bedenkt nicht: Eine Sonne, die das Leuchten fast
vergessen hat, wie könnte die mit ihrem ersten schwachen Dämmerschein schon die
Gespensterschar einer tausendjährigen Nacht verjagen? Was einer sein ganzes
Leben hindurch an sich selber verbrochen hat, läßt sich nicht gutmachen in
einem einzigen kurzen Augenblick!

Doch in wen einmal die ursachlose Freude eingezogen ist, der hat hinfort das
ewige Leben, denn er ist vereint mit dem 'Ich', das den Tod nicht kennt – der
ist immerdar Freude, und wäre er auch blind und als Krüppel geboren. – Aber die
Freude will gelernt sein – sie will ersehnt sein, aber was die Menschen
ersehnen, ist nicht die Freude, sondern – – der Anlaß zur Freude.

Nach ihm gieren sie und nicht nach der Freude."

"Wie sonderbar!" überlegte der kaiserliche Leibarzt, "da spricht aus einem
wildfremden Menschen, von dem ich nicht einmal weiß, wer und was er ist, mein
eigenes Ich zu mir! – Hat es mich denn verlassen, und ist es jetzt sein Ich
geworden? – Wenn es so wäre, könnte ich selbst doch nicht mehr denken! – Kann
man denn leben, ohne ein Ich zu besitzen? – – Es ist alles dummes Zeug", fuhr
er ärgerlich in seine Gedankenfolge hinein – "der starke Wein ist mir zu Kopf
gestiegen."

"Sonderbar finden Sie das, Exzellenz?" fragte der Schauspieler spöttisch mit
plötzlich veränderter Stimme.

"Jetzt hab' ich ihn!" dachte der Leibarzt grimmig bei sich und übersah dabei
den merkwürdigen Umstand, daß der andere in seinem Hirn gelesen hatte – "jetzt
endlich wirft der Komödiant die Maske ab." – Aber wiederum hatte er sich
geirrt.

Zrcadlo richtete sich hoch auf, blickte ihm fest in die Augen und fuhr sich mit
der Hand über die glattrasierte Oberlippe, als wüchse dort ein langer
Schnurrbart, zwirbelte ihn und zog ihn an den Mundwinkeln herab.

Es war eine ungekünstelte, einfache Bewegung – so wie eine alte Gewohnheit –,
aber sie wirkte so drastisch, daß der Herr kaiserliche Leibarzt ganz verblüfft
war und einen Moment wirklich einen Schnurrbart zu sehen glaubte.

"Sonderbar finden Sie das, Exzellenz? Glauben Sie im Ernst, daß die Menschen,
die da so für gewöhnlich in den Gassen herumlaufen, ein Ich besitzen? – Sie
besitzen gar nichts, sind vielmehr jeden Augenblick von einem anderen Gespenst
besessen, das in ihnen die Rolle des Ichs spielt. – Und erleben Exzellenz denn
nicht jeden Tag, daß sich Ihr 'Ich' auf andere Menschen überträgt? – Haben
Exzellenz noch nie beobachtet, daß Leute unfreundlich gegen Sie sind, wenn Sie
von ihnen unfreundlich denken?"

"Das mag daher kommen", widersprach der Leibarzt, "weil am Gesicht abzulesen
ist, ob man unfreundlich denkt oder nicht."

"Soso." – Das Phantom mit dem Schnurrbart lächelte boshaft. – "Und bei einem
Blinden? Wie steht's mit dem? Sieht der es auch am Mienenspiel?"

"Der merkt's eben am Ton der Rede", wollte der Herr kaiserliche Leibarzt
erwidern, aber er unterdrückte den Einwurf, denn im Herzen fühlte er, daß der
andere recht hatte.

"Mit dem Verstand, Exzellenz, kann man sich alles zurechtmachen. Gar mit einem,
der nicht besonders scharf ist und Ursache und Wirkung verwechselt. – Stecken
Sie doch gefälligst den Kopf nicht in den Sand, Exzellenz! Die Politik des
Vogel Strauß ziemt sich nicht für einen – Pinguin."

"Sind Sie aber ein unverschämter Kerl!" brauste der kaiserliche Leibarzt auf,
jedoch das Phantom ließ sich nicht beirren:

"Besser, ich bin unverschämt, als Sie sind's, Exzellenz. – Glauben Sie, es war
keine Unverschämtheit von Ihnen, mit der Brille der Wissenschaft das verborgene
Leben eines 'Mondsüchtigen' durchschauen zu wollen? – Wenn's Ihnen nicht paßt,
Exzellenz, bitte hauen Sie mir ruhig eine herunter, falls Sie das erleichtern
sollte, aber bedenken Sie vorher gefälligst: Mich treffen Sie doch nicht! –
Höchstens den armen Zrcadlo. – – Und, sehen Sie, so ähnlich verhält sich die
Sache mit dem 'Ich'. – Wenn Sie die elektrische Lampe dort zertrümmern, glauben
Sie, daß dadurch die Elektrizität beschädigt wird? – Sie haben sich gedacht:
'Hat mich mein Ich denn verlassen und sich auf den Schauspieler übertragen'? –
Ich antworte Ihnen darauf: Das wahre Ich ist nur an der Wirkung zu erkennen. Es
hat keine Ausdehnung; und eben, weil es keine hat, ist es – überall. Verstehen
Sie wohl: über–all! – Es steht 'über' dem 'all' – ist überall gegenwärtig. –

Es darf Sie nicht wundern, daß Ihr sogenanntes 'eigenes' Ich aus einem anderen
deutlicher spricht als aus Ihnen selbst. – Sie sind leider, wie fast alle
Menschen, von Kindesbeinen an in dem Irrtum befangen gewesen, unter 'Ich' Ihren
Körper, Ihre Stimme, Ihr Denkvermögen oder, weiß Gott, was sonst noch, zu
verstehen – und deshalb haben Sie keine blasse Ahnung mehr, was eigentlich Ihr
'Ich' ist. – – – Das Ich fließt durch den Menschen hindurch, deshalb ist ein
Umlernen im Denken nötig, um sich selbst im eigenen Ich wiederfinden zu können.
– – Sind Sie Freimaurer, Exzellenz? Nein? Schade. – Wenn Sie's wären, wüßten
Sie, daß in gewissen Logen der 'Geselle', wenn er 'Meister' werden soll,
rückwärts schreitend in das Heiligtum des Meisters eintreten muß. – Und wen
findet er darin? Niemand! – Wenn er jemand darin fände, wär's doch ein 'Du' und
nicht das 'Ich'. Das Ich ist der Meister! – – – 'Ist denn der Mensch hier vor
mir ein unsichtbarer Oberlehrer' – könnten Sie jetzt mit einer gewissen
Berechtigung fragen, Exzellenz –, 'daß er mich unterrichtet, ohne von mir dazu
aufgefordert zu sein?!' Beruhigen Sie sich, Exzellenz; ich bin hier, weil in
Ihrem Leben der richtige Zeitpunkt gekommen ist. Für manche kommt er überhaupt
nie. – Übrigens bin ich kein Oberlehrer. Das sei ferne. Ich bin ein Mandschu."

"Was sind Sie?" platzte der kaiserliche Leibarzt heraus.

"Ein Mandschu. Aus dem Hochland Chinas. Aus dem 'Reich der Mitte'. Wie Sie aus
meinem langen Schnurrbart leicht hätten entnehmen können. Das 'Reich der Mitte'
liegt östlich vom Hradschin. – Selbst wenn Sie sich je entschließen könnten,
über die Moldau hinüber nach Prag zu gehen, hätten Sie von dort immer noch ein
erkleckliches Stück nach der – 'Mandschurei'. – –

Ich bin nun keineswegs ein Toter, wie Sie vielleicht aus dem Umstand schließen
könnten, daß ich mich des Körpers des Herrn Zrcadlo bediene wie eines Spiegels,
um Ihnen zu erscheinen – im Gegenteil: Ich bin sogar ein – Lebendiger. Im
innersten Osten gibt es außer mir noch mehrere – Lebendige. Aber lassen Sie
sich nicht etwa verleiten, mit Ihrer Droschke und dem Isabellhengst
'Karlitschek' ins Reich der Mitte reisen zu wollen, um dort meine 'nähere'
Bekanntschaft zu machen! Das Reich der Mitte, in dem wir wohnen, ist das Reich
der 'wirklichen' Mitte. Es ist der Mittelpunkt der Welt, der überall ist. – Im
unendlichen Raum ist jeder Punkt ein Mittelpunkt. – Sie verstehen, was ich
meine?"

"Will er mich frozzeln?" dachte der Herr kaiserliche Leibarzt mißtrauisch.
"Wenn er ein Weiser ist, warum redet er so burschikos?"

Das Gesicht des Schauspielers lächelte unmerklich.

"Feierlich, Exzellenz, ist bekanntlich nur ein Tropf. Wer im Humor nicht fähig
ist, den Ernst zu fühlen, der ist auch nicht fähig, den falschen 'Ernst', den
ein Mucker für das Um und Auf der Männlichkeit hält, humoristisch zu finden,
und ein solcher wird ein Opfer der verlogenen Begeisterungen, der fälschlich
sogenannten 'Lebensideale.' – Die allerhöchste Weisheit wandelt im Narrenkleid!
– Warum? Weil alles, was einmal als Kleid – und nur als 'Kleid' – erkannt und
durchschaut ist – auch der Leib – notgedrungen nur ein Narrenkleid sein kann.
– – Für jeden, der das wahre 'Ich' sein eigen nennt, ist der eigene Leib, so
wie auch der der andern: ein Narrenkleid, nichts weiter. – Glauben Sie, das
'Ich' könnte es in der Welt aushalten, wenn die Welt wirklich so wäre, wie sie
der Menschheit auszuschauen scheint? –

Gut, Sie können einwenden: ringsum, wohin man blickt, ist Blut und Entsetzen. –
Aber, woher kommt das? – Ich will es Ihnen sagen: Alles in der äußeren Welt
beruht auf dem merkwürdigen Gesetz der 'Plus'- und 'Minus'-Zeichen. – Der
'liebe Gott', scheint es, hätte die Welt erschaffen. Haben Sie sich je gefragt,
ob es nicht das Spiel des 'Ichs' war? – Seit die Menschheit denken kann, hat es
wohl in jedem Jahr Tausende gegeben, die in dem Gefühl der sogenannten – der
falschen! – 'Demut' schwelgten. Was ist das anderes als 'Masochismus', mit dem
Mäntelchen einer selbstbelügerischen Frömmelei bekleidet? – Das nenne ich in
meiner Sprache das 'Minus'-Zeichen. Und solche 'Minuszeichen', aufgehäuft im
Laufe der Zeit, wirken wie ein saugendes Vakuum ins Reich des Unsichtbaren
hinein. Das ruft dann ein blutdürstiges, schmerzschaffendes sadistisches
Pluszeichen hervor – einen Wirbelstrom von Dämonen, die sich der Gehirne der
Menschen bedienen, um Kriege zu entfesseln, Mord und Totschlag zu erzeugen –,
so, wie ich mich hier des Mundes eines bewußten Schauspielers bediene, um
Ihnen, Exzellenz, einen Vortrag zu halten.

Jeder ist Werkzeug, bloß weiß er's nicht. – Nur das 'Ich' allein ist nicht
Werkzeug: es steht im Reich der Mitte, fern von Plus- und Minuszeichen. Alles
übrige ist Werkzeug – eines das Werkzeug des andern; das Unsichtbare ist das
Werkzeug des 'Ich'.

In jedem Jahr einmal, am 30. April, ist Walpurgisnacht. Da, heißt es im
Volksmund, wird die Welt des Spukes frei. – Es gibt auch kosmische
Walpurgisnächte, Exzellenz! Sie liegen in der Zeit zu weit auseinander, als daß
die Menschheit sich ihrer erinnern könnte, darum gelten sie jedesmal aufs neue,
noch nie dagewesene Erscheinung.

Jetzt ist der Anbruch einer solch kosmischen Walpurgisnacht.

Da kehrt sich das Oberste zu unterst und das Unterste zu oberst. Da platzen
Geschehnisse beinahe ohne Ursache aufeinander – da ist nichts mehr
'psychologisch' begründet wie in den gewissen Romanen, die das
'Unterleibsproblem' der Li–iebe, sinnig verhüllt, damit es um so schamloser
leuchte, als Kernpunkt des Daseins hinstellen und das Heiraten eines
Bürgertöchterchens, das keine Mitgift hat, als erlösendes Moment im Dichtwerk
erblicken. –

Die Zeit ist wieder da, wo die Hunde des wilden Jägers ihre Ketten zerreißen
dürfen, aber auch für uns ist etwas entzweigebrochen: das oberste Gesetz des
Schweigens! Der Satz: 'Völker Asiens, hütet eure heiligsten Güter' hat keine
Gültigkeit mehr für uns. – Wir geben ihn preis zum Wohl derer, die reif zum
'Fliegen' sind:

Wir dürfen reden.

Das allein ist der Grund, weshalb ich zu Euer Exzellenz spreche. Es ist das
Gebot der Stunde, nicht etwa Dero privates Verdienst. – Die Zeit ist da, in der
das 'Ich' zu vielen reden soll.

Mancher wird meine Sprache nicht verstehen; über den mag es wie die Unruhe im
Innern kommen, die einen Tauben befällt, wenn er ahnt: 'Jemand redet zu mir,
aber ich weiß nicht, was er will, das ich tun solle'. – Ein solcher wird dem
Wahnwitz verfallen, irgend etwas vollbringen zu müssen, was in Wahrheit nicht
der Wille des 'Ichs' ist, sondern der Befehl der teuflischen 'Pluszeichen' am
Bluthimmel der kosmischen Walpurgisnacht.

Was ich Euer Exzellenz gesagt habe, geschah für diesmal von einem magischen
Bild ausgehend, das sich im Zrcadlo nur spiegelte – die Worte selbst kamen aus
dem Reich der Mitte; Sie wissen: aus dem 'Ich', das über – allem ist!

Euer Exzellenz hochwohlgeborene Altvordern haben über ein Jahrtausend dem
Ehrgeiz, Leibärzte zu sein, gefrönt, wie wäre es, wenn Exzellenz nunmehr in
Erwägung zögen, sich ein wenig um dero Seelen wertes Befinden zu kümmern?

Bisher haben Exzellenz – ich kann es zu meinem Leidwesen nicht verhehlen – Dero
Flug nicht hoch genug genommen. Der 'Schnell' mit seinen Paprikas grenzt nicht
so unmittelbar, wie es wünschenswert wäre, an das zu erstrebende Reich der
Mitte. – Flügelansätze haben ja Exzellenz, daran ist kein Zweifel (wie es jenen
ergeht, die gar keine haben, konnten Sie vorhin an dem Herrn
Zentralgüterdirektor bemerken, sonst hätte ich mich gar nicht erst herbemüht –
Flügel zwar noch nicht, wie gesagt, aber Flügelansätze, etwa so wie ein – wie
ein – Pinguin." – – – –

Ein Schlag auf die Klinke unterbrach den Vortrag des beschnurrbarteten
Gespenstes; der Spiegel an der langsam sich öffnenden Tür ließ das Zimmer mit
allem, was darin war, quer über seine Fläche wandern, daß es aussah, als habe
jeder Gegenstand den Halt verloren, und herein trat ein Schutzmann:

"Bitte schän, meine Herren, es is zwälf Uhr! Das Lakal gilt sich heite als
gäsperrt!" – – – –

Noch ehe der Herr kaiserliche Leibarzt zu einer der vielen Fragen ausholen
konnte, die seine Brust erfüllten, war der Schauspieler bereits schweigend
hinausgeschritten.

Aweysha

Jedes Jahr am 16. Mai, zum Fest des heiligen Johann von Nepomuk, des
Schutzpatrons von Böhmen, pflegte, angeordnet vom Hausherrn selbst, im
Erdgeschoß des Palais Elsenwanger ein großes Gesindeessen stattzufinden, dem
nach uralter Hradschiner Sitte die Herrschaft in eigener Person vorzusitzen
gedachte.

In dieser Nacht, beginnend punkt 8 Uhr und abschließend mit dem letzten Schlag
der zwölften Stunde, galten alle Standesunterschiede zwischen Herr und Diener
als aufgehoben: Man aß und trank gemeinsam, redete einander mit "Du" an und gab
sich die Hand.

Wo ein Sohn im Hause war, mußte dieser die Herrschaft vertreten; wo nicht, da
oblag die Pflicht der ältesten Tochter. – –

Baron Elsenwanger fühlte sich seit dem Erlebnis mit dem Mondsüchtigen so
angegriffen, daß er seine Großnichte, die junge Komtesse Polyxena, hatte bitten
lassen müssen, seine Stelle einzunehmen.

"Weißt d', Xenerl", sagte er, als er sie in seinem Bibliothekszimmer (umgeben
von zahllosen Büchern, von denen er in seinem Leben auch nicht ein einziges
jemals berührt hatte) vor seinem Schreibtisch sitzend empfangen hatte, einen
Strickstrumpf in der Hand und die Nadeln dicht ans Licht einer Kerze haltend,
wenn ihm eine Masche entfallen war – "weißt d' Xenerl, ich hab' halt g'meint,
du bist eh so gut wie meine Tochter, und es sind ja auch lauter bewährte Leut'.
– Und wenns d' nachher schlafen willst und nöt erst so spät nach Hause gehen,
dann schlafst d' halt im Gastzimmer, gelt Xenerl?"

Polyxena lächelte geistesabwesend und wollte, nur um irgend etwas zu sagen,
erwidern, daß sie sich bereits ihr Bett ins Bilderzimmer habe stellen lassen,
erinnerte sich aber noch rechtzeitig, welche Aufregung ein solcher Entschluß
bei ihrem Onkel hervorrufen müßte, und schwieg. –

Wohl eine halbe Stunde noch saßen sie wortlos in dem dämmrig dunklen Zimmer
einander gegenüber – er in seinem Ohrensessel, ein gelbes Wollknäuel zu seinen
Füßen und alle paar Minuten qualvoll aus tiefster Brust aufseufzend, als wolle
ihm das Herz brechen –, sie, zurückgelehnt in einem Schaukelstuhl unter
vergilbten Folianten, eine Zigarette rauchend und mit halbem Sinn auf das leise
eintönige Klirren seiner Stricknadeln horchend. –

Dann sah sie, wie seine Hände plötzlich innehielten, den Strumpf fallen ließen,
und er selbst fast unmittelbar darauf, mit vornübernickendem Kopf in den
totenähnlichen Schlaf des Alters versank.

Ein unerträgliches Gemisch aus körperlicher Müdigkeit und innerem,
immerwährendem Verzehrtsein von irgend etwas, für das sie keinen Namen wußte,
hielt sie in ihren Sessel gebannt. –

Einmal beugte sie sich schon vor und wollte aufstehen – – "vielleicht wird es
besser, wenn ich das Fenster öffne und die kühle Regenluft hineinlasse?" – der
Gedanke, der alte Mann könne darüber aufwachen und wieder irgendein ödes
Greisengespräch mit ihr beginnen, lähmte ihren Entschluß.

Sie sah sich in dem fast nur mehr von dem schwachen Schein der Kerze erhellten
Zimmer um. –

Ein dunkelroter Teppich mit langweiligem Girlandenmuster bespannte den Boden;
jede Arabeskenschlinge kannte sie auswendig, so oft hatte sie als kleines
Mädchen darauf gespielt. – Jetzt noch fühlte sie den mürben Staubgeruch im
Hals, der davon ausging und sie – wie viele, viele Male! – zu nervösem Weinen
gebracht und so manche Stunde ihrer Kindheit vergiftet hatte.

Und dieses ewige, jahrelange: "Xenerl, gib Sie acht, daß Sie sich keine
Fleckerle nicht ins Kleiderle macht!": Das Morgenrot ihrer frühesten Jugend war
grau darunter geworden. – Voll Haß zerbiß sie ihre Zigarette und warf sie weit
von sich. –

Wie ein beständiges Hin- und Herflüchten von einem Ort der Trostlosigkeit zum
andern kam ihr die Zeit ihrer Kindheit vor, wenn sie jetzt daran zurückdachte,
qualvoll erinnert durch den Anblick der langen Reihe stockfleckiger Bücher, in
denen sie einst in der vergeblichen Hoffnung, ein Bild darin zu finden, so oft
geblättert hatte; – wie das verzweifelte Umherflattern eines jungen Singvogels
war es gewesen, der verirrt in einem alten Gemäuer, verschmachtend nach einem
Tropfen Wasser sucht: – eine Woche nach Hause in das trübselige Schloß ihrer
Tante Zahradka, dann über einen qualvollen Sonntag hieher und wieder zurück.

– Sie blickte lang und nachdenklich zu ihrem alten Onkel hinüber, dessen welke,
blutleere Augenlider so fest geschlossen waren, daß sie sich gar nicht
vorstellen konnte, er würde sie je wieder aufschlagen.

Jetzt wußte sie auch mit einemmal, was sie so an ihm haßte – an ihm und an
ihrer Tante –, trotzdem die beiden ihr nie ein böses Wort gesagt hatten –: Es
war der Anblick ihrer schlafenden Gesichter gewesen!

Auf ein winziges Erlebnis, scheinbar belanglos wie ein Sandkorn, in ihrer
frühesten Kindheit ging es zurück:

Sie hatte in einem Bettchen gelegen, kaum vier Jahre alt, und war plötzlich
erwacht – vielleicht im Fieber, vielleicht gewürgt von einem angstvollen
Traum –, hatte geschrien, aber niemand kam – hatte sich aufgerichtet, und da
saß ihre Tante mitten im Zimmer, schlafend, so tief und bewußtlos schlafend,
daß kein Rufen sie erwecken konnte, die ringförmigen Schatten der Brillengläser
um die Augen wie ein toter Geier und im Gesicht ein versteinerter Ausdruck
unversöhnlichster Grausamkeit.

Und von da an hatte sich in dem Kindergemüt ein unbestimmter Abscheu vor allem
festgesetzt, was irgendwie dem Abbild des Todes glich. Anfangs war es lange
eine unbestimmte Furcht vor schlafenden Gesichtern geblieben, dann später wuchs
es aus in einen dumpfen instinktiven Haß. In einem Haß gegen alles Tote,
Blutleere – so tief, wie es nur in einem Herzen Wurzel fassen kann, in dem eine
Lebensgier, schlummernd niedergehalten seit Geschlechtern, nur auf einen
günstigen Augenblick lauert, um, einer Lohe gleich, hervorzubrechen und das
ganze Dasein im Nu in Brand zu setzen.

Greisentum hatte sie umgeben, solange sie sich erinnern konnte – Greisentum des
Leibes, des Denkens, des Redens und des Handelns, Greisenhaftigkeit in allem,
was geschah – Bilder von Greisen und Greisinnen an den Wänden – die ganze Stadt
und die Straßen und die Häuser greisenhaft, verwittert, gefurcht; sogar das
Moos an den uralten Bäumen im Garten ein grauer Greisenbart.

Dann war die Erziehung im Kloster von Sacré-Cœur gekommen. – Anfangs wie ein
helles Licht infolge des Ungewohnten, aber nur für kurze Tage, dann immer
blasser und trüber werdend, viel zu weihevoll und ruhig – zu sehr wie müdes
Abendrot, als daß sich nicht eine zum Raubtier geschaffene Seele heimlich zum
Sprung geduckt hätte.

Dort im Kloster fiel das Wort "Liebe" zum erstenmal: Liebe zum Erlöser, den
Polyxena stündlich vor Augen hatte, ans Kreuz genagelt, mit blutigen Malen,
blutender Brustwunde und blutigen Tropfen unter der Dornenkrone – Liebe zum
Gebet, in dem zur Sprache wurde, was gleichzeitig ihr vor Augen stand: Blut,
Märtyrertum, Geißelung, Kreuzigung, Blut, Blut. – Dann die Liebe zu einem
Gnadenbild, in dessen Herzen sieben Schwerter staken. Blutrote Ampeln. Blut.
Blut.

Und das Blut als das Sinnbild des Lebens wurde die Inbrunst ihrer Seele, fraß
sich ein ins Innerste.

Von all den jungen adligen Mädchen, die im Kloster von Sacré-Cœur erzogen
wurden, war sie bald die inbrünstigste.

Aber auch – die brünstigste, ohne es zu wissen.

Das bißchen Französisch, das bißchen Englisch, das bißchen Musik und Geschichte
und Rechnen und all das andere – sie begriff es kaum. Hatte es im nächsten
Augenblick vergessen.

Nur die Liebe blieb haften.

Aber die Liebe zum – – Blut.

Lange, ehe sie Ottokar kennengelernt, war sie aus dem Kloster nach Hause
zurückgekehrt, und als die fast vergessene Greisenhaftigkeit sie abermals
umhüllte wie etwas zu neuer Gegenwart Wiedererwachtes, da schien ihr das, was
sie so lange mit heißester Liebe umfangen – das Märtyrerschicksal des
Erlösers –, langsam in eine Vergangenheit zu versinken, die noch tausend Jahre
früher lag als all das Grabähnliche, das die Umgebung an sich trug. Nur das
Blut in seiner Farbe des Lebens rieselte unablässig wie ein ewiger Quell
hindurch von "drüben" her, aus der Zeit des Gekreuzigten bis zu ihr; ein
dünner, sickernder, roter Faden.

Und alles, was sie lebendig sah und jung, das verband sie unbewußt mit dem
Begriff "Blut". In allem, was schön war und sie anzog und mit Sehnsucht
erfüllte: Blumen, spielende Tiere, quellender Frohsinn, Sonnenschein, junge
Menschen, Duft und Wohlklang, alles tönte in dem Wort, das ihre Seele
unablässig – unhörbar noch – murmelte, wie aus dem unruhigen Schlaf, der dem
Erwachen vorhergeht: – in dem Wort Blut, Blut.

Dann war eines Tages das Zimmer bei Elsenwanger aufgesperrt worden zu einem
Bankett, in dem das Bild ihrer Urahne hing, der Gräfin Polyxena Lambua; und als
sie es erblickte mitten unter all den andern, von denen die meisten ebenfalls
ihre leiblichen Vorfahren waren, beschlich sie das unheimliche Gefühl, als sei
es gar kein Gemälde einer Verstorbenen, sondern der Widerschein eines Wesens,
das irgendwo in Wirklichkeit existieren müsse, viel lebendiger als irgend
etwas, was sie je gesehen. – Sie hatte gesucht, sich die Empfindung auszureden,
aber sie kam immer wieder: "Es hängt hier umgeben von lauter toten Gesichtern –
es wird wohl die Ähnlichkeit mit meinem eigenen Schicksal sein, die mich so
unheimlich berührt", hatte sie sich gesagt, aber doch nie recht daran zu
glauben vermocht.

Aber das allein war es nicht; die Sache verhielt sich anders, ging über ihr
Begriffsvermögen hinaus:

Das Bild, das dort an der Wand hing, war gewissermaßen sie selber – so, wie ein
Samenkorn das Konterfei der Pflanze, die es dereinst werden soll, in sich
trägt, verborgen den äußeren Sinnen und dennoch in allen organischen
Einzelheiten klar umrissen, so hatte jenes Bild in ihr seit der Kindheit an
gehangen, war die vorbestimmte Matrize, in die ihre Seele hineinwachsen mußte
mit jeder Faser und Zelle, bis auch die kleinste Vertiefung der Form von ihr
ausgefüllt sein würde.

Die plötzlich erwachende, unterbewußte Erkenntnis, sich mit allen noch
schlummernden und allen bereits offenbar gewordenen Eigenschaften selber
erblickt zu haben, hatte das Gefühl hervorgerufen, das Gemälde ihrer Urahne sei
lebendiger als irgend etwas, was sie je gesehen.

Lebendiger als irgend etwas anderes in der Welt kann aber nur der Mensch sich
selbst vorkommen.

Sie kannte das Gesetz nicht, auf dem alles Magische beruht: "Wenn zwei Größen
einander gleich sind, so sind sie ein und dasselbe und nur einmal vorhanden,
auch wenn Zeit und Raum ihr Dasein scheinbar trennen."

Hätte sie es erkannt und erfaßt, sie wäre fähig gewesen, ihr Schicksal bis ins
kleinste vorauszuwissen. –

Ähnlich wie das Bild auf Ottokar wirkte, so wirkte es auch auf sie; nur wurde
sie davon nicht verfolgt wie er, denn sie verwuchs allmählich damit und wurde
es selbst. – Und hätte sie als des Bildes lebendige Repräsentantin nicht auf
Erden existiert, nie würde es Ottokar in Bann haben schlagen können; so aber
war es mit der Zauberkraft ihres Blutes geladen, und das seine witterte das
Vorhandensein eines wirklichen lebenden Wesens und fühlte sich magnetisch zu
ihm hingezogen.

Als Polyxena später Ottokar im Dom traf – keine Macht der Welt hätte verhindern
können, was damals geschehen war; das Schicksal brachte nach ehernen Gesetzen
zur Reife, was längst gesät war. Was im Körper als Form versiegelt und
beschlossen gelegen, hatte sich in die Tat verwandelt – war aus Samenkorn zur
Frucht geworden. – Nichts sonst.

Was der Weise mit dem Tier gemeinsam hat: niemals Reue zu empfinden über
irgendwelche vollbrachte Tat – das kam auch über sie, als das Blut in ihr den
Sieg davongetragen hatte:

Die Unschuld des Weisen und die Unschuld des Tieres machten das Gewissen
verstummen.

Tags darauf schon war sie zur Beichte gegangen mit klarer Erinnerung an das,
was man sie im Kloster gelehrt hatte: Daß sie tot umfallen werde, wenn sie eine
Sünde verschweige.

Und sie hatte tief im Innersten gewußt: Sie werde verschweigen und trotzdem
lebend stehenbleiben. Und sie hatte recht behalten und dennoch – geirrt: Das,
was bis dahin als ihr "Selbst" geschienen, war tot umgefallen; aber ein anderes
"Selbst" – das, das dem Bilde ihrer Urahne entsprach – nahm im selben
Augenblick die Stelle des ersten ein.

Es ist nicht Zufall oder blinde Willkür, daß der Mensch die Aufeinanderfolge
seiner Geschlechter mit dem Namen "Stammbaum" bezeichnet, es ist in Wahrheit
der "Stamm" eines "Baumes", der nach langem Winterschlaf und nach soundso oft
wechselnder Färbung seiner Blätter immer und immer wieder ein und dieselben
Zweige treibt:

Die tote Polyxena im Bilderzimmer war lebendig geworden und die lebendige tot
umgefallen – sie lösten einander ab, und jede blieb schuldlos; die eine
verschwieg in der Beichte, was die andere hatte begehen müssen. Und jeder neue
Tag lockte neue Knospen aus dem jungen Zweig des alten Baumes – neue und doch
uralte, wie sie der "Stammbaum" von je hervorzubringen gewohnt war: In Polyxena
verschmolz Liebe und Blut zu einem einzigen untrennbaren Begriff.

Von einer süßen, wollüstigen Begierde gepeitscht, die die Greise und Greisinnen
ihrer Umgebung für überspannten Wissenstrieb hielten, wandelte sie von da an
auf dem Hradschin umher, von einer historischen Stätte, auf der Blut vergossen
worden war, zur andern, von einem Märtyrerbild zum andern; – jeder graue,
verwitterte Stein, an dem sie früher achtlos vorübergegangen war, erzählte ihr
von Blutvergießen und Folterqual, aus jedem Fußbreit Erde hauchte der rötliche
Dampf; wenn sie den erzenen Ring an der Kapellentür anfaßte, an den sich König
Wenzel angeklammert gehalten, bevor ihn sein Bruder erschlug, durchrieselte sie
die Todesangst, die an dem Metall klebte, aber: verwandelt in glühheiße,
rasende Brunst.

Der ganze Hradschin mit seinen schweigsamen, erstarrten Bauten war für sie ein
redender Mund geworden, der ihr mit hundert lebendigen Zungen immer neue
Begebnisse des Schreckens und Entsetzens aus seiner Vergangenheit zuzuflüstern
wußte. – – –

Polyxena zählte mechanisch die Schläge der Turmglocken, die den Anbruch der
achten Stunde verkündeten, und ging dann die Treppe hinab in die Gesindestube.

Ein alter Diener in gestreifter Jacke kam ihr entgegen, küßte sie auf beide
Wangen und führte sie zu ihrem Sitz zuoberst eines langen Eichentisches ohne
Gedeck.

Ihr gegenüber am untersten Ende saß der Kutscher des Fürsten Lobkowitz, ein
junger Russe mit finsterem Gesicht und tiefliegenden schwarzen Augen, der nebst
anderen Bedienten aus adligen Häusern zu Gast geladen war – neben ihr, als
Tischnachbar, ein Tatar aus der Kirgisensteppe – eine runde, rote, fezartige
Kappe auf dem glattrasierten Schädel. Man sagte ihr, er sei Bereiter des
Prinzen Rohan und ehemals Karawanenführer des Asienforschers Csoma de Körös
gewesen.

Božena in Straßentoilette, einen alten Schmelzdeckel mit nickender Feder, ein
Weihnachtsgeschenk der Gräfin Zahradka, über den aufgesteckten Zöpfen, trug die
Speisen herein: zuerst Rebhühner mit Kraut und sodann in Scheiben geschnittene
Knödel aus schwarzem Mehl mit Powidl, zu deutsch: Zwetschgenmus.

"Laß dir's schmecken, Polyxena, und iß und trink!" sagte die alte Köchin
Elsenwangers und zwinkerte den jungen Spül- und Stubenmädchen ermutigend zu,
die sich so dicht wie möglich an sie herumgesetzt hatten, wie um eine Glucke,
der es obliege, sie unter ihre Fittiche zu nehmen, falls es der adligen Falkin
am Ende doch beifallen sollte, aus ihrer Höhe raubgierig herabzustoßen. – – –

Anfangs lastete eine gewisse Befangenheit auf der Gesellschaft, die aus etwa
zwanzig Männern, Frauen und Mädchen jeden Alters bestand, denn vielen von ihnen
war die Sitte, mit der Herrschaft zusammen an einem Tische zu essen, neu, und
sie fürchteten, beim Gebrauch der Messer und Gabeln irgendwelche
Unschicklichkeit zu begehen, aber Polyxena wußte sie rasch in eine ungezwungene
Stimmung zu bringen, indem sie bald den einen, bald den andern in Gespräche
verwickelte, an denen auch die übrigen teilnehmen konnten.

Bloß Molla Osman, der Tatar, verzehrte schweigend mit den Fingern, die er alle
Augenblicke in einer Schüssel Wasser abspülte, sein Mahl, und auch der finstere
Russe ließ kein Wort hören und blickte sie nur von Zeit zu Zeit lang und
durchdringend, faßt haßerfüllt an.

"Erzählt doch mal", begann sie, als die Speisen abgetragen worden und die
Tschaj- und Weingläser gefüllt waren. "Was ist eigentlich damals geschehen? Ist
es wirklich wahr, daß oben ein Mondsüchtiger – – –?"

"Ja, freilich, Euer Gnaden Komtesse", fiel Božena eifrig ein, verschluckte sich
infolge eines Rippenstoßes, den ihr die Köchin versetzte, und verbesserte rasch
ihre Anrede: "Ja freilich, Polyxena, ich hab ich's mit eigenen Augen gesegen!
Es war fuchbar. Gleich, wie sich der Brock angfangt hat zum Bellen, hab ich
gewußt, genau wie der gnädige Herr Baron gesagt hat: Jezis, Maria und Joseph!
No und dann hat's ihm die Hände gerissen, und er ise sich rundumadum geflogen,
no – wie soll ich sagen – wie ein feiriger Gockel, so gliehende Augen hat er
sich ghabt. Wenn ich meinen Schottek" – sie griff nach einem Amulett, das sie
am Halse trug – "nicht zum Glick bei mir ghabt hätt, ich glaub, ich wäre ich
heit eine Leiche. So wild hat e' mich angschaugt. Aber dann hat's ihm über die
Taxishecken gschmissen, und er ise sich 'runtegflogen; jako – jako z rouru, wie
ausm Rohr. Pan Loukota", sie wandte sich an den greisen Kammerdiener, "ise sich
Zeuge."

"Blädsinn", murmelte der Alte und schüttelte unwillig den Kopf, "es war alles
ganz anders."

"No natrierlich, jetzt auf amals sagen Sie wieder: Sie sin sich nicht
zeigungsfähig, pane Loukota", ereiferte sich Božena, "abe gefircht ham Sie sich
doch."

"Was? Durch die Luft is er geflogen?" fragte Polyxena ungläubig.

"Ano, prosim. – Bitt schän: ja."

"Wirklich frei geschwebt?"

"Prosim."

"Und glühende Augen hat er gehabt?"

"Prosim."

"Und dann, höre ich, soll er sich in Gegenwart meiner Tante und meines
Großonkels und der übrigen Herren so wie – verwandelt haben?"

"Ano, prosim, ganz lang und dinn, wie ein Bäsenstiel, ise sich geworden";
beteuerte Božena. "Ich hab ich's durch Schlisselloch – – –", verlegen hielt sie
inne, denn sie fühlte, daß sie sich verschnappt hatte; "– no ja, freilich,
weiter hab' ich nix gesegen. – Ich war ja nicht dabei; die gnädige Frau Gräfin
hat mich dich zur 'bähmischen Liesel' – – –" ein neuerlicher Rippenstoß seitens
der Köchin schloß ihr vollends den Mund.

Eine Weile schwiegen alle betreten.

"Wie heißt der Mann eigentlich?" fragte der Russe halblaut seinen Nachbar.

Der Angeredete zuckte die Achseln.

"Zrcadlo, soviel ich weiß", antwortete Polyxena statt seiner. "Ich denke, er
wird ein fahrender Komödiant von der Fidlowacka – vom Jahrmarkt – sein."

"Ja; so – nannte man ihn."

"Du glaubst also, er heißt anders?"

Der Russe zögerte: "Ich – ich weiß nicht."

"Aber ein Komödiant ist er doch? Nicht wahr?"

"Nein. Bestimmt nicht", ließ sich der Tatar vernehmen.

"Di kennst ihn?" – "Sie kennen ihn, Pane Molla?" riefen alle durcheinander.

Der Tatar hob abwehrend die Hände: "Ich habe ihn nur einmal gesprochen. – Aber
ich glaube, ich irre mich nicht: – er ist das Werkzeug eines Ewli." – Das
Gesinde starrte ihn ratlos an. – "Ich weiß, hier in Böhmen kennt man das nicht,
aber bei uns im Osten ist es nicht gar so selten."

Und, von Polyxena aufgefordert, die Sache näher zu erklären, erzählte er in
kurzen Sätzen, jedes Paar Worte vorher im Geiste aus seiner Muttersprache ins
Deutsche übersetzend:

"Ein Ewli ist ein Fakirzauberer. – Ein Fakirzauberer braucht einen Mund, sonst
kann er nicht reden. – Darum wählt er sich den Mund eines Toten, wenn er reden
will."

"Du glaubst also, der Zrcadlo ist ein Toter?" fragte der Russe mit allen
Anzeichen plötzlicher Aufregung.

"Ich weiß nicht. – Vielleicht ist er ein Halb– –", fragend wandte sich der
Tatar an Polyxena: "Wie sagt man das? Ein Halb– –?"

"Ein Scheintoter?"

"Ja. Ein Scheintoter. – Wenn der Ewli durch den Mund eines andern reden will,
geht er zuerst aus sich selbst heraus und geht dann in den andern hinein. – Das
macht er so:" – einen Augenblick dachte der Tatar nach, wie er es am besten
erklären solle; dann legte er sich den Finger auf die Stelle oberhalb des
Zwerchfells, wo die Rippen mit dem Brustbein verbunden sind: – "Hier sitzt die
Seele. – Die zieht er hinauf;" – er zeigte auf seine Gurgel und dann auf die
Nasenwurzel – "erst hierher, dann dorthin. – Dann verläßt er seinen Körper mit
dem Atem und geht in den Toten ein. Durch die Nase, durch den Hals, in die
Brust. – Wenn der Leib des Toten noch nicht zerstört ist, steht der Tote auf
und ist lebendig. – Aber er ist dann der Ewli."

"Und was geschieht unterdessen mit dem Ewli selbst?" fragte Polyxena gespannt.

"Der Körper des Ewli ist wie tot, solange sein Geist in dem andern ist. – Ich
habe oft Fakire und Schamanen gesehen. – Sie sitzen immer wie tot. Das kommt,
weil ihr Geist in andern ist. – Mann nennt das Aweysha. – Aber ein Fakir kann
auch Aweysha mit lebenden Menschen machen. – Nur müssen sie schlafen oder
müssen betäubt sein, wenn er in sie eintritt. – Manche, und besonders
Abgeschiedene, die zu ihren Lebzeiten einen sehr starken Willen gehabt haben
oder noch eine Mission auf der Erde erfüllen sollen, die können sogar in wache
Lebendige eintreten, ohne daß diese es merken, aber meistens benutzen auch sie
die Körper von Scheintoten oder Lebendigen. – Wie zum Beispiel den Zrcadlo.
– – – – Warum schaust du mich so an, Sergej?"

Der Russe war bei den letzten Worten aufgesprungen, hatte einen schnellen Blick
mit einem andern Bedienten gewechselt und hing förmlich an den Lippen des
Tataren. –

"Nichts, nichts, Molla; ich staune bloß."

"Bei mir daheim", fuhr der Tatar fort, "kommt es oft vor, daß ein Mann, der bis
dahin ganz ruhig gelebt hat, plötzlich nicht mehr weiß, wie er heißt, und
wegwandert. Dann sagen wir: ein Ewli oder ein Schamane hat von seinem Körper
Besitz ergriffen. – Die Schamanen sind Ungläubige, aber sie können dasselbe wie
die Ewliah. – Das Aweyshatum hat mit dem Koran nichts zu tun. – Wenn wir früh
aufwachen und fühlen, daß wir nicht ganz so sind wie vorher abends beim
Schlafengehen – so fürchten wir, daß ein Abgeschiedener in uns steckt, und
atmen heftig ein paarmal aus, um wieder frei zu werden."

"Warum glaubst du, wollen denn die Toten in die Körper der Lebenden eindringen?
" fragte Polyxena.

"Vielleicht um zu genießen. – Vielleicht um etwas auf der Erde nachzuholen, was
sie zu tun versäumt haben. – Oder, wenn sie grausam sind: um ein großes Blutbad
anzurichten."

"Da wäre es ja möglich, daß der Krieg – –"

"Gewiß" – bestätigte der Tatar. "Alles, was die Menschen gegen ihren Wunsch
tun, kommt aus dem Aweysha her – ob so oder so. – Wenn die Menschen eines Tages
übereinander herfallen wie die Tiger, meinst du, sie täten es, wenn nicht
irgendwer Aweysha mit ihnen gemacht hätte?"

"Sie tun es, denke ich, weil sie – nun, weil sie eben begeistert sind für – für
irgend etwas; für eine – Idee vielleicht."

"Nun, das ist doch Aweysha."

"Also ist Begeisterung und Aweysha dasselbe?"

"Nein; zuerst kommt Aweysha. Daraus entsteht dann Begeisterung. – Man merkt
meist nicht, wenn jemand Aweysha mit einem macht. Aber die Begeisterung, die
fühlt man, und daher glaubt man, daß sie in einem von selbst entstanden ist. –
Weißt du, es gibt verschiedene Arten Aweysha. – Manche Menschen können Aweysha
bei anderen machen, bloß indem sie eine Rede halten. – Aber es ist doch immer
nur Aweysha, bloß ein mehr natürliches. – – Mit jemand, der sich nur auf sich
selbst verläßt, kann kein Mensch auf der Welt Aweysha machen. Auch nicht ein
Ewli oder ein Schamane."

"Und du meinst, weil ein Ewli mit uns Aweysha gemacht hat, ist der Krieg
entstanden?"

Der Tatar schüttelte lächelnd den Kopf.

"Oder ein Schamane?"

Wiederum Kopfschütteln.

"Also wer sonst?"

Molla Osman zuckte die Achseln; Polyxena sah ihm an, daß er nicht reden wollte;
seine ausweichende Antwort: "Wer nur an sich selbst glaubt und nachdenkt, ehe
er handelt, mit dem kann keiner Aweysha machen", bestärkte sie darin. – – – –

"Du bist Mohammedaner?"

"N–nein, nicht ganz. – Du siehst: ich trinke Wein."

Der Tatar hob sein Glas und trank ihr zu.

Polyxena lehnte sich zurück und studierte schweigend seine ruhevollen Züge. Ein
rundes, glattes Gesicht, frei von jeder Leidenschaft oder Erregung. – –

"Aweysha?! – Was das für ein sonderbarer Aberglaube ist;" – sie nippte an ihrem
Tschaj. "Was er wohl sagen würde, wenn ich ihn fragte, ob auch Bilder Aweysha
machen können? – Ach was, er ist ja doch nur ein Stallknecht!" – Und sie
ärgerte sich, daß sie ihm so lange zugehört hatte – ärgerte sich mehr und mehr,
je klarer ihr wurde, daß sie sich noch niemals mit irgendeinem ihrer Verwandten
auch nur annähernd so interessant unterhalten hatte – fühlte sich wie an ihrer
Rasse beleidigt. – – Sie kniff die Augen halb zu, damit er nicht merke, daß sie
ihn ununterbrochen beobachtete. "Wenn ich ihn in meiner Gewalt hätte, ich ließe
ihm den Kopf abschlagen", wollte sie sich in eine Art Blutrausch hineinreden,
um ihren gekränkten Hochmut wieder aufzurichten, aber es gelang ihr nicht. –

Das Gefühl der Grausamkeit allein konnte in ihr nicht aufsteigen, wenn es nicht
mit Liebe oder Wollust gepaart war – und beides prallte von dem Tataren ab wie
an einem unsichtbaren Schild. – – – Sie blickte auf: Ein Teil der jüngeren
Dienerschaft hatte sich während ihres Zwiegesprächs mit dem Asiaten im
Hintergrund des langgestreckten Zimmers zusammengescharrt und unterhielt sich
halblaut, aber anscheinend im höchsten Grade erregt.

Ein paar Worte flogen zu ihr herüber: "Das Proletariat hat nichts zu verlieren
als seine Ketten." – Der Bediente, den der Russe vorhin so vielsagend
angeblickt hatte, führte das Wort; er war ein junger Mann mit stierem Blick,
offenbar ein Prager Tscheche, tat äußerst belesen und warf mit sozialistischen
Zitaten nur so um sich: "Besitz ist Diebstahl."

Dann längeres Gemurmel, in dem der Name "Jan Zizka" immer wieder vorkam. – "Das
ist doch alles hirnverbrannter Unsinn", zischte ein anderer hinein, nur mit
Mühe den Flüsterton einhaltend, und drehte sich, wie um seinem Ärger Luft zu
machen, auf dem Absatz einmal um seine Achse, "kurz und klein werden wir
geschossen, wenn wir nur mucksen. – Maschinengewehre! Ma–schi–nen–geweh–re!!" –
Es brachte keine Wirkung hervor, was er sagte – immer schien der Russe eine
Erwiderung zu wissen. – Das Schlagwort "Jan Zizka" blieb beständig Refrain. –

Plötzlich fiel der Name "Ottokar Vondrejc." – Polyxena hatte ihn deutlich
gehört; es war ihr durch Mark und Bein gefahren.

Sie beugte sich unwillkürlich vor, um genau zu verstehen, was man da
verhandelte.

Der Russe bemerkte ihre Bewegung und machte den andern rasch ein Zeichen,
worauf diese sofort das Gespräch abbrachen und sich so unauffällig wie möglich
auf ihre Plätze begaben.

"Warum tun sie das?" überlegte Polyxena; instinktiv fühlte sie, daß es sie und
ihre Kaste betraf, was da gesprochen worden war. "Wenn's bloß Unzufriedenheit
mit den Löhnen oder etwas dergleichen gewesen wäre – sie hätten sich nicht so
aufgeregt benommen."

Daß der Name Ottokar genannt worden war, beunruhigte sie am meisten. "Wissen
Sie vielleicht etwas?" – gewaltsam schüttelte sie den Gedanken ab. – "Feiges
Dienstbotengesindel. – Was kümmert es mich. Sollen sie sich denken, was sie
wollen. Ich werde tun und lassen, was mir paßt." –

Sie versuchte in den Mienen Boženas zu lesen; sie wußte genau, daß Ottokar
früher zu Božena in Beziehungen gestanden hatte – aber es war ihr stets
gleichgültig gewesen. Sie war viel zu stolz und hochmütig, um auf ein
Küchenmädchen eifersüchtig zu sein. – "Nein, Boženas Gesicht war gleichmütig
und freundlich. – Also mußte Ottokars Namen in einem anderen Zusammenhang
erwähnt worden sein." –

Ein mühsam verhaltener Haß in den Augen des russischen Kutschers sagte ihr, daß
es sich um Dinge gehandelt haben müsse, die über Persönliches hinausgingen.

Ein Gerede, das sie vor einigen Tagen zufällig in einem Laden mit angehört
hatte, fiel ihr ein:

Unten in Prag seien die üblichen albernen Unruhen im Gang. – Der Pöbel plane
wieder einmal irgendwelche "Kundgebungen" – Fenstereinschlagen oder ähnliche
"demokratische" Verrücktheiten.

Erleichtert atmete sie auf. – Was kümmerte es sie, wenn es weiter nichts war! –
Ein Aufstand in Prag: – Lappalie. –

Bisher war so etwas noch niemals über die Brücken herüber auf den Hradschin
gekommen. An den Adel traute sich die Bestie nicht heran.

Kalt und spöttisch erwiderte sie den Blick des Russen.

Und doch überlief es sie, so deutlich spürte sie den drohenden Haß, der von ihm
ausging. –

Aber es steigerte sich nicht bis zur Furcht in ihr – wurde langsam ein Kitzel,
eine Art lüsternes Haarsträuben, wie sie sich ausmalte, es könnte eines Tages
doch ernst werden und zu – Blutvergießen kommen. – – – – "Grundwasser" – mitten
in ihrer Gedankenreihe war plötzlich das Wort "Grundwasser" aufgeschossen. Eine
Stimme in ihr schien es gerufen zu haben. – "Warum: Grundwasser?" – welchen
Zusammenhang hatte es mit dem, woran sie dachte? – Sie wußte nicht einmal
genau, was das war: "Grundwasser". – Irgend etwas, was in der Erde schläft, bis
es dann plötzlich steigt und steigt, die Keller erfüllt, Mauer unterwäscht,
alte Häuser über Nacht einstürzen macht, oder etwas Ähnliches. –

Und aus dieser unbewußten Vorstellung wuchs ein Bild hervor: Blut war's, das da
emporstieg aus der Tiefe – ein Meer von Blut, das aus dem Boden drang, aus den
Gittern der Kanäle quoll, die Straßen erfüllte, bis es in Strömen sich in die
Moldau ergoß.

– Blut, das wahre Grundwasser Prags.

Eine Art Betäubung kam über sie.

Ein roter Nebel legte sich ihr vor die Augen; sie sah, daß er von ihr langsam
weg auf den Russen zuschwebte, dessen Gesicht, wie unter drosselnder Angst,
fahl wurde. – Sie fühlte, daß sie irgendwie den Sieg über den Mann
davongetragen hatte. Ihr Blut war stärker gewesen als das seinige.

"Es ist etwas dran an diesem – an diesem – Aweysha"; – sie blickte auf die
Hände des Russen: Tatzen eines Ungeheuers, breit, furchtbar, wie zum Würgen
geschaffen – jetzt lagen sie hilflos und wie gelähmt auf dem Tisch.

"Die Stunde ist noch lange nicht da, wo ihr Proletarier eure Ketten zerbrechen
könnt", höhnte sie innerlich. –

Sie wußte mit einemmal, daß auch sie "Aweysha" machen konnte, wenn sie wollte –
es vielleicht immer schon gekonnt hatte – – sie und ihr Stamm, seit
Jahrhunderten.

Jan Zizka von Trocnov

Beim letzten Schlag zwölf Uhr hatte sich das Gesinde ehrerbietig erhoben: Die
Stunde der Gemeinschaft war vorüber.

Polyxena stand im Bilderzimmer, unschlüssig, ob sie sich von Božena beim
Entkleiden helfen lassen sollte. – Dann schickte sie sie hinaus.

"Kiß die Haand, Euer Gnaden Komtesse" – das Mädchen haschte nach ihrem Ärmel
und drückte einen Kuß darauf.

"Gute Nacht, Božena; geh Sie nur." –

Polyxena setzte sich auf den Rand des Bettes und blickte in die Kerzenflamme.

"Jetzt schlafen gehen?" Der Gedanke war ihr unerträglich. Sie trag an das
Bogenfenster, das hinaus auf den Garten ging, und zog die schweren Vorhänge
auseinander.

Der Mond hing als schmale leuchtende Sichel über den Bäumen: ein vergeblicher
Kampf gegen die Finsternis.

Der kiesbestreute Weg zum Gittertor war matt erhellt von dem Lichterschein, der
aus dem Erdgeschoß fiel. –

Unförmige Schatten glitten darüber hinweg, sammelten sich, fuhren auseinander,
dehnten sich, verschwanden, kehrten zurück, wurden lang und dünn, reckten die
Hälse über die dunkeln Rasenflecke hin, um eine Weile wie schwarze
Dunstschleier zwischen den Sträuchern aufrecht zu stehen, schrumpften wieder
ein und steckten die Köpfe zusammen, als hätten sie irgend etwas
Geheimnisvolles erkundet, das sie sich in lautloser Sprache ins Ohr raunen
müßten. – – Das Silhouettenspiel der Gestalten unten in der Gesindestube.

Dicht hinter der dunkeln, massigen Parkmauer, als sei dort die Welt zu Ende,
stieg der Himmel aus nebliger Tiefe, sternenlos – ein einfach nach oben
gähnender, unermeßlicher Abgrund. – –

Polyxena suchte aus den Bewegungen der Schatten zu erraten, was die da unten
hinter den Fensterscheiben wohl miteinander sprechen mochten.

Ein vergebliches Bemühen. – – –

"Ob Ottokar schon schlief?"

Ein weiches, sehnsüchtiges Empfinden kam über sie. Nur einen Augenblick, dann
war es wieder vorbei. Ihr Träumen war anders als das seine. Wilder, heißer. Sie
konnte nicht lange verweilen bei friedvollen Vorstellungen; sie war sich nicht
einmal klar, ob sie ihn wirklich liebte. –

Was sein würde, wenn sie von ihm getrennt wäre? – Zuweilen hatte sie darüber
nachgedacht – aber nie eine Antwort bekommen. Es war so vergeblich gewesen wie
vorhin das Erratenwollen, was die Schatten miteinander sprächen.

Ihr eigenes Innere war ihr eine unergründliche Leere – undurchdringlich und
verschlossen wie die Finsternis vor ihr. Nicht einmal Schmerz konnte sie
empfinden, wenn sie sich auszudenken versuchte, Ottokar sei möglicherweise im 
selben Augenblick gestorben. – Sie wußte, daß er herzkrank war und daß sein
Leben an einem dünnen Faden hing – er hatte es ihr selbst gesagt, aber seine
Worte waren an ihr vorbeigegangen, als hätte er sie an ein Bild hin – – – – –
sie drehte sich um – – "ja an dieses Bild, an das Bild dort an der Wand, hin
gesprochen."

Sie wich den Augen des Bildes ihrer Ahne aus, nahm die Kerze, ging von einem
Gemälde zum anderen und leuchtete es an: Eine tote Reihe starrer Gesichter.

Keines sprach zu ihr; – "und wenn sie jetzt lebendig vor mir stünden: sie wären
mir fremd; ich habe nichts mit ihnen gemeinsam. Sie sind in ihren Gräbern zu
Asche geworden."

Ihr Blick streifte das weiße, aufgeschlagene Bett. –

"Sich da hineinlegen und schlafen?" – es schien ihr unfaßbar. "Ich glaube, ich
würde nie mehr aufwachen" – das schlafende Gesicht ihres Onkels mit den
blutleeren, geschlossenen Augenlidern fiel ihr ein. – "Der Schlaf ist etwas
Furchtbares. Vielleicht noch schrecklicher – als der Tod."

Sie schauderte. – So deutlich, daß traumloser Schlaf in einen ewigen Tod des
Bewußtseins übergehen könne, hatte sie es noch nie empfunden wie jetzt beim
Anblick des weißen Grablinnens.

Ein panischer Schrecken erfaßte sie plötzlich: "Um Gottes willen, nur fort, nur
fort aus diesem Zimmer voll Leichen! – Der Page dort an der Wand, – so jung und
schon verwest, kein Blut mehr in den Adern! – Die Haare neben sich im Sarg.
Ausgefallen aus dem grinsenden Totenschädel. – Verweste Greise in der Gruft.
Greise, Greise. – Weg, weg mit diesen Greisen." – – –

Erleichtert atmete sie auf, als unten eine Türe ging und gleich darauf Schritte
über den Kies knirschten. –

Sie hörte, wie die Dienerschaft leise murmelnd voneinander Abschied nahm, blies
rasch die Kerze aus, um von unten nicht gesehen zu werden, und öffnete leise
das Fenster; – horchte hinab.

Der russische Kutscher blieb an dem Gartentor stehen, suchte umständlich nach
Streichhölzern in seinen Taschen, bis die übrigen Gäste verschwunden waren, und
zündete sich eine Zigarre an. –

Er schien noch auf jemand zu warten; Polyxena erkannte es an der heimlichen
Art, mit der er in den Schatten zurücktrat, wenn sich ein Geräusch im Hause
vernehmen ließ, und dann wieder durch die Stäbe spähte, wenn es verstummt war.

Endlich gesellte sich der junge tschechische Lakai mit dem stieren Blick zu
ihm.

Auch er wollte offenbar die Gesellschaft der übrigen meiden, denn er blieb noch
eine Weile bei dem Russen stehen, nachdem er sich vorher vergewissert hatte,
daß ihm niemand nachkomme.

Polyxena lauschte angestrengt, was die beiden miteinander flüsterten, aber sie
konnte kein Wort verstehen, trotz der Totenstille, die ringsum herrschte.

Dann wurde unten im Gesindezimmer das Licht abgedreht, und der Kiesweg
verschwand mit einem Ruck vor ihren Augen, wie von der Dunkelheit
eingeschluckt. –

"Daliborka" – hörte sie plötzlich den Russen sagen.

Da! Wieder. – Diesmal konnte kein Zweifel obwalten: – "Daliborka" – sie hatte
es genau verstanden.

Also handelte es sich doch um Ottokar? Sie erriet, daß die beiden vorhatten,
jetzt noch, trotz der späten Stunde, zur Daliborka zu gehen, und irgend etwas
planten, was die anderen nicht wissen sollten.

Der Turm war längst geschlossen; was konnten sie dort wollen?

Bei Ottokars Pflegeeltern einbrechen? Lächerlich. – Bei so armen Leuten? – Oder
ihm etwas antun? – Aus Rache vielleicht?

– Sie verwarf den Gedanken als mindestens ebenso absurd. – Ottokar, der nie mit
Leuten ihres Schlages verkehrte, kaum mit ihnen sprach – wodurch hätte er sich
ihren Haß zuziehen können?! –

– "Nein, es muß sich um tieferliegende Dinge drehen" – sie ahnte es so
deutlich, daß sie es wie Gewißheit empfand.

Das Gittertor fiel leise ins Schloß, und sie hörte, daß die Schritte der beiden
sich langsam entfernten.

Einen Augenblick schwankte sie, was sie tun sollte. "Hierbleiben? – Und – und
schlafen gehen?! – Nein, nein, nein! – Also: den beiden nach!"

Es galt, so rasch wie möglich zu handeln; jede Minute konnte der Portier das
Tor abschließen, und dann war ein Entkommen aus dem Hause unmöglich.

Sie tappte im Finstern nach ihrem schwarzen Spitzentuch – getraute sich nicht,
die Kerze anzuzünden: "Nur diese furchtbaren, greisenhaften Leichengesichter an
den Wänden nicht noch einmal sehen!" – Nein, lieber sich allen möglichen
Gefahren in den einsamen nächtlichen Straßen aussetzen. –

Es war nicht Neugierde, die sie hinaustrieb – eher noch die Furcht, allein bis
zum Morgen in dem Bilderzimmer bleiben zu müssen, dessen Luft ihr plötzlich
dumpfig und erstickend vorkam, wie erfüllt von Gespensteratem. –

Sie war sich nicht völlig klar, warum sie den Entschluß faßte; sie fühlte nur:
sie mußte es tun – aus irgendwelchen Gründen. – – –

Vor dem Gittertor überlegte sie, welche Richtung zur Daliborka sie einschlagen
müsse, um nicht mit den beiden Männern zusammenzustoßen.

Es blieb ihr keine Wahl als der lange Umweg durch die Spornergasse und über den
Waldsteinplatz.

Vorsichtig drückte sie sich an den Häusermauern entlang und huschte dann, so
schnell sie konnte, von Ecke zu Ecke.

Vor dem Fürstenbergschen Palais standen mehrere Menschen schwätzend beisammen;
sie fürchtete, an ihnen vorüberzugehen und erkannt zu werden; denn sie nahm an,
es könnten etliche aus der Gesindegesellschaft darunter sein; – – es dauerte
eine Ewigkeit, bis die Gesellschaft sich endlich trennte.

Dann lief sie die gewundene "alte Schloßstiege" hinauf, zwischen ragenden
schwarzen Steinmauern, hinter denen die Äste der Bäume, blütenbeladen, in der
Dunkelheit weißlich schimmernd, die Mondstrahlen auffingen und die Luft mit
betäubendem Geruch erfüllten.

Bei jeder Krümmung des Wegs minderte sie ihre Eile und trachtete, zuerst die
Finsternis zu durchspähen, ehe sie ihren Gang fortsetzte – um nicht unversehens
irgend jemand in die Hände zu laufen.

Sie hatte bereits den größeren Teil der Strecke zurückgelegt, da schien es ihr
plötzlich, als röche sie Tabakrauch. "Der Russe", war ihr erster Gedanke, und
sie blieb sofort unbeweglich stehen, um sich nicht durch das Rascheln ihrer
Kleider zu verraten.

Die Finsternis ringsum schien undurchdringlich – nicht die Hand vor Augen war
zu sehen; der obere Rand der Mauer zu ihrer Rechten, der den schwachen Glanz
der tief am Himmel hängenden Mondsichel zurückwarf, glomm, mit Laubschatten
durchfleckt, wie matter Phosphorschein und machte es ihr durch sein
irreleitendes, dunstiges Leuchten unmöglich, auch nur die nächste Stufe zu
unterscheiden.

Sie horchte mit angespannten Sinnen in die Dunkelheit hinein, aber kein Laut
war zu hören.

Nicht ein Blatt regte sich.

Manchmal kam es ihr vor, als vernehme sie ein leises, verhaltenes Hauchen ganz
dicht in ihrer Nähe – so, als dränge es unmittelbar aus der Mauer zu ihrer
Linken; – sie bohrte ihre Blicke in die Finsternis und bog, sorgsam jegliches
Geräusch vermeidend, lauschend den Kopf vor – da war es verschwunden.

Kam auch nicht mehr wieder: – –

"Vermutlich war es mein eigener Atem, oder hat sich ein Vogel im Schlaf bewegt"
– und tastend streckte sie den Fuß aus, um die kommende Stufe nicht zu
verfehlen, da flammte eine brennende Zigarette dicht neben ihr grell auf und
beleuchtete eine Sekunde lang ein Gesicht, so schrecklich nahe dem ihren, daß
sie es im nächsten Augenblick berührt hätte, wäre sie nicht in ihrem Entsetzen
noch rechtzeitig zurückgefahren. –

Das Herz stand ihr still – sie glaubte einen Moment, der Boden unter ihren
Füßen bräche ein, dann raste sie besinnungslos in die Nacht hinein und hielt
erst inne, als ihr die Knie versagten und sie, auf dem obersten Absatz der
Schloßstiege angekommen, im Sternenlicht des freien Himmels Umrisse von Bauten
und die neblig trübschimmernde Stadt zu ihren Füßen erkennen konnte.

Erschöpft, halb ohnmächtig, lehnte sie sich an die steinernen Pfeiler des
Torbogens, unter dem ein Seitenpfad, den oberen Hang des Hirschengrabens
entlang, hin zur Daliborka führte.

Jetzt erst wurde ihrem inneren Blick das Gesicht und die Gestalt, die sie
gesehen hatte, lebendig in allen Einzelheiten: Ein Mann mit schwarzen
Brillengläsern – ein Buckliger mußte es gewesen sein, so glaubte sie wenigstens
ihn wieder vor sich zu sehen –, mit langem, dunklem Gehrock, rotem Backenbart,
ohne Hut, mit struppigem, perückenhaftem Haar und sonderbar aufgeblähten
Nüstern. – –

Wie sie wieder leichter Atem schöpfen konnte, beruhigte sie sich allmählich.

"Ein harmloser Krüppel, der zufällig dort gestanden hat und vielleicht ebenso
erschrocken ist wie ich. – Was ist weiter dabei!" – sie schaute die
Schloßstiege hinab: – "Gott sei Dank, er geht mir nicht nach." – –

Trotzdem klopfte ihr das Herz infolge des überstandenen Schreckens noch lange
und heftig, und sie blieb wohl eine halbe Stunde auf der marmornen Balustrade
der Treppe sitzen, um sich zu erholen, bis sie anfing, in der kalten Nachtluft
zu frösteln, und Stimmen von Leuten, die die Stufen heraufstiegen, ihr vollends
zum Bewußtsein brachten, weshalb sie hierher gekommen war. – – –

Sie raffte sich auf, schüttelte den letzten Rest von Zaghaftigkeit ab und biß
die Zähne zusammen, um ihres Zitterns vollends Herr zu werden. –

Der unbestimmte Trieb, zur Daliborka zu gehen, erfühlte sie wieder und gab ihr
neue Kraft. – Um zu erforschen, was der Russe und sein Begleiter dort vorhatten
– vielleicht um Ottokar vor einer Gefahr, die ihm möglicherweise drohte; zu
warnen? –, sie versuchte nicht einmal, sich über den Zweck ihres Vorhabens klar
zu werden.

Ein gewisser Stolz, den einmal gefaßten, wenn auch anscheinend gänzlich
sinnlosen Entschluß zu Ende zu führen – und sei es auch nur um der Befriedigung
willen, Ausdauer und Mut bewiesen zu haben –, verscheuchte ihre flüchtig
auftauchenden Bedenken, ob es nicht doch gescheiter wäre, sie ginge heim und
legte sich schlafen. –

Den schattenhaften Bau des Hungerturms mit seiner steinernen Zipfelmütze als
beständigen Wegweiser durch die Dunkelheit vor Augen, klomm sie die steilen
Wiesenabhänge empor, bis sie die kleine Ausfallpforte erreicht hatte, die in
den Hirschengraben mündete.

Mit dem unbestimmten Vorhaben, in den Lindenhof zu gehen und an Ottokars
Fenster zu klopfen, wollte sie das alte Gemäuer betreten, da hörte sie
halblaute Stimmen in der Tiefe, und ein Zug Menschen, wie sie annahm dieselben,
die ihr die Schloßstiege nachgekommen waren – bewegte sich, durch die Gebüsche
tappend, dem Fuß des Turmes zu.

Sie erinnerte sich, daß in das mittlere Stockwerk der Daliborka von außen ein
Mauerloch gebrochen war, knapp groß genug, um einen Menschen in gebückter
Stellung durchzulassen; – aus dem allmählich verstummenden Geflüster und dem
Geräusch rutschender und fallender Steine schloß sie, daß die Leute es
benützten, um ins Innere des Turmes zu gelangen.

Mit einigen hastigen Sätzen übersprang sie die zerbröckelnden Einlaßstufen und
lief auf das Wächterhäuschen zu, aus dem ein matterhelltes Fenster ihr
entgegenglänzte.

Sie legte das Ohr an die mit grünen Kattungardinen verhängten Scheiben – – –

"Ottokar. – Otto–kar!" – sie hauchte es, so leise sie konnte. –

Lauschte: –

Ein Knacken, kaum hörbar, drin im Zimmer, als sei ein Schlafender in seinem
Bett erwacht.

"Ottokar?" – sie klopfte ganz zart mit dem Fingernagel an das Glas – "Ottokar?"

"Ottokar?" kam es wie ein geflüstertes Echo zurück – "Ottokar, bist du's?"

Polyxena wollte sich enttäuscht wegschleichen, da fing die tonlose Stimme drin
an zu reden – so, wie wenn jemand aus dem Schlummer mit sich selbst spricht. –
Ein stammelndes, gequältes Gemurmel, von Pausen tiefen Schweigens unterbrochen;
dazwischen leises Knistern, als striche eine Hand unruhig über eine Bettdecke
hin.

Polyxena glaubte, Sätze aus dem Vaterunser zu verstehen. – Das Ticken eines
Pendels wurde deutlicher und deutlicher, je mehr sich ihr Gehör für die
Geräusche schärfte. Und nach und nach, wie sie horchte und horchte, schien ihr
die klanglose Stimme immer bekannter und bekannter zu werden.

Sie begriff: Es waren Worte des Gebetes, die da gesprochen wurden, aber sie
überhörte ihren Sinn und wem sie galten.

Unklare Erinnerungen, daß zu dieser Stunde ein altes gütiges Gesicht mit weißer
Haube gehören müsse, hielten sie im Bann. – "Es kann nur die Ziehmutter
Ottokars sein – aber ich habe sie noch nie gesehen!?"

Urplötzlich fiel es wie eine Hülle von ihrem Gedächtnis – –:

"Heiland gekreuzigter! Du mit der blutigen Dornenkrone" – – – dieselben Worte
hatte derselbe Mund einst, vor langer Zeit, an ihrem eigenen Bette gemurmelt –
sie sah im Geiste, wie sich runzlige Hände dabei falteten – sah die ganze
Gestalt vor sich, wie sie jetzt wohl da drinnen lag, hilflos und gichtbrüchig;
und sie wußte jetzt: Es war ihre alte Kinderfrau, die ihr so oft mild die
Wangen gestreichelt und besänftigende Wiegenlieder vorgesungen hatte.

Erschüttert lauschte sie den hoffnungsmüden stockenden Worten, die, fast nicht
mehr verständlich, durch die Ritzen des Fensters an ihr Ohr drangen:

"Muttergottes, du gebenedeite unter den Weibern – – – – laß meinen Traum nicht
Wirklichkeit werden – – – – nimm das Unheil von Ottokar – und lege seine Sünden
auf die meinigen." – – – Das Ticken der Uhr verschlang den letzten Teil des
Satzes – "Wenn es aber sein muß und du willst es nicht von ihm wenden, so gib,
daß ich mich geirrt habe und die nicht die Schuld trägt, die ich lieb habe." –
Polyxena fühlte die Worte, als bohre sich ihr ein Pfeil ins Herz – – "Befreie
ihn, Muttergottes, aus der Gewalt derer, die jetzt im Turm sind und Mord
planen. – –

Hör nicht hin, wenn ich dich in meinen Schmerzen immer wieder anflehe, mich
sterben zu lassen. –

Erfüll ihm die Sehnsucht, die ihn verzehrt, aber laß seine Hände rein bleiben
von Menschenblut; verlösch sein Leben, eh sie mit Mord besudelt sind. Und
wenn's dafür eines Opfers bedarf, so verlängere meine Tage in Qualen und
verkürze die seinen, damit er die Sünde nicht begehen kann – – – Und rechne ihm
die Schuld nicht zu für das, wonach's ihn zieht. Ich weiß, er sehnt sich danach
– nur ihretwegen. –

Behalte auch ihr die Schuld nicht; du weißt: ich hab' sie lieb gehabt vom
ersten Tag, als ob sie mein eigen's Kind wär. – gib ihr,
Muttergottes – – – – –," – –

Polyxena raste davon; sie fühlte instinktiv, daß da noch Worte zum Himmel
gesandt werden könnten, die das Bild, das in ihr hing, mitten durchreißen
müßten – und sie wehrte sich dagegen wie unter dem Zwang des
Selbsterhaltungstriebs. – Das Bild der Ahne in ihr witterte die drohende
Gefahr, aus der lebenden Brust zurück in die tote Wand des Elsenwangerschen
Zimmers verbannt zu werden. – – –

In dem mittleren Stockwerk der Daliborka, dem kreisrunden, furchtbaren Raum, in
dem einst die Sachwalter der strafenden Gerechtigkeit ihre Opfer dem Wahnsinn
und Hungertod preisgegeben hatten, saß eine Schar von Männern dichtgedrängt auf
dem Boden um das Loch herum, durch das vor alters die Leichen der
Hingerichteten in den Keller hinabgeworfen worden waren.

In den Mauernischen staken Azetylenfackeln, und ihr blendendes Licht fraß die
Farbe aus den Gesichtern und Kleidern der Versammelten – aus jeder Fuge und
Unebenheit, so daß alles zerlegt schien in bläulich grellen Schnee und harte,
tiefschwarze Schlagschatten. – –

Polyxena hatte sich in den finsteren oberen Raum geschlichen, den sie von ihren
Zusammenkünften mit Ottokar her genau kannte – lag flach auf dem Bauch und
beobachtete durch die runde Öffnung im Boden, die die beiden Stockwerke
miteinander verband, was unten vor sich ging. – Es schienen ihr zumeist
Arbeiter aus Maschinen- oder Munitionsfabriken zu sein, die da zusammengekommen
waren – breitschultrige Männer mit harten Gesichtern und ehernen Fäusten –
Ottokar, der neben dem russischen Kutscher saß, sah mit seiner schmächtigen
Gestalt gegen sie aus wie ein Kind.

Wie sie bemerkte, waren sie ihm sämtlich fremd, denn er kannte nicht einmal
ihre Namen.

Abseits von der Gruppe, auf einem Steinblock, kauerte, den Kopf tief auf die
Brust gesenkt, wie schlafend, der Schauspieler Zrcadlo.

Der Russe mußte offenbar – bevor sie gekommen war, eine Rede gehalten haben,
denn allerhand Fragen, die darauf hinwiesen, wurde an ihn gestellt. – Auch ein
Heft, aus dem er wahrscheinlich einzelne Stellen vorgelesen hatte, wanderte von
Hand zu Hand.

"Peter Alexejewitsch Kropotkin", buchstabierte der links neben ihm sitzende
tschechische Lakai das Titelblatt des Heftes, bevor er es ihm zurückgab. "Is
das ein russischer General? – No, und werden mir sich dann mit die russischen
Truppen gegen die Juden verbünden, bis es soweit is, Pane Sergej –"

Der Russe fuhr hoch: "Mit Soldaten verbünden? Wir? – Wir wollen doch selber die
Herren sein! Weg mit den Truppen! Haben jemals Soldaten etwas anderes getan,
als auf uns zu schießen? – Wir kämpfen für Freiheit und Gerechtigkeit gegen
alle Tyrannei – wir wollen den Staat zertrümmern, die Kirche, den Adel, das
Bürgertum; sie haben uns lange genug regiert und zum Narren gehalten. – Wie oft
soll ich dir das noch sagen, Vaclav! – Das Blut des Adels muß fließen, der uns
täglich demütigt und knechtet: nicht ein einziger von ihnen darf übrigbleiben,
weder Mann noch Greis, noch Weib noch Kind. –" Er hob seine furchtbaren Hände
in die Höhe wie Hämmer – konnte, schäumend vor Wut, nicht mehr weitersprechen.

"Ja, Blut muß fließen!" rief der tschechische Lakai rasch überzeugt, "da sind
mir sich einig."

Ein beifälliges Gemurmel erhob sich.

"Halt, da mach' ich nicht mit" – Ottokar war aufgesprungen, und sofort trat
lautlose Stille ein. "Über Wehrlose herfallen? Bin ich ein Bluthund? – Ich
protestiere. Ich – –"

"Schweig! Du hat's versprochen, Vondrejc; du hast geschworen!" – schrie der
Russe und wollte ihn am Arm packen.

"Nichts hab ich versprochen, Pane Sergej" – Ottokar stieß erregt die Faust
zurück, die nach ihm griff. "Ich hab' geschworen, nichts zu verraten, was ich
hier sehen werde, und wenn man mir die Zunge aus dem Halse risse. Und das werde
ich halten. – Ich hab' euch die Daliborka aufgesperrt, damit wir hier
zusammenkommen können und beraten, was geschehen soll; du hast mich angelogen,
Sergej; du hast gesagt, wir wollten – –", er kam nicht weiter, der russische
Kutscher hatte sein Handgelenk erwischt und riß ihn nieder. – Ein kurzes Ringen
entstand, wurde aber sofort unterbrochen.

Ein riesiger Arbeiter mit breitem Tigergesicht stand drohend auf und funkelte
den Russen an: "Loslassen, Pane Sergej! Hier kann sich jeder reden wie er will.
Verstähn sie mich? – Ich bin der Gerber Stanislaw Havlik. – Gut, es wird sich
Blut fließen und muß sich Blut fließen. Es gäht sich nicht mehr anderst. – Aber
es gibt Menschen, die was kein Blut nicht segen können. Und er ise sich bloß
ein Musikant."

Der Russe wurde blaß bis in die Lippen – kaute wütend an seinen Fingernägeln
und musterte unter den gesenkten Augenlidern hinweg die Gesichter der anderen,
um zu erfahren, wie sie sich zu der Sache stellen würden. –

Zwietracht paßte ihm jetzt am allerwenigsten. Es galt, unter allen Umständen
die Zügel in der Hand zu behalten. Worauf es ihm einzig und allein ankam, war:
sich selbst an die Spitze einer Bewegung zu setzen, gleichgültig, welchen Namen
sie tragen würde.

An die Möglichkeit, nihilistische Theorien durchzuführen, hatte er nie im Leben
geglaubt, war auch viel zu klug dazu. - Derlei Hirngespinste überließ er
Träumern und Narren.

Aber mit nihilistischen Schlagworten eine törichte Menge aufzupeitschen, um
dann aus dem Wirrwarr der Folgen irgendeine Machtstellung für sich
herauszufinden – einmal im Wagen zu sitzen, statt immer nur auf dem Bock –,
das, erkannte er mit richtigem Kutscherblick, war das wahre Rezept aller
Anarchistenlehre. Der verborgene Wahlspruch der Nihilisten: "Geh du weg und laß
mich hin", war längst auch der seinige geworden.

Er zwang sich zu einem Grinsen und lenkte ein:

"Sie haben recht, Pane Havlik, wir werden schon allein ganze Arbeit machen. – –
Was wir alle wollen, ist doch dasselbe!" – Er zog sein Heft wieder aus der
Tasche und las vor:

"Hier steht: 'Die kommende Revolution wird den Charakter der Allgemeinheit
annehmen, ein Umstand, der sie vor allen vorhergehenden Umwälzungen auszeichnen
wird. Es wird nicht mehr ein Land allein sein, das vom Sturm ergriffen wird;
die gesamten Länder Europas werden hineingezogen werden. – Wie im Jahre 1848,
so wird auch heute der Anstoß, der von einem Lande ausgeht, notwendigerweise
alle übrigen Länder in Bewegung setzen und den revolutionären Brand in ganz
Europa entfachen.' – Und dann steht hier:" er blätterte um –: "'– – sie haben
uns die Arbeitsfreiheit versprochen, diese herrschenden Klassen, aber sie haben
uns in Fabriksklaven verwandelt ('Sie sind doch gar nicht Fabrikarbeiter, Pane
Sergej' – ließ sich eine spöttische Stimme aus dem Hintergrund vernehmen), sie
haben uns in Untergebene der 'Herren' verwandelt. Sie haben es übernommen, die
Industrie zu organisieren, um uns ein menschenwürdiges Dasein zu sichern, aber
endlose Krisen und tiefes Elend sind das Resultat; den Frieden haben sie uns
versprochen, und zum Krieg ohne Ende haben sie uns geführt. Alle ihre
Versprechen haben sie gebrochen.'" – ("Stimmt. Stimmt aufs Haar? Was? Was sagt
man?" rief der tschechische Lakai wichtigtuerisch dazwischen und blickte, den
Beifall heischend, der zu seinem Erstaunen ausblieb, mit stieren Augen umher.)
– – "Hört jetzt, was seine Durchlaucht Fürst Peter Kropotkin – mein Vater hat
seinerzeit die Ehre gehabt, bei ihm Leibkutscher zu sein – weiter schreibt:
'Der Staat ist der Beschützer der Ausbeutung und der Spekulation, er ist der
Beschützter des durch Raub und Betrug entstandenen Privateigentums. Der
Proletarier, dessen einziges Gut die Kraft und Geschicklichkeit seiner Hände
ist'" – er hob wie zum Beweis seine muskulösen Pranken in die Höhe –, "'hat
nichts vom Staate zu erwarten; für ihn ist er nichts weiter als eine
Körperschaft, die bemüht ist, um jeden Preis seine Befreiung zu verhindern.' –
Und weiter: 'Schreiten die herrschenden Klassen vielleicht vorwärts im
praktischen Leben? Weit entfernt davon: In wahnsinniger Verblendung schwenken
sie die Fetzen ihrer Fahnen, verteidigen sie den egoistischen Individualismus,
den Wettkampf Mann gegen Mann, Nation gegen Nation ("Auf gegen die Juden!"
hetzte die Stimme im Hintergrund): Die Allmacht des Zentralistischen Staates. –
Sie schreiten vom Protektionismus zum freien Austausch und vom freien Austausch
zum Protektionismus, sie gehen von der Reaktion zum Liberalismus und vom
Liberalismus zur Reaktion, vom Muckertum zum Atheismus und vom Atheismus zum
Muckertum. ("Muk, Muk", spöttelte es wieder aus dem Hintergrund, und einige
lachten.) Immer furchtsam, den Blick nach der Vergangenheit gerichtet, tritt
ihre Unfähigkeit, nur das geringste dauerhafte Werk zu schaffen, mehr und mehr
zutage.' – Und hört weiter: 'Wer dem 'Staate' das Wort redet, muß auch den
Krieg gutheißen. Der Staat ist und muß bestrebt sein, seine Macht fortwährend
zu vergrößern; er muß bestrebt sein, die benachbarten Staaten an Stärke zu
übertreffen, wenn er nicht ein Spielzeug in ihren Händen sein will. – Deshalb
ist der Krieg für die Staaten Europas stets unentbehrlich. Aber: noch ein oder
zwei Kriege werden der baufälligen Staatsmaschine den Gnadenstoß versetzen.'"

"Alles recht schön und gut", unterbrach ein alter Handwerker ungeduldig, "aber
was soll jetzt geschehen?"

"Du hörst doch: De Juden totschlagen und den Adel! Iberhaupt alles, was sich
patzig macht", belehrte ihn der tschechische Lakai. "Wir müssen ihnen zeigen,
wer die wirklichen Herren im Lande sin."

Der Russe schüttelte verbissen und ratlos den Kopf, dann wandte er sich, wie
hilfesuchend, an den Schauspieler Zrcadlo, der aber immer noch, ohne an dem
Streit teilzunehmen, auf seinem Stein sitzend, vor sich hindämmerte. Noch
einmal raffte er sich zu einer Rede auf: "Was jetzt geschehen soll, fragt Ihr
mich? – Ich möchte euch fragen: Was muß geschehen? – Die Truppen sind im Feld.
Es gibt nur noch Weiber und Kinder zu Haus und – uns! – Worauf warten wir?"

"Es gibt aber noch Eisenbahnen und Telegraphen", wendete der Gerber Havlik
gelassen ein. "Wenn wir morgen losschlagen, sind sich iebermorgen die
Maschinengewähre in Prag. Und dann? – No servus."

"Nun, dann – werden wir zu sterben wissen", schrie der Russe, "wenn's soweit
kommt, was ich nicht glaube" – er schlug mit der flachen Hand auf sein Heft:
"Wer sagt, wenn es das Heil der Menschheit gibt? Die Freiheiten geben sich
nicht von selbst, man muß sie nehmen!"

"Panove – meine Herren! Ruhe und kaltes Blut, ich bitt schän", – mit einer weit
ausholenden pathetischen Geste ergriff der tschechische Lakai das Wort:
"Panove! Ein alter diplomatischer Satz ise sich der folgende: Zuerscht Geld,
dann noch amol Geld und dann erscht recht Geld! – Ich frage: Hat der Pan
Kropotkin" – er machte mit den Fingern die Bewegung des Münzenzählens –, "hat
der Kropotkin Penize? – Hat er – Geld?"

"Er ist tot", murrte der Russe.

"Tot? – No – ja – dann?" der Lakai machte ein langes Gesicht. "Dann ise sich
doch alles Reden umesonst."

"Geld werden wir haben wie Mist!" rief der Russe. "Ist denn nicht die silberne
Statue des heiligen Nepomuk im Dom dreitausend Pfund schwer? Liegen nicht im
Kapuzinerkloster Millionen Perlen und Diamanten? Ist vielleicht nicht im Palais
der Zahradka die uralte Herrscherkrone und ein Schatz vergraben?"

"Damit kann man kein Brot nicht kaufen", ertönte die Stimme des Gerbers Havlik.
"Wie das zu Geld machen?"

"Lächerlich", frohlockte der Lakai, der sofort wieder Mut gefaßt hatte, "wozu
is denn das städtische Versatzamt da! Ibrigens: Wer zagt, wenn's das Heil der
Menschheit gilt?"

Ein Stimmengewirr – für und wieder – brach los; jeder wollte seine Meinung
anbringen, nur die Arbeiter blieben ruhig.

Als der Lärm sich gelegt hatte, stand einer von ihnen auf und sagte ernst: "Was
hier geschwätzt wird, geht uns nichts an. Das sind Menschenreden. – Wir wollen
hören, was Gott zu uns spricht." – er deutete auf Zrcadlo – –, "aus seinem
Munde soll Gott zu uns sprechen! – Unsere Vorväter waren Hussitten und haben
nicht gefragt: 'Warum', wenn's geheißen hat: in den Tod stürmen. Wir werden's
auch können. – Wir wissen nur das eine: So geht's nicht weiter. – – Sprengstoff
ist da. Genug, um den ganzen Hradschin in die Luft fliegen zu lassen. – Wir 
haben's beiseite geschafft, Pfund für Pfund und versteckt. – Soll er reden, was
geschehen soll!"

Totenstille trat ein, und alles blickte gespannt auf Zrcadlo.

– In höchster Aufregung beugte sich Polyxena über das Loch in der Decke.

Sie sah, daß der Schauspieler taumelnd aufstand, aber er brachte kein Wort
hervor – zog nur, abwärts streichend, an seiner Oberlippe, dann bemerkte sie,
daß der Russe die Hände verkrampfte, als strenge er sich aus voller Macht an,
den Mondsüchtigen durch seinen Willen zu beeinflussen.

Das Wort "Aweysha" fiel ihr ein, und sofort erriet sie, was der Russe –
vielleicht unklar für ihn selbst – bezweckte: Er wollte den Schauspieler als
Werkzeug verwenden.

Und es schien ihm auch glücken zu wollen: Zrcadlo bewegte bereits die Lippen.

"Nein, das darf nicht geschehen!" – Sie hatte nicht die leiseste Vorstellung,
was sie tun müßte, um den Somnambulen nach ihrem Willen zu lenken, sie
wiederholte nur immer und immer wieder den Satz: "Das darf nicht geschehen!" –

Die nihilistischen Theorien des Russen hatten ihr Verständnis nur gestreift –
bloß das eine war haftengeblieben: Der Pöbel wollte die Herrschaft über den
Adel an sich reißen! –

Das Blut ihrer Rasse bäumte sich gegen einen solchen Gedanken. –

Mit richtigem Instinkt begriff sie, was das treibende Gift in diesem Lehren
war: die Gier des "Knechtes", sich zum "Herrn" aufzuschwingen – der Pogrom in
anderer Form. – Daß die Schöpfer dieser Ideen, Kropotkin oder Tolstoj, den sie
mit dazu zählte, und Michael Bakunin unschuldig darin waren, wußte sie nicht,
aber sie hatte ihre Namen von je aus tiefster Seele gehaßt. –

– "Nein, nein, nein – ich, ich, ich will nicht, daß es geschieht!" knirschte
sie in sich hinein.

Zrcadlo schwankte hin und her, als stritten zwei gegensätzliche Kräfte, die
sich die Waage hielten, miteinander um die Oberherrschaft, bis eine dritte,
unsichtbare Macht den Wettkampf für sich entschied; aber als er endlich die
ersten Worte hervorstieß, klangen sie unsicher.

Voll Triumph fühlte Polyxena, daß sie abermals, wenn auch noch nicht vollends,
den Sieg über den russischen Kutscher davongetragen hatte. – Was auch immer der
Somnambule jetzt sprechen würde – sie wußte: – Es konnte unmöglich im Sinne
ihres Gegners sein.

Der Schauspieler stieg, mit einemmal ruhig und sicher geworden, auf seinen
Stein wie auf eine Rednertribüne.

Allgemeine Stille trat ein.

"Brüder! Ihr wollt, daß Gott zu euch spricht? – Jegliches Menschen Mund wird
zum Munde Gottes, wenn ihr glaubt, daß es Gottes Mund ist.

Der Glaube macht es allein, daß sich des Menschen Mund in Gottes Mund
verwandelt. Jedes Ding wird Gott, sobald ihr glaubt, daß es Gott ist!

Und wenn irgendwo Gottes Mund zu euch spräche und ihr glaubtet, daß es
Menschenmund sei: – so ist auch schon Gottes Mund zum Menschenmund erniedrigt.
Warum glaubt ihr nicht, daß euer eigener Mund Gottes Mund sein kann? Warum sagt
ihr nicht zu euch selber: 'Ich bin Gott, ich bin Gott, ich bin Gott?'

Wenn ihr es sagtet und glaubtet, so hätte euch der Glaube geholfen in der
selbigen Stunde.

So aber wollt ihr, daß Gottes Stimme dort spricht, wo kein Mund ist – daß seine
Hand eingreift, wo kein Arm ist. – In jedem Arm, der euern Willen hemmt, seht
ihr: Menschenarm – in jedem Mund, der euch widerspricht: Menschenmund. In eurem
eigenen Arm seht ihr nur: Menschenarm – in eurem eigenen Mund: nur
Menschenmund, nicht Gottes Arm und nicht Gottes Mund! Wie soll Gott sich euch
denn offenbaren, wenn ihr nicht an ihn glaubt, und: daß er überall ist?

Viele sind unter euch, die da glauben: Gott verhänge das Schicksal, und zur
gleichen Zeit glauben sie: sie könnten Herr über ihr Schicksal werden. – Also
glaubt ihr: ihr könntet Herr über Gott werden und dennoch Menschen bleiben? –

Ja, ihr könnt Herr über das Schicksal werden, aber nur wenn ihr wißt, daß ihr
Gott seid; denn nur Gott kann Herr über das Schicksal sein.

Wenn ihr glaubtet, daß ihr nur Menschen seid und von Gott getrennt und von Gott
geschieden und ein anderes als Gott, so bleibet ihr unverwandelt, und das
Schicksal steht über euch.

Ihr fragt: Warum hat Gott den Krieg entstehen lassen? – Fragt euch selbst:
Warum habt ihr ihn entstehen lassen? Seid ihr denn nicht Gott?

Ihr fragt: Warum enthüllt uns Gott nicht die Zukunft? – Fragt euch selbst:
Warum glaubt ihr nicht, daß ihr Gott seid: dann wüßtet ihr um die Zukunft, denn
ihr schaffet sie euch selbst – jeder den Teil, der ihm obliegt, und aus dem
Teil, den er selbst schüfe, könnte jeder das Ganze erkennen und vorher wissen.

So aber bleibet ihr Sklaven des Schicksals; und das Schicksal rollt wie ein
fallender Stein, und der Stein seid ihr: ein Stein aus Sandkörnern gefügt und
gekittet, und ihr rollet mit ihm und fallet mit ihm.

Und wie er rollt und wie er fällt, so ändert er seine Form in immer neue und
neue Formen gemäß den unwandelbaren Gesetzen der ewigen Natur.

Auf die Sandkörner, die seinen Leib bilden, hat der Stein nicht acht. Wie
könnte er denn? – Alles, was aus Erde besteht, kümmert sich nur um den eigenen
Leib.

Bisher war der große Menschheitsstein ein lockerer Stein, aus Sandkörnern
verschiedener Farbe wirr durcheinandergemengt; jetzt erst nimmt er die Form an,
die jedes einzelne Sandkorn im kleinen hat: Er wird die Form eines einzigen,
riesigen Menschen. –

Jetzt erst geschieht die Erschaffung des Menschen aus Hauch und – Lehm.

Und die, die 'Kopf' sind, nüchterner, denkender, die werden zusammen sein Kopf
sein; und die, die 'Gefühl' sind, weiches, ertastendes, schauliches,
beschauliches – die werden sein Gefühl sein!

So werden die Völker beisammenstehen, nach Art und Artung eines jeglichen und
nicht nach Wohnsitz, Abstammung oder Sprache.

Hättet ihr von Anbeginn daran geglaubt, daß ihr Gott seid – so wär's im
Anbeginn so geworden; so aber habt ihr warten müssen, bis das Schicksal Hammer
und Meißel – Krieg und Elend – zur Hand nahm, um den widerspenstigen Stein zu
behauen.

Ihr hofft, daß aus dem Munde dessen, den ihr Zrcadlo – den 'Spiegel' nennt,
Gott zu euch sprechen wird? – Hättet ihr den Glauben gehabt, daß er Gott ist
und nicht nur sein Spiegel, so hätte euch Gott die volle Wahrheit gesagt über
das, was da kommen wird.

So aber kann nur ein Spiegel zu euch reden und euch einen winzigen Teil der
Wahrheit enthüllen. –

Ihr werdet es hören und dennoch nicht wissen, was ihr tun sollt. – Wißt ihr
doch nicht einmal jetzt, daß ihr den wertvollsten Teil der Geheimnisse, die ein
Mensch ertragen darf, solang er noch sterblich ist, in wenigen Worten bereits
empfangen habt!

Ein Linsengericht werdet ihr bekommen, so ihr nicht nach mehr
begehret – – – – – –"

"Wie geht der Krieg aus? Wer gewinnt?" – platzte der tschechische Lakai mittein
in die prophetische Rede hinein. – "Die Deitschen, Pane Zrcadlo? – Was ist das
Ende?"

"Das – das Ende?" – Der Schauspieler kehrte ihm langsam und verständnislos das
Gesicht zu; seine Züge wurden schlaff, und in den Augen erlosch das Leben; "Das
Ende? – Der Brand von London und der Aufstand in Indien – das – das ist der
Anfang – vom Ende."

Die Leute umdrängten den Besessenen und bestürmten ihn mit Fragen, aber er gab
keine Antwort mehr – glich einem Automaten ohne jede Empfindung.

Der russische Kutscher stierte mit verglasten Augen vor sich hin – die Zügel,
mit denen er die Aufrührer zu lenken gehofft hatte, waren seinen Händen
entfallen.

Sein Spiel war verloren. – Wo der Sektiererwahnsinn losbrach, gab's für ihn,
den Machtbegierigen, keine führende Rolle mehr. Ein unfaßbares Gespenst hatte
ihn vom Bock herabgestürzt und lenkte den Wagen.

Polyxena richtete, um ihre Sehkraft wiederzugewinnen, den Blick auf das
dunkelgähnende Loch, um das die Menge herumgesessen war: Die ganze Zeit über
hatte der Schauspieler dicht unter einer der Acetylenfackeln gestanden. – Das
grelle, schneidende Licht hatte sie fast blind gemacht.

Immer wieder tauchte der Reflex der Flamme, die sie auf der Netzhaut brannte,
aus dem schwarzen Hintergrund empor. – – – –

Andere Bilder gesellten sich hinzu, schemenhafte Gesichter drängten aus der
Tiefe da unten, dem äußeren Sinne erkennbar geworden infolge der Ermüdung der
Augennerven. Die Ausgeburten einer seelischen Walpurgisnacht rückten heran.

Polyxena fühlte, daß jede Fiber in ihr zuckte und bebte in einer fremdartigen
Erregung.

Die Worte des Schauspielers hallten in ihr nach – hatten irgend etwas geweckt,
was ihr bis dahin vollkommen unbekannt gewesen war.

Auch die Männer mußte es wie fanatischer Taumel ergriffen haben; sie sah, daß
ihre Mienen verzerrt waren und sie wild durcheinander gestikulierten – hörte
ihre Schreie: "Gott hat zu uns gesprochen –" – "Ich bin Gott, hat er gesagt."

Ottokar lehnte an der Wand, sprachlos, Lippen und Gesicht bleich, die
flackernden Augen unverwandt auf den wie aus Stein gehauen dastehenden
Schauspieler gerichtet. Sie blickte wieder auf die gähnende, dunkle Öffnung und
fuhr zusammen: stiegen da nicht Gestalten herauf, in Kleider aus Nebel gehüllt,
gespenstische Wirklichkeit und nicht mehr Reflexe: Ottokar, noch einmal – sein
Ebenbild als Schatten der Vergangenheit, ein Szepter in der Hand! –

Dann ein Mann mit einem rostigen Helm und einer schwarzen Binde über den Augen,
wie Jan Zizka, der Hussit – und ihre Urahne, die Gräfin Polyxena Lambua, die
hier im Turm wahnsinnig geworden war, in grauem Kerkergewand; – sie lächelte
grausig zu ihr empor, und alle mischten sich unter die Aufrührer, ohne von
ihnen gesehen zu werden.

Und das Bild Ottokars verschmolz mit dem Lebendigen, der Mann mit dem Helm trat
hinter den Schauspieler und verschwand; – statt seiner schwarzen Binde fiel
plötzlich ein Schlagschatten über Zrcadlos Gesicht, und der rostige Helm war in
wirres Haupthaar verwandelt. Die Schemen der toten Gräfin huschte neben den
Russen und umschloß mit den Händen würgend seinen Hals.

Er schien es zu spüren, denn er rang angstvoll nach Atem. Ihre Gestalt löste
sich allmählich auf unter dem sengenden Schein der Acetylenfackeln, aber die
weißen Finger blieben unsichtbar.

Polyxena begriff, was ihr die Bilder in stummer Sprache sagen wollten: – Sie
richtete ihre ganze Willenskraft auf Zrcadlo und dachte daran, was ihr der
Tatar über das Aweysha erzählt hatte.

Fast im selben Augenblick kam Leben in den Schauspieler; sie hörte das Zischen,
wie er die Luft heftig durch die Nasenlöcher in sich riß. Die Männer prallten
zurück, als sie ihn so verwandelt sahen.

Der Gerber Havlik deutete mit steifem Arm auf die Schattenbinde und schrie:

"Jan Zizka! Jan Zizka von Trocnov!"

"Jan Zizka von Trocnov", lief es in scheuem Geflüster von Mund zu Mund.

"Jan Zizka von Trocnov", kreischte der tschechische Lakai und bedeckte sein
Gesicht mit beiden Händen: "Die 'böhmische Liesel' hat gesagt, daß er kommen
wird!"

"Die 'böhmische Liesel' hat's prophezeit!" kam es wie ein Echo aus dem
Hintergrund. – – –

Zrcadlo streckte suchend die linke Hand aus, als kniete vor ihm ein
unsichtbarer Mensch, nach dessen Haupt er fassen wolle.

In seinen Augen lag der Ausdruck der Blindheit.

"Kde maš svou ples" – hörte ihn Polyxena murmeln – "Mönch, wo hast du deine
Tonsur?"

Dann hob er langsam, Zoll für Zoll, die Faust und ließ sie plötzlich, wie auf
einen Amboß, schmetternd niederfallen.

Ein Ruck des Entsetzens fuhr durch die Menge, als habe er in Wirklichkeit, wie
Zizka zur Zeit der Taboriten, einem Pfaffen den Schädel zertrümmert.

Polyxena glaubte den Schemen eines Mannes in grauer Kutte niederstürzen zu
sehen. – Die Historien aus den Hussitenkriegen, die sie in ihren Kinderjahren
heimlich gelesen, traten vor ihren Blick: – auf weißem Pferd der schwarze Zizka
in eiserner Rüstung vor seinen Kämpferscharen, blitzende Sensen und stachlige
Morgensterne; zerstampfte Felder, brennende Dörfer, geplünderte Klöster. –

Sie sah im Geiste die blutige Schlacht gegen die "Adamiten", die – Männer und
Weiber nackt –, angeführt von dem rasenden Borek Klatovsky, nur mit Messern und
Steinen in den Händen sich auf die Hussiten stürzten, sich in ihre Kehlen
verbissen, bis man sie niederschlug wie tolle Hunde und die letzten vierzig
umzingelte und auf Scheiterhaufen lebendig briet – sie hörte das Kriegsgetümmel
in den Straßen Prags, die mit Ketten versperrt waren, um den Ansturm der
wahnwitzigen Taboriten aufzuhalten – hörte die Schreckensrufe der fliehenden
Besatzung auf dem Hradschin, das Klirren der Streitkolben und Klingen der Äxte,
das Sausen der Schleudern. –

Sie sah, wie der Fluch der sterbenden Adamiten: "Der einäugige Zizka solle
erblinden", an ihm in Erfüllung ging – sah den Pfeil schwirren, der ihn in das
noch sehende Auge traf – sah ihn, gestützt links und rechts von seinen
Hauptleuten, auf einem Hügel in die Nacht seiner Blindheit hineinstarren,
während unten zu seinen Füßen im Sonnenschein die Schlacht tobte – hörte ihn
Befehle geben, die die Scharen seiner Feinde niedermähten wie Sicheln das
Getreide – sah den Tod von seiner vorgestreckten Hand ausgehen wie einen
schwarzen Blitz. – – Und dann – und dann, das Furchtbarste von allem: Zizka, an
der Pest gestorben und dennoch – dennoch – lebendig! Seine Haut auf eine
Trommel gespannt! Ihr schepperndes, grauenhaftes Bellen jagt alle in die
Flucht, die es hören.

Jan Zizka von Trocnov, der Blinde und Gehäutete, reitet – ein Gespenst auf
verwestem Pferd – unsichtbar seinen Horden voran und führt sie von Sieg zu
Sieg! – – – – Das Haar sträubte sich ihr bei dem Gedanken, daß der Geist Zizkas
auferstanden und in den Körper des besessenen Schauspielers gefahren sein
könnte.

Wie ein Sturmwind brachen die Worte Zrcadlos, die er zu den Aufrührern sprach,
aus seinem Munde hervor, bald schrill und gebieterisch – dann wieder heiser,
aufpeitschend, in kurzen, abgebrochenen Sätzen hintereinander herjagend und die
Wurzeln der Besinnung aus jedem Hirn reißend.

Schon der Klang der einzelnen Silben betäubte wie mit Keulenschlägen. – Was sie
bedeuteten? Sie konnten es nicht erfassen, so laut rauschte ihr vor Aufregung
das Blut in den Ohren – sie erriet nur, was er sagte, an dem wilden Feuer in
den Augen der Männer, an den geballten Fäusten, an den sich duckenden Köpfen,
wenn die Rede nach geflüsterten Pausen von Zeit zu Zeit losbrach wie ein Orkan
und über die Herzen hinfegte. – – – –

Immer noch sah sie die drosselnden Finger ihrer Ahne um den Hals des russischen
Kutschers gelegt.

"Die Bilder meiner Seele sind zu Gespenstern geworden und tun dort unten ihr
Werk", fühlte sie, und es kam wie schnelle Erkenntnis über sie, daß sie
losgelöst von ihnen sei und für eine Weile ein eigenes Selbst sein könne.

Ottokars Gesicht schaute zur Decke auf, als fühle er mit einemmal ihre Nähe –
seine Augen blickten fest in die ihren.

Der Ausdruck der Trauer und der Abgezogenheit lag darin, den sie so gut an ihm
kannte.

"Er sieht und hört nichts"; wußte sie, "die Worte des Besessenen sind für ihn
bestimmt; das Gebet der Stimme im Lindenhof geht in Erfüllung: 'Muttergottes,
Gebenedeite, erhöre die Sehnsucht, die ihn verzehrt, aber laß seine Hände rein
bleiben von Menschenblut.'"

Wie ein brausendes Lied aus Orgeklängen hüllte es sie plötzlich ein: das Gefühl
einer unermeßlichen Liebe zu Ottokar, wie sie nie für möglich gehalten, daß es
je ein Menschenherz empfinden könnte. –

Als sei der dunkle Vorhang der Zukunft für einen Augenblick entzweigerissen,
sah sie Ottokar dastehen: ein Zepter in der Hand – – der Schemen, der sich
vorhin mit ihm verschmolzen hatte, wurde Fleisch und Wirklichkeit für sie – –
und auf dem Haupt eine Herrscherkrone.

Jetzt verstand sie, welche Sehnsucht Ottokar verzehrte – ihretwegen!

"Meine Liebe ist nur ein schwacher Widerschein der seinen" – sie kam sich vor
wie zerschmettert, konnte nicht mehr denken.

Wie fernes Murmeln pochte die Rede Zrcadlos an ihr Bewußtsein: Er sprach von
Böhmens versunkener Pracht und von dem Glanz einer neuen kommenden
Herrlichkeit. – Und jetzt: – – "König!" – hatte er nicht "König" gesagt?

Sie sah, daß Ottokar zusammenzuckte und unverwandt zu ihr emporstarrte, als
erkannte er sie plötzlich – fahl im Gesicht wurde, sich ans Herz griff und mit
dem Umsinken kämpfte.

Dann zerriß ein ohrenbetäubendes Getöse die Luft und verschlang die letzten
Worte des Schauspielers.

"Jan Zizka! – Jan Zizka von Trocnov wird unser Führer sein!"

Zrcadlo deutete auf Ottokar und brüllte ein Wort in die aufgeregte Menge.

Sie verstand es nicht – sah nur, daß ihr Geliebter ohnmächtig niederstürzte –
hörte ihren eigenen gellenden Schrei:

"Ottokar! Ottokar!"

Ein Heer von weißen Augen war plötzlich zu ihr emporgekehrt. Sie fuhr zurück.

Sprang auf. Prallte mit jemand zusammen, der da in der Dunkelheit gestanden
haben mußte.

"Es ist der Bucklige von der Schloßstiege", schoß es ihr durch den Kopf, dann
riß sie die Tür des Turmes auf und stürmte über den Lindenhof in ein Nebelmeer
hinein.

Abschied

Mit Riesenschritten nahte der Zeitpunkt heran, der alljährlich ein Ereignis
ersten Grades im Leben des Herrn kaiserlichen Leibarztes bedeutete: der 1.
Juni! Die Reise nach Karlsbad!

Jeden Morgen bei Sonnenaufgang umkreiste der rotbewestete Kutscher die
königliche Burg, "bis das Fenster klang" und er der Haushälterin allerlei für
den gnädigen Herrn bestimmte frohe Botschaften hinaufrufen konnte: das neue
Riemzeug sei blank geputzt, die mit Email-Kutschenlacksolventnaphtaersatz
gestrichene Reisekutsche glücklich trocken geworden, und Karlitschek habe
bereits im Stall gewiehert. –

Der Herr kaiserliche Leibarzt konnte den Tag des Aufbruchs kaum mehr erwarten.

Es gibt keine Stadt der Welt, der man so gern den Rücken kehren möchte, wenn
man in ihr wohnt, wie Prag; aber auch keine, nach der man sich so zurücksehnt,
kaum, daß man sie verlassen hat.

Auch der Herr kaiserliche Leibarzt war ein Opfer dieser sonderbaren Anziehungs-
und Abstoßungskraft, obwohl er eigentlich gar nicht in Prag wohnte, vielmehr –
im Gegenteil – auf dem Hradschin.

Die Reisekörbe standen bereits gepackt im Zimmer umher. Der Herr kaiserliche
Leibarzt hatte in der verflossenen Nacht einen Tobsuchtsanfall bekommen,
sämtliche junge und alte "böhmische Liesels", Zrcadlos, Mandschus und "Grüne
Frösche" zum Teufel gejagt – kurz: einen Energiesturm aus seiner Brust
heraufbeschworen, der ihn befähigte, in weniger als einer Stunde alles, was
sich in Schränken und Kommoden für den Karlsbader Aufenthalt Geeignetes
vorfand, in die Schlünde der Felleisen und Ledertaschen hineinzustopfen – etwa
wie ein wirklicher Pinguin Fische in die Schnäbel seiner Jungen – und
schließlich die dickgeschwollenen Koffer, denen die Rockschöße, Halsbinden und
Unterhosen nur so zum Maul heraushingen, so lange zu behüpfen und zu
beflattern, bis ihr Widerstand endgültig gebrochen war und die Riegel seufzend
ins Schloß knipsten.

Nur ein Paar Pantoffel mit eingestickten Tigerköpfen und Vergißmeinichtkränzen
aus Glasperlen sowie ein Nachthemd hatte er zurückbehalten und beides vor
Ausbruch seiner Raserei sorgfältig mit Bindfaden am Kronleuchter befestigt,
damit sie sich nicht vor seinem blinden Wüten verkröchen und dann wochenlang
unauffindbar seien. – – –

Erstere trug er jetzt an den Füßen, in letzteres – eine Art bis auf die Knöchel
herabwallendes Bußgewand mit goldenen Knöpfen und hinten einer Kämmererspange,
um, zu Sitzbadezwecken, ein Hochstecken der hinderlich langen Schlippen
bewerkstelligen zu können – hatte er seinen hagern Leib gehüllt.

In diesem Aufzug durchmaß er ungeduldigen Schrittes sein Zimmer.

So glaubte er wenigstens.

In Wirklichkeit lag er im Bett und schlief – zwar den unruhigen Schlaf des
Gerechten vor der Abreise, aber immerhin: er schlief und träumte.

Das Träumen war eine lästige Begleiterscheinung des Karlsbader Unternehmens –
er kannte das –; jedesmal im Mai pflegte es sich einzustellen; und gar in
diesem Mai hatte es geradezu unerträgliche Formen angenommen. In früheren
Jahren hatte er hartnäckig alles, was ihm in solchen Fällen träumte,
tagebücherlich vermerkt – im Wahn, es zu bannen, bis er dahinterkam, daß es
dadurch nur schlimmer wurde.

So war ihm schließlich nichts anderes übriggeblieben, als sich mit der
unleidlichen Tatsache abzufinden und auf die übrigen elf Monate zu hoffen, in
denen ihm erfahrungsgemäß tiefer bewußtloser Schlummer gewiß war. – Beim
Hinundherwandern blieb sein Blick zufällig auf dem Abreißkalender über dem Bett
haften, und verblüfft las er, daß dort immer noch der 30. April, das
niederträchtige Datum der Walpurgisnacht, hing.

"Das ist ja gräßlich", murmelte er, "vier volle Wochen noch bis zum 1. Juni?
Und die Koffer schon gepackt! Was soll ich jetzt nur anziehen? Ich kann doch
nicht im Hemd zum 'Schnell' frühstücken gehen!" – Der Gedanke, alles wieder
aufsperren zu müssen, war ihm entsetzlich. Er malte sich aus, wie die zum
Platzen vollen Reisetaschen sogleich die ganze Garderobe ausspeien müßten –
womöglich rülpsend und ächzend, als hätten sie Brechweinstein gefressen. Im
Geiste sah er bereits zahllose Krawatten jeglicher Gattung sich auf ihn
zuschlängeln wie Nattern; der Stiefelzieher wollte ihn, aus Wut, so lange 
eingesperrt gewesen zu sein, mit Krebsscheren in die Ferse beißen – und gar in
rosa Strickgeflecht – ähnlich einem Kinderhäubchen, nur mit weißen weichen
Glacélederriemen statt Bändern – – es war die höchste Unverschämtheit, daß sich
ein toter Gebrauchsgegenstand so etwas erlauben durfte! – – "Nein", beschloß er
im Traum, "die Koffer bleiben zu!"

In der Hoffnung, doch vielleicht falsch gelesen zu haben, setzte der Herr
kaiserliche Leibarzt seine Brille auf und wollte den Kalender nochmals
nachprüfen, da wurde das Zimmer plötzlich eiskalt, und die Gläser beschlugen
sich im Nu mit Wasserdampf.

Als er sie abnahm, stand ein Mann vor ihm, nackt, nur ein Schurzfell um die
Lenden, dunkelhäutig, hochgewachsen, unnatürlich schmal und eine schwarze
Mitra, aus der goldene Funken herausleuchteten, auf dem Haupt.

Der Herr kaiserliche Leibarzt wußte sofort, daß es der Luzifer war – wunderte
sich aber nicht im geringsten, denn es wurde ihm gleichzeitig klar, daß er tief
innerlich eine solche Erscheinung längst erwartet hatte.

"Du bist der Mann, der alle Wünsche in Erfüllung gehen lassen kann?" fragte er
und verbeugte sich unwillkürlich. "Kannst du auch – –?"

"Ja, ich bin der Gott, in dessen Hände die Menschen ihre Wünsche legen", fiel
ihm das Phantom in die Rede und deutete auf das Lendentuch; "ich bin der einzig
Gegürtete unter den Göttern; die andern sind geschlechtslos.

Nur ich kann Wünsche verstehen; wer in Wahrheit geschlechtslos ist, der hat für
immer vergessen, was Wünsche sind. Die unerkennbare, tiefste Wurzel jedes
Wunsches ruht stets im Geschlecht, wenn auch die Blüte – der wache Wunsch –
scheinbar nichts mit Geschlechtlichkeit zu tun hat. –

Der einzige Erbarmer unter den Göttern bin ich. – Es gibt keinen Wunsch, den
ich nicht auf der Stelle hörte und erfüllte.

Aber nur die Wünsche der Seelen höre ich und bringe sie dem Lichte. Darum heißt
ich: luci–fero.

Für die Wünsche, die aus dem Munde der wandelnden Leichname kommen, ist mein
Ohr taub. – Deshalb entsetzen sich diese 'Toten' vor mir.

Ich zerfleische die Leiber der Menschen erbarmungslos, wenn ihre Seele es
wünscht – wie ein erbarmungsreicher Chirurg, erbarmungslos aus höherem Wissen,
brandige Glieder erkennt und entfernt, so auch ich.

Manches Menschen Mund schreit nach dem Tod, indes seine Seele nach Leben
schreit – dem zwing' ich das Leben auf. Viele lechzen nach Reichtum, aber ihre
Seele sehnt sich nach Armut, um durch das – Nadelöhr einzugehen – –, die mach'
ich zu Bettlern auf Erden.

Deine Seele und die deiner Väter haben sich nach Schlaf im irdischen Dasein
gesehnt: Drum hab' ich euch zu Leibärzten gemacht – hab' eure Leiber in eine
steinerne Stadt gesetzt und euch mit Menschen aus Stein umgeben.

Flugbeil, Flugbeil, ich weiß, was du willst! – Du sehnst dich, wieder jung zu
sein! – Aber du zweifelst an meiner Macht und meinst, ich könnte die
Vergangenheit nicht mehr zurückbringen, und wirst mutlos und möchtest lieber
wieder schlafen gehen. – – Nein, Flugbeil, ich lasse dich nicht! – Denn auch
deine Seele fleht: Sie will jung sein.

Darum werde ich euer beider Wunsch erfüllen.

Ewige Jugend ist ewige Zukunft, und in dem Reich der Ewigkeit wacht auch die
Vergangenheit wieder auf als ewige Gegenwart." – – –

Der Herr kaiserliche Leibarzt bemerkte, daß die Erscheinung bei den letzten
Worten durchsichtig wurde und statt ihrer – da, wo die Brust gewesen war – eine
Ziffer immer deutlicher und deutlicher erschien, bis nur mehr das Datum "30.
April" übrigblieb.

Um dem Spuk ein für allemal ein Ende zu setzen, wollte er die Hand ausstrecken
und den Zettel abreißen, aber es gelang ihm nicht, und er sah ein, daß er wohl
noch für eine Zeit die "Walpurgisnacht" mit ihren Gespenstern über sich werde
ergehen lassen müssen.

"Ich habe ja eine schöne Reise vor mir", tröstete er sich, "und die
Verjüngungskur in Karlsbad wird mir guttun."

Da es ihm nicht glücken wollte, aufzuwachen, blieb ihm nichts anderes übrig,
als in festen, traumlosen Schlummer zu versinken. – – – – – – – – – – – –

Punkt 5 Uhr früh pflegte regelmäßig ein scheußlicher schriller Ton,
hervorgerufen durch einen elektrischen Straßenbahnwagen, der um diese Zeit
unten in Prag beim böhmischen Theater in eine Kurve bog und die Schienen zum
Heulen brachte, die Schläfer auf dem Hradschin zu wecken.

Der Herr kaiserliche Leibarzt war so gewöhnt an diese unliebsame Lebensäußerung
der verächtlichen "Welt", daß sie ihn gar nicht mehr störte und er vielmehr
anfing, sich unruhig im Bett hin und her zu werfen, als diesen Morgen der Ton
befremdlicherweise ausblieb.

"Es muß was los sein da unten", schob sich eine Art logischer Erwägung durch
sein Bewußtsein und zog ein Heer dumpfer Erinnerungen an die letzten Tage
hinter sich drein.

Des öfteren hatte er – gestern noch – durch sein Fernrohr geguckt, und jedesmal
waren die Straßen überfüllt von Menschen gewesen; sogar über die Brücken war
das Getümmel gewogt und das unaufhörliche "Slava"- und "Nas zdar"-Geschrei
hatte sich in langgezogenen "Haahaahaa"-Rufen bis zu seinem Fenster verirrt.
Gegen Abend war dann über dem Hügelrücken im Nordosten Prags das riesige
Transparentbild Zizkas, beleuchtetet von zahlreichen Fackeln, sichtbar geworden
wie ein weißes Spektrum aus der Unterwelt. – Seit Kriegsausbruch zum erstenmal
wieder.

Er hätte der Sache weiter keine Beachtung geschenkt, wenn ihm nicht schon
vorher allerlei sonderbare Gerüchte zu Ohren gekommen wären: Zizka habe sich,
auferstanden von den Toten, leibhaftig und wirklich (die Haushälterin beschwor
es sogar unter allen Zeichen höchster Erregung mit sämtlichen zehn Fingern), da
und dort nächtlicherweile in den Gassen gezeigt.

Daß den Prager Fanatikern nie etwas unwahrscheinlich genug dünkt, um es nicht
so lange weiterzuerzählen, bis sie es selber glauben und ein Massenauflauf
entstanden ist, wußte er aus langer Erfahrung; aber eine derartig
hirnverbrannte Idee festen Fuß fassen zu sehen, war ihm denn doch neu.

Kein Wunder daher, daß er sich im Halbschlaf das Ausbleiben des
Trambahngeräusches als Anzeichen ausbreitender Unruhen deutete – überdies mit
voller Berechtigung, denn tatsächlich stand Prag wieder einmal im Zeichen des
Auflaufs.

– – – Einige Stunden später erschien ihm, mitten ins schönste Dröseln hinein –
wie weilend dem Belsazar – eine Hand, nur war es die eines Hausknechts namens
Ladislaus, und obendrein schrieb sie nicht (hätte es auch gar nicht können),
sondern überreichte ihm vielmehr eine Visitenkarte, darauf zu lesen war:

STEFAN BRABETZ

behördlich concessionirtes Prifad-Organ zur Aufrechterhaltung der öffentlichen
Sicherheit sorgfältigste Überwachung des Ehelebens nebst Eruirung discreter
Kinder sowie ununterbrochenes Imaugebehaltung säumiger Schuldner,
Wechseleßkommt und Häuserverkauf. Jeder verlorene Hund wird unter Garantie der
Wiedererkenntniß zurückgebracht.

!Zahllose Dankschreiben!

"Walpurgisnacht", murmelte der kaiserliche Leibarzt und glaubte allen Ernstes
einen Augenblick, er träume noch.

"Was will der Mensch?" fragte er laut.

"Das weiß ich nicht", war die lakonische Antwort.

"Wie sieht er denn aus?"

"Jeden Tag anderscht, bitt schän."

"Was soll das heißen?" –

"No, der Stefan Brabetz ziecht sich doch alle finf Minuten um. Weil er nicht
will, daß man weiß, daß er's is."

Der Herr kaiserliche Leibarzt dachte eine Weile nach. – – "Gut, er soll
hereinkommen."

Somit ließ sich ein heftiges Räuspern auf der Türschwelle vernehmen, und an dem
entschwindenden Hausknecht vorbei huschte auf lautlosen Gummisohlen ein Mann
ins Zimmer, mit beiden Augen schielend, eine aufgeklebte Warze auf der Nase,
die Brust voller Blechorden, unter dem verbindlich gekrümmten Arm eine
Aktentasche nebst Strohhut, und ließ einen Schwall serviler Phrasen los, der
mit den Worten schloß:

"Womit ich Euer Exlenz gnä Herrn kaiserlich-käniglichen Leibharz meine
alleruntertänigste Aufwartung zu machen gestatte!"

"Was wünschen Sie?" fragte der Pinguin scharf und machte unter der Bettdecke
eine unwirsche Flatterbewegung.

Der Spitzel wollte wieder zu säuseln beginnen, wurde aber jäh unterbrochen:

"Was Sie wünschen, will ich wissen!"

"Es – bitt schän, Pardon –, es handelt sich nämlich um die gnädigste Fräulein
Komtesse. – Natrierlich, bitt schän, Exlenz, eine sehr hochansehnliche junge
Dame. Nicht, daß ich auf sie sag! Gotteswillen!"

"Was für eine Komtesse?" fragte der Leibarzt erstaunt.

"No – – Exlenz werden schon wissen."

Flugbeil schwieg; er scheute sich aus Taktgefühl, weiter nach dem Namen zu
forschen. "Hm. – Nein. Ich kenne keine Komtessen."

"Alsdann – bitte: nicht, Exlenz."

"Ja. Hm. – Übrigens: was habe ich damit zu tun?"

Der Detektiv ließ sich schwalbenhaft und ehrerbietig auf die Sesselkante
nieder, drehte seinen Hut, schielte süßlich lächelnd zur Decke empor und wurde
dann plötzlich beredt:

"Tschuldigen schon, Exlenz, aber ich hab' ich mir gedenkt, die Freilein
Komtesse is nämlich eine wunderschäne junge Dame mit noch zarten Formen, wie
man so sagt. No und so und ieberhaupt. – – No, und da hab' ich mir gedenkt, es
ise sich doch jammerschad, daß sich eine vornehme Dame, und noch dazu in jungen
Jahren, wo sie's doch nicht nötig hat, an einen elendigen Lumpen wie den
Vondrejc wegschmeißt, der was keinen Heller nicht in der Tasche hat. Und
so. – – –- No, und gar, wo Exlenz gnä' kaiserlich-känigliche Leibharz im Hause
ein- und ausgehen. – – Und es im Haus doch viel bequemer wär. – –

Ibrigens, wenn es zu Hause nicht paßt, wißt' ich ein anderes Haus, wo ein jeds
Zimmerl einen extern Ausgang hat. Und so."

"Interessiert mich nicht. Schweigen Sie!" – fuhr der Pinguin auf, senkte aber
noch im selben Atem versöhnlich die Stimme, denn er hätte gern gewußt, was
weiter kommen werde. – "Ich habe keine Verwendung für – für den Artikel."

"Alsdann; bitte nicht, Exlenz!" – hauchte das "Privatorgan" sichtlich
enttäuscht. – "Ich habe ja auch nur gemeint. – – Schade! – Es hätt' mich nur
ein Wort an die Freilein Komtesse gekostet, denn ich weiß etwas auf sie. – –
No, und außerdem hab' ich mir halt gedenkt, Exlenz hätten dann" – die Stimme
des Herrn Brabetz bekam einen spitzigen Ton – "auch nicht mehr – zur
'bähmischen Liesel' zu gehen gebraucht. – Tje."

Der Herr kaiserliche Leibarzt erschrak – wußte einen Moment lang nicht, was er
sagen solle – –

"Sie glauben doch nicht am Ende, ich sei deshalb zu der alten Vettel gegangen?
– Sind Sie verrückt?"

Der Detektiv hob abwehrend die Hände: "Ich und so was glauben? Mein Ehrenwort!
Exlenz!" – Er vergaß mit einemmal zu schielen und blickte den kaiserlichen
Leibarzt lauernd an – "ich weiß doch von selbstverstehtsich, daß Ezlenz –
gewisse – andere – Gründe – gehabt haben, als Exlenz – Pardon – zur 'bähmischen
Liesel' – tje – gegangen sind. No und deswegen bin ich ja eigentlich gekommen!
– Tje – andere Gründe."

Der Pinguin schob sich neugierig vom Polster: "Und die wären?"

Brabetz zuckte die Achseln. "Ich leb' doch von – von Dischkretion. – Ich will
ja nicht direkt sagen, daß Ezlenz in die Verschwärung, die was mit der Liesel
zusammenhängt, verwickelt sin, obwohl ..."

"Was: obwohl?"

"Obwohl heitigentags sehr angesehene Leute im Verdacht des Hochverrats stehen."

Der Herr kaiserliche Leibarzt glaubte nicht recht gehört zu haben –

"Hochverrat?"

"Nein; im Verdacht; im Ver–dachtä! – – Tje. – Im Verdach–tä!" – Da der
kaiserliche Leibarzt den Wink offenbar nicht verstand, wurde der Spitzel
deutlicher: "Tje. – No und ein Verdacht" – er betrachtete gramerfüllt seine
Plattfüße – "geniegt. Leider! – Es wär von rechtswegen meine Pflicht, an
gewisser Stelle untertänigs zu vermelden – und so – wenn ich etwas von einem
Verdachte weiß. – Tje – Ich bin nämlich ein pflichttreier Mensch; mein
Ehrenwort. – Außer, freilich, wenn ich zu der Überzeigung komm, daß ein
Verdacht entkräftet is – –. No, und schließlich wäscht ja im täglichen Läben
eine Hand die andere" – er blickte unwillkürlich auf seine schmutzigen
Fingernägel.

In dem Herrn kaiserlichen Leibarzt kochte die verhaltene Wut.

"Mit anderen Worten: Sie wollen ein Trinkgeld?"

"Bitt schän, ganz nach Euer Exlenz Ermessen."

"Gut." – Der kaiserliche Leibarzt klingelte.

Der Hausknecht erschien.

"Ladislaus, pack den Kerl beim Kragen und schmeiß ihn die Stiegen hinunter!"

"Zu dienen." –

Eine ungeheure Tatze entfaltete sich wie ein Palmenblatt, verfinsterte das
Zimmer, und eine Sekunde später waren Spitzel und Hausknecht verschwunden, als
seien sie bis dahin nur ein Filmbild gewesen.

Der Herr kaiserliche Leibarzt lauschte: ein Krach unten im Flur!

Dann polterten schwere Fußtritte die Stiegen hinab. – Dem lebenden Geschoß
nach.

"Na Servus, der Ladislaus hebt den Kerl, scheint mir, auf und wirft ihn
vielleicht gar noch die Schloßstiege hinunter. Er nimmt die Sache wörtlich",
brummte der kaiserliche Leibarzt, kreuzte die Arme über der Brust und schloß
die Lider, um die gestörte Morgenruhe wiederherzustellen.

Kaum eine Viertelstunde war vergangen, als ein Winseln ihn aufschreckte.

Gleich darauf öffnete jemand vorsichtig die Tür, und Baron Elsenwanger, gefolgt
von seinem gelben Jagdhund Brock, schlich, den Finger warnend auf die Lippen
gelegt, auf den Zehenspitzen herein.

"Grüß dich Gott, Konstantin! Ja, wo kommst denn du her so in aller Frühe?" –
rief der kaiserliche Leibarzt erfreut, aber es verschlug ihm sofort die Rede,
als er ein leeres, blödsinniges Lächeln im Gesicht seines Freundes gewahrte.
"Armer Teufel", murmelte er, tief erschüttert, "er hat sein bißchen Verstand
verloren."

"Pst, pst", flüsterte der Baron geheimnisvoll, "pst, pst. – Nur nöt, nur nöt!"
– Dann blickte er sich scheu um, zog hastig einen vergilbten Briefumschlag aus
der Tasche und warf ihn aufs Bett. "Da nimm, Flugbeil. – Aber: nur nöt, nur
nöt!"

Der alte Jagdhund zog den Schwanz ein, richtete die halbblinden,
milchigglänzenden Augen unverwandt auf seinen wahnsinnigen Herrn und öffnete
rund das Maul, als wollte er heulen, aber es kam kein Ton aus seiner Kehle.

Ein unheimlicher Anblick.

"Was willst du, was ich nicht soll?" fragte der kaiserliche Leibarzt mitleidig.

Elsenwanger hob den Finger: "Taddäus, ich bitt' dich. – Aber nur nöt, nur nöt!
– – Weißt d' – –, weißt d' –, weißt d'" – mit jedem seiner Flüsterworte kam er
dem Ohr Flugbeils näher, bis er es fast mit dem Mund berührte. "Die Polizei is
mir auf der Spur, Taddäus. – – Und die Dienerschaft weiß auch schon davon. Pst,
pst. – Alle sin s' fortgeloffen. – Die Božena auch."

"Was? Deine Dienerschaft ist weggelaufen? Warum denn? Und wann?"

"Heut früh. Pst, pst. Nur nöt, nur nöt. – Weißt d', gestern war einer bei mir.
Einer mit schwarze Zähn'. Und schwarze Handschuh. Und gscheangelt hat er auf
beide Augen. – weißt d', einer von der – – von der Bolizei."

"Wie hat er geheißen?" fragte der kaiserliche Leibarzt.

"Brabetz, hat er gsagt, heißt er."

"Und was wollte er von dir?"

"Das Xenerl ist auf und davon, hat er g'sagt. – Pst, pst. – Ich weiß schon,
warum sie weg ist. – Sie hat alles erfahren! – Pst, nur nöt. – Weißt d', und
ein Geld hat er wollen; sonst sagt er all's, hat er gsagt."

"Du hast ihm doch hoffentlich keins gegeben?"

Der Baron sah sich wieder scheu um: "I' hab ihn halt vom Wenzel d' Stiegen
'runderschmeißen lassen."

"Merkwürdig, wie richtig Verrückte manchmal doch handeln", dachte der Pinguin
bei sich.

"Pst, aber jetzt is der Wenzel auch weg. Der Brabetz hat ihm halt alles
g'sagt."

"Ich bitte dich, Konstantin, überleg doch ruhig: Was könnte er ihm denn gesagt
haben?!"

Elsenwanger deutete auf das vergilbte Kuvert.

Der kaiserliche Leibarzt nahm es – es war offen und, wie man auf den ersten
Blick sehen konnte, leer: "Was soll ich damit, Konstantin?"

"Jezis, Maria und Josef, nur nöt, nur nöt!" jammerte der Baron.

Der kaiserliche Leibarzt sah ihn ratlos an.

Elsenwanger näherte sich – Furcht in den Augen – wieder seinem Ohr und ächzte:

"Der Bogumil – der Bogumil – der Bogumil."

Der kaiserliche Leibarzt fing an zu verstehen: sein Freund hatte –
wahrscheinlich rein zufällig – irgendwo im Bilderzimmer den Briefumschlag
gefunden und sich so lange eingebildet, das Papier stamme von seinem toten
Bruder Bogumil – alle möglichen Erinnerungen an Zrcadlo hineinmischend –, bis
er darüber den Verstand verloren hatte.

"Weißt d', Taddäus, es kann ja sein: Er hat mich enterbt, weil ich ihn nie
drunten in der Teinkirch besucht hab'. Aber Jezis, Maria, mir kann sich doch
nicht nach – Prag gehen! – Gibt's weg, Taddäus, gibt's weg! Nur nöt, nur nöt. –
Ich derf doch net wissen, was drin steht! Ich wär' doch sonst enterbt! – –
Heb's auf, Flugbeil, heb's gut auf; na, na, naa, nur net neischaugen! Net
neischaugen. – Und schreib drauf, daß es mir ghört, wenn du amal stirbst. Weißt
d': Daß es mir ghört! – Aber versteck's gut, hörst d'? Bei mir is es nimmer
sicher; alle wissen davon. Drum sin's fort. – Das Xenerl is auch fort."

"Was? Deine Nichte", rief der Leibarzt, "ist fort? Wohin denn?"

"Pst, pst. Fort is. Weil s' jetzt alles weiß." – Unablässig beteuerte
Elsenwanger auf Flugbeils Frage, Polyxena sei verschwunden, "weil sie alles
wisse." Mehr war aus ihm nicht herauszubringen.

"Weißt d', Taddäus, die ganze Stadt is auf. Alle wissen davon. Gestern am Abend
war der Zizkaberg beleuchtet, weil sie das Testament gesucht haben. – – Und der
Brock" – er zwinkerte geheimnisvoll nach dem Jagdhund hin – "muß doch was
gmerkt haben. – Schau nur, wie er sich fürcht'. – No, und bei der Zahradka is
die Fliegenpest ausgebrochen. – Alles voller Fliegen. Das ganze Palais."

"Konstantin, um Gottes willen, was redest du da zusammen!" rief der kaiserliche
Leibarzt. "Du weißt doch, in ihrem Haus war nie eine Fliege! Sie bildet sich
das bloß ein. Glaub doch nicht alles, was du hörst!"

"Meiner Seel und Gott!" beteuerte der Baron und schlug sich auf die Brust. "Mit
meine eignen Augen hab ich's gsegen."

"Die Fliegen?"

"Ja. Alles schwarz."

"Von Fliegen?"

"Ja, von die Fliegen. – Aber ich muß jetzt gehen. Sonst merkt's die Polizei. –
Und: hörst d', gut aufheben! – Und net vergessen: wenn's d' stirbst: Es ghört
mir! Aber net drin lesen, sonst bin ich enterbt. – Nur nöt, nur nöt. – Und
niemand sagen, daß i hier war! – – Servus, Flugbeil, Servus!"

Auf den Zehenspitzen, leise, wie er gekommen war, schlich der Wahnsinnige
hinaus.

Mit eingekniffenem Schwanz der Jagdhund hinterdrein. Das Gefühl unsäglicher
Bitternis überkam den Pinguin.

Er stützte den Kopf in die Hand.

"Wieder einen hat der Tod bei lebendigem Leib geholt. – Armer, armer Kerl!"

Er mußte an die "böhmische Liesel" denken und ihren Jammer, daß die schöne
Jugend dahin war. – – –

"Was das nur sein mag mit der Polyxena? – Und – und mit den Fliegen? – –
Sonderbar, ihr ganzes Leben hat die Zahradka sich gegen eingebildete Fliegen
geschützt – so lang, bis sie wirklich gekommen sind. – Es ist rein, als hätte
sie sie allmählich herbeigewünscht."

Eine dumpfe Erinnerung stieg in ihm auf, es habe ihm heute nacht ein nackter
Mann mit einer Mitra auf dem Kopf etwas von der Erfüllung unbewußter Wünsche
erzählt – irgend etwas, was sich ganz gut mit dem Erscheinen der Fliegen in
Verbindung bringen ließ. – –

"Ich muß fort", scheuchte es ihn plötzlich auf. "Ich muß mich doch anziehen.
– – Wo nur das Frauenzimmer mit den Hosen wieder bleibt –- Besser, ich fahr'
heute schon. – Nur weg aus diesem grämlichen Prag! – Da dunstet ja der Wahnwitz
wieder einmal aus allen Gassen. – Ich muß nach Karlsbad, mich verjüngen."

Er klingelte.

Wartete. Niemand kam.

Er klingelte nochmals.

"Na endlich!" – Es klopfte.

"Herein!" – –

Erschrocken warf er sich in die Kissen zurück und zog die Bettdecke bis zum
Kinn: – Statt der Haushälterin stand die Gräfin Zahradka auf der Schwelle, eine
Ledertasche in der Hand.

"Um Himmels willen, Gnädigste, ich – ich hab' nur ein Hemd an!"

"Kann ich mir denken, daß Sie nicht in Reitstiefeln schlafen", murmelte die
Alte, ohne ihn anzusehen.

"Die hat heute wieder mal ihren Rappel", dachte der kaiserliche Leibarzt und
wartete, was die Gräfin sagen werde.

Sie schwieg eine Weile und starrte in die Luft.

Dann riß sie die Handtasche auf und reichte ihm eine uralte Reiterpistole:

"Da! Wie ladet man das Zeug?"

Flugbeil betrachtete die Waffe und schüttelte den Kopf:

"Es ist ein Steinschloßgewehr, Gnädigste. Man kann es heutzutage kaum mehr
laden."

"Ich will's aber!"

"Nun, man müßte zuerst Pulver in den Lauf schütten, dann eine Kugel und Papier
hineinstampfen. – Und dann Pulver auf die Pfanne geben. – Wenn der Feuerstein
niederschlägt, entzündet der Funke das Ganze."

"Gut, ich danke." Die Gräfin steckte die Pistole wieder ein.

"Gnädigste werden doch nicht am Ende Gebrauch von der Waffe machen wollen? –
Wenn Sie fürchten, es könnte zu Unruhen kommen, wär's doch das beste, Sie
führen aufs Land."

"Sie meinen, ich soll vor dem Gesindel davonlaufen, Flugbeil?" – Die Greisin
lachte grimmig auf. – – "Das fehlte noch! – Reden mir sich von etwas anderm." –

"Wie geht es der Komtesse?" begann der kaiserliche Leibarzt stockend nach einer
Pause.

"Die Xena ist fort."

"Was?! – Fort?! Um Gottes willen, ist ihr etwas geschehen? – Weshalb sucht man
sie nicht?"

"Suchen? Warum? – Glauben Sie, es wird besser, wenn man sie findet, Flugbeil?"

"Aber wie ist denn das alles zugegangen? – So erzählen Sie doch, Gräfin!"

"Zugegangen? – Sie ist seit Johanni von zu Hause fort. – sie wird wohl beim
Ottokar – Vond–rejc sein. – Hab's mir immer gedacht, daß es so kommen muß. –
Das Blut! – – – – Ja, und da war kürzlich ein Kerl bei mir, langer gelber
Vollbart, grüner Zwicker. ("Aha, der Brabetz!" murmelte der Pinguin.) – Hat
gesagt: Er weiß was auf sie. – Hat Schweigegeld haben wollen. – Hab' ihn
natürlich hinausgeschmissen."

"Und hat er denn nichts Genaueres erzählt? Ich bitte Sie! – Gnädigste!!"

"Gsagt hat er, er weiß, daß der Ottokar mein unehelicher Sohn is."

Der kaiserliche Leibarzt richtete sich empört auf: "Und das haben Sie sich
gefallen lassen? Ich werde dafür sorgen, daß man den Halunken unschädlich
macht!"

"Kümmern Sie sich nich um meine Angelegenheiten, Flugbeil!" brauste die Gräfin
auf. "Die Leute reden noch ganz andere Sachen über mich. – Haben Sie's denn nie
gehört?"

"Ich wäre doch sofort eingeschritten", versicherte der Pinguin, "ich – –"

Aber die Alte ließ ihn nicht zu Wort kommen. –

"Weil mein Mann, der Zahradka – der Obersthofmarschall selig –, verschollen is,
heißt es: Ich hab' ihn vergiftet und seine Leiche im Keller versteckt. – –
Gestern erst wieder, in der Nacht, haben sich drei Kerle heimlich
hereingeschlichen, um ihn auszugraben. – Ich hab' sie mit der Hundspeitsche
hinausgehauen."

"Ich glaube, Gnädigste, Sie sehen da ein wenig zu schwarz", fiel der
kaiserliche Leibarzt lebhaft ein. "Vielleicht kann ich die Sache aufklären. –
Es geht nämlich auf dem Hradschin die Sage, im Palais Morzin, wo Sie jetzt
wohnen, sei ein Schatz versteckt; den haben die vielleicht ausgraben wollen."

Die Gräfin gab keine Antwort – flackerte mit ihren schwarzen Augen im Zimmer
umher.

Eine lange Pause entstand.

"Flugbeil?" stieß sie endlich hervor. "Flugbeil!"

"Ich bitte sehr, Gnädigste?"

"Flugbeil, sagen S': Halten Sie's für möglich, daß, wenn man einen Toten nach
vielen Jahren ausgräbt – – daß da – Fliegen – – aus der Erde kommen?"

Den kaiserlichen Leibarzt überlief es eiskalt.

"Flie – Fliegen?"

"Ja. Schwärmeweis."

Der kaiserliche Leibarzt zwang sich gewaltsam zur Ruhe; er drehte den Kopf zur
Wand, damit die Zahradka das Grauen in seinem Gesicht nicht sehen solle.

"Fliegen können nur von einer frischen Leiche kommen, Gräfin. Schon nach
wenigen Wochen ist der Körper eines Menschen, wenn er in der Erde liegt,
verwest", sagte er tonlos.

Die Gräfin dachte ein paar Minuten nach, ohne ein Glied zu rühren. Völlig
erstarrt.

Dann stand sie auf und ging zur Tür – wandte sich noch einmal um:

"Wissen Sie das bestimmt, Flugbeil?"

"Es ist ganz sicher, ich kann mich nicht irren."

"Gut. – – Adieu, Flugbeil!"

"Küss' – die Hand –, Gnä – Gnädigste" – der kaiserliche Leibarzt brachte die
Worte kaum heraus. – Die Schritte der alten Frau verhallten in dem steinernen
Vorzimmer. – – – –

Der kaiserliche Leibarzt wischte sich den Schweiß von der Stirn:

"Die Gespenster meines Lebens nehmen Abschied von mir! – – – Entsetzlich.
Entsetzlich. – Eine Stadt des Irrsinns und des Verbrechens hat mich umgeben und
meine Jugend gefressen! – Und ich hab' nicht gehört und nicht gesehen. War taub
und blind."

Er klingelte wie rasend. – "Meine Hosen! Zum Donnerwetter, warum bringt man mir
meine Hosen nicht?" –

Er sprang aus dem Bett und lief im Hemd zum Treppengeländer:

Alles wie ausgestorben.

"Ladislaus! – La – dis – laus!" –

Nichts rührte sich.

"Die Haushälterin scheint wahrhaftig davongelaufen zu sein wie die Diener
Konstantins. – Und der Ladislaus! Verdammter Esel! – Wetten möchte' ich, daß er
den Brabetz totgeschlagen hat."

Er riß das Fenster auf:

Keine Seele auf dem Schloßplatz.

Durch das Teleskop zu schauen, hatte keinen Zweck: Das Ende des Rohrs war mit
einem Klappenverschluß bedeckt, und er konnte doch nicht – halbnackt – auf die
Brüstung hinaustreten, um ihn zu entfernen.

Soviel er mit freiem Auge unterscheiden konnte, wimmelten die Brücken von
Menschen.

"Narretei, verfluchte! – – Jetzt bleibt mir also nichts anderes übrig, als die
Koffer wieder auszupacken! –"

Er wagte sich an eines der ledernen Ungeheuer heran und öffnete ihm den Rachen,
wie der gottselige Androklus dem Löwen, es quoll ihm eine Flut von Kragen,
Stiefeln, Handschuhen und Strümpfen entgegen. – Nur keine Hosen.

Ein Felleisen hauchte die Seele in Form einiger zerknüllter Gummimäntel,
durchspickt mit Bürsten und Kämmen aus und sank dann entleert und seufzend
zusammen.

Ein anderes hatte seinen Inhalt mit Hilfe einer rötlichen Flüssigkeit, die es
mehreren Mundwasserflaschen zu entlocken gewußt, nahezu verdaut.

Im Bauch eines Korbes von sonst recht vertrauenswürdigem Aussehen fing es
hoffnungsvoll an zu klingeln, kaum, daß der Pinguin die Hand ans Schloß legte –
aber es war nur der versehentlich eingepackte Küchenwecker, der, von der engen
Umarmung zahlreicher Schlummerpolster und feuchter Handtücher betäubt gewesen,
nunmehr ahnungsfroh wie eine Lerche sein schmetterndes Morgenlied angestimmt
hatte.

Bald glich das Zimmer dem Tummelplatz eines Hexensabatts, angeordnet behufs
Inventuraufnahme von Tietz oder Wertheim.

Nur eine einzige utensilienfreie Insel war dem Pinguin verblieben, von der er
aus, gestreckten Halses, das unter der plutonischen Schaffenskraft seiner Hände
aufgetürmte vulkanische Gelände ringsum überschauen konnte.

Mit zornglimmenden Augen spähte er zu seinem Bette hin, von dem Wunsche
durchglüht, seiner Taschenuhr auf dem Nachtkastl habhaft zu werden, um
nachsehen zu können, wie spät es sei, und von jäh ausbrechendem Ordnungssinn
befallen, spannte er seine Kniekehlen, um einen Gletscher weißgestärkter
Frackhemden zu erklimmen – aber es gebracht ihm an Mut, sein Vorhaben
auszuführen. Nicht einmal "Harras, der kühne Springer" hätte es gewagt, sich
über solche Hindernisse hinwegzusetzen. – – –

Er dachte nach:

Nur noch zwei Koffer konnten die heißersehnten Beinhüllen bergen – entweder der
eine – eine gelbe langgestreckte Kanaille aus Leipzig – von Mädler & Co. – oder
der andere, ein starrer Granitwürfel aufs grauer Leinwand, regelmäßig behauen
in der Form wie ein Eckstein zu Salomons Tempel.

Er entschloß sich nach längerem Schwanken zu dem "Eckstein", verwarf ihn jedoch
alsbald, denn sein Inhalt entsprach nicht dem Gebot der Stunde.

Wohl näherten sich die Dinge, die er darin fand – Ereignissen gleich, die ihre
Schatten vorauswerfen, hinsichtlich ihres Zweckes den Bedürfnissen der unteren
Hälfte der Menschen, aber Hosen waren sie deshalb noch lange nicht.

Bloß zu anderen Zeiten nützliche Gegenstände traten da zutage: eine
zusammengerollte Badewanne aus Kautschuk, ein Stoß Seidenpapier, eine
Wärmeflasche und ein geheimnisvoll bronzefarbig lackiertes Blechgefäß mit
Schnabel, daran ein langer roter Gummischlauch sich nach dem Vorbild der
Seeschlange des Laokoon – nur viel kleiner und dünner – um den Hals der
irrtümlich ins Reisegepäck geratenen Schreibtischstatuette des Feldherrn Graf
Radetzky gewickelt hatte. – – – –

Ein Seufzer der Befriedigung entrang sich der gequälten Brust Taddäus Flugbeils
– er entsprang natürlich nicht der Freude des Wiedersehens mit dem roten,
hinterlistigen Schlauch, sondern vielmehr dem frohen Bewußtsein, daß hinfort
kein Mißgriff mehr möglich sei und nur noch eine dünne, in Sachsen hergestellte
Scheidewand Herrn und Hosen – Wunsch und Erfüllung – voneinander trennten.

Mit vorgestreckten, grausamen Ringerhänden näherte sich der Herr kaiserliche
Leibarzt, gedeckt von einem Hügel aus Brokatwesten und Zigarrenschachteln,
Schritt für Schritt dem scheinbar arglosen Friedenserzeugnis aus dem
verbündeten Nachbarreiche.

Die Ränder fest zusammengebissen, heimtückisch funkelnden Schlüssellochs und
auf das eigene Gewicht vertrauend, blond und niederträchtig, erwartete das
rohrplattengepanzerte Fabrikat von den Ufern der Pleiße den Angriff des
Pinguins.

Zuerst: ein prüfendes Abtasten, ein fast zärtliches Drücken und Kneten der
vorspringenden Knöpfe und Warzen, dann ein ärgerliches Zerren an der messingnen
Unterlippe, sogar Fußtritte – schließlich: (psychologische Schreckversuche
sollten es wohl sein) Anrufungen des Fürsten der Unterwelt – – aber alles war
umsonst.

Nicht einmal den Regungen des Mitleids war der Sprößling der Firma Mädler & Co.
zugänglich: Es ließ ihn kalt, daß der Herr kaiserliche Leibarzt sich in der
Hitze des Gefechts die Schleppe seines Hemdes abtrat – der herzzerreißende
Leinwandschrei des schönen Büßergewandes verhallte ungewollt in der Luft.

Der Pinguin entwurzelte ihm das linke lederne Ohr, warf es wutfauchend dem
hämisch grinsenden Spiegelschrank ins Gesicht: vergebens, der Sachse tat den
Mund nicht auf!

Ansturm auf Ansturm warf er zurück.

Ein Meister der Verteidigung!

Antwerpen war ein Schmarren dagegen.

Der verschlossene Sachse wußte, daß die wahre Springwurzel, seine Bollwerke zu
bezwingen – ein kleiner stählerner Schlüssel –, sicherer als in einer
Dielenritze verborgen war – daß dieser Schlüssel an einem Ort hing, wo ihn der
Herr kaiserliche Leibarzt tagelang nicht finden würde, nämlich: an einem blauen
Bändchen am Halse Seiner Exzellenz selbst. –

Hosenlos, die Hände ringend, ragte der Pinguin wieder mitten aus seiner Insel
und blickte bald hilfesuchend zu der Glocke auf dem Nachttischchen hin, bald
verzweifelt an seiner dürren Wade nieder, an der, unverhüllt von dem
zerrissenen Hemd, die grauen Haare wie Drähte abstanden.

Hätte er eine Flinte gehabt und ein Kornfeld: Er würde erstere in letzteres
geworfen haben.

"Hätte ich doch geheiratet!" jammerte er greisenhaft weinerlich vor sich hin. –
"Wie anders wäre alles gekommen! – Jetzt muß ich den Abend meines Lebens allein
und verlassen verbringen. – Nicht einen einzigen Gegenstand besitze ich, der
mich lieb hätte! – Und ist's denn ein Wunder? – Nie hat eine liebende Hand mir
etwas geschenkt; wie sollte Liebe von Dingen ausgehen! – – Alles habe ich mir –
kaufen müssen. – Sogar – die da!"

Er nickte seinen vergißmeinichtumrahmten Tigerpantoffeln trübselig zu. "Extra
geschmacklos hab ich sie mir bestellt, um mir einzureden zu können, sie seien
ein Geschenk. Ich habe geglaubt, daß dadurch die heimliche Traulichkeit in
meiner Stube einziehen würde. O Gott, wie habe ich mich geirrt!" Und traurig
gedachte er der einsam verbrachten Winternacht, wo er sich sie in einer
Anwandlung von Rührseligkeit selber zum Christkind beschert hatte. –

"O Gott, wenn ich wenigstens einen Hund besäße, der mich lieb hat, wie der
Brock den Elsenwanger!" – – – Er fühlte, daß es das Kindliche des Alters war,
das ihn ergriffen hatte.

Er wollte sich dagegen wehren, aber er fand die Kraft nicht mehr.

Es half nicht einmal, daß er sich, wie zuweilen in solchen Fällen, selber mit
"Exzellenz" anredete. – –

"Jaja, der Zrcadlo hat ganz recht gehabt beim 'grünen Frosch': Ich bin ein
Pinguin und kann nicht fliegen – – Hab doch nie fliegen können!"

Die Reise nach Pisek

Abermals hatte es geklopft, immer wieder und wieder, lauter und leiser, aber
der Herr kaiserliche Leibarzt getraute sich nicht mehr "Herein" zu sagen.

Er wollte sich nicht der Hoffnung hingeben, es könne die Haushälterin sein, die
ihm seine Hosen brächte.

Nur nicht noch eine Enttäuschung!

Die Stimmung, sich selbst zu bedauern, in der sich Kinder und Greise so oft
gefallen, hatte ihn völlig unterjocht.

Aber endlich murmelte er trotzdem "Herein!"

Wieder schlug die Hoffnung fehl:

Als er scheu aufsah, steckte die – "böhmische Liesel" schüchtern den Kopf ins
Zimmer.

"Da hört sich doch alles auf", wollte der Herr kaiserliche Leibarzt aufbrausen,
aber es gelang ihm nicht einmal, sein Exzellenzgesicht aufzusetzen, geschweige
denn, die barschen Worte herauszubringen.

"Geh Sie, Lisinko – bitt' Sie, bring Sie mir meine Hosen!" hätte er gern in
seiner Hilflosigkeit gefleht.

Die Alte las in seinem Mienenspiel, wie weich ihm ums Herz war, und faßte Mut.

"Verzeih, Taddäus. – Ich schwör' dir, es hat mich niemand gesehen. Ich wär'
auch nie zu dir herauf auf die Burg gekommen, aber ich muß dich sprechen. Hör
mich an, Taddäus, ich bitte dich. – Nur eine einzige Minute. Es geht ums Leben,
Taddäus! – Hör mich an! – Es kommt ganz gewiß niemand. – Es kann niemand
kommen. Ich hab' zwei Stunden unten gewartet und mich überzeugt, daß niemand im
Schloß ist. – Und selbst wenn jemand käm', würd' ich mich lieber zum Fenster
hinausstürzen, als daß ich dir die Schand' antät, daß man mich hier im Zimmer
antrifft" – sie hatte die Sätze mit fliegendem Atem und in steigender Erregung
hervorgestoßen.

Einen Moment lang kämpfte der kaiserliche Leibarzt mit sich. Mitleid und
altgewohnte Angst um den seit mehr als einem Jahrhundert hochgehaltenen
fleckenlosen guten Ruf des Namens Flugbeil lagen im Streit miteinander.

Dann reckte sich ein freier, selbstbewußter Stolz, den er fast wie etwas
Fremdes empfand, in ihm empor.

"Schwachsinnige Trottel, besoffene Schlemmer, treulose Dienstboten, abgefeimte
Wirte, Erpressergesindel und Gattenmörderinnen, wohin ich schaue – weshalb soll
ich eine Ausgestoßene, die jetzt, noch mitten in ihrem Schmutz und Elend, mein
Bild in Ehren hält und küßt, nicht freundlich aufnehmen?!"

Er streckte der "böhmischen Liesel" lächelnd die Hand entgegen:

"Komm, setz dich, Lisinko! Mach's dir bequem. – Beruhig dich und wein nicht. –
Ich freu mich doch! – Wirklich! Von Herzen! Überhaupt, das muß jetzt anders
werden. Ich duld's nicht länger, daß du hungerst und im Elend zugrund gehst. –
Was kümmern mich die Leute!"

"Flugbeil! Taddäus, Tadd – Tadd – Taddäus", schrie die Alte auf und hielt sich
mit beiden Händen die Ohren zu. "Sprich nicht so, Taddäus! Mach mich nicht
wahnsinnig. – Der Wahnsinn läuft durch die Straßen. – Am hellichten Tag. – Alle
hat's schon gepackt, nur mich nicht. – Halt den Kopf beisamm', Taddäus! Werd
nur du nicht verrückt! – Sprich nicht so zu mir, Taddäus! – Ich darf jetzt
nicht den Verstand verlieren. Es geht ums Leben, Taddäus. – Du mußt fliehen!
Jetzt. Jetzt gleich!" – Sie lauschte zum Fenster hin mit offenem Mund. – "Hörst
du's, hörst du's? Sie kommen! – Rasch. Versteck dich! – Hörst du sie trommeln?
– Da! Wieder! – Der Zizka! Jan Zizka von Trocnov! – Der Zrcadlo! Der Teufel! –
Erstochen hat er sich. – Die Haut haben sie ihm abgezogen. Bei mir! In meinem
Zimmer! – Er hat's so gewollt. – Und auf eine Trommel gespannt. – Der Gerber
Havlik hat's getan. Er geht vor ihnen her und trommelt. – Die Hölle ist los.
Die Rinnsteine sind voll Blut. – Borijov ist König. Der Ottokar Borijov", sie
warf die Arme vor und starrte, als sähe sie durch die Mauern hindurch. – "Sie
werden dich erschlagen, Taddäus. – Der Adel ist schon geflohen. – Heute nacht.
Haben sie dich denn alle vergessen? – Ich muß dich retten, Taddäus. – Sie
erschlagen alles, was zum Adel gehört. – Einen hab' ich gesehen, der hat sich
niedergebeugt und das rinnende Blut aus der Gosse getrunken. – Da! Da! Die
Soldaten kommen! – Die Solda – –", sie brach erschöpft zusammen.

Flugbeil fing sie auf und legte sie auf einen Kleiderhaufen. – Das Haar stand
ihm zu Berge vor Entsetzen.

Sie kam sofort wieder zu sich und wollte von neuem anfangen: "Die Trommel aus
Menschenhaut! – Versteck dich, Taddäus; du darfst nicht ums Leben kommen!"

Er legte die Hand auf den Mund: "Sprich jetzt nicht, Lisinko! Hörst du? Folg
mir. – Du weißt, ich bin Arzt und muß das besser verstehen. – Ich werd' dir
Wein bringen und was zu essen" – er blickte um sich, "Herrgott, wenn ich nur
meine Hosen hätt'! Es geht gleich wieder vorüber. Der Hunger hat dich halt
verwirrt, Lisinko!"

Die Alte machte sich los und zwang sich, die Fäuste ballend, so ruhig wie
möglich zu reden:

"Nein, Taddäus, du irrst dich: ich bin nicht verrückt, wie du glaubst. Es ist
alles wahr, was ich gesagt hab'. Wort für Wort. – – Freilich, sie sind erst
unten am Waldsteinplatz; die Leute werfen in ihrer Angst die Möbel aus den
Fenstern, um ihnen den Weg zu versperren. – Und einige, die zu ihren Herren
halten, brave Burschen, leisten ihnen Widerstand und bauen Barrikaden; der
Molla Osman, der Tatar vom Prinzen Rohan, führt sie an. – Aber jeden Augenblick
kann der Hradschin in die Luft fliegen – sie haben alles unterminiert. Ich weiß
es von den Arbeitern."

Wie aus alter Berufsgewohnheit legte ihr der Leibarzt die Hand auf die Stirn,
ob sie nicht fiebere.

"Sie hat ein sauberes Tuch um", streifte ihn ein flüchtiger Gedanke, "mein
Gott, sogar den Kopf hat sie sich gewaschen."

Sie erriet, daß er sich noch immer für krank hielt, und dachte einen Augenblick
nach, ehe sie fortfuhr, was sie tun könne, um ihn von der Richtigkeit ihrer
Angaben zu überzeugen.

"Willst du mir nicht eine Minute richtig zuhören, Taddäus? – Ich bin
hergekommen, um dich zu warnen. Du mußt sofort fliehen! Irgendwie. – Es kann
sich nur noch um Stunden handeln, dann sind sie hier oben auf dem Burgplatz. –
Sie wollen vor allem die Schatzkammer plündern und den Dom. – Du bist keine
Sekunde mehr deines Lebens sicher, verstehst du mich?"

"Aber ich bitte dich, Lisinko!" wendete der kaiserliche Leibarzt ein, immerhin
arg erschrocken, "in einer Stunde längstens wird Militär da sein. Was glaubst
du denn?! Heutzutage solche Verrücktheiten? – Ich gebe zu, es mag schlimmer
zugehen – gar unten in der 'Welt', in Prag. – Aber hier oben, wo die Kasernen
sind? –"

"Kasernen? Ja, aber leere. – Daß die Soldaten kommen werden, weiß ich auch,
Taddäus. Aber vielleicht morgen, wenn nicht übermorgen oder erst nächste Woche
werden sie eintreffen; und dann ist es zu spät. – Ich sag' dir doch, Taddäus,
glaub mir, der Hradschin steht auf Dynamit. – Sowie die ersten Maschinengewehre
kommen, fliegt alles in die Luft."

"Also ja. Meinetwegen. Aber was soll ich denn tun?" krächzte der Leibarzt. "Du
siehst doch, ich hab' keine Hosen."

"No, so zieh er halt welche an!"

"Wenn ich aber den Schlüssel nicht find'", heulte der Pinguin auf, mit einem
erbosten Blick auf den sächsischen Koffer, "und das Mistvieh von Haushälterin
is auf und davon!"

"Du hast doch da 'en Schlüssel um den Hals. – Vielleicht is es der?"

"Schlüssel? Ich? Hals?" der Herr kaiserliche Leibarzt fuhr sich an die Gurgel,
stieß einen markerschütternden Freudenschrei aus und hüpfte mit der
Behendigkeit eines Känguruhs über den Westenberg. – – –

Einige Minuten später saß er glückstrahlend wie ein Kind, in Rock, Hosen,
Strümpfen und Stiefeln auf der Kuppe des Hemdengletschers – ihm gegenüber auf
einem anderen Hügel die "böhmische Liesel", und zwischen den beiden, unten in
der Tiefe, wand sich ein farbiges Band aus Krawatten bis zum Ofen hin. – – –

Die Alte verfiel wieder in ihre Unruhe: "Draußen geht jemand. – Hörst du's denn
nicht Taddäus?"

"Es wird der Ladislaus sein", gab der Pinguin gleichmütig zurück. – Seit er
seine Hosen wieder hatte, existierten Furcht und Unschlüssigkeit nicht mehr für
ihn.

"Dann muß ich fort, Taddäus. – Was, wenn er mich hier bei dir sieht! – Taddäus,
um Gottes willen, verschieb's nicht länger. – Der Tod steht vorm Haus. – – Ich
– ich wollte dir noch" – sie holte ein Päckchen, in Papier gewickelt, aus der
Tasche, steckte es rasch wieder ein – "nein, ich – ich kann nicht"; die Tränen
stürzten ihr plötzlich aus den Augen. – Sie wollte zum Fenster eilen.

Der Herr kaiserliche Leibarzt drückte sie sanft auf ihren Hügel zurück.

"Nein, Lisinko! So gehst du nicht von mir. – Flenn nicht, schlag nicht um dich,
Lisinko, jetzt red' ich."

"Aber der Ladislaus kann doch jeden Augenblick hereinkommen, und – und du mußt
fort. Du mußt! – Das Dynamit – – –"

"Ruhig Blut, Lisinko! – Erstens kann's dir Wurscht sein, ob der Blödian, der
Ladislaus, hereinkommt oder nicht; und zweitens geht Dynamit nicht los. –
Dynamit auch noch! Das könnt' mich so haben. – Überhaupt is Dynamit ein dummer
Prager Schwindel. Ich glaub' nicht an Dynamit. – Aber was wichtiger is: Du bist
hergekommen, um mich zu retten. Nicht wahr? – Hast du nicht vorhin gesagt: Sie
haben mich alle vergessen, und keiner hat sich um mich gesorgt! – – Glaubst du
wirklich, ich wär' ein solcher Schuft und schämte mich deiner, wo du die
einzige warst, die an mich gedacht hat? – Mir missen jetzi klar ieberlegen, was
weiter geschieht, Lisinko. – Weißt d', ich denk' mir halt" – der Herr
kaiserliche Leibarzt kam vor Glück, nicht mehr im Nachthemd dasitzen zu müssen,
unwillkürlich ins Schwätzen hinein und bemerkte erst gar nicht, daß die
"böhmische Liesel" aschgrau im Gesicht wurde und, an Händen und Füßen zitternd,
den Mund aufriß und wieder schloß, als müsse sie ersticken – "ich denk' mir
halt, zuerst fahr' ich nach Karlsbad und bring' dich derweil irgendwohin aufs
Land. – Natürlich laß ich dir ein Geld da. Brauchst dich nicht sorgen, Lisinko!
– No und nachher, da lassen mir sich zusammen in Leitomischl nieder – nein,
nicht in Leitomischl, das is ja drieben über der Moldau!" – Es fiel ihm ein,
daß er bei einer solchen Reise unbedingt eine Brücke passieren müsse – "aber
vielleicht" – er raffte alle seine geographischen Kenntnisse zusammen – "aber
vielleicht in Pisek? – – In Pisek, här' ich, lebt es sich ungestört. Jaja,
Pisek, das ist das Richtige. – – Damit mein' ich natirlich" – fuhr er hastig
fort, damit sie nicht etwa auf die Gedanken käme, er spiele auf künftige
Flitterwochen an – "damit mein' ich natirlich: Es kennt uns dort niemand. – –
Und du führst mir die Wirtschaft und – und gibst auf meine Hosen Obacht, no,
und so. – Brauchst nicht glauben, daß ich viel Ansprüch mach': In der Frühe ein
Kaffitschko mit zwei Mundsemmeln, am Vormittag mein Gulasch mit drei
Salzstangerln zum Soßauftitschen, no, und zu Mittag, wenn Herbst is:
Zwetschkenknödel – – – – Um Gottes willen! Lisinko! Was ist dir?! Jesus, Maria!
 – – –"

Die Alte hatte sich mit einem gurgelnden Laut in die Krawattenschlucht
gestürzt, lag zu seinen Füßen und wollte ihm die Stiefel küssen. –

Vergebens bemühte er sich, sie aufzuheben: "Lisinko, geh, mach doch keine
Gschichten. Schau, was is denn weiter dab– –", vor Rührung erstickte ihm die
Stimme. "Laß mich – laß mich da liegen, Taddäus", schluchzte die Alte. "Bitte,
dich sch–schau mich nicht an, d–du machst dir die Augen – schmutzig – –"

"Lis– –", würgte der kaiserliche Leibarzt, brachte aber den Namen nicht heraus;
er räusperte sich, krächzend wie ein Rabe, als wehre er sich gegen einen
heftigen Hustenreiz. –

Eine Stelle aus der Bibel fiel ihm ein, aber er schämte sich, sie
auszusprechen, um nicht pathetisch zu werden.

Überdies wußte er sie nicht genau. – "und ermangeln sich des Ruhmes", zitierte
er schließlich automatisch.

Eine lange Zeit verging, ehe die "böhmische Liesel" ihre Fassung wiedergewonnen
hatte. – – –

Dann stand sie vor ihm, plötzlich wie verwandelt.

Er hatte innerlich gefürchtet – ganz leise und heimlich, wie alte Leute, die
die Erfahrung eines langen Lebens in solchen Dingen hinter sich haben –, daß
eine abgeschmackte, nüchterne Stimmung auf den Gefühlserguß folgen müsse, aber
zu seiner Überraschung trat nichts dergleichen ein.

Die da vor ihm stand, die Hände auf seine Schultern gelegt, war in keinem Zug
mehr die alte grauenhafte Liesel, aber auch nicht die junge, wie er sie einst
zu kennen geglaubt.

Sie bedankte sich mit keinem Wort mehr für das, was er ihr gesagt und ihr
angeboten hatte – streifte nicht einmal die Szene.

Ladislaus klopfte, trat ein, blieb verblüfft auf der Schwelle stehen, zog sich
scheu wieder zurück –: Sie blickte nicht hin.

"Taddäus, mein lieber, guter alter Taddäus – jetzt weiß ich's selber, warum's
mich hergezogen hat. Ich hab's nur vergessen gehabt. – Ja, gewiß, ich hab' dich
warnen wollen und dich bitten, daß du fliehst, eh's zu spät ist. – Aber das
allein war's nicht. Ich will dir sagen, wie alles gekommen ist. Neulich abends
ist mir dein Bild – weißt du, das, was auf der Kommode steht – aus der Hand
gefallen, wie ich's hab' küssen wollen. Ich war so unglücklich darüber, daß ich
geglaubt hab', ich müßt' sterben. – Du darfst nicht lachen, aber, weißt du, es
war halt das einzige, was ich noch von dir gehabt hab! – – In meiner
Verzweiflung bin ich zum Zrcadlo in sein Zimmer hineingelaufen, damit er mir
helfen soll – er – er war damals noch nicht tot" – sie schauderte in der
Erinnerung an das gräßliche Ende des Schauspielers.

"Helfen? – Wieso helfen?" fragte der kaiserliche Leibarzt. "Der Zrcadlo hätt'
dir helfen sollen?"

"Ichd kann dir das nicht erklären, Taddäus. – Ich müßte da eine lange, lange
Geschichte erzählen. – Ich würde sagen: 'ein andres Mal', wenn ich nicht so
genau wüßte, daß wir uns nicht wiedersehen – wenigstens nicht – – –" – ein
Glanz trat in ihr Gesicht, als wolle die bezaubernde Schönheit ihrer Jugend
wieder auferstehen – "aber nein, ich will's nicht aussprechen; du könntest dir
denken: junge Huren – alte Betschwestern."

"War denn der Zrcadlo dein – dein Freund? Versteh mich nicht falsch, Lisinko;
ich meine – –"

Die "böhmische Liesel" lächelte – "ich versteh' schon, wie du's meinst. – Dich
kann ich nie mehr falsch verstehen, Taddäus! – – – Ein Freund? Er war mir mehr
als ein Freund. – Manchmal war's mir, als hätte sich der Teufel selber meiner
erbarmt in meinem Jammer und wär in die Leiche irgendeines Schauspielers
gefahren, um mir Linderung zu bringen. – Ich sage, der Zrcadlo war mir mehr als
ein Freund; er war mir ein Zauberspiegel, in dem ich dich immer wieder vor mir
sehen konnte, wenn ich es wollte. – Ganz so wie – wie einst. Mit deiner Stimme,
mit deinem Gesicht. – Wie er das hat machen können? Ich hab's nie verstanden.
Freilich, man kann sich ein Wunder nicht erklären."

"So heiß hat sie mich geliebt, daß ihr sogar mein Bild erschienen ist",
murmelte Flugbeil tief ergriffen in sich hinein.

"Wer der Zrcadlo in Wirklichkeit war, hab' ich nie erfahren. Er hat eines Tages
vor meinem Fenster – am Hirschgraben – gesessen. Das ist alles, was ich von ihm
weiß. – – Aber ich will nicht abschweifen: – Also, ich bin in meiner
Verzweiflung zum Zrcadlo gelaufen. Im Zimmer war's schon fast ganz dunkel, und
er is an der Wand gestanden, als hätt' er auf mich gewartet. So kam's mir vor,
denn ich hab' seine Gestalt kaum mehr unterscheiden können. – Ich hab' ihn mit
deinem Namen angerufen, aber er hat sich nicht in dich verwandelt wie sonst. –
Ich lüg' dich nicht an, Taddäus, aber plötzlich, ich schwöre dir's, war statt
seiner ein anderer da, den ich noch nie vorher gesehen hab'. – Es war kein
Mensch mehr, – nackt bis auf ein Hüftentuch, schmal um die Schultern und etwas
Schwarzes, Hohes auf dem Kopf, das aber doch in der Finsternis geglitzert
hat." –

"Sonderbar, sonderbar, ich hab' heute nacht von so einem Wesen geträumt" – der
Herr kaiserliche Leibarzt griff sich sinnend an die Stirn. – "Hat er mit dir
gesprochen? Was hat er gesagt?"

"Er hat etwas gesagt, was ich erst jetzt versteh'. – Er hat gesagt: Sei froh,
daß das Bild zerbrochen ist! Hast du dir denn nicht immer gewünscht, es soll
zerbrechen? – Ich hab' dir deinen Wunsch erfüllt, warum weinst du? – Es war ein
trügerisches Bild. Sei nicht traurig." – – "Und er hat noch mehr gesagt: Von
einem Bild in der Brust, das nie zerbrechen kann; und von einem Land der ewigen
Jugend hat er gesprochen, aber ich hab's nicht recht begriffen, denn ich war
verzweifelt und hab' immer nur geschrien: Gib mir mein Bild zurück!"

"Und deshalb hat's dich zu mir – – –?"

"Ja, deshalb hat's mich zu dir gezogen. – Schau mich jetzt nicht an, Taddäus;
es täte mir weh, wenn ich in deinen Augen einen Zweifel lesen müßt! Und es
klingt so – so dumm, wenn ich als altes Weib und als – als Auswurf der
Menschheit es sag: – – Ich – ich hab' dich immer lieb gehabt, Taddäus. Dich und
dann später: dein Bild; aber es hat meine Liebe nicht zurückgegeben. – Es hat
mir nicht geantwortet – so aus dem Herzen heraus, mein' ich. Weißt du? Es war
immer stumm und tot. – Und ich hätt' doch so gern geglaubt, daß ich dir nur ein
bissel was gewesen bin, aber ich hab's nicht können. – Ich hab' gespürt, daß
ich mich selber anlüg', wenn ich mir's hab einreden wollen. –

Und ich wär so glücklich gewesen, wenn ich's nur ein einziges Mal hätt'
wirklich glauben können. – – –

Lieb hab' ich dich gehabt, wie du dir's gar nicht vorstellen kannst. Und nur
dich allein. Nur dich. Von der ersten Stunde an. – – – –

Und dann hat's mir Tag und Nacht keine Ruh gelassen, und ich hab' zu dir gehen
wollen und dich um ein neues Bild bitten. – Aber ich bin immer wieder
umgekehrt. Ich hätt's nicht überleben können, daß du mir 'nein' sagst. Ich hab'
doch gesehen, daß du mir neulich schon das erste hast wegnehmen wollen, weil du
dich geschämt hast, daß es auf meiner Kommode steht. – Endlich hab' ich mich
aber doch hergetraut und –"

"Lisinko, ich – meiner Seel und Gott – ich hab' kein Bild von mir! Ich hab'
mich seitdem nie mehr photographieren lassen", beteuerte der Pinguin eifrig,
"aber sobald mir in Pisek sin, verspreche ich dir – – –"

Die "böhmische Liesel" schüttelte den Kopf: "Ein so schönes Bild, wie du's mir
vorhin geschenkt hast, Taddäus, kannst du mir nicht geben. Ich werd's immer bei
mir herumtragen, und es wird nie mehr zerbrechen. – – – Aber jetzt, leb wohl,
Taddäus!"

"Liesel, was fällt dir ein – Lisinko!" rief der Pinguin und haschte nach ihrer
Hand. "Jetzt, wo mir sich endlich gefunden haben, willst du mich allein
lassen?! –"

Aber die Alte stand bereits an der Türe und winkte ihm unter Tränen lächelnd
zu.

"Lisinko, um Gottes willen, hör' mich doch an!" –

Eine Explosion, so fürchterlich, daß die Fensterscheiben klirrten, zerriß die
Luft.

Gleich darauf sprang die Türe auf, und der Hausknecht Ladislaus stürzte
totenblaß herein:

"Vásnosti, Exlenz, sie kommen sich die Schloßstiegen herauf! Fliegte sich die
ganze Stadt in die Luft."

"Meinen Hut! – Meinen – meinen Degen!" schrie der kaiserliche Leibarzt, "meinen
Degen!" – Mit blitzenden Augen, die Lippen schmal und zusammengebissen, stand
er mit einemmal in seiner ganzen ungeheuren Größe hochaufgerichtet da, eine
solch wilde Entschlossenheit im Gesicht, daß der Diener zurückprallte. –
"Meinen Degen will ich haben! Verstehst du nicht? – Ich werd' den Hunden
zeigen, was es heißt, die königliche Burg zu stürmen. – Weg da!"

Ladislaus stellte sich vor die offene Tür:

"Exlenz, werden sich nicht gähn! – Ich duld's nicht."

"Was soll das heißen! Weg da, sag ich!" schäumte der Leibarzt.

"Ich lass' ich Euer Exlenz nicht durch. Können S' mi, bitte, niederschlagen,
aber durch lass' ich Ihnen nicht!" – der Diener, weiß wie der Kalk an der Wand,
wich nicht von der Stelle.

"Kerl, bist du verrückt geworden! Gehörst du auch zu der Bande! Meinen Degen
her!"

"Exlenz haben sich keinen Dägen nicht, und es ise sich alles umesunst. Es ist
der sichere Tod draußen! – Mut is schän, abe hat e sich kan Zweck nicht. – Ich
führ ich Ihnen später, wenn Sie wollen, durch den Schloßhof hinüber zum
erzbischöflichen Palajs. – Von durten ise sich leicht in der Finstern
entkommen. – Ich hab' ich die schwäre eichene Pfurten zu'gspirrt. So schnell
brechen sich mir die nicht herein. – Ich derf ich's nicht mit ansägen, daß sich
Knäherr in die offne Todesgoschen hineinläuft!"

Der Herr kaiserliche Leibarzt kam zur Besinnung.

Er sah sich um:

"Wo is die Liesel?"

"Furt – pric."

"Ich muß ihr nach, wo ist sie hin?"

"Das weiß ich nicht."

Der kaiserliche Leibarzt stöhnte auf – wurde plötzlich wieder ratlos.

"Exlenz müssen sich zuverderscht amal urdentlich anziegen", redete ihm der
Hausknecht beruhigend zu. "Haben, bitte, noch gar kan Schlips umedum. Nur keine
Ieberstirzung nicht! – Dann geht e sich am schnellsten. – Bis nachmittag
versteck ich Ihnen, und dann wird der ärgste Sturm vorieber sein. Vorläufig. –
Dann werd' ich schaugen, daß ich Ihnen die Droschken verschaff. – Mit dem
Wenzel hab' ich schon g'sprochen. Er wird sich, wann's dunkel wird, mit dem
Karlitschek am Strahower Tor warten. Dorten ise alles ruhig. – und bis da
hinaus kommt auch haarscheinlich kein Mensch nicht. – So. – – Und noch
geschwind Handknäpfel hinten zuzwicken, sunst rutscht e sich Kragen in die
Hähe. – Fertig. –

Jetzt, freilich, missen sich Exlenz hier warten, aber es nutzt nix. Gähte sich
nicht anderscht. Hab' ich mir alles genau ieberlegt. – Für später brauchen S'
auch keine Sorgen nicht haben. Ich räum' hier schon auf. – – Mich werden's
schon nicht erschlagen. 's wäre auch nicht so leicht. – Und dann bin ich doch
selbe Bähmm." –

Ehe der Herr kaiserliche Leibarzt noch Widerspruch erheben konnte, hatte
Ladislaus bereits das Zimmer verlassen und die Türe hinter sich abgesperrt. – –

In unerträglicher Langsamkeit, mit schwer bleiernen Gewichten an den sonst so
beschwingten Füßen schleppten sich die Stunden für den Pinguin dahin.

Stimmungen aller Art befielen ihn und ließen wieder ab von ihm, um neuen Platz
zu machen: von Wutausbrüchen, in denen er mit geballten Fäusten an die
verschlossene Tür hämmerte und nach Ladislaus schrie, angefangen bis zur müden
Resignation.

Nüchterne Momente kamen, die ihn Hunger spüren und eine im Hamsterschränkchen
versteckte Salami aufstöbern ließen; – tiefste Niedergeschlagenheit, seinen
Freund Elsenwanger verloren zu haben, wechselte mit minutenlang auftauchender,
beinahe jugendlicher Zuversicht, in Pisek ein neues Leben zu beginnen.

Gleich darauf sah er ein, wie töricht eine solche Hoffnung sei und daß derartig
sanguinische Pläne selbstverständlich im Sande verlaufen müßten.

Bisweilen kam es wie eine gewisse verstohlene Befriedigung über ihn, daß die
"böhmische Liesel" auf seinen Antrag, Haushälterin bei ihm zu werden, nicht
eingegangen war, und eine Minute später schämte er sich wieder bis in die Seele
hinein, die warmen Worte, die er zu ihr gesprochen hatte, so bald schon als
knabenhafte Übereilung – sozusagen als studentische Bocksprünge – empfinden zu
können, ohne rot zu werden. – – –

"Statt daß ich das Bild, das sie von mir heimgenommen hat, selber hochhalte,
trete ich es mit eigenen Füßen in den Schmutz. – Ein Pinguin? Ich? Froh könnt'
ich sein, wenn ich's wäre. – Ein Schwein bin ich!"

Der unerquickliche Anblick des wüsten Durcheinanders ringsum vertiefte noch
seine Melancholie.

Aber nicht einmal Trauer und Selbstbeweinung konnten sich in ihm dauernd
festsetzen. – Die Reue verflog, wenn er an den Glanz dachte, den er im Gesicht
der Alten hatte aufleuchten sehen, und wurde zu einer wortlosen, jubelnden
Freude in seinem Herzen, die er sich als kommende schöne Tage in Karlsbad und
später in Pisek weiter ausmalte und gegenständlich machte. – – –

Er zog gewissermaßen alle die Ich, die sein Leben ausgemacht hatten, noch
einmal an, ehe er auf – die Reise ging.

Der "Pedant" war das letzte Kleid, in das er sich hüllte.

Das Getöse und das Stimmengewirr, das von draußen her von Zeit zu Zeit an sein
Ohr schlug – laut brausend und heulend wie die wilde Jagd bisweilen und dicht
am Fuße der Burg, dann wieder zu lautloser Stille erstorben, wenn die Wogen des
Aufruhrs zurückebbten –, fanden keinen Eingang in sein Interesse. – Alles, was
mit dem Pöbel und seinen Taten zusammenhing, war ihm von Kindesbeinen an
verächtlich, gleichgültig oder hassenswert gewesen.

"Ich muß mich vor allem rasieren", sagte er selbst, "das übrige findet sich
dann von selbst. – Als Stoppelfeld kann ich nicht auf die Reise gehen!"

Bei dem Wort "Reise" gab's ihm einen leisen Ruck. – Es war, als hätte sich eine
Sekunde lang eine dunkle Hand auf sein Herz gelegt. –

Im selben Augenblick fühlte er tief im Innersten, daß es seine letzte Reise
sein würde, aber die Lust, sich zu rasieren und voll Muße und Gelassenheit
Ordnung in seinem Zimmer zu schaffen, ehe er ging, ließ es auch nicht zu einer
Spur von Unruhe oder Besorgnis in ihm kommen.

Die erwachende Ahnung seiner Seele, daß in Bälde die Walpurgisnacht des Lebens
einem strahlenden Tag weichen werde, erfüllte ihn mit Behagen, und die
unbestimmte, aber freudig zitternde Gewißheit, er brauche nichts auf Erden
zurückzulassen, dessen er sich schämen müßte, stimmte ihn froh.

Er war mit einemmal eine wirkliche Exzellenz geworden.

Mit peinlicher Sorgfalt rasierte und wusch er sich, schnitt und polierte seine
Nägel, legte Hose um Hose in die Bügelfalten und hängte sie in den Schrank,
Röcke und Westen darüber auf die Achselspreizen, ordnete die Kragen in
symmetrische Kreise und die Krawatten zu einer farbenprächtigen Flaggengala.

Das Waschwasser wurde in den Toiletteneimer gegossen, die Kautschukwanne
zusammengerollt und jeder Stiefel behutsam über seinen Leisten gezogen.

Dann wurden die leeren Koffer aufeinandergeschichtet und an die Wand
geschoben. –

Ernst, aber ohne Vorwurf im Herzen, klappte er zuletzt die "blonde Kanaille" zu
und band ihr, auf daß sie nie mehr gegen den Stachel löcke, wer auch immer in
Hinkunft ihn gegen sie schwänge, die blaue Schnur mit dem Schlüssel in die
Schnauze.

Bis dahin hatte er nicht darüber nachgedacht, welchen Anzug er zu seiner Reise
wählen sollte; – er brauchte es auch jetzt nicht zu tun: Der richtige Einfall
kam in der richtigen Sekunde.

Die Galauniform, die er seit Jahren nicht mehr getragen hatte, hing an einem
tapetenbeklebten Wandschrank, sein Degen daneben, der samtene Dreispitz
darüber.

Er zog sie an, in würdevoller Ruhe, Stück für Stück: die schwarzen Pantalons
mit den goldenen Streifen, die glänzenden Lackstiefel, den goldbordürten
Leibrock mit den zurückgenähten Schößen, das schmale Spitzenjabot unter der
Weste – schnallte den Degen mit dem Perlmuttergriff um und schlüpfte mit dem
Kopf durch die Kette, an der das Schildkrotlorgnon hing.

Das Nachthemd legte er in das Bett und strich mit der Hand über die Polster,
bis auch die letzten Knitter verschwunden waren.

Dann setzte er sich an den Schreibtisch, versah, wie sein Freund Elsenwanger es
gewünscht hatte, den vergilbten leeren Briefumschlag mit dem nötigen Vermerk,
zog aus einer Schublade das seit seiner Mündigkeit bereitliegende Testament und
schrieb an den Schluß:

"Mein Vermögen in Wertpapieren gehört, wenn ich sterbe, dem Fräulein Liesel
Kossut, Hradschin, Neue-Welt-Gasse Nr. 7, Parterre oder, falls sie vor mir mit
Tod abgehen sollte: meinem Diener, dem Herrn Ladislaus Podrouzek, nebst allen
meinen übrigen Habseligkeiten.

Lediglich die Hose, die ich heute getragen habe – sie hängt am Kronleuchter –,
ist meiner Haushälterin auszufolgen.

Für die Bestattung meiner Leiche hat, laut kaiserlichem Hausgesetz, § 13, der
k. u. k. Schloßfonds Sorge zu tragen.

Hinsichtlich des Beerdigungsortes hege ich keinerlei Wünsche; lieb wäre mir,
falls der Fonds die diesbezüglichen Überführungskosten bewilligen sollte,
immerhin der Gottesacker in Pisek; ausdrücklich jedoch lege ich hier fest, daß
meine irdischen Überreste unter keinen Umständen durch die Eisenbahn oder
ähnliche maschinelle Transportmittel befördert werden und insbesondere nicht
unten in Prag oder anderen jenseits von Flüssen gelegenen Ortschaften
beigesetzt werden dürfen."

Als das Testament versiegelt war, schloß der Herr kaiserliche Leibarzt seinen
Folianten und holte die sämtlichen versäumten Eintragungen nach. –

Nur in einem einzigen Punkte wich er dabei von den Gepflogenheiten seiner
Vorfahren ab:

Er setzte seinen Namenszug darunter und zog mit dem Lineal einen Strich.

Er fühlte sich dazu berechtigt, da er keine leiblichen Nachkommen besaß, die es
später für ihn hätten besorgen können.

Dann zog er sich gemächlich die weißen Glacéhandschuhe an.

Dabei fiel sein Blick auf ein verschnürtes Päckchen, das auf dem Boden lag.

"Es gehörte vermutlich der Liesel", murmelte er. "Ganz richtig: Sie wollte es
mir heut' morgen geben, hat sich aber nicht getraut."

Er knüpfte den Packen auf und – hielt ein Taschentuch, "L. K." bestickt, in der
Hand; – dasselbe, an das er im "Grünen Frosch" so lebhaft hatte denken müssen.

Gewaltsam kämpfte er die Rührung, die in seiner Brust aufsteigen wollte, nieder
– "Tränen vertragen sich nicht mit der Uniform einer Exzellenz" –, aber er
drückte einen langen Kuß darauf.

Als er es in seine Brusttasche steckte, bemerkte er, daß er sein eigenes Tuch
vergessen hatte.

"Brave Lisinka, sie denkt an alles. Jetzt wär' ich beinahe ohne Taschentuch auf
die Reise gegangen!" – flüsterte er vor sich hin.

Es kam ihm durchaus nicht sonderbar vor, daß genau in dem Augenblick, als seine
sämtlichen Vorbereitungen beendet waren, ein Schlüssel draußen rasselte und ihn
aus seinem Gefängnis befreite.

Er war gewohnt, daß alles am Schnürchen ging, wenn er seine Galauniform
anhatte.

Kerzengerade schritt er an dem verblüfften Ladislaus vorbei die Treppe hinab.

Als verstünde es sich von selbst, daß die Droschke unten vor dem innern
Schloßtor seiner harre, beantwortete er nur mit einem kühlen: "Ich weiß", die
hervorgesprudelte Nachricht des Dieners: "Exlenz! Vasnosti! Bitt schän, ise
sich jetzt momentan keine Gefahr nicht. Kännen sich gleich hier einsteigen. –
Alle sin sich drieben im Dom, wo grad Ottokar III. Borivoj zum Kaiser der Welt
gekränt wird."

Der Kutscher riß ehrerbietig den Hut vom Kopf, als er die hohe, schlanke
Gestalt und das vornehm ruhige Gesicht seines Herrn im Dämmerlicht des
Schloßhofes erkannte, und machte sich sofort am Wagen zu schaffen.

"Nein, das Dach bleibt unten!" befahl der kaiserliche Leibarzt. – "Fahr – in
die 'Neue Welt'!"

Dem Diener wie dem Kutscher blieb das Herz stehen vor Schreck.

Aber keiner von ihnen wagte einen Widerspruch.

Ein angstvoller Schrei lief die krumme Mauer entlang, als die Droschke mit dem
gespenstischen isabellfarbenen Klepper davor die in der schmalen Gasse über dem
Hirschgraben versammelten Greise und Kinder vor sich hertrieb. "Die Soldaten
sind da! Heiliger Vaclav, bitt für uns!"

Vor dem Haus Numero 7 blieb "Karlitschek" stehen und klapperte mit den
Scheuledern.

Beim Schein einer trübselig brennenden Laterne sah der Herr kaiserliche
Leibarzt, daß eine Gruppe Weiber vor der verschlossenen Tür der Hütte stand und
sie öffnen wollte.

Einige von ihnen waren, niedergebeugt, um einen dunklen Fleck auf der Erde
geschart – andere spähten ihnen neugierig über die Schultern.

Sie wichen scheu zurück, als der kaiserliche Leibarzt ausstieg und unter sie
trat. – – – – – – – – – –

Auf der Bahre aus vier Stangen lag leblos die "böhmische Liesel".

Eine tiefe Wunde klaffte ihr über den Scheitel bis hinab in den Nacken.

Der Herr kaiserliche Leibarzt wankte einen Augenblick und griff sich ans Herz.

Er hörte, daß jemand neben ihm halblaut sagte: "Sie hat sich, heißt es, vors
südliche Burgtor gestellt und es verteidigen wollen; sie haben sie erschlagen."

Er kniete nieder, nahm den Kopf der Alten zwischen beide Hände und blickte ihr
lange in die gebrochenen Augen.

Dann küßte er die Tote auf die Stirn, legte sie vorsichtig wieder auf die Bahre
zurück, stand auf und stieg in den Wagen.

Durch die Menge zuckte das Entsetzen.

Die Weiber bekreuzigten sich stumm. – – – –

"Wohin soll ich fahren?" fragte der Kutscher mit bebenden Lippen.

"Gradaus", murmelte der kaiserliche Leibarzt. "Gradaus. Immer – gradaus."

Die Droschke schwankte über nebeldunstige, feuchte, grundlose Wiesen und über
weich gepflügte sprossende Äcker:

Der Kutscher fürchtete sich vor den Landstraßen; jede Stunde konnte den Tod
bringen, wenn man die goldschimmernde Uniform seiner Exzellenz drin in dem
offenen Wagen erkannte.

"Karlitschek", stolperte und stolperte, brach fast in die Knie und mußte immer
wieder mit den Zügeln emporgerissen werden.

Plötzlich versank das eine Rad, und das Gefährt neigte sich auf die Seite.

Der Mann sprang ab:

"Euer Gnaden, ich firchte, die Achse is gebrochen!"

Der kaiserliche Leibarzt gab keine Antwort, stieg aus, schritt mit langen
Beinen in die Dunkelheit hinein, als gingen ihn das alles gar nichts an.

"Exlenz! Bitte, zu warten! Der Schaden is nicht so groß. – Exlenz! Ex–lenz!"

Der kaiserliche Leibarzt hörte nicht.

Ging immer geradeaus.

Eine Böschung. Ein grasbewachsener Damm. – Er klomm ihn hinauf.

Niedrige Drähte, an denen ein feiner, unspürbarer Wind als leises drohendes
Klingeln entlang fuhr. –

Der kaiserliche Leibarzt stieg darüber hinweg.

Ein Schienenweg lief in den letzten Glanz des erlöschenden Himmels – wie in die
Unendlichkeit hinein.

Der kaiserliche Leibarzt trat mit langen Beinen von einer Schwelle zur andern –
wanderte geradeaus und geradeaus.

Es erschien ihm wie Klettern auf einer waagrecht liegenden Leiter, die kein
Ende nehmen wollte.

Unverwandt hielt er die Augen auf den Punkt in der Ferne gerichtet, in dem die
Schienen zusammenliefen.

"Dort, wo sie sich schneiden, ist die Ewigkeit", murmelte er, "in diesem Punkt
geschieht die Verwandlung! – Dort muß – dort muß Pisek sein."

Die Erde fing an zu zittern.

Der kaiserliche Leibarzt fühlte deutlich das Beben der Schwellen unter seinen
Füßen.

Ein Brausen wie von unsichtbaren Riesenflügeln ging durch die Luft.

"Es sind meine eigenen", murmelte der kaiserliche Leibarzt; "ich werde fliegen
können."

Plötzlich stand auf dem Schnittpunkt der Schienen in der Ferne ein schwarzer
Klumpen und wuchs und wuchs.

Ein Zug mit verlöschenden Lichtern donnerte heran. Winzige rote Punkte wie
Korallenschnüre flogen ihm zu beiden Seiten nach: die türkischen Mützen
bosnischer Soldaten, die aus den Wagenfenstern schauten.

"Das ist der Mann, der die Wünsche erfüllt! Ich erkenne ihn. Er kommt auf mich
zu!" rief der kaiserliche Leibarzt laut in die Luft hinein und starrte die
Lokomotive an. "Ich danke dir, mein Gott, daß du ihn mir geschickt hast!"

In der nächsten Minute hatte ihn die Maschine erfaßt und zermalmt.

Die Trommel Luzifers

Polyxena stand in der Sakristei der Kapelle "Allerheiligen" im Dom und ließ,
stumm und in Erinnerungen versunken, mit sich geschehen, daß Božena und eine
andere Dienerin, die sie nicht kannte, ihr ein morsches, zerschlissenes,
moderig riechendes Gewand, mit erblindeten Perlen, Gold und Juwelen bestickt –
geraubt aus der Schatzkammer –, über das weiße Frühlingskleid legten, das sie
trug, und es beim Schein der hohen, armdicken Wachskerzen mit Nadeln und
Spangen feststeckten.

Die letzten Tage lagen hinter ihr wie ein Traum.

Sie sah sie vorüberschweben wie Bilder, die noch einmal aufwachen wollen, ehe
sie für immer schlafen gehen, wesenlos, schattenhaft und vom Nachfühlen
abgetrennt, als gehörten sie einer Zeit an, die niemals existiert hat – langsam
abrollend, von mattem, stumpfem Licht umflossen. Wie eins nach dem andern
verschwindet, tritt jedesmal in den Zwischenräumen die dunkelbraune Maserung
der alten, wurmstichigen Kirchenschränke hervor, als wolle der Hauch der
Gegenwart sich melden und wispern, daß sie noch lebe.

Bis zu der Stunde, als sie aus der Daliborka geflohen und durch die Straßen
geirrt war, um auf halbem Wege abermals zu dem Wärterhäuschen im Lindenhof
zurückzulaufen und die ganze Nacht bei dem vor Herzkrämpfen bewußtlosen
Geliebten zu sitzen mit dem festen Entschluß, ihn nie mehr zu verlassen, konnte
Polyxena in ihren Erinnerungen zurückfinden; alles, was vorher lag: die
Umgebung ihrer Kindheit, das ganze Dasein bis dahin, ihre Klosterzeit, die
unter Greisen, Greisinnen, verstaubten Büchern und trostlosen, aschgrauen
Dingen aller Art verbrachten Jahre – – alles schien ihr unwiederbringlich
versunken, als hätte es statt ihr ein empfindungsloses Porträt erlebt. –

Aus diesem schwarzen Hintergrund drangen jetzt Worte hervor, und die Bilder aus
den jüngst vergangenen Tagen reihten sich an:

Sie hört den Schauspieler reden wie damals in der Daliborka, aber
eindringlicher noch und zu einer kleinen Versammlung: zu den Aufrührern der
"Taboriten", zu ihr und zu Ottokar. – Es ist ein einer schmutzigen Stube eines
alten Weibes, das man die "böhmische Liesel" nennt. Eine Lampe schwelt. –
Einige Männer lehnen umher und lauschen den Worten der Besessenen. Sie glauben
wieder, wie in der Daliborka, er sei in Jan Zizka, den Hussiten, verwandelt.

Auch Ottokar glaubt es. –

Nur sie allein weiß, daß es nichts als Erinnerungen an eine alte, vergessene
Legende sind, die aus ihrem Hirn, formengewinnend, hinüberwandern in das des
Schauspielers, um dort zu spukhafter Wirklichkeit zu werden. – Ohne daß sie es
beabsichtigt: Das magische "Aweysha" strömt aus ihr, aber sie kann es nicht
hemmen und nicht lenken – es wirkt selbsttätig, scheint anderen als ihren 
Befehlen zu gehorchen –, es wird nur in ihrer Brust geboren, und dort
entspringt es, aber die Zügel führt eine fremde Hand. Die unsichtbare Hand
ihrer gespenstischen Ahne Polyxena Lambua mag es sein, fühlt sie.

Dann wieder zweifelt sie daran und möchte glauben, daß es das Gebet der Stimme
im Lindenhof ist, das um Stillung der Sehnsucht Ottokars, nach Erfüllung ringt
und die magische Kraft des "Aweysha" in Bewegung setzt. – Ihre eigenen Wünsche
sind gestorben. – "Ottokar soll gekrönt werden, wie er es in seiner Liebe um
meinetwillen begehrt, und sei es auch nur für eine kurze Stunde. – Ob ich dabei
glücklich werde – was kümmert's mich!" – das ist das einzige, was in ihr noch
wunschhaft flüstern kann, und auch das spricht eher ihr Konterfei als sie
selber: – dahinter verbirgt sich vampirgleich der unsterbliche Keim der alten
blutdürstigen Brandstifterrasse, der sich auf sie vererbt hat seit
Geschlechtern und sie nur vorschiebt als Werkzeug, um teilzuhaben am Leben und
der Furchtbarkeit der herannahenden Geschehnisse. – Sie sieht vor sich in den
Gesten und Reden des Schauspielers, wie die Sage von Zizka, dem Hussiten,
allmählich sich wandelt und sich der Gegenwart anpaßt – ihr graut.

Sie sieht das Ende voraus: Das Gespenst Jan Zizkas wird die Wahnwitzigen in den
Tod führen.

Und Bild um Bild wirbelt das magische "Aweysha" ihre Vorahnungen ins Reich des
Körperlichen hinein, auf daß Ottokars Sehnsucht aus einem Luftschloß zu
Wirklichkeit werde: Zrcadlo befiehlt mit der Stimme Zizkas, daß Ottokar gekrönt
werden soll, und besiegelt die prophetischen Worte, indem er dem Gerber
Stanislaw Havlik das Amt überträgt, aus seiner Haut eine Trommel zu fertigen;
dann stößt er sich selbst – ein Messer ins Herz.

Der Weisung gemäß beugt sich Havlik über die Leiche.

Die Männer fliehen, von Grausen gepackt.

Nur sie hält es unerbittlich an der Tür fest: Das Konterfei in ihr will zusehen
– will zusehen.

Endlich, endlich hat der Gerber sein blutiges Werk vollbracht. –

Ein anderer Tag taucht vor ihr auf:

Stunden des Rausches und verzehrende Liebe kommen und schwinden.

Ottokar hält sie umfangen und spricht zu ihr von einer nahenden Zeit des
Glücks, der Pracht und der Herrlichkeit. – Mit allem Glanz der Erde will er sie
umgeben. Keinen Wunsch wird sie haben, den er ihr nicht erfüllen könnte. –
Unter seinen Küssen zerbricht die Phantasie die Fessel "Unmöglichkeit". Aus der
Hütte im Lindenhof wird ein Palast. – Sie sieht in seinen Armen das Luftschloß
erstehen, das er für sie baut. – Er reißt sie an sich und sie fühlt, daß sie
sein Blut empfängt und Mutter sein wird. – Und sie weiß, daß er sie damit
unsterblich gemacht hat – daß aus der Brunst die Inbrunst keimen wird – daß aus
Verweslichem das Unverwesliche sprießt: das ewige Leben, das eins aus dem
andern gebiert.

Ein neues Erinnerungsbild: Die Zyklopengestalten des Aufruhrs sind wieder um
sie her: Männer mit ehernen Fäusten, in blauen Blusen, Scharlachbinden um die
Ärmel.

Sie haben eine Leibwache gebildet.

Nennen sich nach dem Vorbild der alten Taboriten: "Die Brüder vom Berge Horeb."

Tragen Ottokar und sie durch die rotbeflaggten Straßen.

Wie Blutschwaden wehen die Fahnen von den Häusern:

Eine heulende, rasende Menge mit Fackeln neben ihnen und hinter ihnen drein:

"Hoch, Ottokar, Borivoj, Kaiser der Welt, und seine Gemahlin Polyxena!" – –

Sie hört den Namen "Polyxena" fremdartig, als gelte er nicht ihr: Sie spürt,
daß das Konterfei der Ahne in ihr triumphiert und die Huldigung auf sich
bezieht.

Wenn das Brüllen für Sekunden verstummt, lacht grell die Trommel des Gerbers
Havlik auf, der, in ekstatischer Wildheit die Zähne gefletscht – ein
Tigermensch –, dem Zuge voranschreitet.

Aus Seitengassen gellt Todesschrei und Kampfgetöse; vereinzelte Volkshaufen,
die Widerstand leisten, werden niedergemetzelt.

Sie ahnt dumpf, daß es auf den stummen Befehl des Bildnisses in ihrer Brust
geschieht, und ist voll Freude, daß Ottokar die Hände rein von Mord bleiben.

Er hält sich an den Knöpfen der Männer, die ihn tragen, und sein Gesicht ist
weiß. – Er hält die Augen geschlossen. –

So geht es die Schloßstiege empor zum Dom.

Eine Prozession des Wahnsinns.

Polyxena kam zu sich; statt der Bilder ihrer Erinnerung umgaben sie wieder die
kahlen Wände der Sakristei, und die Maser der alten Schränke wurde deutlich.

Sie sah, daß Božena sich niederwarf und den Saum ihres Kleides küßte – sie
suchte in den Mienen des Mädchens zu lesen:

Keine Spur von Eifersucht oder Schmerz darin. Nur Freude und Stolz.

Dröhnend fielen die Glocken ein und ließen die Flammen der Kerzen
erzittern. – –

Polyxena trat ins Kirchenschiff.

Anfangs war sie wie blind in der Finsternis – allmählich erst sah sie unter den
gelben und roten Lichtern die tragenden silbernen Leuchter erstehen. – –

Dann ringen schwarze Männer mit einer weißen Gestalt zwischen den Säulen und
wollen sie zwingen, zum Altar zu gehen:

Der Priester, der sie trauen soll.

Sie sieht: Er weigert sich – wehrt sich, hebt ein Kruzifix in die Höhe.

Dann: Ein Schrei, ein Fall.

Man hat ihn erschlagen.

Getümmel.

Warten. – Gemurmel. – Totenstille.

Dann wird die Kirchentür aufgerissen.

Fackelglanz fließt von draußen in den Raum.

Die Orgel erschimmert rötlich.

Sie bringen einen Mann in brauner Kutte geschleppt.

Sein Haar ist schneeweiß.

Polyxena erkennt ihn: Es ist der Mönch, der täglich in der Georgskrypta den
gemeißelten schwarzen Stein: "die Tote, die eine Schlange statt eines Kindes
unter dem Herzen trug", erklärt. – –

Auch er weigert sich, zum Altar zu gehen!

Drohende Arme recken sich nach ihm.

Er schreit und fleht, deutet auf die silberne Statue des Johann von Nepomuk. –
Die Arme sinken nieder. – Man horcht, was er spricht. Verhandelt.

Murren.

Polyxena errät: Er ist bereit, Ottokar und sie zu trauen – jedoch nicht vor dem
Altar.

"Er hat sein Leben gerettet", begreift sie, "aber nur für eine kurze Spanne
Zeit. – Man wird ihn erschlagen, sowie er den Segen gesprochen hat." –

Im Geiste sieht sie wieder die Faust des furchtbaren Zizka, wie sie schmetternd
auf einen Schädel niedersaust, und hört seine Worte:

"Kde más svou pleš! – Mönch, wo hast du deine Tonsur?"

Diesmal wird sein Schemen die Faust der Menge führen, weiß sie. –

Man trägt eine Bank vor die Statue und legt einen Teppich über die Fliesen.

Ein Knabe kommt durch den Gang geschritten und bringt auf einem Purpurkissen
einen elfenbeinernen Stab.

"Das Zepter Herzog Borivojs des Ersten!" geht ein Raunen durch die Menge.

Man reicht es Ottokar.

Er nimmt es wie im Traum und kniet im Herrschermantel nieder.

Polyxena neben ihm.

Der Mönch tritt vor die Statue.

Da ruft laut eine Stimme:

"Wo ist die Krone?!"

Unruhe erfaßt das Volk, und es wird erst wieder still, als der Priester die
Hände hebt.

Polyxena hört seine bebenden Worte. – Worte der Andacht und der Fürbitte, wie
sie der Gesalbte gesprochen, und es überläuft sie wie ein Frost bei dem
Gedanken, daß sie aus einem Munde kommen, der sich noch in derselben Stunde für
ewig schließen soll. –

Die Trauung war vorüber.

Jubel brauste durch den Dom und erstickte einen leisen, wimmernden Schrei.

Polyxena wagt nicht, sich umzusehen: Sie wußte, was geschehen war.

"Die Krone!" gellte wieder eine Stimme auf.

"Die Krone! Die Krone!" – hallt es von Bank zu Bank. – –

"Bei der Zahradka ist sie versteckt", schreit jemand. Alle drängen zur Tür.

Ein wildes Gewoge:

"Zur Zahradka! Zur Zahradka! – Die Krone! – Holt die Herrscherkrone!" – –

"Sie ist aus Gold! Mit einem Rubin auf der Stirn!" – kreischt es von der
Chorgalerie. – Die Božena ist es, die immer alles weiß.

"Rubin auf der Stirn", läuft der Erkennungsruf von Mund zu Mund, und alle sind
überzeugt, als hätten sie den Stein mit eigenen Augen gesehen. –

Ein Mann steigt auf einen Sockel. – Polyxena sieht: Es ist der Lakai mit dem
stieren Blick.

Er fuchtelt mit den Armen in der Luft herum und schrillt beutegierig, so daß
seine Stimme überschnappt:

"Im Waldsteinpalais liegt die Krone."

Niemand zweifelt mehr:

"Im Waldsteinpalais liegt die Krone!"

Hinter der johlenden Menge her zogen finster und schweigsam die "Brüder vom
Berge Horeb", wieder – wie auf dem Gang zum Dom – Ottokar und Polyxena auf den
Schultern.

Ottokar trägt den Purpurmantel des Herzogs Borivoj und in der Hand das Zepter.

Die Trommel ist stumm.

Unversöhnlicher Haß gegen den lärmenden Pöbel, der in einem Atem begeistert
sein kann und nach Raub und Plünderung lechzt, steigt heiß in Polyxena auf. –
"Ärger als die Bestien sind sie und feiger als die feigsten Köter" – und sie
denkt mit tiefer, grausamer Befriedigung an das Ende, das unabwendbar kommen
muß: das Rasseln der Maschinengewehre und – ein Berg von Leichen.

Sie blickt zu Ottokar hin und atmet befreit auf: "Er sieht und hört nicht. Ist
wie im Traum. Gebe Gott, daß ihn ein schneller Tod ereilt, ehe das Erwachen
kommt."

Was mit ihr selbst geschehen wird, ist ihr gleichgültig.

Das Tor des Wallensteinpalais ist fest verrammelt.

Die Menge will die Gartenmauer erklimmen – fällt mit blutigen Händen zurück:
Flaschenscherben und eiserne Spitzen überall auf den Simsen. – –

Einer der Männer bringt einen Balken.

Hände packen zu.

Zurück und vor. Zurück und vor: mit dumpfem Krach Breschen in die Eichenplanken
schlagend, rennt das Ungetüm wieder und wieder auf das Hindernis los, bis sich
die eisernen Angeln verbiegen und die Pforte in Trümmer birst. – – –

Ein Pferd, rot gezäumt, mit gelben, gläsernen Augen, steht mitten im Garten,
und die Hufe auf ein Brett mit Rädern geschraubt.

Es wartet auf seinen Herrn.

Polyxena sah, daß Ottokar den Kopf vorbeugte, es anstarrte und die Hand auf die
Stirn legte, als käme er plötzlich zu sich.

Dann trat einer der "Brüder vom Berg Horeb" an das ausgestopfte Pferd heran,
ergriff es beim Zügel, rollte es auf die Straße, und sie hoben Ottokar hinauf,
indes die Rotte mit lodernden Fackeln in das offene Haus hineinstürmte.

Fenster fielen prasselnd auf das Pflaster, das Glas zerschellte in tausend
Splitter, hinabgeschleudertes Silberzeug, vergoldete Harnische,
juwelengeschmückte Waffen und bronzene Standuhren flogen klirrend von den
Prellsteinen auf und häuften sich zu Bergen: Keiner der "Taboriten" streckte
die Hand danach aus.

Man hörte das laute Knirschen, wie die drinnen mit Messern die Gobelins an den
Wänden zerfetzten.

"Wo ist die Krone?" schreit der Gerber Havlik hinauf.

"Die Krone ist nicht hier" – Gebrüll und Gelächter – "Sie wird bei Zahrakdka
sein", kommt's nach einer Weile aus wiehernden Mäulern zurück. –

Die Männer heben das Brett mit dem Pferd auf ihre Schultern, stimmen ein wildes
hussitisches Lied an und marschieren, vor sich die bellenden Trommeln, zur
Thunschen Gasse.

Hoch über ihnen, in wehendem Purpur, sitzt Ottokar auf dem Rosse Wallensteins,
als reite er über ihre Köpfe hinweg. – – –

Der Eingang zur Gasse war durch Barrikaden versperrt; eine Schar alter
ergrauter Diener, angeführt von Molla Osman, empfing sie mit Revolverschüssen
und einem Hagel von Steinwürfen.

Polyxena erkannte den Tataren an seinem roten Fetz.

Um Ottokar vor Gefahr zu schützen, richtet sie unwillkürlich einen Strom von
Willen auf die Verteidiger – das "Aweysha" fährt, fühlt sie, wie ein Blitz in
ihre Reihen, so daß sie, von panischem Schrecken gepeitscht, die Flucht
ergreifen.

Nur auf Molla Osman übt es keine Wirkung.

Er bleibt ruhig stehen, hebt den Arm, zielt und schießt. Ins Herz getroffen
wirft der Gerber Stanislav Havlik die Arme empor und bricht zusammen.

Das Kläffen der Trommel ist jäh verstummt.

Doch gleich darauf – Polyxena gerinnt das Blut vor Grauen – fängt es wieder an,
dumpfer, gräßlicher, aufpeitschender noch als früher. – In der Luft, von den
Mauern widerhallend, aus der Erde heraus – – überall. "Es gellt mir nur in den
Ohren. Es ist unmöglich. Ich irre mich", sagte sie sich vor und suchte mit den
Augen: Der Gerber liegt auf dem Gesicht, die Finger in die Barrikaden
verkrallt, aber die Trommel ist fort – nur ihr Wirbeln, plötzlich schrill und
hoch geworden, rast im Wind.

Die "Taboriten" räumten in fliegender Eile die Steine zur Seite und machten den
Weg frei.

Der Tatar schoß und schoß, dann warf er seinen Revolver weg und lief im Trab
die Gasse hinauf, ins Haus der Gräfin Zahradka, dessen Fenster hell erleuchtet
waren.

Unablässig das entsetzliche Trommeln im Ohr, sieht Polyxena sich im Sturm
vorwärts getragen, neben sich das ragende, schwankende, tote Pferd, von dem ein
betäubender Geruch nach Kampfer ausgeht.

Hoch oben Ottokar.

In dem irren Schein der sich kreuzenden Lichter und Flammen der Fenster und
Fackeln glaubt Polyxena einen schattenhaften Menschen dahinhuschen zu sehen,
bald auftauchend, bald wieder verschwindend – bald da, bald dort.

Er ist nackt, wie ihr scheint, und trägt eine Mitra auf dem Kopf, doch kann sie
ihn nicht genau unterscheiden. – Er bewegt die Hände vor der Brust, als rühre
er eine unsichtbare Trommel.

Als der Zug vor dem Hause hielt, stand er plötzlich am obern Ende der Gasse,
ein Gebilde aus Rauch – ein schemenhafter Tambour – – und das Rasseln der Pauke
kam wie aus weiter Ferne her.

"Er ist nackt: seine eigene Haut ist auf die Trommel gespannt. Er ist die
Schlange, die in den Menschen wohnt und sich häutet, wenn sie sterben. – Ich
– – Grundwasser –" – die Gedanken Polyxenas verwirren sich. Dann sieht sie das
weiße haßverzerrte Gesicht ihrer Tante Zahradka über den Eisenstäben des
Balkons im ersten Stock, hört sie grell und spöttisch lachen und schreien: "Weg
da, ihr Hunde! Weg da!"

– Das Brüllen der Menge, die, nachdrängend, die Straße heraufzog, kam näher und
näher:

"Die Krone! – Sie soll ihm die Krone herausgeben! – Sie soll ihrem Sohn die
Krone geben!" heulten die Stimmen wütend durcheinander. – –

"Ihr Sohn?!" jubelte Polyxena auf, und eine wilde unbändige Freude zerreißt sie
fast. "Ottokar ist von meiner Rasse!" – –

"Was? – Was wollen Sie?" fragte die Gräfin, nach rückwärts gewendet, ins Zimmer
hinein.

Polyxena sieht von unten den Kopf des Tataren nicken und irgend etwas
antworten, hört den beißenden Hohn, der aus der Stimme der Alten klingt:

"Gekrönt will er sein, der – der Vondrejc? – Ich werd' sie ihm selber aufsetzen
– die Krone!"

Dann geht die Alte rasch ins Zimmer.

Ihr Schatten erscheint hinter den Gardinen, beugt sich nieder, als hebe er
etwas auf, und richtet sich wieder empor.

Unten am Tor hämmern zornige Fäuste: "Aufmachen! Die Brecheisen her! – Die
Krone!"

Gleich darauf tritt die Gräfin Zahradka wieder auf den Balkon hinaus – die
Hände auf dem Rücken.

Ottokar, im Sattel des auf den Schultern der Männer stehenden Pferdes, ist mit
dem Gesicht fast in gleicher Höhe mit dem ihrigen und nur durch einen geringen
Zwischenraum davon getrennt.

"Mutter! Mutter!" hört Polyxena ihn aufschreien. Dann schießt ein Feuerstrom
aus der Hand der Greisin:

"Da hast du deine Königskrone, Bastard!" – –

In die Stirn getroffen, stürzt Ottokar kopfüber vom Pferd.

Betäubt von dem furchtbaren Knall, kniete Polyxena neben dem Toten, rief immer
wieder seinen Namen und sah nur, daß ein Blutstropfen auf seiner Stirn stand
wie ein Rubin.

Sie konnte das Geschehene nicht erfassen.

Endlich verstand sie und wußte wieder, wo sie war.

Aber sie sah nur spukhafte Bilder ringsum: Ein rasendes Menschengetümmel, das
das Haus stürmte – ein umgefallenes Pferd, an dessen Hufen ein grünes Brett
befestigt war:

Ein ins Riesenhafte vergrößertes Spielzeug.

Und daneben Ottokars schlafendes Gesicht! – "Er träumt wie ein Kind vom
Weihnachtsabend!" – dachte sie bei sich.

"Sein Gesicht ist ruhig! – Das kann doch unmöglich der Tod sein? Und das
Zepter! – Wie wird er sich freuen, wenn er aufwacht und sieht, das er es immer
noch hat!" – – – –

"Warum nur die Trommel so lange schweigt?" – sie blickt auf – "freilich, der
Gerber ist doch erschossen." – Es kommt ihr alles so selbstverständlich vor: –
daß die rote Lohe aus dem Fenster schlägt – daß sie wie in einer Insel sitzt,
von einem brüllenden Menschenstrom umwogt – daß im Haus drin ein Schuß fällt,
genau so absonderlich hallend und ohrenzerreißend wie vorher der erste – daß
plötzlich die Menge sich, wie von Entsetzen ergriffen, zurückstaut und sie
allein bei dem Toten läßt – daß die Luft um sie her aufschreit: "Die Soldaten
kommen!"

– "Es ist nichts Wunderbares dabei – ich hab' doch immer gewußt, daß es so
kommen muß!" – neu und fast merkwürdig erscheint ihr nur, daß der Tatar mit
einemmal mitten aus der Feuersbrunst auf den Balkon treten kann und mit einem
Satz herabspringt – daß er ihr zuruft, ihm nachzugehen –, ein Befehl, dem sie
Folge leistet, ohne zu wissen, warum – daß er die Gasse hinaufrennt, die Hände
in die Höhe streckt und daß dort oben eine Reihe Soldaten mit bosnischem, rotem
Fez steht, die Gewehre an der Wange, und ihn durchläßt. Dann hört sie, daß der
Unteroffizier sie anbrüllt, sie solle sich niederwerfen.

"Niederwerfen? Warum? – Weil sie schießen werden? – Glaubt der Mensch: ich
fürchte mich, daß sie mich treffen? – Ich trage doch ein Kind unter dem Herzen!
Von Ottokar. – Es ist unschuldig, wie könnten sie es töten! – Der Keim der
Rasse Borivoj, die nicht sterben kann, die nur schläft, um immer wieder
aufzuwachen, ist mir anvertraut. – Ich bin gefeit."

Eine Salve krachte dicht vor ihr, so daß sie von der Erschütterung einen
Herzschlag lang die Besinnung verliert, aber sie schreitet gelassen weiter.

Hinter ihr ist das Geschrei der Menge jählings erloschen. Die Soldaten stehen
wie Zähne eines Rachens, dicht einer neben dem andern. Halten immer noch die
Gewehre an der Wange.

Nur einer tritt klirrend zur Seite und läßt sie durch die entstehende Lücke.

Sie wandert in den leeren Rachen der Stadt hinein und glaubt das Trommeln des
Mannes mit der Mitra wieder zu hören, gedämpft und mild, wie aus weiter Ferne;
er führt sie, und sie geht ihm nach und kommt am Palais Elsenwanger vorüber:

Das Gittertor herausgerissen – der Garten ein Trümmerfeld; glimmernde Möbel,
die Bäume schwarz und die Blätter verkohlt.

Sie wendet den Kopf kaum: "Warum soll ich hinschaun? Ich weiß doch: Da liegt
das Bild der – Polyxena. – Jetzt ist es tot und hat Ruhe"; – sie blickt an sich
herunter und staunt über das Brokatgewand, das ihr weißes Kleid verhüllt.

Dann erinnert sie sich: "Jaja, wir haben doch 'König und Königin' gespielt! – –
Ich muß es schnell ausziehen, ehe das Trommeln aufhört und der Schmerz kommt."

Dann steht sie an der Mauer vom Sacré-Coeur und zieht die Glocke:

"Dort drin, will ich, daß mein Bild hängt."

Im Zimmer des Herrn kaiserlichen Leibarztes Taddäus Flugbeil steht der Diener
Ladislaus Podrouzek, wischt sich mit dem Handrücken über die nassen Augen und
kann und kann sich nicht beruhigen.

"Nein, wie sich seine Exzellenz, der Knäher, alles selber noch so schän
aufg'raamt hat! –"

"Hundsviech, arm's"; wendet er sich mitleidig an den zitternden "Brock", der
mit ihm hereingekommen ist und winselnd auf dem Boden nach einer Spur
schnuppert, "hast du dich auch deinen Herrn verloren! No, laß nur, wir werden
sich schon aneinander gewähnen."

Der Jagdhund hebt die Schnauze, stiert mit seinen halbblinden Augen zum Bett
hin und heult.

Ladislaus folgt seinem Blick und bemerkt den Kalender: "Gut, daß ich's siech.
Der Knäher mächt sich schön giften, wenn er wüßt, daß er's vergessen hat" – und
er reißt, bis die Ziffer "1. Juni" erscheint, die verjährten Zettel ab und mit
ihnen das Datum der Walpurgisnacht.

