Gustav Meyrink

Wie Dr. Hiob Paupersum seiner Tochter rote Rosen schenkte

In vorgerückter Nachtstunde saß in dem bekannten Münchener Prunkcafé
»Stefanie«, regungslos vor sich hinstarrend, ein Greis von höchst
bemerkenswertem Aussehen. Die zerschlissene, selbständig gewordene Krawatte,
sowie die mächtige bis auf den Nacken herabwallende hohe Stirn verrieten den
bedeutenden Gelehrten.

Außer einem silbernen schütteren Knebelbarte, der, einem Siebengestirn von
Kinnwarzen entspringend, mit seinem unteren Ende gerade noch jene Stelle
inmitten der Weste verdeckte, wo bei weltabgewandten Denkern regelmäßig ein
Knopf zu fehlen pflegt, besaß der alte Herr nur wenig Nennenswertes an
irdischen Gütern.

Genau genommen eigentlich gar nichts mehr.

Um so belebender wirkte es daher auf ihn, als plötzlich der bezwickerte
weltmännisch gekleidete Gast mit dem gewichsten schwarzen Schnurrbart, der
bislang an dem Tisch in der Ecke schräg gegenüber ein Stück kalten Lachs
bissenweise mit dem Messer zum Munde geführt (wobei ein kirschgroßer Brillant
an dem elegant weggestreckten kleinen Finger jedesmal prächtig aufblitzte) und
zwischendurch forschend gestielte Blicke herübergeworfen hatte, sich
mundwischend erhob, das fast menschenleere Zimmer durchmaß, sich vor ihm
verbeugte und fragte:

»Ist dem Herrn eine Partie Schach gefällig? – Vielleicht um eine Mark die
Partie?«

Farbenglühende Phantasmagorien von Schwelgerei und Üppigkeit aller Art taten
sich vor dem geistigen Auge des Gelehrten auf, und noch während sein Herz
entzückt raunte: »Dieses Rindvieh hat mir Gott geschickt«, herrschten bereits
seine Lippen dem Kellner zu, der soeben angebraust kam, um gewohnheitsmäßig an
den elektrischen Glühbirnen eine Reihe umfassender Beleuchtungsstörungen
einzuleiten: »Julius, ein Schachbrett.«

»Wenn ich nicht irre, habe ich die Ehre mit Herrn Dr. Paupersum?« – begann der
Weltmann mit dem gewichsten Schnurrbart das Gespräch.

»Hiob – ja, hm, ja – Hiob Paupersum«, bestätigte der Gelehrte zerstreut, denn
er war wie gebannt von der Pracht des Mordssmaragden, der, ein
Automobillaternchen darstellend, als Schlipsnadel die Gurgel seines Gegenübers
verzierte. Erst das Erscheinen des Schachbrettes löste seine Verzauberung; dann
aber waren im Nu die Figuren aufgestellt, die lockern Köpfe der Rössel mit
Spucke befestigt und der fehlende Turm durch ein geknicktes Streichholz
ersetzt.

Nach dem dritten Zuge entzwickerte sich der Weltmann, nahm eine verkrampfte
Stellung an und versank in dumpfes Brüten.

»Er scheint den dümmsten Zug auf dem Brett herausfinden zu wollen – ich wüßte
nicht, weshalb er sonst so lange nachdächte!« murmelte der Gelehrte und stierte
dabei geistesabwesend die schweinfurtergrünseidene Dame – das einzige Lebewesen
im Zimmer außer ihm und dem Weltmann – an, die ruhevoll wie die Göttin auf dem
Titelkopf von »Über Land und Meer« auf dem Wandsofa thronte, vor sich einen
Teller Schaumrollen, und das kühle Frauenherz mit hundertpfündigem Speck
umpanzert.

»Ich geb's auf«, meldete sich endlich der Herr mit der edelsteinernen
Automobillaterne, schob die Schachfiguren zusammen, entnahm seiner Rippengegend
ein güldenes Futteral, fischte eine Visitenkarte heraus und reichte sie dem
Gelehrten. Dr. Paupersum las:

Zenon Sawaniewski
Impressario für Monstrositäten.

»Hm. Tja. Hm – für Monstrositäten, hm – für Monstrositäten«, wiederholte er
eine Weile verständnislos. »Aber gedenken Sie nicht noch ein paar Partien zu
spielen?« fragte er dann laut, den Sinn auf Kapitalvermehrung gerichtet.

»Gewiß. Natürlich. Soviel Sie wünschen«, sagte der Weltmann höflich, »aber
wollen wir nicht vorerst von etwas Einträglicherem sprechen?«

»Von etwas noch – noch Einträglicherem?« fuhr es dem Gelehrten heraus, und
leise Falten des Mißtrauens legten sich um seine Augenwinkel.

»Ich habe zufällig gehört«, begann der Impressario und bestellte bei dem
Kellner durch plastische Handbewegungen eine Flasche Wein und ein Glas, »ganz
zufällig, daß Sie trotz Ihres großen Rufes als Leuchte der Wissenschaft zur
Zeit keine feste Anstellung haben?« – »Doch. Ich wickle tagsüber Liebesgaben
ein und versehe sie mit Postwertzeichen.«

»Und das ernährt Sie?«

»Nur insofern, als durch das damit verbundene Ablecken der Briefmarken meinem
Organismus eine gewisse Menge von Kohlehydraten zugeführt wird.«

»Ja warum verwerten Sie denn nicht lieber Ihre Sprachkenntnisse? Zum Beispiel
als Dolmetscher in einem Gefangenenlager?«

»Weil ich nur Altkoreanisch, dann die spanischen Mundarten, ferner Urdu, drei
Eskimosprachen und ein paar Dutzend Suahelinegerdialekte gelernt habe und wir
mit diesen Völkerschaften vorläufig leider noch nicht verfeindet sind.«

»Sie hätten eben statt dessen Französisch, Russisch, Englisch und Serbisch
lernen sollen«, brummte der Impressario.

»Dann wäre natürlich mit den Eskimos und nicht mit den Franzosen der Krieg
ausgebrochen«, wendete der Gelehrte ein.

»So? Hm.«

»Ja, ja, lieber Herr, da gibt's nichts zu hmen; es ist leider so.«

»Ich an Ihrer Stelle, Herr Doktor, hätte es mit Abhandlungen über den Krieg bei
irgendeiner Zeitung versucht. So ganz vom Schreibtisch aus. Erfundenes Zeug
selbstredend, nichts sonst.«

»Hab ich doch«, klagte der Greis, »Frontberichte, knapp sachlich, erschütternd
einfach gehalten in der Schilderung, aber – –«

»Mensch, Sie sind toll«, fuhr der Impressario auf. »Frontberichte knapp
gehalten? Frontberichte schreibt man im Gemsjägerstil! Sie hätten ...«

Der Gelehrte wehrte müde ab: »Ich habe alles Menschenmögliche im Leben
versucht. Als ich für mein Buch, eine vierbändige populäre Erschöpfung des
Stoffes: ›Über den vermutlichen Gebrauch des Streusandes im vorgeschichtlichen
China‹ keinen Verleger finden konnte, warf ich mich auf Chemie« – der Gelehrte
wurde beim bloßen Zusehen, wie der andere Wein trank, redseliger – »machte
alsbald eine Erfindung, ›Stahl auf neue Art zu härten‹ ...«

»Na, aber das hätte doch Geld tragen müssen!« rief der Impressario.

»Nein. Ein Fabrikant, dem ich die Erfindung zeigte, riet mir ab, sie
patentieren zu lassen (er patentierte sie später für sich selbst) und meinte,
Geld könne man nur mit kleinen unscheinbaren Erfindungen verdienen, die den
Neid der Konkurrenz nicht erwecken. Ich befolgte den Rat und erfand den
berühmten zusammenlegbaren Konfirmationsbecher mit selbsttätig
aufwärtssteigendem Boden, um den Methodistenkomissionären das Bekehren wilder
Völkerschaften zu erleichtern.«

»Nun und?«

»Ich bekam zwei Jahre Kerker wegen Gotteslästerung.«

»Fahren Sie fort, Herr Doktor«, munterte der Weltmann den Gelehrten auf, »das
ist alles ungemein amüsant.«

»Ach, ich könnte Ihnen tagelang von fehlgeschlagenen Hoffnungen erzählen. – So
machte ich zum Beispiel, um ein gewisses Stipendium, das ein bekannter Förderer
der Wissenschaft ausgesetzt hatte, zu erlangen, mehrjährige Studien im
Völkermuseum und schrieb ein aufsehenerregendes Buch: ›Wie, nach der
Gaumenbildung bei peruanischen Mumien zu schließen, die alten Inkas mutmaßlich
den Namen Huitzitopochtli ausgesprochen haben würden, wenn dieses Wort nicht in
Mexiko, sondern in Peru bekannt gewesen wäre.‹«

»Und haben Sie das Stipendium bekommen?«

»Nein. Der bekannte Förderer der Wissenschaft sagte mir – es war damals vor dem
Kriege – er habe zurzeit kein Geld, er sei nebenbei Friedensfreund und müsse
sparen, da es vor allem gelte, die guten Beziehungen Deutschlands zu Frankreich
zum Zwecke der Erhaltung der allgemeinen mühsam geschaffenen Menschheitswerte
und -werke zu befestigen.«

»Aber, als dann der Krieg ausbrach, hatten Sie doch Aussichten?!«

»Nein. Der Förderer sagte, jetzt müsse er vor allem sparen, um auch seinerseits
ein Scherflein beizutragen, auf daß der Erbfeind für alle Zeiten niedergeworfen
werde.«

»Nun, nach dem Kriege blüht sicher Ihr Weizen, Herr Doktor!«

»Nein. Dann wird der Förderer sagen, erst recht müsse er sparen, damit die
zahllosen zerstörten Menschheitswerte und -werke wiederum aufgebaut und die
abgebrochenen guten Beziehungen der Völker aufs neue hergestellt werden
können.« –

Der Impressario dachte lange und ernst nach; dann fragte er mitleidig: »Wieso
haben Sie sich eigentlich nie erschossen?«

»Erschossen? Um Geld zu verdienen?«

»No nein; ich meine – nun, hm – ich meine halt, es ist bewundernswert, daß Sie
nicht den Mut verloren haben, immer wieder vorn den Kampf mit dem Leben zu
beginnen?«

Der Gelehrte wurde plötzlich unruhig; sein Gesicht, das bis dahin starr gewesen
war wie aus Holz geschnitzt, bekam ein ängstliches, flackerndes Leben.

Über die Augen furchtsamer Tiere zieht, wenn sie zu Tode gehetzt vor dem
Abgrund stehen – hinter sich den Verfolger – bevor sie sich in die Tiefe
stürzen, um ihrem Peiniger nicht in die Hände zu fallen, ein ähnlich irrer
Glanz von Qual und tiefster stummer Hoffnungslosigkeit, wie er jetzt in den
Blick des Alten trat. Seine mageren Finger tasteten wie unter dem Zucken
verhaltenen Weinens auf der Tischplatte umher, als wollten sie dort einen Halt
suchen. Die Falte, die vom Nasenflügel zum Munde läuft, war mit einem Male lang
und straff bei ihm geworden und verzog seine Lippen, als kämpfe er mit einer
Lähmung. Er schluckte ein paarmal.

»Ich weiß jetzt alles«, kam es dann mühsam heraus, wie bei einem, der sich
gegen das Lallen seiner Zunge wehrt, »ich weiß schon, Sie sind ein
Versicherungsagent. Ein halbes Leben lang habe ich mich gefürchtet, mit so
einem zusammenzutreffen.« (Der Weltmann bemühte sich vergebens, zu Worte zu
kommen, und protestierte mit Händen und Mienen.) »Ich weiß schon: Sie wollen
mir heimlich zu verstehen geben, ich solle mich versichern lassen und dann
irgendwie umbringen, damit – nun ja, damit mein Kind wenigstens leben kann und
nicht mit mir verhungert! Reden Sie nicht! Glauben Sie denn, ich wüßte nicht,
daß einem von Ihrer Sorte nichts, aber auch gar nichts unbekannt ist?! Ihr
kennt doch unser ganzes Leben und habt unsichtbare Gänge gegraben von Haus zu
Haus und schielt hinein mit euern Wolfsaugen in die Stuben, wo etwas zu holen
ist – ob ein Kind geboren wird, wieviel Pfennige jeder in der Tasche hat, ob er
heiraten wird oder eine gefahrvolle Reise plant. Ihr führt Buch über uns und
verschachert einander unsere Adressen. Und Sie, Sie schauen mir ins Herz hinein
und lesen da drinnen den Gedanken, der mich zerfrißt schon ein Jahrzehnt lang.
– Ja, glauben Sie denn, ich sei ein so niederträchtiger Egoist, daß ich mich
nicht schon längst versichert und erschossen hätte meiner Tochter zuliebe – aus
eigenem Antrieb und ohne es erst von euch, die ihr uns betrügen wollt und eure
eigene Anstalt betrügt, nach rechts betrügt und links, untern Fuß zu bekommen,
wie man's machen soll, damit nichts herauskommt?! Glauben Sie, ich wüßte nicht,
daß ihr dann, wenn's – vorbei ist, hinlauft und verratet – wiederum gegen
›Provision‹: Hier liegt Selbstmord vor, die Versicherungssumme braucht nicht
ausgezahlt zu werden! – – Glauben Sie, ich sähe nicht – so, wie's jeder sieht
–, wie die Hände meiner lieben Tochter immer weißer und durchsichtiger werden
von Tag zu Tag, und verstünde nicht, was es bedeutet: trockene fieberige Lippen
und Hüsteln in der Nacht!? Selbst wenn ich ein Halunke wäre wie euresgleichen,
hätte ich, um Arznei und kräftige Nahrung zu schaffen, schon längst –, aber ich
weiß doch, wie's dann käme: das Geld würde nie ausbezahlt, und – und dann –,
nein, nein, es ist nicht auszudenken!«

Wieder wollte der Impressario unterbrechen, um den Verdacht, er sei
Versicherungsagent, zu entkräften, getraute sich aber nicht, denn der Gelehrte
ballte drohend die Faust.

»Ich muß immerhin noch einen andern Weg zur Hilfe in Erwägung ziehen«, beendete
halblaut nach längerem unverständlichem Gebärdenspiel Dr. Paupersum irgendeinen
offenbar nur gedachten Satz, »das – das mit den Ambraser Riesen.«

»Ambraser Riesen! Donnerkeil, da sind Sie ja plötzlich bei meinem Thema. Das
ist's doch, was ich von Ihnen wissen möchte!« Der Impressario ließ sich nicht
mehr halten: »Wie verhält sich das mit den Ambraser Riesen? Ich weiß, Sie haben
einmal einen Aufsatz darüber geschrieben. Aber warum trinken Sie denn nicht,
Herr Doktor?! Julius, rasch noch ein Weinglas!«

Sofort war Dr. Paupersum wieder ganz Gelehrter.

»Die Ambraser Riesen«, erzählte er trocken, »waren mißgestaltete Menschen mit
ungeheuern Händen und Füßen, und ihr Vorkommen beschränkte sich ausschließlich
auf das Tiroler Dorf Ambras, was zu der Vermutung Anlaß gab, es müsse sich
dabei um eine seltene Krankheitsform handeln, deren Erreger an Ort und Stelle
zu suchen sei, da er anderwärts offenbar keinen Nährboden finden könne. Ich
aber war der allererste, der nachgewiesen hat, daß der gewisse
Krankheitserreger im Wasser einer dortigen, inzwischen nahezu versiegten Quelle
zu suchen ist, und gewisse Versuche, die ich in dieser Richtung machte,
berechtigten mich, den Beweis an mir selbst in der Weise anzubieten, daß ich
mich anheischig machen kann, nötigenfalls bereits in wenigen Monaten – trotz
meines vorgeschrittenen Alters – an meinem eigenen Körper derartige und noch
weit darüber hinausgehende Mißwachserscheinungen herbeizuführen.«

»Welcher Art zum Beispiel?« fragte der Impressario gespannt.

»Mein Nase würde sich fraglos um eine Spanne ins Rüsselartige verlängern – etwa
in der Form, die dem amerikanischen Wasserschwein eigentümlich ist, die Ohren
würden sich zu Tellergröße auswachsen, meine Hände hätten sicherlich schon nach
einem Vierteljahr das Ausmaß eines mittleren Palmenblattes (Lodoicea
Sechellarum) erreicht, wohingegen meine Füße leider die Dimensionen eines
100-Liter-Faßdeckels schwerlich übertreffen würden. Was ferner die immerhin zu
erhoffende knollenartige Wucherung der Knie nach Art des mitteleuropäischen
Baumschwammes anbelangt, sind meine theoretischen Berechnungen noch nicht
abgeschlossen, so daß ich eine wissenschaftliche Garantie nur mit Vorbehalt
übernehmen ...«

»Das genügt! Sie sind mein Mann!« fiel der Impressario atemlos ein. »Bitte,
unterbrechen Sie mich nicht. – Kurz und gut: Sind Sie willens, das Experiment
an sich zu machen, wenn ich Ihnen ein jährliches Einkommen von einer halben
Million garantiere und einen Vorschuß von ein paar tausend Mark – sagen wir –
na, sagen wir: fünfhundert Mark erlege?«

Dr. Paupersum war wie betäubt. Er schloß die Augen. Fünfhundert Mark! – Ja,
gab's denn überhaupt so viel Geld auf der Welt!

Ein paar Minuten lang sah er sich bereits in ein vorsintflutliches Ungetüm mit
langem Rüssel verwandelt, hörte im Geiste einen Neger, grell als
Jahrmarktsbudenausrufer gekleidet, in eine bierschwitzende Menge
hinabkreischen: »Nur herreinspaziert, meine Herrschaften – das größte Scheusal
des Jahrhunderts für lump'je zehn Fenn'je!« – Dann aber sah er seine liebe,
liebe Tochter voll blühender Gesundheit, in weiße Seide reich gekleidet, mit
dem Myrtenkranz als Braut vor dem Altare selig knien – und die ganze Kirche war
strahlend erhellt – und von dem Muttergottesbild ging ein Glanz aus – und – und
einen Augenblick krampfte sich ihm wohl das Herz zusammen: er selbst mußte sich
hinter einem Pfeiler verborgen halten, er durfte seine Tochter ja nie mehr
küssen, sich nicht einmal von weitem sehen lassen, um ihr seinen Segen
zuzuwinken – er, er, das grauenhafteste Monstrum der Erde! Denn er hätte doch
sonst den Bräutigam verscheucht! Und er würde fortan in der Dämmerung leben
müssen, wie ein lichtscheues Tier, sich bei Tag sorgfältig verborgen halten –
aber was lag an all dem! Plunder! Kleinigkeiten! Wenn nur seine Tochter wieder
gesund werden kann! Und glücklich! Und reich! – Eine stumme Verzückung kam über
ihn. – Fünfhundert Mark! Fünf–hundert Mark! – –

Der Impressario, der das lange Schweigen des Gelehrten als Unentschlossenheit
deutete, fing an, seine ganze Überredungskunst aufzubieten: »Herr Doktor! So
hören Sie doch! Sie treten ja Ihr Glück mit Füßen, wenn Sie ›nein‹ sagen! Ihr
ganzes Leben war bisher verfehlt. Und warum? Sie haben Ihren Verstand
vollgepropft mit lauter Lernen. Lernen ist doch Blödsinn. Schauen Sie mich an:
hab' ich vielleicht was gelernt? Das Lernen können sich Leute leisten, die wo
von Haus aus schon reich sind – und die haben's dann eigentlich erst recht net
nötig. – Der Mensch muß demütig sein und – dumm, sozusagen, dann hat ihn die
Natur gern. Die Natur ist doch auch dumm. Haben Sie schon einmal g'sehn, daß
ein dummer Mensch zugrund' 'gangen is? – Sie hätten von Anfang an die Talente
dankbar entwickeln sollen, die Ihnen das Schicksal als Geschenk in die Wiege
gelegt hat. Oder haben Sie sich 'leicht noch nie in den Spiegel geschaut? Wer
so aussieht wie Sie, selbst jetzt, wo Sie noch kein Ambraser Trinkwasser
eing'nommen haben, hätt' sich schon längst als Clown eine solide Existenz
gründen können – Gott, die Fingerzeige der gütigen Mutter Natur sind doch so
blitzeinfach zu verstehen. Oder fürchten Sie sich 'leicht als Monstrosität
keine Ansprache zu haben? Ich kann Ihnen nur sagen, ich hab' schon ein
stattliches Angsambel beisammen. Und lauter Leute aus den besten Kreisen. – Da
hab' ich zum Beispiel einen alten Herrn, der wo ohne Arme und Beine geboren
ist, den führ' ich demnächst Ihrer Majestät der Königin von Italien als
belgischen Säugling vor, den die deutschen Generäle verstümmelt haben.«

Dr. Paupersum hatte nur die letzten Worte klar erfaßt. »Was reden Sie da für
Zeug zusammen?« fuhr er unwirsch auf. »Erst sagen Sie, der Krüppel sei ein
alter Herr, und dann wollen Sie ihn als belgischen Säugling vorstellen!«

»Das erhöht doch gerade den Reiz!« widersprach der Impressario; »ich behaupte
ganz einfach, er sei so rapid gealtert – aus Gram, weil er hat zuschauen
müssen, wie ein preußischer Ulan seine Mutter bei lebendigem Leib aufgefressen
hat.«

Der Gelehrte wurde unsicher; die Schlagfertigkeit des andern war zu
verblüffend. »Na gut, meinetwegen. Aber sagen Sie mir vor allem: Wie gedenken
Sie mich zur Schau zu stellen, bis ich erst einen Rüssel habe, Füße wie ein
Faßdeckel und so weiter?«

»Blitzeinfach! – Ich schmuggele Sie mit falschem Paß über die Schweiz nach
Paris. Dort kommen Sie in einen Käfig, haben alle fünf Minuten zu brüllen wie
ein Stier und dreimal täglich ein paar lebende Ringelnattern zu essen (die
Sache kriegen wir schon, es hört sich nur ein bissel grausig an.) Abends ist
dann Galavorstellung: ein Turko zeigt, wie er Sie in den Urwäldern Berlins mit
dem Lasso eingefangen hat. Und draußen auf einem Plakat steht: Dieses ist ein
garantiert echter deutscher Professor (und das ist doch die Wahrheit; zu einem
Schwindel gebe ich meine Hand nicht her), das erstemal lebend nach Frankreich
gebracht! Und so weiter. Übrigens wird mein Freund d'Annunzio den Text gern
verfassen, der findet den richtigen poetischen Schwung schon.«

»Was wird aber sein, wenn inzwischen der Krieg beendet ist?« gab der Gelehrte
zu bedenken, »wissen Sie, bei meinem Pech ...«

Der Impressario lächelte: »Seien Sie unbesorgt, Herr Doktor; die Zeit, wo ein
Franzose nicht alles glaubt, was gegen die Deutschen spricht, kommt nie. Auch
in tausend Jahren nicht.«


War das ein Erdbeben gewesen? Nein – nur der Pikkolo hatte seinen Nachtdienst
im Café angetreten und als musikalisches Vorspiel ein Kredenzblech mit
Wassergläsern heruntergeschmissen.

Dr. Paupersum blickte verstört umher. Die Göttin von »Über Land und Meer« war
verschwunden und statt ihrer hockte ein alter unverbesserlicher
Gewohnheits-Theaterkritiker auf dem Sofa, »verriß« im Geiste eine Premiere, die
nächste Woche stattfinden sollte, tupfte mit nassem Zeigefinger ein paar
Semmelbrösel vom Tisch, zernagte sie mit den Vorderzähnen und schnitt
Iltisgesichter dazu.

Allmählich wurde sich Dr. Paupersum darüber klar, daß er selbst
sonderbarerweise mit dem Rücken gegen das Lokal saß – vermutlich die ganze Zeit
über so gesessen hatte – und alles, was er mit dem Auge erlebt, in dem großen
Wandspiegel vor sich gesehen haben mußte, denn sein eigenes Gesicht starrte ihn
jetzt nachdenklich an. – Der Weltmann war auch noch da, fraß auch wirklich
kalten Lachs – mit dem Messer natürlich –, aber er saß ganz drüben im Winkel
und nicht hier am Tisch.

»Wie bin ich eigentlich ins Café Stefanie gekommen?« fragte sich der Gelehrte.

Er konnte sich nicht entsinnen.

Dann legte er sich langsam zurecht: Es kommt von dem ewigen Hungern, und wenn
man andere Lachs essen sieht und Wein dazu trinken. Mein Ich hat sich eine
Weile gespalten. Alte Sachen das und ganz natürlich; in solchen Fällen sind wir
mit einem Male wie Zuschauer im Theater und doch auch gleichzeitig die
Darsteller unten auf der Bühne. Und die Rollen, die wir spielen, setzen sich
zusammen aus dem, was wir einst gelesen und gehört und heimlich – gehofft
haben. Ja, ja, die Hoffnung ist ein grausamer Dichter! Wir malen uns da
Gespräche aus, die wir zu erleben glaubten, sehen uns Gebärden machen, bis die
Außenwelt fadenscheinig wird und unsere Umgebung zu anderen trügerischen Formen
gerinnt. Selbst die Sätze, die in unserem Hirn geboren werden, denken wir nicht
mehr wie sonst; sie sind mit Phrasen und Begleitbemerkungen umhüllt wie in
einer Novelle. – Ein seltsames Ding, dieses »Ich«! Es fällt zuweilen
auseinander wie ein Bündel Ruten, von dem man die Schnur löst ... – und wieder
ertappte sich Dr. Paupersum dabei, daß seine Lippen murmelten: »Wie bin ich
eigentlich ins Café Stefanie gekommen?«

Plötzlich zerriß ein Jubelschrei in seinem Innern alles Grübeln: »Ich habe noch
eine Mark gewonnen im Schachspiel. Eine ganze Mark! Jetzt ist ja alles gut;
mein Kind kann wieder gesund werden. Rasch eine Flasche roten Wein, und Milch
und ...«

In wilder Aufregung durchwühlte er seine Taschen, da fiel sein Blick auf den
Trauerflor, den er am Ärmel trug, und mit einem Schlage stand die nackte
entsetzliche Wirklichkeit vor ihm: seine Tochter war doch gestern nacht
gestorben!

Er griff mit beiden Händen nach seinen Schläfen – ja, ge–stor–ben. Jetzt wußte
er auch, wieso er ins Café gekommen war – vom Friedhof, vom Begräbnis. Am
Nachmittag hatten sie sie doch bestattet. Eilig, teilnahmslos, verdrossen. Weil
es so geregnet hatte.

Und dann war er durch die Straßen geirrt, stundenlang, hatte die Zähne
zusammengebissen und krampfhaft auf das Klappen seiner Absätze gehorcht und
dabei gezählt, immer gezählt von eins bis hundert und wieder von vorn, um nicht
wahnsinnig zu werden vor Furcht, seine Schritte könnten ihn gegen seinen Willen
nach Hause führen in sein kahles Zimmer mit dem ärmlichen Bett, in dem sie
gestorben, und das jetzt – leer war. Irgendwie mußte er dann hier gelandet
sein. Irgendwie.

Er hielt sich am Tischrand, um nicht zusammenzubrechen. Abgerissen und
unvermittelt zog es durch sein Gelehrtenhirn: »Hm, ja, ich hätte – ich hätte
ihr durch Transfusion Blut aus meinen Adern überleiten sollen; – Blut
überleiten sollen –« wiederholte er ein paarmal mechanisch; da schreckte ihn
ein Gedanke auf: »Ich kann mein Kind doch nicht allein lassen – draußen in der
nassen Nacht«, wollte er aufschreien, aber es kam nur ein leises Winseln aus
seiner Brust.

»Rosen, ein Strauß Rosen war ihr letzter Wunsch gewesen«, scheuchte es ihn
nochmals auf – »so kann ich ihr doch wenigstens einen Straß Rosen kaufen, ich
habe ja eine Mark im Schachspiel gewonnen« – er wühlte wieder in seinen Taschen
und eilte hinaus, ohne Hut in die Dunkelheit, einem letzten winzigen Irrlicht
nach.

Am nächsten Morgen fanden sie ihn auf dem Grab seiner Tochter. Tot. Die Hände
tief in die Erde gewühlt. Er hatte sich die Pulsadern durchschnitten, und sein
Blut war hinabgesickert zu der, die da unten schlief.

Auf seinem weißen Gesicht aber lag ein Glanz jenes stolzen Friedens, den keine
Hoffnung mehr stören kann.

