Gustav Meyrink

Der Herr Kommerzienrat Kuno Hinrichsen und der Büßer Lalaladschpat-Rai

Geschrieben 1912

Dunkles Gewölk ballte sich fern am Horizont. Mit erregten Schritten durchmaß
demgemäß der Herr Kommerzienrat Kuno Hinrichsen, Chef der Firma: »Allgemeine
Wohlfahrtswerke« – Fett, Schmalz und Maschinenöle en gros – sein fürstlich
ausgestattetes Studierzimmer. Achtlos zerknüllte seine mit prächtigen Ringen
reichgeschmückte Rechte eine Broschüre, die er als neugewählter Ehrenpräsident
der von ihm jüngst gegründeten »gemeinnützlich-philosophischen Gesellschaft:
Das Licht des Ostens« erhalten und während seiner Heimfahrt von der Fabrik im
Automobil flüchtig durchblättert hatte, um abends beim Bankett den Gästen
gegenüber vermittelst ein paar klug hingeworfener Schlagworte mit eigener,
scharfumrissener Meinung über das von den uralten indischen Philosophen
geschaffene Weltbild parat sein zu können, denn einerseits verfehlte er selten,
wann immer sich Gelegenheit dazu bot, seine streng aufs Ideale gerichtete
Denkungsweise darzutun, andererseits verabsäumte er ungern, seine eigene
gefestigte Stellungnahme zu allen Fragen wichtiger Natur, geschweige denn
solchen wissenschaftlicher Art – oder gar philosophischer – gebührend zu
betonen, um auch hierin stets, wie er es nannte: »Herr der Situation« zu
bleiben.

Wohl hatte bei der Lektüre der von einem Fachgelehrten entworfenen Flugschrift
zuweilen ein überlegenes Lächeln den charaktervoll geschnittenen Mund des Herrn
Kommerzienrats umspielt und insbesondere waren angesichts der hartnäckig
wiederkehrenden Stellen: die Welt sei an sich nicht wirklich, sondern lediglich
ein Gaukelspiel der Sinne, sarkastische Ausrufe, wie: »Nanu« oder: »die Inder
sind 'n jutes, awah'n schlappes Volk«, von seinen Lippen entflohen, aber
schließlich machte sich der Herr Kommerzienrat, nachdem er mit der Hand
unwillkürlich nach seinem Portefölch getastet, durch den halblaut gemurmelten
Gedanken: »na, 'n Bankkonto is mal fraglos wirklich«, frei von dem Banne
theoretischer Grübeleien und mit einem energischen Ruck wiederum zum »Herrn der
Situation«, indem er die Broschüre in die Tasche steckte.

Den Anhang des Heftes – eine Erzählung von einem indischen Büßer – hatte der
Herr Kommerzienrat sozusagen nur mehr mit verglastem Augen zur gefälligen
Kenntnis genommen, beziehungsweise lediglich seinem wertgeschätzten
Unterbewußtsein zukommen lassen, denn freundliche Reflexionen mannigfacher Art
waren inzwischen in seiner Seele erwacht:

Fritz, sein Ältester, hatte aus Afrika telegraphiert: »heute fumfzigsten
Dickhäuter niedergeknallt«, und – damit noch nicht genug der frohen Botschaften
– war ein Geschäftsbrief aus der Filiale der »Allgemeinen Wohlfahrtswerke« in
Südaustralien angelangt, des Inhalts, es sei nunmehr gelungen, einen
Riesenkessel aufzustellen, der 10000 Pinguine auf einmal fassen und binnen
weniger Stunden in köstliches Schmierfett verwandeln könne.

Nach dem opulenten Diner, das der Herr Kommerzienrat in seinem Tusculum
demzufolge in rosigster Stimmung eingenommen, hatte er die Flugschrift abermals
hervorgeholt, um den überaus komischen Satz von der Unwirklichkeit der
sichtbaren Welt seiner Gemahlin vorzulesen, da wurde er plötzlich ans
Privattelephon gerufen und mußte aus der Fabrik die Schreckensbotschaft
erfahren, daß ein untergeordneter Beamter, namens Meier, der Portokasse den
Betrag von Mark 3,50 entnommen hatte, ohne sich über dessen rechtmäßige
Verwendung genügend ausweisen zu können.

Was ihn aber weitaus mehr empörte als diese Tatasche an sich, war, daß der
Disponent seiner Firma unerhörterweise für den ertappten Defraudanten unter
Hinweis auf dessen drückende Notlage ein gutes Wort einlegen zu wollen sich
verstieg.

Wohl über nichts konnte der Herr Kommerzienrat, zumal er nebenbei die Stelle
eines Vorstandes im Verein »Zur Besserung des Volkscharakters« bekleidete, so
außer sich geraten, wie über Diebstahl in irgendeiner Form. Sein Gewissen war
in dieser Hinsicht sozusagen in den weitesten Kreisen ein gegenständliches
Symbol der Unbefleckbarkeit geworden.

Kein Wunder daher, daß er sich beim Vernehmen der telephonischen Hiobsbotschaft
buchstäblich verfärbte und kaum hervorstoßen konnte: »Polizei! Meier muß auf
die Stunde ins Loch.«

Feurige Schlangen zuckten über den schwarzen Himmel, dräuend grollte bereits
der Donner und mit finsterer Miene leerte demgemäß der Herr Kommerzienrat, um
sein aufgewühltes Gemüt wenigstens einigermaßen zu beruhigen, ein Glas
Brausepulverlösung, die ihm die Gattin mit eigener Hand bereitet und mit den
schmeichelnden Worten: »Wohlfahrtswerk, bütte, bütte – nur 'n Schlückchen; mir
zuliebe!« aufgedrängt hatte, ihn zärtlich mit seinem merkantilen Kosenamen
anredend. Dann drückte sie ihn sanft in den Lehnstuhl, schloß fürsorglich die
Fenster und schob die reichgestickten Stores vor, damit der Blitz nicht
einschlagen könne, und verließ auf den Zehenspitzen das Zimmer.

Allmählich übte denn auch der besänftigende Trank seine Wirkung und Gott
Morpheus nahm des Herrn Kommerzienrats wunde Seele in seine Arme.

Schon fielen die ersten schweren Tropfen und heulend rüttelten die Vorboten der
nahenden Windsbraut an den kostbaren Rokokofensterläden, doch der Schläfer
hörte es nicht mehr:

Wirre Sätze aus der gelesenen Broschüre führten einen respektlosen Reigen auf
vor dem Auge seines Geistes und entführten ihn aus wohlfundierter Gegenwart ins
schwankende Reich des Traumes. Was er mit halbem Bewußtsein überflogen in dem
Anhang des Heftchens über die Geschichte von dem indischen Büßer wurde
plötzlich sein inneres Erlebnis, und nicht ohne heimliches Mißtrauen sah sich
der Herr Kommerzienrat im Handumdrehen in einen äußerst spärlich bekleideten,
vermögenslosen Fakir verwandelt, der er war und dann doch wieder nicht war.

Keine Ringe mehr an den Fingern – von einer Busennadel nicht zu reden – nur
einen Stab in der Hand und dort, wo sonst die dicke, ehrfurchtheischende,
goldne Uhrkette zu baumeln pflegte: nichts als ein schäbiges Lendentuch.

So wankte er dahin, schwarzes Haar wirr auf die Schultern herabhängend, in
einer trostlosen sonnenversengten Wüste und spähte vergeblich nach seinem 60 HP
Automobil aus. Hartes, verdorrtes Gras schnitt ihm grausam in die nackten
Sohlen (automatisch streifte der Herr Kommerzienrat im Traume mit dem rechten
Fuß seine linke Stiefelette ab) und mit jedem Schritt ging ein Stück seiner
Würde als Chef der »Allgemeinen Wohlfahrtswerke« in die Binsen.

Statt dessen erfüllte ein neues unbekanntes, höchst niederträchtiges Gefühl
seine Brust: ein seit Jahrzehnten ruheloser, plan- und zielloser Büßerwanderung
durch öde einsame Steppen aufgespeicherter, geradezu perverser Durst nach
geistiger Erkenntnis und dem wundersamen, geheimnisvollen Endziel des
Einswerdens mit dem Gotte Shiva, dem Zerstörer irdischen Lebens.

Vergeblich mühte sich der Kommerzienrat-Fakir ab, durch innige Konzentration
seiner Gedanken auf den famosen Kessel mit den 10000 Pinguinen in sein trautes
Wachbewußtsein als Edelkaufmann zurückzufinden; – vergebens! Ein
erbarmungsloser, unsichtbarer Stachel trieb ihn vorwärts, bis er sich bald nur
mehr als indischer Büßer fühlte, in dessen armem, unfruchtbarem Hirn die
sengende Sehnsucht nach Gott und ein lebenslanges zermürbendes Warten auf
geistige Erlösung in die Tat eines blinden Wanderns und Wanderns umgesetzt war,
das planlos Ort mit Ort vertauschte und gleich einem Uhrwerk die leer gewordene
Zeit verschlang, auf daß das Wort des heiligen Veda zur Wahrheit werde:

»Wie das Rhinozerus schweift – einsam – so wandre allein.«

Stunde um Stunde hatte sich der Kommerzienrat-Fakir weitergeschleppt, einem
blendend weißen Punkte zu, der langsam größer wurde beim Näherkommen und
endlich dastand als eine baumumpflanzte Steinsäule neben plätschernden Quellen
– einer jener verehrungswürdigen Lingams, von denen die Sage geht, daß sich die
Körper der Asketen in sie verwandeln, wenn ihre Seele die letzte Stufe der
Verzückung erklommen hat und aufgesogen worden ist vom Atem des Allgeistes.

Und als der Kommerzienrat-Fakir den Opferriten der Sannyassins gemäß einige
Tropfen Wasser auf den Lingam gegossen, und in Nabel, Herz, Kehle und Stirne
die mystischen Silben Bhur – Hamsa Bhur gemurmelt hatte, wurden Buchstaben zu
Licht auf der Steinsäule und er erfuhr, daß jene früher der Leib des großen
Yogalehrers Matsyendra Paramahamsa gewesen, den Gott Shiva einst selber von
Mund zu Ohr in den Geheimnissen des »Tat twam asi« – der Einswerdung –
unterwiesen und aus einem stummen Fisch zu einem Menschen gemacht hatte.

Und der Lingam verwandelte sich in eine schilfgedeckte Hütte, daraus eine
Stimme fragte: »Wer bist du und wie heißt du?«

»Ich suche den Weg zu Gott und bin der Büßer Lalaladschpat-Rai«, antwortete der
Fakir, noch ehe der Herr Kommerzienrat sagen konnte: »Hallo, hier, Allgemeine
Wohlfahrtswerke.«

Auch, daß der Büßer sich vor den hervortretenden Heiligen niederwarf und ihn
anflehte, sein Guru – sein geistiger Lehrer – zu sein auf dem
herzzerfleischenden Pfade zum Nirwana, konnte der Herr Kommerzienrat zu seinem
Leidwesen nicht verhindern.

Der Guru Matsyendra aber berührte lächelnd mit dem Finger den Scheitel des
Fakirs und sagte: »So bilde ich denn die Kette und gebe dir die Übung: Du
sollst nicht stehlen« – ein Wort, dem der Herr Kommerzienrat mit
wohlfgefälligem Grunzen beipflichtete.

Wohl dachte der Büßer in seinem Innern, daß er auch bislang in seinem Leben
noch niemals gestohlen habe, doch gehorsam entfernte er sich und kehrte erst
nach vielen Tagen des Nachgrübelns und des Gebetes zurück.

Und als er auf die Frage des Gurus, wovon er gelebt hätte all die Zeit, zur
Antwort gab: »von der Milch einer Kuh, die im Tale weidet«, da wurde ihm
bedeutet, daß er gestohlen habe, denn die Kuh gehöre einem reichen Kaufmanne.

Unter normalen Umständen hätte dieser Hinweis für den Herrn Kommerzienrat
natürlich vollends genügt, sich von dem Fakir endgültig loszusagen, so war er
aber leider in dem Netze des Traumes unentrinnbar verstrickt und an ihn
gebunden.

Wiederum nach langer Zeit trat der Büßer Lalaladschpat-Rai, sich frei wähnend
von der Sünde des Stehlens, vor seinen heiligen Guru und berichtete, er habe
bloß noch den Milchschaum getrunken, der vom dem Maule des säugenden Kalbes
troff, doch abermals ward ihm die Kunde, daß er immer noch ein Dieb sei, denn
er hätte den blinden Würmern der Erde die Nahrung geschmälert, die ihnen
Vishnu, der große Erhalter allen Lebens gnädig darreichte in Form jener
Tropfen.

So aß denn der Fakir fortan ohne Klage nur mehr von dem ringsum spärlich
keimenden Gras wie ein Tier, aber selbst dies nannte der Heilige Diebstahl, da
es das Futter der Kuh sei und dazu bestimmt, in ihrem Leibe zur nährenden Milch
für ihr hilfloses Kind zu werden.

»Doll!« murmelte der Herr Kommerzienrat aus dem Traum und rekelte sich
unbehaglich in seinem Lehnstuhl, der Büßer aber kauerte sich still zusammen vor
dem steinernen Lingam und unsägliche Trauer zog ein in sein Herz, darüber daß
er unfähig sei: die Freiheit von der Sünde des Stehlens zu erringen und als
Lebender rein hinzutreten vor das Angesicht des Erhabenen.

Die Augen starr vor sich hingerichtet von Morgen bis Abend, von Abend bis
Morgen, wiederholte er leise das eine Wort: »Hari« – den heiligen Namen des
Todesgottes Shiva – wie ein uferloses, demütiges Gebet: den Leib von ihm zu
nehmen, den ewig dürstenden, hungernden, raubtiergleichen.

Und das zehrende Feuer in seinen Eingeweiden, seine Verzweiflung und seine Qual
ein Mensch zu sein – alles drängte er zusammen in das eine Wort: »Hari«, bis
sein ganzer Leib, sein Blut und das Gebein es mitsprachen, so daß es anwuchs zu
einem einzigen ununterbrochenen Schrei um Erlösung und das unsichtbare Weltall
auszufüllen schien.

Als am vierzigsten Tag wieder die Sonne blutrot inmitten der Himmel stand,
fühlte der Fakir an dem Donnern in seinem Herzen und dem Sturm, der in seinem
Hirn zu rasen begann, daß das Ende gekommen sei.

Seine Zunge wurde hart und konnte den Namen »Hari« nicht mehr sagen und in
seine Augen trat der gräßliche Blick der Todesnot; – sein Körper begann zu
schwanken und wollte vornüber fallen – da stand plötzlich vor ihm, riesengroß
wie das Weltgebäude, mit tausend Gesichtern: Matsyendra, der Heilige und
Vollkommene und die Milchstraße des Sternenraums war nur ein weißes Haar an
seiner Schläfe.

Und labte ihn mit himmlischem Brot und Wein. Mit Brot für den Leib und mit Wein
für den Geist.

Und trat in ihn ein und wurde: er selbst.

Und er sprach zu dem Büßer mit dessen Lippen: »Hinfort kannst du nicht mehr
stehlen und wenn du auch wolltest. Alles, was du siehst in dir und außer dir:
›Tat twam asi‹ – das alles bist du selbst; die Welt ist dein Leib geworden:
›Tat twam asi‹ – alles bist du selbst. Und wenn du deine Eltern erschlägst und
issest vom Fleisch deiner eigenen Kinder, so mordest du nicht: ›Tat twam asi‹ –
du bist sie selbst. Wie kann einer morden und stehlen, der Tat twam asi
geworden ist? Dessen Leib die Welt geworden ist?«


Sanft von der Hand seiner Gemahlin, die ihm ein Telegramm hinreichte,
geschüttelt, erwachte der Herr Kommerzienrat. Ein Griff an Hals und Stirne
überzeugte ihn, daß er ganz ungebührlich transpirierte.

Draußen trommelten die Hagelschauer gegen die Scheiben und das Appartement war
in tiefe Dämmerung getaucht, die nur zuweilen durch den Schein schwefelgelber
Blitze erhellt wurde.

Erwartungsvoll öffnete der Herr Kommerzienrat die Depesche, doch kaum hatte er
einen Blick hineingeworfen, als fahle Blässe sein charaktervolles Antlitz
überzog; und ein unartikuliertes Stöhnen, das aus seiner Brust emporquoll,
verriet, daß er mit knapper Not einem Ohnmachtsanfall entronnen war, der für
ihn angesichts seines stattlichen Embonpoints leicht verhängnisvolle Folgen
hätte nach sich ziehen können.

Ein furchtbarer Donnerschlag erschütterte die prächtige Villa bis in ihre
Grundfesten und »Pleite« war das einzige inhaltsschwere Wort, das sich den
gequälten Lippen des Herrn Kommerzienrats entrang: das Telegramm besagte, daß
eine Panik an der Effektenbörse fast sein ganzes Vermögen in wenigen Minuten
aufgezehrt hatte.

Unfähig, ein Glied zu rühren, geschweige denn einen klaren Gedanken zu fassen,
stierte der Herr Kommerzienrat vor sich hin – da, oh Wunder, erschien plötzlich
eine leuchtende Hand – offenbar seiner Seele angehörend – schrieb, wie weiland
vor dem König Belsazar in Babylon mit feurigen Buchstaben an die Wand:

»›Tat twam asi‹ – alles bist du! Allgemeine Wohlfahrtswerke, merken se was?« –
und schwand.

Und mit einem Schlag überkam eine ungeheure Erleuchtung den Herrn
Kommerzienrat:

In umfassendem Maße und mit Vollmachten jeglicher Art ausgestattet, war er seit
Jahren unumschränkter Verwalter bedeutender Waisengelder und des Vermögens
vertrauensseliger verwitweter Anverwandten, deren pekuniäre Beschirmung er sich
seit Jahren instinktiv zur Gewohnheit gemacht hatte.

Es bedurfte daher nur einer kleinen Rückdatierung im Effektenkonto – eines
harmlosen Buchungsmanövers – und der gesamte Schaden traf ausnahmslos – jene.

»'türlich! Klar wie Kloßbrühe: ›Tat twam asi‹ – die ganze Bande bin ich doch!«
rief der Herr Kommerzienrat jubelnd ein übers andere mal, »und noch dazu ist
die Welt ja gar nich wirklich! – Hätte doch nie gedacht, daß an der irdischen
Philosophie soviel Wahres sein könnte!« setzte er händereibend hinzu, »speziell
der Trick mit dem ›Tat twam asi‹ is ne ganz famose Sache.« – Schnell, wie es
gekommen, war das garstige Unwetter draußen vorübergezogen, lächelnd und golden
brach die Sonne durch die letzten Wolkenschleier, ein strahlender Regenbogen
verschönte die erfrischte Natur und vergnügt gab der Herr Kommerzienrat den
herbeieilenden Dienern den Auftrag: »Auf das Wohl des ollen Matsyendra 'ne
Pulle Sekt einzukühlen.«

Und fortan war der Herr Kommerzienrat Kuno Hinrichsen selbst in den
schwierigsten Lebenslagen »Herr der Situation« und bis an sein seliges Ende
überzeugter Anhänger der indischen Vedanta-Lehre.

