Gustav Meyrink

Amadeus Knödlseder

Der unverbesserliche Lämmergeier

»Knödlseder, schleich dich!« hatte der bayrische Steinadler Andreas Humplmeier
gesagt und das Fleischstück, das des Wärters spendende Hand durchs Gitter
gesteckt, brüsk an sich gerissen.

»Sauvieh, verfluachts«, schimpfte, vor Wut außer sich, der hochbetagte, in der
langen Gefangenschaft bereits kurzsichtig gewordene Lämmergeier – denn dies war
der solchergestalt auf geringschätzige Weise Angeredete, flog auf eine Stange
und spuckte dünn nach seinem Widersacher.

Doch Humplmeier ließ sich nicht beirren; den Kopf in die schützende Ecke
gesteckt, verzehrte er das Fleisch, hob nur verächtlich die Schwanzfedern und
höhnte: »Geh her! Kriagst a Watschn.«

Es war nun schon das drittemal, daß Amadeus Knödlseder um sein Abendessen kam!

»Das geht nicht länger so weiter«, brummte er und schloß die Augen, um das
unverschämte Grinsen des Marabus nebenan im Käfig nicht zu sehen, der
regungslos im Winkel saß und angeblich »Gott dankte« – eine Beschäftigung, der
er als heiliger Vogel rastlos obliegen zu müssen glaubte, »das geht nicht
länger so weiter.«

Knödlseder ließ die Ereignisse der verflossenen Wochen im Geiste an sich
vorüberziehen: anfangs, nun ja, da hatte er selbst oft über des Steinadlers
urwüchsige Art lächeln müssen; besonders bei einer Gelegenheit: in den
anstoßenden Raum waren damals zwei engbrüstige, hochmütige Gesellen –
stelzbeinig wie Störche – gebracht worden, und der Steinadler hatte ausgerufen:
»Ja, was wär denn jetzt dös? Was seid's denn ös für welche?«

»Wir sind Jungfernkraniche«, war die Antwort gewesen.

»Wer's glaubt«, hatte der Steinadler zur allgemeinen Heiterkeit gesagt, aber
gar bald kehrte sich die Spottlust des rüden Burschen auch gegen ihn: So zum
Beispiel besprach er sich heimlich einmal mit einem Raben, der bis dahin ein
sehr umgänglicher Kollege gewesen, und sie entwendeten einer
unvorsichtigerweise zu nahe am Gitter vorbeifahrenden Kindsfrau aus deren
Säuglingswagen einen roten Gummischlauch. Dann legten sie den Schlauch in die
Freßmulde, und der Steinadler hatte mit dem Daumen hingedeutet und gesagt:
»Amatöus, da hast du eine Wurscht.« Und er – er, der bislang einstimmig als
Zierde des Zoologischen Gartens gegolten, der hochgeehrte königliche
Lämmergeier Knödlseder! – hatte es geglaubt, war mit dem Schlauch auf die
Stange geflogen, hatte ihn zwischen die Fänge genommen und mit dem Schnabel
daran gezogen und gezogen, bis er selbst schon ganz lang und dünn geworden, und
dann war das elastische Zeug plötzlich gerissen und er nach hinten
heruntergefallen, wobei er sich den Hals scheußlich verrenkte. Unwillkürlich
befühlte Knödlseder die noch immer schmerzende Stelle. Wieder schüttelte ihn
ein Wutausbruch, aber er bezwang sich rasch, um dem Marabu keinen Anlaß zur
Schadenfreude zu geben. Er warf einen raschen Blick hinunter: nein, zum Glück
hatte der ekelhafte Kerl nichts bemerkt – er saß im Winkel und »dankte Gott«. –

»Heute nacht wird entflohen«, beschloß der Lämmergeier nach längerem Hin- und
Hergrübeln endlich bei sich; »besser die Freiheit mit ihren Sorgen ums Dasein,
als mit diesen Unwürdigen auch nur einen Tag noch beisammen sein!« – Ein kurzer
Versuch zeigte ihm, daß die Klappe – oben im Käfig am Scharnier durchgerostet –
noch immer leicht zu öffnen war, ein Geheimnis, um das er seit geraumer Zeit
schon wußte.

Er zog seine Taschenuhr zu Rate: Neun Uhr! Also mußte es bald finster werden!

Er wartete noch eine Stunde und packte dann geräuschlos seinen Handkoffer. Ein
Nachthemd, drei Taschentücher (er hielt sie ans Auge: mit A. K. gemerkt?, ja es
waren die seinigen), sein abgegriffenes Gesangbuch mit dem vierblättrigen
Kleeblatt drin und dann – eine Träne der Wehmut feuchtete seine Lider – das
alte liebe Bruchband, das, bunt als Brillenschlange bemalt, ihm einst
Mütterlein zum Osterfeste kurz bevor er von Menschenhand aus dem Neste genommen
worden, zum Spielen geschenkt hatte. So, das war alles. Zugesperrt und den
Kofferschlüssel im Kropfe geborgen.

»Eigentlich sollte ich mir«, überlegte Knödlseder, »noch vom Herrn Vorstand ein
Leuschnabelzeugnis ausstellen lassen! Man kann nie wissen –«; aber er verwarf
den Gedanken; nicht mit Unrecht sagte er sich, die Direktion des Zoologischen
Gartens könnte trotz ihrer sprichwörtlichen Harmlosigkeit seiner Abreise
mißbilligend gegenüberstehen. »Nein, lieber noch ein Stündchen schlafen.«

Schon wollte er den Kopf unter den Flügel stecken, da schreckte ihn ein
Klappern auf. Er horchte. Es war nichts weiter von Bedeutung: der Marabu, der
insgeheim dem Hazard frönte, spielte bei Mondenschein unter dem Schutze der
Nacht, »grad ungrad auf Ehrenwort« mit sich selber. Und das machte er so: er
schluckte einen Haufen Kieselsteine und spuckte sie zum Teil wieder aus; war
die Zahl ungrad, hatte er »gewonnen«. Eine Weile sah der Lämmergeier zu und
freute sich mordsmäßig, da der Marabu unausgesetzt verlor, bis wiederum ein
Geräusch – diesmal aus dem künstlichen Zementbaum, der das Innere des Käfigs
verschönte, kommend – seine Aufmerksamkeit anderweitig in Anspruch nahm. Es war
eine Flüsterstimme, die ihm zuraunte: »Pst, pst, Herr Knödlseder!«

»Ja, was gibts?« antwortete der Lämmergeier ebenso leise und flog lautlos von
seiner Stange herab.

Es war ein Igel, der ihn angeredet hatte, zwar auch ein gebürtiger Bayer, aber
im Gegensatz zu dem widerwärtigen Steinadler ein schlichter biederer Charakter
und rohen Späßen von Grund aus abhold.

»Sie wollen entfliehen«, begann der Igel und wies mit dem Kopf nach dem
gepackten Handkoffer. Einen Augenblick überlegte der Lämmergeier, ob er dem
Sprecher sicherheitshalber nicht den Kragen umdrehen sollte, aber der offene
ehrliche Blick des Wackern entwaffnete ihn. »Kennen S' Ihna denn aber ach in
der Gegend bei München aus, Herr Knödlseder?«

»Nein«, gab der Lämmergeier betroffen zu.

»No, so seg'n S'. Da kann i Ihna rat'n. Also zerscht, bal S' außa kemman: links
ums Eck umi; nacher halten S' Eahna rechterhand. Na seg'n S' scho selber. Und
nacher« – der Igel machte eine Pause, schüttelte sich aus seinem Schmalzlerglas
eine Prise Tabak auf die Daumengrube und schnupfte sie zischend auf – »und
nacher pfeilgrad füri, bis S' zu aner Oasn kemman – Daglfing hoaßt mer's, na
müassn S' weiterfrag'n. Und viel Glück auf d' Reis', Herr Nachbar«, schloß der
Igel und verschwand.


Alles war gut gegangen. Noch vor Tagesgrauen hatte Amadeus Knödlseder
vorsichtig die Gitterklappe geöffnet, schnell das Edelweißhütchen und die
gestickten Hosenträger Humplmeiers, des Steinadlers, der auf seiner Stange wie
eine Brettsäge schnarchte, mit seinen eigenen abgetragenen vertauscht und sich,
das Köfferchen in der Linken, in die Lüfte geschwungen. Wohl war bei dem
Geräusch der Marabu aus dem Schlummer erwacht, aber ohne etwas zu bemerken,
denn er hatte sich sofort, noch schlaftrunken, in den Winkel gestellt und
dankte Gott.

»Eine Flachheit ist das!« brummte der Lämmergeier beim Anblick der träumenden
Stadt, wie er durchs rosige Dämmerlicht nach Süden flog, »und so was nennt sich
Kunstmetropole!«

Bald war das liebliche Daglfing erreicht, und Amadeus Knödlseder ließ sich
herab, um, von der ungewohnten Anstrengung erhitzt, eine Maß Bier käuflich an
sich zu bringen.

Gemächlich schlenderte er durch die ausgestorbenen Gassen. Doch weit und breit
kein Ausschank, der so früh schon offen gewesen wäre. Ein einziger Laden nur,
der eine Ausnahme machte: die »Handlung« von Barbara Mutschelknaus.

Eine Weile musterte der Lämmergeier die bunte Auslage, dann schoß ihm ein
Gedanke durch den Kopf. Entschlossen drückte er auf die Klinke.

Schon in der Nacht hatte ihn die Sorge gequält, womit er wohl in der Freiheit
sein Dasein fristen sollte. Beute erjagen? Bei meiner Kurzsichtigkeit? hatte er
sich gefragt.

Hm. Oder eine kleine Guanofabrik errichten? Dazu gehört in erster Linie Essen,
und zwar viel, sehr viel Essen; ex nihilo nihil fit; – doch jetzt mit einem
Male eröffnete sich ihm ein neuer Plan. Er betrat den Laden.

»Teifi, was is denn jetzt dös für a scheißlichs Viech!« kreischte die alte Frau
Mutschelknaus beim Anblick des sonderbaren frühen Kunden auf; doch gar bald
besänftigte sie sich, als Amadeus Knödlseder ihr freundlich die Wangen
tätschelte und in wohlgesetzter Rede zu verstehen gab, er gedenke behufs
Vervollständigung seiner Reisetoilette umfangreiche Einkäufe zu machen, wofür
hauptsächlich farbige Krawatten aller Arten und Formen in Betracht kämen. Durch
das joviale Benehmen des Lämmergeiers bestrickt, türmte die Alte denn auch in
Windeseile ganze Berge der prächtigsten Halsbinden auf den Ladentisch.

Und alles nahm der »gnä Herr« ohne zu feilschen und ließ es in eine große
Pappschachtel packen. Nur einen feuerroten Schlips wählte er selbst aus mit dem
Ersuchen, ihn an seinem langen kahlen Hals zu befestigen, dabei mit sengendem
Blick verführerisch das Liedchen trällernd:

»Ein heißer Kuß von deinem Rosenmundö
erinnert mich
an jenes Morgenrot, hurra;
hurra, hurra!«

»No, die steht Eahna«, rief der Alte selig, als die Krawatte richtig saß, »und
ausschaugn tuan S' (wie ein Schnallentreiber, hätte sie beinahe gesagt) – wie
ein leibhaftiger Baron.«

»So, nun noch ein Glas Wasser, liebe Frau, wenn ich bitten darf«, flötete der
Lämmergeier.

Dienstbeflissen eilte die Betörte in die rückwärtigen Gefilde des Hauses; doch
kaum war sie dem Blick entschwunden, ergriff Amadeus Knödlseder die
Pappschachtel, stürmte ohne zu zahlen aus dem Laden und schwebte in der
nächsten Minute dem klaren Himmelszelt zu. Wohl gellte alsbald eine Flut von
Verwünschungen seitens der geschädigten Handelsfrau in die Luft, doch ohne
jeglichen Gewissensbiß – im linken Fang den Handkoffer, rechts die gefüllte
Pappschachtel – gaukelte der Ruchlose fürbaß durch den blauen Äther.

Erst spät am Nachmittage – die scheidenden Strahlen des zur Rüste gehenden
Sonnenballes schickten sich bereits an, die roterglühenden Algengipfel zu
küssen – lenkte er seinen Flug erdwärts. Der balsamische Duft der heimatlichen
Bergwelt umfächelte kosend sein Antlitz und trunken schwelgte das Auge in
köstlichem Fernblick.

Melodisch klang aus grünenden Triften der schwermütige Gesang der Kirchenknaben
empor zum schwindelnden Firn, gar lieblich durchflochten von dem Silberschall
der heimziehenden Herden.

Von dem richtigen Instinkt des Sohnes der Lüfte geleitet, erkannte Amadeus
Knödlseder gar zu seiner Freude, daß ein günstiges Schicksal wohlwollend seine
Schwingen gelenkt und ihn in die Nähe eines wohlhabenden Murmeltierstädtchens
geführt hatte.

Wohl suchten die Bewohner sofort bei seinem Erscheinen den schützenden Herd auf
und schlossen die Türen, aber rasch legte sich ihre Furcht, als sie sahen, daß
Knödlseder einem greisen Hamster, der in der Ortschaft ein Getreidegeschäft
leitete und nimmer schnell genug hatte fliehen können, nicht nur kein Haar
krümmte, vielmehr ehrerbietig vor ihm den Hut zog, um Feuer bat und sich nach
einer Herberge erkundigte.

»Sie sind gewiß kein Hiesiger, nach dem Dialekt zu schließen?« fragte er,
leutselig ein längeres Gespräch anknüpfend, als ihm der Hamster, vor Zittern
kaum der Rede fähig, die gewünschte Auskunft erteilt hatte.

»Nein, nein«, stotterte der alte Herr.

»Wohl aus dem Süden?«

»Nein. Aus – aus Prag.«

»Demnach mosaischen Glaubensbekenntnisses, wie?« forschte Amadeus Knödlseder
und drückte lächelnd ein Auge zu.

»Ich? I–ich? Was denken Sie von mir, Herr Lämmergeier!« leugnete der Hamster in
seiner Angst, möglicherweise einen Russen vor sich zu haben, drauflos. »Ich
mosaisch? Im Gegenteil, ich war doch zehn Jahr lang Schabsgoj bei einer zwar
jüdischen, aber armen Familie!«

Nachdem der Lämmergeier sich noch eingehend über alles Mögliche erkundigt und
insbesondere seiner hohen Freude Ausdruck verliehen, daß es im Städtchen
keinerlei wie immer geartete Nachtlokale gab, entließ er den Ärmsten, der von
beständiger Furcht inzwischen beinahe den Veitstanz bekommen hatte, und begab
sich auf die Suche nach einer Wohnung.

Das Glück lächelte ihm, und noch ehe die Nacht hereinbrach, war es ihm
gelungen, auf dem Marktplatz einen schmucken Laden mit anstoßender Kammer sowie
Nebenräume, die alle ihre eigenen Ausgänge hatten, zu mieten.


Friedlich flossen Tage und Wochen dahin, die Bürgerschaft hatte ihre
Besorgnisse längst fahren gelassen, und fröhliches Gemurmel belebte wiederum
von früh bis spät die Straßen.

Fein säuberlich mit Rundschrift auf ein Brett geschrieben stand über dem neuen
Laden zu lesen:

Krawattengeschäft in allen Farben,
ausgeübt
von
Amadeus Knödlseder.
(Braune Rabattmarken.)

und gaffend staunte die Menge vor den ausgestellten Herrlichkeiten.

Früher, wenn die Wildenten – protzig, daß ihnen die Natur so schöne
grünschillernde Halsbinden geschenkt – in Schwärmen vorübergezogen kamen, hatte
jedesmal Verstimmung und Bitterkeit im Orte geherrscht – wie anders war das
jetzt geworden! Wer halbwegs auf Rang und Ansehen hielt, besaß einen Schlips
von primissima Qualität, aber noch viel, viel greller. Da gab's rote und blaue,
dieser trug einen gelben, jener einen gewürfelten, und gar der Herr
Bürgermeister, der hatte einen so langen, daß er sich beim Gehen beständig mit
den Vorderpfoten dreinverwickelte.

Die Firma Amadeus Knödlseder war in aller Munde, und der Inhaber galt als
Vorbild für sämtliche Untertanentugenden. Sparsam, fleißig, erwerbsfreudig und
mäßig (er trank bloß Limonade).

Tagsüber bediente er vorn im Laden die Kundschaft: nur zuweilen führte er
besonders wählerische Käufer in das rückwärtige Zimmer, wo er dann auffallend
lang zu verweilen pflegte, wahrscheinlich um Eintragungen im Hauptbuch
vorzunehmen; wenigstens hörte man ihn in solchen Fällen oft und laut rülpsen –
bei Kaufleuten seiner Branche stets ein Zeichen angestrengter, geistiger
Tätigkeit.

Daß der betreffende Käufer das Geschäft niemals wieder durch das vordere Lokal
verließ, war nicht weiter befremdlich. Gab es doch so viele rückwärtige
Ausgänge!

In den Stunden nach Feierabend liebte es Amadeus Knödlseder, auf einem steilen
Schroffen zu sitzen und schwärmerische Weisen auf der Schalmei zu blasen, bis
er die heimlich Angebetete seines Herzens – ein ältliches Gemsenfräulein mit
Hornbrille und schottischem Plaid – auf dem schmalen Felsenbande gegenüber
einhertrippeln sah. Dann grüßte er stumm und ehrerbietig. Und sie dankte mit
züchtigem Neigen des Köpfchens. Man munkelte bereits, die beiden würden ein
Paar werden, und alle, die um die zarten Beziehungen wußten, konnten sich nicht
genugtun in Ausrufen der Bewunderung, wie erfreulich es doch sei, die
segensreiche Wirkung gesitteten Lebenswandels selbst bei einem erblich so
schwer belasteten Individuum, wie es ein Lämmergeier naturgemäß sein mußte, mit
eigenen Augen ansehen zu dürfen.

Daß trotzdem keine rechte Freude unter den Bewohnern des Murmeltierstädtchens
einziehen wollte, war lediglich dem ebenso befremdenden wie betrüblichen
Umstande zuzuschreiben, daß die Zahl der Bürgerschaft auf erschreckende Weise
und ohne ersichtlichen Grund abnahm, sozusagen von Woche zu Woche abnahm.

Fast keine Stunde verging, ohne daß nicht irgendein Familienmitglied als
»vermißt« gemeldet wurde. Man riet auf dies, man riet auf jenes, man wartete –
aber niemals kehrte eines der Verschollenen jemals wieder.

Eines Tages fehlte sogar – das Gemsenfräulein! Man fand ihr Riechflächschen auf
dem Felsenbande; sie selbst mußte infolge eines Schwindelanfalles verunglückt
sein.

Amadeus Knödlseders Schmerz kannte keine Grenzen.

Immer wieder und wieder stürzte er sich mit ausgebreiteten Schwingen hinab in
den Abgrund – wie er sagte, um die Leiche der Teuern zu suchen. Oder er saß in
der Zwischenzeit, einen Zahnstocher im Schnabel, unverwandt in die Tiefe
starrend am Rande der Schlucht.

Sein Krawattengeschäft vernachlässigte er ganz und gar.

Da, eines Nachts, enthüllte sich Schreckliches! Der Besitzer des Hauses, in dem
der Lämmergeier wohnte – ein alter mürrischer Murmler – erschien auf der
Polizei und verlangte die sofortige zwangsweise Öffnung des Ladens sowie die
Beschlagnahme der darin befindlichen Waren seines Mieters, da er nicht länger
gesonnen sei, auf Zahlung des schuldigen Zinses zu warten.

»Hm. Seltsam. Herr Knödlseder sollte die Miete nicht gezahlt haben?« – der
Beamte mochte es gar nicht glauben – und ob Herr Knödlseder denn nicht zu Hause
sei? Man brauche ihn doch nur zu wecken?

»Der, und zu Hause?« – der alte Murmler lachte schrill auf – »der? Der kommt
doch nie vor fünf Uhr früh heim und dann jedesmal schwer besoffen!«

»So? Besoffen!« – der Beamte gab seine Befehle.

Der erste Morgenschein zog bereits herauf, und noch immer arbeiteten die
Schergen schweißtriefend an dem schweren Vorhängeschloß, das den rückwärtigen
Teil des Krawattenladens versperrte.

Eine aufgeregte Menge flutete auf dem Marktplatz hin und her.

»Schuldbare Krida!« – »Nein: Wechselreiterei«, lief es von Schnauze zu
Schnauze.

»Tj, schuldbare Krida! – Ihnen gesaaagt! Tj. Ich versteh immer: schuldbare
Krida?« höhnte gestikulierend der greise Hamster, der sich ebenfalls
eingefunden hatte, dazwischen; – es war das erstemal seit jenem schreckhaften
Zusammentreffen mit Knödlsedern, daß er sich wieder in der Öffentlichkeit
zeigte.

Die allgemeine Unruhe wuchs und wuchs.

Selbst die feinen Murmeltierdämchen, die, in kostbare Pelze gehüllt, nach Hause
fuhren von Lustbarkeit und Mummenschanz, ließen halten, reckten die Hälschen
und fragten, was es gäbe.

Plötzlich ein Krachen: die Türe war dem Drucke gewichen. Grauenvoll, was sich
da den Blicken bot!

Ein bestialischer Gestank entströmte der geöffneten Kammer, und wohin sich das
Auge wandte: ausgespienes Gewöll, fast bis zur Decke hinauf abgenagte Knochen,
Gebein auf den Tischchen, Gebein auf den Regalen, selbst in den Schubladen und
im Geldschrank: Gebein und Gebein.

Entsetzen lähmte die Menge; jetzt war mit einem Schlage klar, wohin alle
Vermißten gekommen waren. Knödlseder hatte sie gefressen und ihnen die
verkaufte Ware wieder abgenommen – ein zweiter »Juwelier Cardillac« im Roman
des Fräuleins von Scuderi!

»Nu, was i i–is mit der schuldbaren Krida? Waas?« höhnte schon wieder der
Hamster. Man umringte ihn und staunte ihn an, daß er so klug gewesen und sich
und seine Familie ferngehalten hatte von dem Verkehr mit dem tückischen
Mordbuben.

»Wie konnte es nur sein, Herr Kommerzienrat«, riefen alle durcheinander, »daß
Sie allein ihm mißtrauten? Man mußte doch annehmen, er habe sich gebessert und
...«

»Ä Lämmergeier und sich bessern?!« rief höhnisch der Hamster, drückte die
Fingerspitzen zusammen, als hielte er eine Prise Salz darin und bewegte sie vor
den Augen seiner Zuhörer eindrucksvoll hin und her: »was ämol ä Lämmergeier is,
is ä Lämmergeier und bleibt ä Lämmergeier und wird ä Lämmergeier bleiben, bis
...« er kam nicht weiter: laute menschliche Stimmen näherten sich. Touristen!

Im Nu waren sämtliche Murmeltiere verschwunden.

Er auch.

»Herrlich! Zückend! So'n Sonnenaufgang! Achch!« schrillte die eine
Menschenstimme. Sie gehörte einer spitznasigen, idealgesinnten Jungfrau an, die
gleich darauf, an ihren Bergstock geschmiegt, das Hochplateau betrat, den Busen
wogend, so gut es gehen wollte, und die treuherzigen Augen rund und offen wie
Spiegeleier. Nur nicht so gelb! (Sondern veilchenblau): »Achch! Nu, im
Angesicht der 'zückenden Natua – wo allens so schön ist – dürfen Se auch nich
mehr sagen, Herr Klempke, was Se unten im Tale üwah das italien'sche Volk
gesacht haben. Sie werden sehen, wenn der Kriech ma' vorüber ist, werden die
Italienah die ersten sein, die komm' und uns die Hand hinstrecken und sagen:

›Liewes Deutschland, verzeih uns, awa wir haben uns – gebessert.‹«

