Gustav Freytag

Ingo und Ingraban

Ingo

1. Im Jahr 357

Auf der Berghöhe stand an dem Verhau, das die Wälder der Thüringe von den
Katten schied, der junge Wächter und hütete den steilen Pfad, welcher aus den
Gründen der Katten nach der Höhe führte. Ober ihm ragte der Wipfel einer
mächtigen Buche, nach beiden Seiten lief der Grenzzaun den Kamm der Neige
entlang, in dem dichten Gestrüpp blühten die Brombeeren und die wilde Rose. Der
Jüngling trug den Wurfspeer in der Hand, auf dem Rücken am Riemen ein langes
Horn, nachlässig lehnte er an dem Baum und horchte auf die Stimme des Waldes,
den pickenden Specht oder das leise Rasseln in den Zweigen, wenn sich ein
Waldtier durch das Dickicht wand. Zuweilen sah er ungeduldig nach der Sonne und
wandte den Blick zurück, wo hinter ihm in seiner Tallichtung Blockhäuser und
Gehege für Heidenvieh lagen.

Plötzlich bog er sich vor und lauschte; auf dem Pfad vor ihm klang leiser
Fußtritt, durch das Baumlaub wurde die Gestalt eines Mannes sichtbar, der mit
schnellem Schritt zu ihm heraufstieg. Der Wächter drehte den Riemen des Hornes
und faßte den Speer zum Wurfe; als der Mann aus dem Gehölz auf den freien
Grenzrand trat, rief er ihn an, die Spitze des Wurfspeers entgegenhaltend:
»Steh, Waldgänger, und singe den Spruch, der dich von meinem Eisen löst!« Der
Fremde schwang sich hinter den letzten Baum seiner Seite, streckte die
geöffnete Rechte vor sich und sprach hinüber: »Ich grüße dich friedlich, ein
Landfremder bin ich, unkundig der Losung.«

Mißtrauisch rief der Wächter ihm entgegen: »Du kommst nicht wie ein Häuptling
mit Roß und Gesinde, du trägst nicht den Heerschild eines Kriegers, auch
scheinst du nicht ein wandernder Krämer mit Pack und Karren.« Und der Fremde
rief zurück: »Weit komme ich her über Berg und Tal, mein Roß verlor ich im
Wirbel des Stromes, ich suche das Gastrecht in deinen Höfen.« »Bist du ein
wildfremder Mann, so mußt du harren, bis meine Genossen dir das Land öffnen.
Unterdes gib mir Frieden und nimm ihn von mir.«

Die Männer hatten einander mit scharfen Augen beobachtet, jetzt lehnten sie
ihre Speere an die Grenzbäume, traten in den freien Raum und boten die Hände.
Beim Handschlag prüfte einer des andern Antlitz und Gebärde. Der Wächter
blickte mit ehrlicher Bewunderung auf den mächtigen Arm des Fremden, der wenige
Jahre älter war als er selbst, auf die feste Haltung und die stolze Miene.

»Nicht mühelos wäre der Schwertkampf mit dir auf grünem Rasen,« sagte er
treuherzig, »ich bin fast der längste Mann unserer Metbank und doch muß ich zu
dir hinaufsehen. Sei gegrüßt unter meinem Baum und ruhe, indes ich deine
Ankunft verkünde.«

Während der Fremde sorglos der Einladung folgte, hob der Wächter sein Horn an
den Mund und blies einen lauten Ruf in die Täler seines Volkes. Die wilden
Klänge tönten im Widerhall von den Bergen. Der Wächter schaute nach den Hütten
der fernen Lichtung und nickte zufrieden mit dem Kopf, denn um die Häuser wurde
eine Bewegung sichtbar; nach kurzer Zeit eilte ein Reiter der Höhe zu. »Nichts
über einen starken Hall aus Auerhorn«, sprach er lächelnd und glitt neben dem
Fremden in das Heidekraut, während sein schneller Blick den Aushau des Waldes
entlang und in das fremde Tal vor ihm flog. »Sprich, Wandrer, ist vielleicht
ein Verfolger auf deiner Fährte, oder hast du sonst Krieger im Walde gesehen?«

»Nichts schallt im Walde, als was hineingehört,« versetzte der Fremde, »kein
Spürer der Katten achtete auf meinen Pfad seit sechs Nächten und Tagen.«

»Die Söhne der Katten kommen blind zur Welt, wie junge Hunde«, rief der Wächter
verächtlich. »Dennoch meine ich, daß du dich gut auf Waldversteck verstehst,
wenn du ihre Wachen vermieden hast.«

»Vor mir war Licht, hinter mir Finsternis«, antwortete stolz der Fremde. Der
Wächter sah mit Anteil auf den Mann, in dem gebräunten Antlitz war jetzt
deutlich die Erschöpfung zu sehen, der Leib lag schwer gegen den Baumstamm.
Eine Weile überlegte der Wächter: »Hattest du die Rache der Katten zu fürchten,
so hast du wohl auch tagelang Feuer und Rauch entbehrt und üble Reisekost
gefunden, denn der Wald bietet jetzt nicht einmal Beeren und wilde Frucht.
Sieh, ich gehöre zur Bank des Häuptlings, nicht weiß ich, ob er dir sein Brot
und Salz reichen wird; aber hungernden Mann im Walde mag ich nicht schauen.
Nimm und iß aus meinem Ranzen.« Der Wächter griff hinter den Baum, holte eine
Tasche von Dachsfell hervor und bot darin Schwarzbrot und Fleisch. Der Fremde
sah ihn dankbar an, aber er schwieg. Da hielt ihm der Wächter ein kleines Horn
entgegen, öffnete den Holzdeckel und mahnte freundlich: »Nimm auch das Salz,
unter dem Baum ist mein Heimwesen, hier bin ich der Wirt.« Der Fremde faßte
danach: »Gesegnet sei dir die Gottesgabe, wir sind Freunde.« Er aß kräftig, der
Jüngling sah ihm zufrieden zu.

»Wenn die milde Sonne ihre Strahlen durch das Baumlaub sendet, dann ist dein
Wächteramt froher Dienst,« begann der Fremde endlich das Gespräch, »wenn aber
der Wald tobt in der Sturmnacht, dann bedarf der Waldhüter Mut.«

»Der Grenzrain hier ist den guten Göttern des Volkes geweihet,« versetzte der
Wächter, »von beiden Seiten rinnen die heiligen Quellen hinab in die Täler, wir
Waldleute aber sind vertraut mit dem Nachtgesang der Bäume.«

»Du bist jung an Jahren,« fuhr der Fremde fort, »dein Herr schenkt dir großes
Vertrauen, daß er dem Einsamen die Sorge um die Landesmark überläßt.«

»Es stehen der Männer mehr an dem Grenzzaun«, erklärte der Wächter. »Wir
besorgen wenig von einem Einbruch der feindlichen Haufen durch den Bergwald,
denn schwer wird es dem Fuß des Fremden, über Fels und Waldbach in die Gehege
zu dringen. Aber das Gerücht kündet, daß vor kurzer Zeit ein heißer Krieg an
der Römergrenze entbrannt ist zwischen den Alemannen und dem Cäsar, den sie
Julianus nennen, und vor zehn Tagen fuhr bei uns zur Nachtzeit das wilde Heer
des Gottes durch die Luft – er sah scheu in die Höhe – seitdem wahren wir die
Landesmark.«

Der Fremde wandte das Haupt und blickte jetzt zum erstenmal hinüber nach dem
Heimatland seines Gefährten. In vielen Reihen zogen sich die langgeschwungenen
Berghöhen hintereinander, querdurch führte ein tiefes Tal, da wo es sich zu der
Lichtung erweiterte, glänzte im Sonnenlicht der Schaum des Waldbachs.

»Und jetzt laß mich wissen, Gutgesell, wessen Zeichen du trägst, und wohin
deine Weisung mich führt.«

»In allen Tälern, welche dein Auge sieht, und weiter bis in die Ebene hinab,
waltet als Häuptling Herr Answald, der Sohn Irmfrieds, welchem auch ich diene.«
»In der Fremde vernahm ich, daß ein großer König über das Volk der Thüringe
herrscht, sie nannten ihn König Bisino«, versetzte der Wanderer.

»Du hast das Richtige gehört«, bestätigte der Jüngling. »Aber dies Waldland
hier ist frei unter seinem eigenen Herrengeschlecht seit alter Zeit, und der
große König des Landes ist zufrieden, daß wir ihm die Grenze hüten und jedes
Jahr Rosse an seinen Hof senden. Wenig sorgen wir Waldleute um den König, und
unser Herr Answald geht nur selten zu Hofe nach der Königsburg.«

»Und zählt König Bisino eure Rinderherden nicht, die ich dort bei den Hütten
sehe?« fragte der Fremde wieder.

»Hm, es war einmal Waffenlärm in den Dörfern, weil der König seine Eber unter
unsern Eichen mästen wollte, auch kam dem König das Gelüst, den wilden Ochs in
unsern Wäldern zu jagen, aber man hat nichts mehr davon gehört.«

Der Fremde sah ernsthaft in das Tal hinab: »Und wo ist der Hof deines Herrn?«

Der Wächter wies die Tallücke entlang. »Er liegt am Ausgang der Berge, für
einen schnellen Wandrer drei Stunden talab, uns aber trägt ein Roß, von der
Weide in kürzerer Zeit dorthin. Hörst du den Hufschlag? Das Horn hat meinen
Gesellen verkündet, daß ein Fremder zu geleiten ist; der mich ablöst, kommt.«

Den Bergweg trabte ein Reiter herauf, ein stattlicher Jüngling, dem Wächter
ähnlich an Antlitz und Gebärde, er schwang sich vom Pferde und sprach leise mit
seinem Gefährten. Der Wächter übergab ihm das Horn, warf die Ledertasche über
die Schulter und bot das Pferd dem Fremden. »Ich folge deinem Schritt«, sagte
dieser ablehnend; er grüßte mit Hand und Haupt den neuen Wächter, der ihn
neugierig betrachtete, und wandte sich mit seinem Führer dem Tale zu.

Steilab führte der schmale Pfad zu dem gewundenen Lauf des Gießbaches, zwischen
Baumriesen, deren lange Moosbärte grausilbern im Sonnenlicht glänzten, über
Wurzeln, die wie riesige Schlangen auf dem Weg lagen und sich in hohem Bogen
wanden, wo das Geröll, welches ehedem unter ihnen lag, vom Wasser fortgespült
war. Am Rand des Baches hemmte Treibholz und gehäufte Menge trockener Binsen,
dort hatte im Frühjahr die Wucht des Wassers geworfene Stämme an die Seite
gefegt, daß sie wild durcheinanderlagen mit entlaubten Ästen; aber das Messer
der Waldleute hatte einen schmalen Weg durch das Gewirr der Reiser gehauen. Mit
beflügeltem Schritt eilten die Männer talab, sie sprangen in weitem Schwunge
von Stein zu Stein, von Baum zu Baum, vorauf der junge Wächter; oft schwang er
sich hoch durch die Luft, wie ein Federball im Wurfe talab gesendet lustig
hüpft; und wo ein breites Rinnsal den Gang hinderte, wiederholte er den Sprung
nach rückwärts, um seinem Gefährten Mut zu machen.

Dem Roß hatte er den Zügel über den Hals geworfen, folgsam wie ein Hund sprang
es dem Manne nach; auch dem Hengst war der unebene Weg zum Spiele. Zufrieden
maß der Wächter mit den Augen einen starken Schwung, den der Fremde über den
Gießbach getan hatte, und betrachtete darauf die Fußtritte auf dem weichen
Grund. »Du schreitest mächtig für einen müden Mann,« sagte er, »mich dünkt, du
hast wohl schon früher weite Sprünge auf blutiger Heide gewagt. An deiner Spur
sehe ich, daß du von unserem Volke bist, denn die Spitze des Fußes strebt
auswärts und stark drückt der Ballen. Vordem hielt ich dich nach deiner Rede
für einen fremdländischen Mann. Hast du einmal Römertritte geschaut?«

»Sie schreiten mit kleinem Fuß und kurzem Schritt auf ganzer Sohle wie müde
Leute.«

»So sagen auch unsere Männer, die im Westen waren. Ich habe bisher nur
waffenlose Händler des schwarzhaarigen Volkes gesehen«, fügte er entschuldigend
hinzu.

»Mögen die Schicksalsfrauen den Römerfuß von eurem Grunde fernhalten«,
antwortete der Fremde.

»Du sprichst wie unsere Alten; wir Jungen aber denken, kommen sie nicht zu uns,
so kommen wir wohl zu ihnen, denn wundervoll soll ihr Land sein, alle Häuser
von buntem Stein, das ganze Jahr mildes Sonnenlicht und im Winter grüne Erde;
der süße Wein gemeiner als Dünnbier, von Silber die Sessel und Bänke, die
Mädchen tanzen im Goldschmuck und seidenem Gewand und der Krieger ist ein Herr
der ganzen Pracht.«

Vergebens erwartete der Wächter die Antwort des Fremden, sie schritten eine
Weile stumm nebeneinander, endlich faßte der Jüngling das Roß beim Zügel: »Hier
wird die Talfahrt wegsamer, steig auf, daß wir vor abends ans Ziel kommen.« Der
Fremde legte die Hand auf den Widerrist des Pferdes und sprang wuchtig in den
Sitz, der Führer nickte zufrieden und pfiff leise, das Roß trug den Reiter in
großen Sätzen talab, der Jüngling lief zu Fuß nebenher, seinen Speer schwingend
und bisweilen dem Roß zujauchzend, welches dann den Kopf zu ihm wandte und zur
Antwort wieherte.

»Wer sind die Weiber dort in hellen Gewändern?« fragte der Fremde, als sie nahe
der Lichtung auf einer Höhe anhielten und in das Gehege sahen. »Hui!« rief der
Wächter, »die Mägde vom Herrenhose sind gekommen, dort ist Fridas braune Kuh,
hörst du die schöne Schelle, die ihr am Halse hängt, und dort ist das Mädchen
selbst.« Sein gerötetes Gesicht verriet, daß ihm die Begegnung erfreulich war.

»Sieh die alten Hütten, in ihnen wohnt der Rinderhirt, im Sommer ziehen die
Rinder des Dorfes auf Waldweide, und unsere Mädchen kommen und holen die Arbeit
des Kellers nach dem Herrenhofe. Dort drüben aber im Buchenwalde haust der
Schweinhirt mit seinem Volk, es gibt nicht schönere Mast im Lande, soweit die
Sonne scheint.« Sie betraten die Lichtung, der Wächter entfernte die Stangen,
welche den Eingang zum Rinderpferch verlegten, und der Fremde ritt in den
umhegten Raum, wo die Kühe brüllend umherliefen, während die Frau des Hirten
mit ihren Mägden das Milchgerät zum kühlen Keller trug, der aus Stein und Moos
gefügt abwärts von der Sonne lange Reihen der Milchschüsseln bewahrte. »Gutes
Glück, Fremdling,« rief der Wächter, »unser Herrenkind, Irmgard, ist selbst
hier, um nach der Herde zu sehen: wird sie dir hold, so kannst du guter Pflege
gewärtig sein.«

»Welche ist es, die du mit Namen nennst?« fragte der Fremde.

»Dort befiehlt sie den Mägden, du kennst sie leicht heraus.« Die Jungfrau stand
bei dem Karren, der mit zwei Stieren bespannt den Gewinn der Milchkammer zum
Herrenhof fahren sollte: festgeschlagene Butter in Fässern vom Holz des wilden
Pflaumenbaums und kümmelgewürzten Käse in grüne Blätter gepackt.

»Geh zu ihr, Gesell, und künde, daß ein Fremder bittend naht. Ich scheue mich,
das Kind deines Herrn anzureden, solange mir der Vater nicht den Herdsitz
gestattet hat. Und da du freundlich gesinnt bist, sprich gut von mir, soweit du
vermagst.« Der Fremde sprang vom Pferde und neigte sich der Jungfrau aus der
Ferne.

Frei ringelten die gelben Locken um ihre hohe Gestalt, sie umsäumten die
kräftigen Formen des jugendlichen Antlitzes und wallten lang herab bis an die
Hüften. Ein silberbeschlagener Gürtel hielt das weiße Linnengewand zusammen,
darüber trug sie ein kurzes Oberkleid von feiner Wolle, zierlich mit der Nadel
gestickt, über dem Handgelenk der nackten Arme goldene Ringe. Aus großen Augen
sah sie nach dem Fremden hinüber und erwiderte mit leisem Kopfnicken den
ehrerbietigen Gruß.

Der Wächter trat zu dem Herrenkind: »Der Fremde sucht eine Ecke an unserer Bank
und eine Herdstelle für sein wegemüdes Haupt; ich geleite ihn zum Hofe, daß der
Herr über sein Schicksal entscheide.«

»Wir geben dem Wanderer Rast, den die Götter uns senden. Wer er auch sei, ob
gut oder arg, der bittend unserem Herde naht, drei Tage hat er Gemach, dann
fragt der Vater, ob er ein gerechter Mann ist und unseres Daches nicht unwert.
Denn du weißt es ja selbst, Wolf, viel wildes Volk zieht elend durch das Land
und trägt den Fluch, der an seinen Schritten haftet, in das Haus des ehrlichen
Mannes.«

»Er sieht aus, wie einer, der sich ehrlich hält gegen Freund und Feind«, sprach
der Wächter.

Die Jungfrau warf einen flüchtigen Blick auf den Fremden: »Wenn er sich so
bewährt, wie du sagst, so mögen wir uns seiner Ankunft freuen. Reich ihm den
Krug mit Milch, Frida!«

Der Fremde trank, und als er den Krug dankend an Frida zurückgab, sagte er:
»Segen über deine milde Hand. Der erste Gruß im Lande war willig von
warmherzigem Manne geboten, der zweite hier sei mir eine Verkündigung, daß ich
auch im Herrenhause den Frieden finde, nach dem ich mich leidvoll sehne.«

Unterdes hatte der Wächter für sich eins von den Rossen eingefangen, welche in
besonderem Gehege sprangen. Während er sich anschickte aufzusitzen, trat die
rotwangige Frida zu ihm: »Glück hattest du, Wolf, im Schlafe,« spottete sie.
»an dem Grenzdorn ist, da du ruhtest, ein fremder Vogel hängen geblieben. Wie
war dein Schlummer, Wächter, auf dornigem Lager?«

»Die Eule ließ mich nicht schlafen, sie stöhnte über Frida, die bei Nacht am
Zaune steht und rüttelt, um zu erfahren, von wannen ihr ein Hausherr kommen
wird.«

»Ich aber sah einen Stieglitz auf dürrem Strauch, der sammelte alte Distelwolle
zu einem Ehebett für den reichen Wolf.«

»Und ich weiß eine Stolze,« versetzte Wolf zornig, »welche Veilchen zertrat,
die sie suchen sollte, und dabei in die Nesseln fiel.« »In die Nesseln deines
Ackers nicht, du dummer Wolf!« versetzte Frida zornig.

»Ich kenne eine, der ich den Ball nicht zuwerfe beim nächsten Reigen«,
antwortete Wolf.

»Wenn der Wolf tanzt, fliegen die Gänse auf den Baum und lachen«, spottete
Frida.

»Winde dir ein Kränzlein aus Haferstroh, Jungfer Gans«, rief Wolf vom Pferde
zurück und trabte abwärts mit dem Fremden, der sich zartfühlend auf die Länge
eines Speerwurfes von diesem Wechselgespräch entfernt hatte.

»Er ist ein unartiger Knabe«, klagte Frida der Herrin.

»Aus dem Walde schallte zurück, was du hineingerufen«, antwortete diese
lachend. Und dem fremden Reiter nachsehend fuhr sie fort: »Er sieht aus wie ein
Herr über viel Volk.«

»Und doch war sein Bundschuh zerrissen und die Jacke so reisemüde«, sagte
Frida.

»Meinst du, daß der Fels nur die Füße des armseligen Wanderers schneidet? Wer
weither kommt, von dem glauben wir, daß er viel gesehen hat und viel gewagt; es
tut uns leid, wenn er ein arger Mann geworden ist aus Begehrlichkeit und Not,
und wir wollten ihm gern Frieden geben, wenn wir es vermöchten.«

Die Sonne ging zur Rüste und die Bäume warfen lange Schatten auf den Weg, als
die Reiter das Ende des Talgrundes erreichten. An beiden Seiten wichen die
Berge zurück, längs dem Bache breiteten sich helles Gras und bunte
Wiesenblumen, ein rothaariger Fuchs fuhr vor ihnen über den Pfad. »Der Rotkopf
weiß, daß die Menschenwohnungen nahe sind,« sagte der Wächter, »er schleicht am
liebsten, wo er den Hofgesang der Hähne hören kann.«

Vor ihnen lag im Abendlicht das Dorf, von Graben und baumbesetztem Wall
umschlossen, durch die Lücken der Bäume sah man hier und da die weißen Giebel
unter braunem Strohdach, und kleine Rauchwölkchen, die aus den Dächern
aufstiegen. Seitwärts vom Dorfe erhob sich auf kleiner Anhöhe der Herrenhof,
mit besonderem Pfahlwerk und Graben umgeben, über die zahlreichen Häuser und
Ställe des Hofes ragte hoch das Dach des Saals, der First mit schön
geschnitzten Hörnern.

Auf dem Wiesengrund vor ihnen übte sich eine Schar Knaben im Kampfspiel, sie
hatten ein hohes Gerüst gestellt und schwangen sich der Reihe nach hinauf und
jauchzend wieder herab. Als die Reiter nahten, rannte der Haufe an den Weg und
starrte trotzig auf den fremden Mann. Der Wächter rief einen Knaben und sprach
leise zu ihm; der Knabe flog wie ein junger Hirsch in großen Sprüngen dem
Herrenhofe zu, während die Reiter mit Mühe den Schritt ihrer unruhigen Pferde
bändigten. Auf der Dorfstraße tanzten im Staube die kleinen Kinder den
Ringelreigen, die Knaben nackt bis auf die Wolljacke, die kleinen Mädchen im
weißen Hemde, sie stapften barbeinig im Staube und sangen. Der Ring löste sich,
als die Reiter herankamen, an den Luken der Dorfhäuser wurden Frauenköpfe
sichtbar, aus jeder Tür sprang eine Schar blauäugiger Kinder; auch Männer
traten an die Tür und musterten mit Falkenblick das Aussehen des Fremden, und
der Wächter verfehlte nicht, seinen Begleiter zu ermahnen, daß er hierhin und
dorthin schaue und die Hausbewohner vom Pferde grüße, »denn,« sagte er,
»freundlicher Gruß öffnet die Herzen und du magst die Gunst der Nachbarn bald
gebrauchen.«

Unterdes war der Knabe in den Herrenhof gelaufen. Fürst Answald saß in der
Holzlaube, dem schattigen Vorbau des Herrenhauses; er selbst war ein hoher
Mann, breitschultrig, mit offenem Antlitz unter seinem grauen Haar, er trug die
wollene Hausjacke über dem Hemde mit Biberfell besetzt, seine Lederstrümpfe mit
bunten Riemen geschnürt, und nur die würdige Haltung und die Ehrfurcht, mit
welcher die anderen zu ihm sprachen, ließen erkennen, daß er der Wirt war. So
saß er umgeben von seinen Bankgenossen und schaute zufrieden auf zwei
wohlgenährte Stiere, welche von den Knechten vorbeigetrieben wurden, weil sie
zu Opfertieren ausgewählt waren für ein bevorstehendes Festmahl der
Landgenossen. Der Knabe drängte sich behend an einen alten Mann mit klugem
Gesichte, der zur Linken des Häuptlings stand und den Worten des Herrn höflich
Antwort zu geben wußte, und kündete leise seine Botschaft. »Der junge Wolf
führt einen Fremden her,« berichtete der Alte auf den fragenden Blick des
Herrn, »der Mann kam ohne Geleit der Katten, ohne Roß und Kriegskleid, ein
einzelner Mann aus dem Elend, er sucht das Gastrecht.«

»Bereitet ihm den Gruß in der Halle«, befahl Herr Answald gleichmütig und gab
seinen Mannen ein Zeichen, daß sie sich entfernten. Und zu seinem Vertrauten
sprach er: »Mit Sorgen seh' ich die fremden Strolche. Seit am Rhein der
Römerkrieg aufgebrannt ist, fliegen heiße Funken durch das Land, und mancher
Gesell, der Gewalttat gelitten, schweift durch die Länder und übt Frevel in
bitterem Hasse.« »Kommt er als Flüchtling aus dem Süden, so mag er Kunde wissen
von dem Römerkrieg.«

»Er mag auch römische Untreue in das Land tragen. Die welsche Sitte schleicht
wie eine Pest durch unsere Täler, sie hat die Burgen der Könige mit Übermut
gefüllt. Auch unsere Herren möchten im Purpurkleide prangen und schurkische
Leibwächter füttern, die ihr Messer dem freien Mann in den Rücken stoßen, wenn
sein Antlitz ihrem Herrn verleidet ist. Doch komm, wer auch der Fremde sei: was
einem darbenden Mann gebührt, soll ihm werden. Du aber sorge, durch kluge Rede
sein Geheimnis zu ergründen.«

Der Häuptling trat in das Haus und setzte sich auf den Herrensitz, der
geschnitzt aus Eichenholz der Tür gegenüberstand, belegt mit dem schwarzen Fell
eines jungen Bären. Die Füße des Herrn ruhten auf einem Schemel, in der Hand
hielt er den weißen Herrenstab.

Draußen am Hoftor stiegen die Reiter ab, der Fremde lehnte seinen Speer an den
Pfosten und setzte sich schweigend auf den Sitz außerhalb des Tores. Der
Sprecher trat heraus und lud ihn mit feierlichem Gruß vor den Herrensitz. Der
Fremde trat hoch aufgerichtet auf die Schwelle des Hauses, er und der Häuptling
blickten einander einen Augenblick forschend an und beiden gefiel, was sie
sahen.

»Heil dir, Fürst Answald, Irmfrieds Sohn!«

»Heil sei auch dir!« klang es vom Herrensitz zurück.

»Spende wegemüdem Mann den Trunk aus deinem Born, die Frucht von deiner Flur,
den Schirm deines Daches. Ich komme freundlos, heimatlos und schutzlos zu
deinem Herde; verleihe mir, was dem Wanderer das Gastrecht deines Volkes
gewährt.«

Hildebrand trat vor und sprach: »Der Fürst verleiht dir nach des Volkes Brauch
drei Tage Rast, drei Tage Kost, dann fragt der Fürst das Volk nach seinem
Willen. – Tragt ihm den Sitz zum Herd, ihr Knaben, und bietet ihm die Gaben der
Götter.«

Drei Jünglinge trugen das Gerät, der eine den Schemel, auf dem der Fremde
niedersaß, der andere in zwei Schalen Brot und Salz, der dritte einen Holzkrug,
mit dunklem Bier gefüllt. Dieser bot den Trunk zuerst dem Fürsten, der den Krug
mit den Lippen berührte, dann dem Fremden. Darauf gab der Sprecher dem Gefolge
einen Wink und alle verließen den Raum.

»Und jetzt, Wanderer,« begann Hildebrand zu den Füßen des Fürsten niedersitzend
mit vertraulichen Worten, »da du Sicherheit gewonnen hast für Leib und Glieder,
so gib auch uns Bericht, soweit du vermagst, wenn du etwas hinter unseren
Bergen geschaut und gehört hast, was uns zum Nutzen sein kann und dir nicht zum
Schaden. Denn es ist sorgenvolle Zeit, und der vorsichtige Wirt müht sich,
Kunde zu holen von bewanderten Männern. Willst du erzählen, wenn die Götter dir
verliehen haben, daß sich deine Worte willig auf der Zunge zueinander fügen;
oder soll ich fragen, was zu erfahren uns not tut?«

Der Fremde erhob sich: »Ich trage Kunde, die das Herz der Männer bewegt, nicht
weiß ich, ob sie euch Freude bereitet oder Trauer. Eine Schlacht ist
geschlagen, die größte seit Menschengedenken. Die Wölfe heulen auf der
Walstatt, und die Raben fliegen über das Gebein der Alemannen, denen unser Gott
den Sieg versagt hat. Die Franken haben dem Römer die Schlacht gewonnen, die
Könige der Alemannen Hnodomar und Athanarich sind gefangen, mit ihnen viele
Königskinder; die Heerscharen des Cäsars brennen in den Tälern des
Schwarzwaldes bis an den Main und treiben die Gefangenen zu Hauf. Der Cäsar ist
mächtig geworden über das Grenzland, man sagt, daß die Katten Gesandte in sein
Lager geschickt haben, um ein Bündnis zu bieten.«

Ein tiefes Schweigen folgte diesen aufregenden Worten. Fürst Answald sah
finster vor sich nieder, auch Hildebrand hatte Mühe, seine Bewegung zu
verbergen.

»Wir haben Frieden mit Römern und Alemannen«, sagte er endlich vorsichtig; »und
der Thüring fürchtet nicht die Macht des Cäsars. Du selbst aber warst, wie ich
erkenne, in der Nähe, als die Schlacht geschlagen wurde, und du hast seitdem
die Dörfer der Katten gemieden, die doch, wie du sagst, den Römern wohlgeneigt
sind. Ich frage dich nicht, wem du den Sieg gewünscht hast.«

»Ich gebe Bescheid ohne Frage,« rief der Fremde stolz, »ich habe nicht
Römersold genommen.«

Ein Strahl von Wohlwollen brach aus den Augen des Häuptlings. »Du bist kein
Alemanne,« sagte er. »du bist nach deiner Sprache von den Kindern unseres
Gottes, die fern im Osten wohnen.«

»Ein Vandale von der Oder«, versetzte der Fremde rasch.

»Es ist ein weiter Weg von deinem Heimatland bis zu der Walstatt am Rhein,
Wanderer. Hat auch dein Volk seine Krieger in den Streit gesendet?« »Ich kam an
den Rhein ohne meine Landgenossen, ein schweres Geschick trieb mich aus meiner
Heimat Flur.«

»Ein schweres Geschick bereitet ein Gott oder des Mannes trotziger Mut. Wöge
dein Herz nicht bedrücken, was dich aus der Heimat gescheucht hat.«

Der Fremde neigte dankend das Haupt. »Des Gastes Sorge ist, daß er seinem Wirt
gefalle; verzeih, wenn ich suche, was dir den Fremden vertraulich macht. Ich
habe in meiner Heimat ein Lied des Sängers gehört, daß zu der Väter Zeit ein
Held aus Thüringeland unter den Kriegern meines Volks gegen die Römer kämpfte,
weit südwärts an der Donau, Irmfried war sein Name.«

Der Fürst richtete sich im Sessel hoch auf und sprach: »Seine Hand lag segnend
auf meinem Haupt, er war mein Vater.«

»Blutbruder wurde er einem Krieger meines Volkes. Als der Fürst aus meiner
Heimat schied, zerbrach er mit starker Hand ein römisches Goldstück und ließ
die Hälfte zurück, daß sie ein Zeichen der Gastfreundschaft für spätere
Geschlechter sei. Ist die eine Hälfte des Goldstücks dein, so ist die andere
mein.«

Er hielt das helle Goldblech dem Fürsten hin. Herr Answald fuhr heftig vom
Stuhle und prüfte das Stück am Licht. »Still,« rief er gebietend, »keiner
spreche ein Wort. Geh, Hildebrand, und trage deiner Herrin das Wahrzeichen, daß
sie es an die andere Hälfte halte; und sage ihr, daß sie allein sei, wenn ich
einen Fremden zu ihr führe.« Hildebrand eilte hinaus, der Wirt trat nahe an den
Gast und betrachtete ihn erstaunt vom Kopf bis zum Fuß: »Wer bist du, Mann, der
mir so hohen Gruß in das Haus trägt?« und freudig fuhr er fort: »Nicht tut es
not, das Zeichen zu suchen, seit du die Schwelle betratest, hast du mir das
Herz erregt. Komm, Held, daß du mir da deinen Namen kündest, wo die beiden
Hälften des geheimen Zeichens sich zusammenfügen.« Er schritt eilig voran, der
Fremde folgte.

In ihrem Gemach stand Frau Gundrun, die Fürstin, und hielt die beiden Hälften
des Goldstücks aneinander. »Hier sind zwei Ähren von einem Halme,« rief sie dem
Gemahl entgegen, »was du mir sandtest, ist König Ingberts Zeichen.«

»Und der sich dem Knie der Herrin naht,« sprach der Fremde, »ist Ingo, König
Ingberts Sohn.«

Langes Schweigen folgte dem Ausruf, die Hausfrau sah scheu auf den stolzen
Krieger, auf das edle Antlitz, die königliche Gestalt, und sie neigte sich tief
zum Gruß; der Fürst aber rief bekümmert: »Oft habe ich gewünscht, das Antlitz
der Gastfreunde zu sehen, der erlauchten Helden aus Göttergeschlecht; von
reichem Hofhalt hat mir der Vater erzählt, von mächtigem Gefolge in glänzendem
Stahlhemd. Aber anders fügten die hohen Gewalten das Wiedersehen. Im
Wanderkleide, als werbenden Fremdling schau' ich den großen Volkskönig und
Schrecken fühle ich im Herzen. Gutes bedeute die Stunde, wo ich dein Antlitz
schaue. Dennoch gedenke ich, daß ich dir ehrbar meine Treue erweise.«

»Ich aber komme nicht als Glücklicher zu dir und der Herrin,« sprach Ingo
ernsthaft, »ein Flüchtling bin ich und nicht will ich, mein Schicksal hehlend,
deinen Schutz erschleichen. Aus der Heimat bin ich getrieben von dem eigenen
Ohm, der nach des Vaters Tode dem Knaben die Krone nahm, mühsam haben getreue
Männer mich geborgen, bis ich zum Manne wuchs; Gefahr ist mein Los, des Königs
Boten sind mir gefolgt von Volk zu Volk, sie boten Geschenke und forderten
meinen Leib. Mit dem kleinen Haufen der Getreuen fuhr ich zum Kampf der
Alemannen, ihre großen Könige waren mir hold, am Schlachttag führte ich einen
Haufen ihres Volks. Jetzt sucht der Cäsar siegesstolz nach denen, die sich ihm
nicht barfuß unterwerfen. Weit reicht seine Nacht in den Königsburgen, ich sah
die Boten deiner Nachbarn, der Katten, mit dem Friedenszeichen zum Rhein
reiten, und ich bin darum sechs Tage und Nächte heimlich auf Wolfespfad durch
ihre Gaue gezogen, fast ein Wunder war's, daß ich ihnen entrann. Das sollst du
wissen, bevor du sprichst: Sei Ingo mir willkommen.«

Der Wirt stand unsicher und suchte das Auge seiner Hausfrau, welche in dem
Sessel saß und vor sich niederblickte: »Was ehrlich ist und was die Eide
gebieten, das tu ich«, sagte Herr Answald endlich, und die Wolke wich von
seinem Antlitz: »Sei mir willkommen, Ingo, Königssohn.«

»Edlen Sinn verrätst du, Held,« begann die Fürstin, »daß du dich scheust,
Gefahr in den Hof deines Gastfreundes zu leiten. Uns aber ziemt zu erwägen, wie
wir zugleich dir Treue erweisen und unsere Höfe vor der Gefahr beschützen. Weit
schallt der Name eines Königs durch die Lande, und viele Feinde umlauern den
Helden, der unter Krone geht, du selbst hast es leidvoll erfahren. Drum meine
ich, nur Vorsicht hilft dir und uns zum Heile. Und darf ich meinem Hausherrn
treue Meinung sagen, so dünkt mir gut, daß dein Gast unbekannt in deinem Hause
weile und keiner von seiner Herkunft wisse, als du und ich allein.«

»Soll ich im eigenen Hause den werten Gast verstecken?« rief der Wirt unwillig,
»ich bin kein Diener, nicht des Cäsars, nicht der Katten.«

»Auch der König der Thüringe speist seine Mahlzeit gern aus den goldenen
Schüsseln, welche Römerkunst gefertigt hat,« fuhr die Hausfrau fort, »hüte
dich, des Königs Argwohn zu wecken.«

Der Gast stand unbeweglich, und vergebens suchte die Fürstin seine Meinung zu
erkennen.

»Schwer ist es, edles Blut im Dienerkleid zu bergen«, wandte Herr Answald ein.

»Auch Held Siegfried, von dem der Sänger meldet, stand im Knechtsgewand am
Amboß.«

»Und schlug zuletzt den Amboß in den Grund und den Schmied dazu«, rief der
Wirt. »Sprich Ingo selbst, wie willst du, daß wir dich halten?«

»Ich bin der Flehende«, antwortete der Gast mit Selbstüberwindung, »und darf
nicht hadern, ob du hoch, ob du niedrig mich reihen willst unter den Genossen
deiner Bank. Meines Namens berühme ich mich nicht, aber ich berge ihn nicht,
und zu ruhmloser Arbeit wirst du mich nicht stellen.«

»Er meint wie ich«, rief der Fürst.

»Stets fürchten die Helden Minderung ihrer Ehre«, sprach lächelnd die Fürstin.
»Was ich bitte, ist leicht gewährt, nur kurze Zeit laß dir das Gewand gefallen,
welches wir dem Fremdling im Hofe spenden; unterdes wirbt dir mein Herr im Volk
gute Meinung. – Nicht ewig währt der Kriegsruf an der Grenze, dem Cäsar wird's
an neuem Streit nicht fehlen, in wenig Monden ist das Geräusch verhallt, indes
gelingt's wohl auch, den König zu gewinnen.«

»Ich will's bedenken bis zur Nacht,« sprach der Wirt, »denn klug rät meine
Hausfrau, und oft habe ich ihren Rat erprobt. Bis dahin hülle dich, o Held, in
demutvolles Wesen, denn vertraue mir, mit bedrängtem Herzen ersehne ich den
Tag, wo ich in offener Halle künden kann, was deine und meine Ehre fordert.«

So verließen die Männer der Herrin Kammer. Als aber am Abend der Hauswirt auf
seinem Lager niedersaß, rief er unwillig: »Mir frißt's am Herzen, daß ich ihn
sehen soll zu unterst an der Bank.« Aber die Fürstin antwortete leise: »Erst
prüfe doch, ob er auch wert ist deines Schutzes. Denn ungewöhnlich ist des
Fremden Art und freudenlos sein Schicksal. Sein Geheimnis bergen wir vor jedem,
und auch vor Irmgard, unserem Kind.«

2. Das Festmahl

Im Hofe des Fürsten wurde den Landgenossen das Fest gerüstet. Die Hausfrau
schritt mit den Mägden durch die Räume, wo die Vorräte der Küche bewahrt
wurden, in langer Reihe hingen dort die Schinken, runde Würste und in Rauch
gedörrte Zungen der Rinder; sie freute sich des guten Vorrats, ließ abheben für
die Küche und befahl den Mägden, in die besten Stücke ein Zeichen zu ritzen,
damit der Vorschneider diese den Tischen der Ältesten aufsetze. Dann ging sie
in den kühlen Keller, der, von Stein gewölbt, in einer Ecke lag, wo das
Sonnenlicht wenig hinkam, hochbedeckt mit Erde und Rasen, dort wählte sie die
Fässer mit starkem Biere und die Krüge mit Met und sah zweifelhaft auf einige
große fremdartige Tongefäße, die halb im Boden vergraben in einer Ecke standen.
»Ich meine nicht, daß mein Herr des Weines begehren wird, doch wenn er danach
ruft, so sagt dem Schenken, daß sie das kleine nehmen, denn die anderen stehen
und harren auf einen größeren Festtag. Und sehet selbst zu, daß die
ungeschickten Gesellen mir den teuern Ton nicht zerschlagen, denn was mühsam im
Stroh durch Rosse und Männer hergeführt wurde aus dem welschen Land, dem könnte
die lange Reise durch das Ungeschick der metgefüllten Knaben wohl verdorben
werden.« Ernsthaft blickte sie noch einmal durch den großen Raum: »Es ist
Vorrat genug für eines Häuptlings Haus und manches liebe Jahr mag der Met das
Herz der Männer erfreuen, mögen die Götter uns schaffen, daß unsere Helden
alles fröhlich und in Ehren leeren. Und höre, Frida, man weiß ja wohl, was die
Männer zumal gebrauchen, aber beim Trunk trügt der Anschlag, auch wenn er
reichlich war. Laß noch drei Krüge von altem Met in Vorrat herausheben, und
sage dem Schenken, wenn die Männer friedlich sind und in ehrlichem Gespräch, so
wird ihnen am Ende noch dies geboten, wenn sie aber widereinander eifern und
zwieträchtig hadern, so soll er vorsichtig sein mit dem Gießen, daß uns kein
großes Unheil entstehe.«

Die Herrin schritt zu dem Küchenhause, darin brannten mächtige Feuer auf
steinernen Platten. Die Jünglinge waren vor dem Hause beschäftigt, die
Opfertiere zu zerlegen, große Hirsche und drei Eber des Waldes, und das Fleisch
an lange Spieße zu stecken. Die Mägde aber saßen in langer Reihe vieles
Geflügel rupfend, oder sie rundeten mit den Händen gewürzten Weizenteig zu
ansehnlichen Bällen. Und Knaben des Dorfes warteten mit lachendem Antlitz auf
die Zeit, wo sie die Spieße drehen würden, damit auch ihnen vom Fest der Helden
ein wohlschmeckender Anteil werde.

Unterdes schafften die Mannen des Häuptlings um die große Halle. In der Mitte
des Hofes stand der mächtige Bau, aus dicken Fichtenballen gefügt, eine Treppe
führte zu dem geöffneten Tor, im Innern trugen zwei Reihen hoher Holzsäulen die
Balken des Daches, von den Säulen bis zu den Wänden liefen auf drei Seiten
erhöhte Bühnen; in der Mitte, gegenüber der Tür stand darauf der Ehrensitz des
Wirtes und der vornehmsten Gäste, daneben ein schön geschmückter Raum, einer
Laube gleich, für die Frauen des Hauses, damit sie dem Festmahl der Männer
zuschauen konnten, so lange sie begehrten. Und die jüngsten der Mannen
schmückten die Holzlaube mit blühenden Zweigen, die sie in der Flur abgehauen.
Draußen aber fuhr Wolf einen großen Wagen mit Binsen und Kalmus heran, den er
am Ufer des nahen Teiches geschnitten, um den Fußboden zu bestreuen.

»Hier ist gut sein, Gast,« begann Wolf grüßend zu Ingo, »auch dir war die
Herrin gnädig, du wandelst in neuem Gewande, das unsere Weiber gewebt; wie
trägt sich das Tuch der Mädchen aus Thüringeland?«

»Was gern geboten wird, sitzt dem Empfänger bequem,« antwortete der Fremde
lächelnd, »ich freue mich, deine Stimme wieder zu hören, denn tagelang warst du
auswärts.«

»Wir Herdgesellen holten mit den Hunden die Festbraten aus dem Wald«, versetzte
der Mann. »Hilf, Theodulf,« rief er einem Gefährten zu, »soll ich allein den
Wagen räumen?«

Theodulf, ein stolzer Mann aus dem Gefolge, griff steifarmig in die Binsen und
sprach über die Schulter zu dem Fremden: »Wer gewöhnt ist, fremdes Gewand zu
bitten, der soll nicht müßig stehen, wenn bessere Männer die Hände rühren.«

Ingo sah finster auf den Sprecher, eine hohe Kriegergestalt, breitbrustig, mit
einer langen Narbe auf der Wange; dem Fremden begegnete mit gleichem Trotz der
Mann des Fürsten, an den Augen des einen entzündete sich der Zorn des anderen,
bis die Blicke beider Gegner wie Flammen gegeneinander sprühten. Aber mit
Selbstbeherrschung bändigte Ingo seinen Grimm und versetzte, den Rücken
kehrend: »Hättest du gutherzig gemahnt, folgte ich williger deiner Weisung.«

Der Wächter aber raunte ihm zu: »Hüte dich, den zu reizen, er ist ein
unwirscher Gesell, der gern Eisen beißt, er stammt aus der Freundschaft der
Herrin, und er dient nicht wie wir, denn er ist aus edlem Geschlecht, hat sich
nur auf Zeit gelobt, und wird einst im reichen Erbe seiner Väter stehen. Kein
Wunder, daß ihn die Binsen stechen, wenn er sie tragen soll.«

»Wer dient, muß tragen«, versetzte Ingo finster.

Aber auch die Mädchen sorgten um das Festkleid des Fremden. »Sieh, Herrin, wie
stolz der Fremde in dem Wams schreitet, das ihm die Fürstin gespendet hat«,
sagte Frida zu Irmgard. »Wackerer Sinn adelt geringes Kleid«, versetzte
Irmgard.

»Gering?« rief Frida, »die Jacke ist vom allerbesten Tuch aus unseren Truhen,
ich muß sie doch kennen, denn ich selbst habe sie einst genäht. Seltsam ist es,
daß die Herrin so feines Gewand an einen fahrenden Mann wendet.«

»Auch der Mann ist ja wohl kein Alltagssohn«, antwortete Irmgard.

»Das meine ich auch.« bestätigte Frida neugierig, »denn ich sah, wie die
Fürstin ihn vorher im Hofe anredete, da er ihr in den Weg trat; von beiden
Seiten war's ein Herrengruß, sie lachte ihm zu und strich mit der Hand an seine
Kleider, als ob er ein vertrauter Mann aus der Freundschaft wäre.«

»Als der Fremde gestern abend an den Herd trat, wo die Männer versammelt
saßen,« versetzte Irmgard, »da hatte vorher der Vater sorglos gescherzt mit dem
Gesinde, doch als er den Fremden sah, wandelte sich ihm die Gebärde, er hob
sich, um dem Fremden entgegenzugehen, tat es aber nicht; doch feierlich war
fortan sein Wesen und das Mahl so still, als ob ein Bote vom Königshofe am
Herrentisch säße.«

»Auch der Fremde schritt,« fuhr Frida eifrig fort, »da er eintrat, kräftig auf
den Herrn zu, als wollte er sich bei dem Herrensitz lagern, und einer von den
Knaben mußte ihn an der Jacke zurückziehen auf seinen Platz, daß er die
Ehrfurcht nicht vergaß.«

»Ich sah's,« nickte Irmgard, »er lachte dazu«, und bei der Erinnerung lachte
sie selbst.

Und doch sitzt er ganz unten an der Bank,« rief Frida, »und jetzt, wo der
witzige Wolf wieder seine große Zunge rührt, hat er des Knaben Weisheit
anzuhören.«

»Ist's ein Geheimnis,« sagte Irmgard leise, »so wird es uns Mädchen wohl
zuletzt verkündet.«

»Du selbst aber, Herrin,« mahnte Frida, »hast ihm seither wenig Huld erwiesen.
Die ersten waren wir doch, die er ehrbar grüßte, und drei Tage lang hast du ihm
jede Rede geweigert. Unfreundlich wird der Mann dich schelten und hartmutig,
nicht wagt er, dich anzureden, da er aus dem Elend kommt; darum biete du ihm
endlich den Gruß.«

»So laß uns tun, was sich gebührt«, antwortete Irmgard. Sie trat mit
Überwindung zu dem Haufen der stolzen Knaben, welche dem Fürsten folgten, wenn
dieser durch die Dörfer ritt oder in den Vorkampf der Schlacht trat. Aber als
sie dem Fremden nahe kam, scheute sie sich vor den anderen zu ihm zu reden, sie
hielt bei Theodulf an und sprach: »Spät ertönte gestern dein Hifthorn am Tore,
wie war die Jagdbeute, Vetter?«

Theodulf errötete vor Freude, weil das Herrenkind ihn eher als die anderen
begrüßte, er erzählte ihr von seinem Jagdglück und fühlte sie zu einem
Holzverschlag, wo ein zweijähriger Bär unzufrieden saß. »Die Hunde zausten ihm
das Fell, ich band ihn mit Riemen und trug ihn lebend zum Hofe, er wird wohl
ein Spielgesell für die Kinder im Dorfe.«

Als Irmgard den Braunen betrachtet hatte und sich mit Frida entfernte, rief
diese unwillig: »Fürwahr, mit artigen Worten hast du dem Fremdling
zugesprochen.«

»Nahe genug war ich bei ihm,« antwortete Irmgard, »und er schwieg doch.«

»Er weiß besser, was dem Herrenkinde geziemt«, versetzte Frida.

Aber Irmgard achtete seitdem auf den Fremden und als sie ihn abseit von den
anderen am Zaun des Hofes lehnen sah, ging sie allein bei ihm vorüber, hielt
wie zufällig an und sprach: »Auf dem Holunderbaum über deinem Haupt wohnt ein
kleiner Grauvogel, der Nachtsänger. Die Mädchen beschwören jeden Abend das
Wiesel und den Kauz, damit sie ihm nicht das Nest zerstoßen. Singt er dir, so
höre ihm gütig zu, daß er sich deines wohlmeinenden Sinnes freue. Sie sagen, er
mahnt im Sange jeden an das, was ihm lieb ist.«

Ingo antwortete treuherzig: »Alles Geflügel, der Habicht in der Luft und der
Sänger im Busch, singen dem fremden Mann dasselbe Lied in das Ohr, sie mahnen
ihn an die Heimat. Dort streute einst die liebe Mutter den Vögeln Winterkost,
damit sie ihrem Sohne in seinem Leben gute Vorbedeutung sängen. Die Treue haben
sie seitdem bewährt. Manches Mal haben die wilden Boten im Federkleid den
unsteten Mann auf der Heide und im Holz vor Gefahr gewarnt. Sie sind die
Genossen seines Schicksals geblieben; wie er wandern sie heimatlos über die
Menschenerde und wie er nähren sie sich vom Raub, den sie greifen, oder von der
Gabe, die ihnen ein Gastfreund spendet.«

»Und doch finden sie überall Flocken, aus denen sie ihr Nest bauen«, versetzte
Irmgard.

»Wo aber darf der Heimatlose sein Haus zimmern?« fragte ernsthaft der Gast.
»Wer bei der Schwelle seines Hauses steht und die Rosse auf dem Erbe der Väter
zählt, der weiß nicht, wie die Bedürftigkeit am Herzen des stolzen Mannes nagt,
wenn er Gabe nehmen muß, der selbst anderen spenden möchte.«

»Du klagst über die Gastspenden im Hause, das dich an seinem Herd aufgenommen
hat?« antwortete Irmgard vorwurfsvoll.

»Selig preise ich den Wirt und die Herrin, die im ansehnlichen Hause dem
Landfremden huldreich sind«, versetzte der Gast. »Aber unsicher schweifen die
Gedanken des Mannes, dem sie eine Ecke an ihrer Bank vergönnen. Denn immer
späht der Fremdling sorgenvoll nach der Miene des Wirtes, ob dieser ihm auch
die Gunst bewahre. Jeder im Hofe steht sicher auf seinem Recht, nur dem
wildfremden Wanderer ist der Grund, auf dem er schreitet, wie dünne Eisdecke,
die vielleicht morgen unter ihm bricht, und so oft sich ein Mund gegen ihn
öffnet, weiß er nicht, ob die Worte ihm Ehre bedeuten oder Schmach. Zürne mir
nicht um diese Klagen«, bat er. »Deine Augen und deine Worte haben geheime
Sorgen meiner Brust herausgelockt und zu dreist wagte ich vertrauliche Rede.
Mir wäre leidvoll, dir zu mißfallen.«

»An deine Worte gedenke ich in Zukunft,« antwortete Irmgard leise, »so oft ich
einsame Wanderer in unserem Hofe sehe. Du aber vertraue, daß du manchem hier
willkommen bist. Die Thüringe lieben freudigen Mut und gesellige Rede, erweise
dich heut so unter den Nachbarn, und wenn ich dir Gutes raten darf, so weiche
nicht abseit von den jungen Männern, wenn sie die Kampfspiele üben. Denn ich
meine, daß es dir auch im Kampfe wohl gelingen mag. Gewinnst du Lob unter den
Landsleuten, so freut sich unser Hof, denn dem Wirt ist es Ehre, wenn der Gast
Ruhm erwirbt. Und ich merke, auch der Vater will dir wohl.« Sie neigte errötend
das Haupt und entwich aus der Nähe des Fremden; er aber sah ihr freudig nach.

Der Fürst stand vor dem Herrenhause und empfing dort die Edlen und die freien
Bauern, welche auf allen Wegen zu Fuß und Roß heranzogen und am geöffneten Tor
von Hildebrand, dem Sprecher, begrüßt wurden. Wer zu Roß nahte, der stieg dort
ab, und die Jungen führten sein Pferd in ein weites Gehege und banden es fest,
damit die Knechte ihm den Schaum mit Stroh abrieben und alten Hafer in die
Krippe schütteten. Würdig war Gruß und Anrede, in weitem Ringe standen die
Gäste auf dem Hofe, eine stolze Genossenschaft, ansehnliche Männer aus zwanzig
Dörfern der Gegend, alle in ihrem Kriegsschmuck, den Eschenspeer in der Hand,
Schwert und Dolch an der Seite, in schöner Lederkappe, die mit Zähnen und Ohren
des wilden Ebers geschmückt war; mancher ragte unter dem Eisenhut, in einem
Lederkoller oder Kettenpanzer über dem weißen Hemd und in hohen Lederstrümpfen,
die bis zum Leibe reichten, mancher auch, der reich war und die Ware der
rheinischen Krämer beachtete, trug einen Überwurf von fremdem Zeug, das feine
Haare von bunter Farbe hatte und wie das zarte Fell eines Raubtiers glänzte.
Schweigend standen die Männer und freuten sich der Versammlung, nur einige, die
zueinander traten, tauschten leise Worte über die Gerüchte, welche durch das
Land flogen von der großen Schlacht im Westen und von bedrohlicher Zeit. Aber
wer die Meinung der Menschen kannte, wie Hildebrand, der Sprecher, der merkte
wohl, daß ihr Sinn kraus war und ihre Gedanken ungleich. Lange währte die
Begrüßung, denn immer noch kamen einzelne, die sich verspätet hatten, bis der
Sprecher an den Häuptling trat und auf den Stand der Sonne wies.

Da führte der Wirt seine Gäste vor die Halle, feierlich betraten sie im Zuge
die Stufen; am Eingang empfing sie die Hausfrau, neben ihr stand die Tochter
mit den Mägden. Ehrerbietig huldigten die Männer den Frauen; die Fürstin
reichte allen die Hand und fragte gebührlich nach ihren Frauen und dem
Hausstand, den Männern von der Freundschaft bot sie die Wange zum Kuß. Die
Häupter des Volks nahmen gewichtig Platz auf den Sesseln der Bühne und begannen
ernstes Männergespräch, während der Schenk und die Diener in langer Reihe
einzogen; diese trugen in Holzkannen den Frühtrunk und behagliche Zukost, weiße
gewürzte Brotkuchen und Fleisch aus dem Rauchfang.

Unterdessen rüsteten die Jungen ungeduldig auf dem Rasengrund vor dem Hofe die
Bahn zu kriegerischem Spiel. Die Knaben des Dorfes begannen den Kampf, damit
auch sie das Lob der Krieger erwarben, sie rannten nach dem Ziel, sprangen über
ein Roß und schossen mit dem Rohrpfeil nach der Stange. Bald aber ergriff der
Eifer die Jünglinge, sie warfen die Speere, sie schleuderten den schweren
Felsstein und sprangen ihm nach, und als Theodulf in mächtigem Schwunge den
schwersten Stein geworfen und den weitesten Sprung getan, klafterweit über die
anderen hinaus, da erscholl lautes Jauchzen bis zur Halle. Und die Alten und
Weisen des Volkes behielt es nicht länger auf ihren Sitzen, auch sie eilten zur
Schau auf den Rasen. Groß wurde der Ring der Zuschauer, die Weiber des Dorfes
standen in ihrem Festschmuck, gesondert die Männer, und im Umkreis klang immer
lauter der Zuruf und das Lob der Sieger.

Unter den Schauenden stand Ingo und achtete schweigend auf die behende Kraft.
Da trat zu ihm Isanbart, ein alter Häuptling des Gaues, betrachtete ihn prüfend
und begann feierlich, so daß die Rede der anderen verstummte: »Auch in deinem
Volke, Fremdling, woher du auch stammst, übt sich wohl der junge Krieger in
Sprung und Waffen. An deinem Auge und Arm sehe ich, daß du des Spiels nicht
ganz unkundig bist; vielleicht gefällt dir's, unseren jungen Männern zu zeigen,
was in deiner Heimat Brauch ist, wenn du auch nicht die Kunst eines Häuptlings
verstehst. Bist du aus dem Ostlande, wie ich vernehme, so vermagst du
wenigstens die Holzkeule zu schwingen, auch dieser Wurf erweist die Kraft des
Mannes, obgleich meine Landgenossen ihn wenig üben. In der Halle sah ich über
dem Sitz des Wirtes ein solches Holz.«

Ingo antwortete dem ehrbaren Greise: »Wenn mir's der Fürst gestattet und die
Häupter des Volkes, so will ich versuchen, was ich ehedem gelernt.«

Der Fürst winkte, einer aus dem Gefolge sprang nach dem Hofe und trug eine
Waffe aus Eichenholz herzu, vom Griffe nach rückwärts gekrümmt, vorn mit
scharfer Schneide. Die Keule ging von Hand zu Hand, lachend wogen die Männer
das leichte Werkzeug. »Eine Waffe dieser ähnlich trägt unser Sauhirt, um Wölfe
zu schlagen«, rief Theodulf verächtlich, aber Isanbart der Greis entgegnete
strafend: »Du sprichst töricht, ich sah von solchem Holz, nicht so schwer als
dies, einen Schädel brechen wie einen Tonkrug.« Und er legte die Keule dem Wirt
in die Hand.

»Wer jemals in den Ostmarken über eine Walstatt geritten ist,« sprach der
Fürst, »der kennt die Wunden, welche dieser Knorren schlägt. Doch von alten
Kriegern habe ich gehört, daß ein Geheimnis in dem Holze liegt und daß man
schwer des Wurfes mächtig wird, denn tückisch soll es dem Unvorsichtigen das
eigene Haupt treffen. Nicht unwert ist dieses Holz der Hand eines Edlen, denn
es war vorzeiten eines Königs Waffe, und mein Vater brachte sie aus der Fremde
heim.«

»Dann soll sie ihre Kunst dem Sohn erweisen«, rief Ingo freudig und faßte
danach. Mit kurzem Armschwung warf er die Keule, sie flog in krausem Bogen
durch die Luft, doch als alle meinten, daß sie zu Boden schlagen würde, fuhr
sie wie durch eine Schnur gezogen wieder nach dem Manne zurück; er packte sie
in der Luft am Griff und warf sie wieder hierhin und dahin, immer schneller,
und immer kehrte sie gehorsam vom Schwunge in seine Hand. So mühelos und lustig
schien das Spiel mit dem Eichenkloben, daß die Zuschauer näher traten und
lautes Gelächter durch den Kreis ging.

»Das ist ein Gaukelspiel des fahrenden Mannes«, rief Theodulf verachtend.

»Es ist eines Mannes Handwehr,« versetzte der Fremde entgegen, »schwerlich ist
dein Schädel fester als diese Eisenkappe.« Er sprach zu Wolf, und dieser legte
in Weite eines Speerwurfs einen alten Eisenhelm auf einen Pfahl. Der Fremde maß
das Ziel, wog die Waffe in schwingender Hand, warf sie im Bogen nach dem Helm
und sprang in gewaltigem Satze nach. Laut krachte das berstende Metall, und
doch fuhr die Keule wieder zurück, und wieder packte sie Ingo mit starker Hand
und hielt sie hoch. Ein Ruf des Erstaunens scholl in dem Ringe, ein Haufe
sammelte sich neugierig um den zerschlagenen Helm.

»Wohlan,« begann Theodulf herablassend, »hast du uns deine Gewohnheit gezeigt,
so versuch' es auch mit unserem Brauch. Führt den Springern die Rosse heran.«

Zuerst wurden zwei Rosse nebeneinander gestellt, Kopf an Kopf und Schweif an
Schweif. Die Springer traten zurück und schwangen sich mit kurzem Anlauf
hinüber; fast allen glückte der Sprung, aber bei drei Rossen gelang es nur
einer kleinen Zahl, und über vier sprang Theodulf allein, und als er hinter den
Rossen zum Haufen der anderen zurücktrat, sah er herausfordernd den Fremden an
und winkte mit der Hand zur Folge. Der Fremde neigte das Haupt ein wenig und
tat denselben Sprung so sicher, daß das Feld vom Beifall widerhallte. Da rief
Theodulf das fünfte Roß heran zum schweren Sprung, nur selten vollbrachte ihn
einer der Behendsten. Aber der Thüring war gereizt und entschlossen, das
Äußerste zu tun. Er selbst ordnete die Pferde anders, daß der Schimmel als
fünfter stand, dann sah er um sich, empfing den Zuruf seiner Freunde und wagte
den mächtigen Sprung. Und er kam hinüber, nur daß er beim Niedertauchen mit
seinem Rücken den Schimmel streifte. Aber während er vortrat und sich über das
Jauchzen des Volkes freute, tönte noch lauterer Zuruf hinter ihm und umgewandt
sah er den Fremden, der diesmal schnell und mühelos in seinem Rücken den Sprung
vollbrachte. Der Thüring erblich vor Zorn, er ging schweigend an seinen Platz
und mühte sich vergebens, den Neid herabzudrücken, der ihm aus den Augen brach.
Die Alten aber traten zu dem Fremden und rühmten seine Kunst, und der alte
Häuptling begann: »Ich erkenne, Fremder, wenn mich nicht deine Gebärde täuscht,
du bist nicht unkundig des Schwunges auch über sechs Rosse, den sie
Königssprung nennen, und der nicht in jedem Menschenalter einem Helden gelingt.
Ich sah ihn einmal, da ich jung war, mein Volk niemals.« Und er rief laut:
»Führt das sechste Roß heran!« Da erhob sich im Kreise Gemurmel und die
Entfernten drängten näher herzu, während die Jünglinge eilten, das Roß zu
stellen. Neben Ingo aber trat die Fürstin, sie war bekümmert um die Niederlage
ihres Verwandten und sprach leise zu dem Gaste: »Erwäge, Held, leicht trifft
der Pfeil des Jägers den Auerhahn, wenn er die Flügel breitend seine Stimme
erhebt.« Aber Ingo sah auf Irmgard, welche in froher Erwartung hinter der
Mutter stand und ihn freundlich anlachte, und er antwortete mit heißen Wangen:
»Zürne mir nicht, Herrin, ich bin gefordert, nicht habe ich mich in den Kampf
gedrängt; ungern entsagt der Mann der angebotenen Ehre.« Er trat rückwärts zum
Sprunge, hob sich gewaltig in die Luft und vollbrachte den Schwung, daß alles
Volk jauchzte, und da er zurückkehrte, achtete er nicht auf die unwillige Miene
der Fürstin, er freute sich, daß ihm die Kunst gelungen war und daß Irmgards
Angesicht rosig erglänzte. Lange wogten die Zuschauer durcheinander, sprachen
über die Kühnheit des Fremdlings und rühmten ihn, bis dem Wettkampf der Männer
andere Ziele gesetzt wurden. Ingo stand fortan still neben den Häuptlingen und
niemand forderte ihn zu neuem Streit.

Schon neigte sich die Sonne von ihrer Höhe, da nahte der Sprecher dem Fürsten
und lud die Gesellschaft zum Mahle. In fröhlicher Erwartung folgten die Männer
dem Rufe, sie wandten sich im Zuge nach dem Hofe zurück und schritten die
Stufen der Halle hinauf. Der Sprecher und der Truchseß traten ihnen vor und
ordneten an den Tafeln der Halle jeden nach Rang und Gebühr. Dies war eine
sorgliche Arbeit, denn jeder begehrte den Platz, der ihm geziemte: entweder am
Tisch des Häuptlings, oder nahe bei ihm, lieber auf der rechten Seite als auf
der linken. Es war eine lange Reihe von Tischen, die Sitze daran für die
Vornehmsten mit einer Armstütze und für die Ansehnlichen immer noch mit hoher
Lehne, für die Jüngeren ein schöner Schemel. Schwer war's, allen mit dem
Ehrensitz Genüge zu tun, aber der Sprecher verstand sein Amt und wußte manchem
seinen Platz zu loben wegen der Nachbarn und der Nähe der Frauen und wegen
gutem Überblick über den Saal. Zunächst der Tür lagerten die Bankgenossen des
Hausherrn in langer Reihe, dort hatte den Ehrenplatz Theodulf und ihm gegenüber
saß ganz unten der Fremde. Da alle erwartend saßen, trat der Schenk mit den
Dienern ein und trug in schönen Holzbechern den Begrüßungstrank; der Wirt erhob
sich, trank den Gästen gutes Heil zu, und alle standen auf und leerten die
Becher. Darauf kam der Truchseß mit seinem Stabe und hinter ihm eine lange
Reihe Diener, welche die erste Tracht auf die Tische setzten; da ergriff jeder
sein Messer, das er an der Seite trug und begann rüstig das Mahl. Im Anfang war
es schweigsam um die Bänke, denn allen störte die Rede der eigene Hunger und
sie rühmten nur mit leisem Dank die reichliche Fürsorge der Herrin. Doch die
Ältesten in der Nähe des Fürsten tauschten ernsthafte Worte, sie dachten an
vergangene Taten der Helden und lobten die Tugenden ihrer Rosse. Die anderen
aber horchten essend gern auf ihr Gespräch.

Und ein Edler an der Seite des Fürsten begann laut: »Das liebste fürwahr im
Sommer ist mir ein solches Hochfest, wo die Landgenossen einander auf grüner
Wiese im Heergewand grüßen, die grauen Häupter erinnern sich alter
Kriegsreisen, die schlachtenfrohe Jugend erweist im Spiele, daß ihre Kraft
dereinst die Ehren der Väter mehren wird. Die Sonne scheint warm und das
Antlitz des Wirtes lacht den Gästen entgegen; auch das Herdenvieh springt umher
und die Ähren der Gerste bräunen sich im Südwind; fröhlich wird des Mannes Herz
in solcher Zeit und ungern gedenkt er der Sorgen. Dennoch ziemt dem Manne, auch
beim Mahle das Schwert nicht weiter von sich zu legen, als der Arm reicht, denn
wechselvoll ist alles Leben in den Tälern der Menschen, bald wohl verdeckt
schwarzgrauer Wolkenschild den Himmel, ein weißes Schneetuch den Grund; kein
Glück der Menschenerde dauert und der nächste Tag mag neues Schicksal bringen.
So geht auch jetzt durch das Volk eine Kunde aus dem Römerland, manche sorgen
darum und ihre Gedanken fragen unsern Wirt, ob er Botschaft erhielt, die uns zu
wissen frommt.«

Diese Rede sprach die Meinung aller aus und von allen Tafeln klang Beistimmung,
dann wurde es sehr still; der Fürst aber antwortete mit Vorsicht: »Von großem
Schlachtendrang vernahmen wir alle und erwägen, ob er uns zum Heile sein werde.
Dennoch rate ich nicht, daß wir Waldmänner heut von dem Trinkhorn abwärts
spähen mit sorgenvollem Blick. Noch wissen wir nur, was die Wanderer zutrugen
aus der Fremde, vielleicht was sie selbst geschaut, vielleicht undeutliches
Gerücht. Darum ritten unsere Boten über den Wald südwärts nach neuer Kunde. Wir
harren ihrer Heimkehr, dann prüfen die Weisen, ob die Botschaft wert ist, daß
das Volk darum sorge.«

Da diese Worte kundgaben, daß der Wirt nichts über den Römerkrieg berichten
wollte, so entstand undeutliches Gemurr und Herr Answald merkte, daß die Gäste
gern mehr vernommen hätten und daß sie seines Schweigens nicht froh waren. 
Darum trat jetzt auf ein stilles Zeichen des Herrn der Sprecher vor und rief
mit lauter Stimme: »Die Schwerttänzer nahen und erbitten sich Gunst.« Da
schwieg jeder und rückte den Sessel zum Schauen zurecht, die Frauen erhoben
sich von den Sitzen.

Ein Pfeifer und ein Sackbläser schritten voran, hinter ihnen zwölf Tänzer,
junge Krieger aus dem Volk und von des Häuptlings Bank im weißen Unterkleid mit
buntem Gürtel, das blitzende Schwert in der Hand; vor ihnen als dreizehnter
Wolf, der Schwertkönig, in rotem Gewande. Sie hielten am Eingang und grüßten
die Waffen senkend, darauf begannen sie den Sang des Reigens und schwebten in
langsamem Schritt nach dem freien Raum vor der Herrenbank. In der Mitte hielt
der Schwertkönig, die zwölf Genossen umkreisten ihn feierlich mit gehobenem
Schwert. Er gab ein Zeichen, die Pfeifer bliesen, schneller wurden die
Bewegungen, nach rechts schwang sich die Hälfte im inneren Ringe, die andere
von außen entgegengesetzt und jeder tauschte mit allen, denen er begegnete,
Schwertschlag nach Ordnung der Hiebe. Dann tauchte zwischen den blinkenden
Schwertern der König hindurch, bald nach außen, bald nach innen im Kreise
schwebend, mit seiner Waffe fing und erwiderte er die Schläge der anderen.
Kunstvoller wurden die Verschlingungen, heftiger die Bewegungen, einer nach dem
anderen wand sich wie im Kampf durch die kreisende Reihe der übrigen. Dann
teilten sie sich in Haufen im Takte gegeneinander eilend und mit den Waffen
streitend, bis sie zugleich je drei und je vier in der Kämpferstellung sich
verflochten. Plötzlich senkten alle im großen Kreise die Schwerter zur Erde und
verschränkten sie im Nu am Boden zu einem künstlichen Geflecht, das aussah wie
ein Schild. Der Schwertkönig trat darauf und die zwölf Genossen verstanden ihn
auf dem Schilde aus Schwertern geformt vom Boden heraufzuheben bis über ihre
Schultern, wo er stand und mit seinem Schwert den Fürsten, die Gäste und die
Frauen grüßte. In gleicher Weise ließen sie ihn langsam zu Boden, lösten Eisen
von Eisen und begannen aufs neue im Kreise gegeneinander zu springen, jetzt
Sprünge und Schwertschläge schnell wie der Blitz, kaum vermochte das Auge den
einzelnen Streichen zu folgen, im Wirbel flirrte der blanke Stahl und schwangen
sich die Leiber der Männer unter den scharfen Waffen, die Pfeife gellte, das
Sackrohr summte in wilden Klängen, die Funken sprühten von den Schwertern. So
lief das Spiel der Helden in des Fürsten Halle, bis die Tänzer anhielten, wie 
durch Zauber gebannt, in der Stellung von Kämpfern je zwei gegenüber. Darauf
begann wieder der Reigensang der Tänzer und langsamen Schrittes feierlich
grüßend schwebten sie beieinander vorüber und schritten im Zuge zum Saale
hinaus. Am die Sitze dröhnte der Beifallssturm, die Gäste sprangen begeistert
auf und riefen den Tänzern fröhlichen Dank.

In der Nähe des Fürsten erhob sich Rothari, ein Edler, und begann:

»Ich rede, wie ich denke, kunstvolleres Schwertspiel sahen meine Augen niemals
bei anderen Leuten und wir Thüringe sind auf der Männererde gerühmt wegen
solcher Kunst. Dort unten aber an der Bank des Fürsten sitzt ein Fremdling,
kriegerischer Werke wohl mächtig. Und wenn ich ihn nach der Tüchtigkeit
schätze, die er heute erprobt hat, so würde ich ihm seinen Stuhl hoch herauf
unter die Starken setzen. Doch ungleich verteilen die Götter ihre Gaben, auch
ein Fremder, der seine Ahnen nicht kennt, mag ein achtbarer Kriegsmann werden.
Die Leute sagen, daß zuerst aus dem Hof des Fürsten die Kunde von der
Römerschlacht in unser Land geflogen sei, und da ich den Fremden sah, hielt ich
ihn für den Boten; doch der Keulenwurf erwies, daß er aus dem Ostland stammt.
Ich bringe dem Gaste in der Halle den Heilgruß.«

Ingo erhob sich und dankte. Da rief Theodulf laut: »Manchen sah ich springen
und schwingen auf weichem Rasen, der hoher Sprünge in der Feldschlacht
vergißt.«

»Recht mahnst du,« versetzte Ingo kalt, »doch manchem nagt auch Neid in der
Seele, weil er selbst nicht als Höchster auf dem Rasen sich schwang.«

»Für ehrenwerter als ein Springer gilt bei uns der Mann, der seine Narben vorn
am Leibe trägt«, versetzte Theodulf.

»Ich aber lernte von Alten und Weisen, daß nicht unrühmlicher sei, tiefe Wunden
zu geben als zu erleiden.«

»Sicher gebührt dir die Würde eines Häuptlings, dem sein Gefolge die Schilde
vorhält gegen feindliche Speere, damit sein Antlitz mairötlich daure zur Freude
des Volks«, höhnte wieder der Mann des Fürsten.

»Und ich hörte manchen, der einen Schwertschlag empfangen, darüber glucksen wie
ein Huhn über sein Ei«, versetzte Ingo verächtlich.

»Ruhmlose Wunden auch birgt das Hemde, die Spuren der Streiche, die den Rücken
bedrängte«, rief Theodulf mit flammendem Angesicht.

»Ruhmlos nenne aber ich die boshafte Zunge, die in der Halle nach dem
Gastfreund sticht. Nicht ehrenwert dünkt mir solche Rede, dem Thüring geziemt
nicht der falschen Römer Brauch.«

»Kennst du so gut den Brauch der Römer,« rief vom andern Tisch ein wilder
Kriegsmann aus Theodulfs Freundschaft, »so hast du auch wohl ihre Streiche
gefühlt.«

»Im Kampfe stand ich den Römerkriegern«, rief Ingo sich vergessend. »Frag dort
im Lager nach deinen Gesippen, nicht jeder gibt dir Antwort, der meinem
Schwerte genaht.«

Laute Schreie füllten die Halle, als der Fremde verriet, daß er gegen die Römer
gestanden hatte. »Gut sprachst du, Fremder«, schrie es von allen Seiten, und
wieder an anderen Tafeln: »Übel prahlt der Fremde, hoch Theodulf!«

Der Fürst erhob sich und rief mit mächtiger Stimme: »Den Wortkampf stille ich,
an den Frieden mahne ich im festlichen Saal.« Da verstummten die lauten Rufe,
aber der Streit der Meinungen schwebte geräuschvoll um alle Tische, die Augen
flammten und starke Hände hoben sich. Während dem Gewirr sprang ein Jüngling
aus dem Gefolge des Häuptlings die Stufen herauf und schrie in die Halle:

»Volkmar, der Sänger, reitet in den Hof.«

»Er sei willkommen«, rief der Fürst. Und zu dem Sitz der Frauen gewandt fuhr er
fort: »Irmgard, mein Kind, begrüße deinen Lehrer und geleite ihn zu unserm
Tisch.« So befahl der kluge Wirt, um die Hadernden an die Gegenwart der Frauen
zu mahnen. Seine Worte wirkten wie eine Beschwörung auf die brausende Menge,
die düstern Mienen wurden hell und mancher ergriff den Krug und tat einen
tiefen Trunk, um ein Ende zu machen mit seinen Gedanken und sich vorzubereiten
auf das Lied des Sängers. Irmgard aber trat aus der Laube und schritt durch die
Reihen der Männer zu der Schwelle. Auf den Stufen des Saals stand gedrängt die
Jugend des Dorfes und starrte neugierig in die Halle. Da durchschritt Irmgard
den Haufen und erwartete im Hofe den Sänger, der sich unter einem der Dächer
zum Fest gerüstet hatte. Mit ehrbarem Gruß kam er auf sie zu, ein Mann von
mäßiger Größe mit leuchtenden Augen, das krause Goldhaar mit Grau durchzogen,
zierlich trug er seinen Überwurf von buntem Tuch, die nackten Arme mit
Goldringen geschmückt, eine Kette um den Hals, das Saitenspiel in der Hand.

»Du kommst zu guter Stunde, Volkmar,« rief ihm die Jungfrau zu, »sie sträuben
sich gegeneinander, es tut not, daß dein Lied ihnen das Herz erhebt. Bewähre
heut deine Kunst und wenn du kannst, singe ihnen Frohes.«

»Was hat ihnen den Sinn verstört?« fragte der Sänger, der gewöhnt war seine
Kunst wie ein kluger Arzt zu spenden. »Ist's wieder der wilde Hofhalt des
Königs Bisino, dem sie grollen, oder streiten sie um die Römerfahrt?«

»Die jungen Männer halten nicht Frieden«, antwortete das Herrenkind.

»Ist's nichts weiter?« versetzte der Sänger gleichgültig. »Es wäre vergebene
Müh', ihre Waffengänge auf grüner Heide zu hindern.« Da er aber die ernste
Miene der Jungfrau erkannte, fügte er hinzu: »Sind's die Tollköpfe vom Hofe,
dann, Herrin, fürchte ich, daß mein Lied ihren Neid nicht zu tilgen vermag.
Könnte ich dein freundliches Lachen in ein Lied fassen und jedem in das Ohr
singen, so würden sie alle mir folgen wie die Lämmer. Doch was ich heut
bringe,« setzte er mit verändertem Tone hinzu, »ist so schwer, daß sie darüber
ihren Streit sicher vergessen. Es ist üble Zukost für ein Festmahl. Dennoch muß
ich hinein, ihnen die Mär verkünden, ich weiß nicht, ob sie sich dann noch Sang
begehren.«

»Willst du beim Mahl die Trauerbotschaft sagen?« fragte die Jungfrau sorglich,
»das macht ihnen den Mut vollends schwer und empört sie in Zorn.«

»Du kennst mich ja doch,« versetzte der Sänger, »ich gebe ihnen nur so viel,
als sie vertragen können. Wen hat der Fürst zur Halle geladen?«

»Es sind unsere alten Landgenossen.«

»Sind Fremde darunter?«

»Niemand,« versetzte die Jungfrau zögernd, »als ein armer Wanderer.«

»Dann sei ohne Sorgen,« schloß der Sänger, »das Gemüt der Unseren kenne ich,
und wie man ihnen den Abendtrunk mischt.«

Während die Jungfrau durch eine Seitentür in die Laube stieg, betrat der Sänger
die Halle. Als er auf der Schwelle stand, erscholl ein Zuruf und Gruß, der laut
von der Decke widertönte. Stolz empfand Volkmar, daß er ein Günstling war, er
trat mit behendem Schritt in den freien Raum vor den Tisch des Häuptlings und
verneigte sich tief gegen ihn und die Herrin.

»Sei tausendmal gegrüßt, du Geliebter des Volkes!« rief ihm der Fürst entgegen,
»die Vögel unseres Gaues, die im Winter geschieden waren, singen längst ihr
Sommerlied, nur den Sänger der Helden haben wir vergeblich ersehnt.«

»Nicht die Vögel hörte ich in der Luft den Sommer verkünden, die Kriegshunde
des Gottes hörte ich heulen im Winde und die bunte Wolkenbrücke erblickte ich,
auf der die Helden in endloser Schar zu der Halle der Götter hinaufzogen. Den
Rheinstrom sah ich dahinfließen in roten Wellen, bedeckt mit Leibern der Männer
und Rosse, die Walstatt schaute ich und das blutige Tal, wo die Hügel der
Erschlagenen liegen zum Fraß für die Raben, und Könige weiß ich mit gefesselten
Gliedern im Römerlager den Beilschlag erwartend.« Ein lauter Aufschrei folgte
diesen Worten. »Erzähle, Volkmar, wir hören«, sagte der Fürst.

Der Sänger fuhr durch die Saiten und es ward so still in dem Raum, daß man die
tiefen Atemzüge der Gäste vernahm. Darauf rührte er die Saiten und begann
zuerst erzählend, dann mit gehobener Stimme und melodischem Tonfall singend
seinen Bericht von der Schlacht zwischen den Alemannen und Römern. Er nannte
die Namen der Könige und Königskinder, welche mit den Alemannen über den Rhein
dem Cäsar entgegenzogen und zuerst die Reiter der Römer in die Flucht schlugen
und dann die erste Schlachtreihe. Darauf sang er: »Hinter die zweite Reihe der
Römerscharen ritt gebietend auf seinem Rosse der Cäsar, über ihm schwebte als
Banner das Drachenbild, der Riesenwurm mit gewundenem Leib, das heilige
Schlachtzeichen der Römer, purpurrot war der Wurm und aus dem aufgesperrten
Rachen fuhr die züngelnde Flamme. Und der Cäsar rief die Bataver vor und die
Franken: »Herauf, ihr Germanenhelden, nicht zwingen meine Welschen den Sturm
der Feinde.« Der Herold ritt und die Franken hoben sich helleuchtend vom Boden,
nach Scharen geordnet, mächtig schwang Aimo, Arnfrieds Sohn, das Schwert in dem
Vorkampf.«

»Das ist mein Bruder!« rief es von einem Tisch. »Heil Aimo!« dröhnte es in
einer Ecke des Saals.

»Sie zogen heran in geraden Reihen, die weißen Schilde mit dem Stierbild
geschmückt: hart war der Drang, wie Feuerflammen den Heidegrund so räumte ihr
Schwert die Walstatt vom Sturm der Alemannen. Doch in neuem Keil sprangen die
Alemannen herein, voran die Könige, und wieder wichen die Römer. Da mahnte der
Cäsar seine letzte Schar, die im Römerheer der Dornhag des Feldherrn heißt.«

»Archimbald!« rief es wild in dem Saale. »Eggo!« von einer anderen Seite. »Dort
stand als Führer über hundert Mann ein hünenhafter Gesell, der Thüring
Archimbald. und Eggo, sein Bruderssohn, wohlerfahren im Kriegsbrauch der Römer.
Sie stemmten das Knie im Boden fest, sie deckten den Leib mit dem Lindenschild
und wehrten als dreifache Schildburg mit starrenden Speeren. Und wieder brachen
die Alemannen heran, die Schilde krachten im Hieb der Äxte, die Speere fuhren
durch Rüstung und Leib, die Toten sanken in langen Reihen und über die Leiber
der Gefallenen drängte der Schwall, Schild an Schild und Brust gegen Brust, wie
Kampf der Stiere in umhegtem Pferch. Da schied sich das Schlachtenglück von den
Alemannen, sie fuhren rückwärts, ihnen graute vor dem Hauf der sterbenden
Genossen. Die Sonne sank und das Kriegsheil schwand. Die gelösten Scharen
wälzten sich flüchtig zum Ufer des Stromes und hinter ihnen stürmten mit Messer
und Speer die Römer wie die Meute hinter dem Hirsch: in den Rhein hinab sprang
das flüchtige Volk, die Sieger am Ufer mit lautem Geschrei warfen die Speere in
ein wildes Gewühl von Männern und Rossen, von toten Leibern und ertrinkenden
Helden. Der Nix des Stromes streckte die Krallenhände umher und zog die Helden
zur Tiefe in seine Behausung.«

Der Sänger hielt an, ein lautes Stöhnen ging durch die Versammlung, nur
einzelne Heilrufe erklangen dazwischen: der Fürst hörte gespannt auf die
Ausbrüche des Schmerzes und der Freude. Dann fuhr Volkmar fort, indem er die
Trauerklänge mit kräftiger Weise vertauschte: »Der Cäsar trat an den Uferrand
und sah lachend hinab in der Männer Not. Er rief seinem Bannerträger, der den
Drachen trug, das rote Scheusal aus Purpur gewirkt, darin ein Gott der Römer
gefügt den Siegeszauber, den Tod der Feinde: ›Laß schweben den Drachen über der
Flut, daß er seine Zähne zeige und die flammende Zunge dem sterbenden Volke. In
der Luft hoch fliegt er gegen die Himmelshalle der Toten, wenn sie aufsteigen
auf der Wolkenbrücke, so weist er die Zähne: der Römerdrache hemmt ihnen die
Reise, daß sie abwärts fahren den Weg der Fische, hinab in das Dunkel zu Helas
Tor.‹ Da rächte den Hohn der letzte Held, der mit den Waffen die Römer bestand,
Ingo, Ingberts Sohn von Vandalenland, der Königsohn aus Göttergeschlecht. Er
hatte gekämpft an König Athanarichs Achsel, voran im Kampfe, ein Schrecken der
Römer. Da das Schlachtenglück sich wendete, schritt er zurück mit seinem
Gesinde, das ihm folgte auf dem Kriegspfad von Land zu Land, langsam und zornig
wie ein brimmender Bär wich er zum Ufer, wo am Fuß des Felsens die Kähne lagen.
Dort trieb er zusammen die Frauen des Heers, die Schicksalsverkünderinnen, die
Blutbesprecherinnen, und zwang sie zur Abfahrt, daß die heiligen Mütter dem
Schwerte der Römer entrannen. Auch den Sänger drängte er hinab in den Kahn und
er selbst umschanzte hochherzigen Sinnes die Stelle der Abfahrt mit Waffe und
Leib. Gelöst war das Leitseil, die Kähne schwebten, umschwirrt von den Speeren
der Römer auf grüner Flut; die Feinde drängten und mühsam kämpfte die Schar am
Fuß des Felsens den letzten Kampf. Da schaute der Held auf dem Steine über
seinem Haupt den Drachen des Cäsar, den grimmigen Wurm, und im Sprunge
durchbrach er die Wachen des Römers; er sprang auf den Stein, mit Bärengriff
faßte er den Riesen, der das Banner trug, und warf ihn vom Felsen. Leblos
tauchte in die Fluten der Römer und das Banner erhebend rief der Held gewaltig
den Schlachtruf und sprang mit dem Drachen hinab in den Strom. Ein Wutgeschrei
gellte aus Römermunde; die bittere Schmach vor den Augen des Cäsar zu rächen,
den Kühnen zu schlagen, das heilige Zeichen der Römer zu retten, warf Mann und
Roß sich wie toll in den Strom. Doch abwärts trieb im wirbelnden Strome der
rote Drache, der siegreiche Held. Noch einmal sah ich den Arm ihn heben und
schütteln das Banner, dann sah ich ihn nimmer. Der Cäsar ließ suchen an des
Stromes Rand auf beiden Ufern mit trübem Sinn; zwei Tage darauf fand weit
abwärts ein Späher am Alemannenufer gebrochen den Bannerspeer, den Drachen des
Feindes brachte keiner zurück. Da kehrte den Männern an den Ufern des Rheins
der Mut in die Seelen, der Siegeszauber des Cäsar war im Strome verloren und
vergeltendes Unheil nahte dem Römerheere. Gesandte der Katten, die aufwärts
kamen, um dem Römervolk Bündnis zu bieten, sie hemmten die Reise, da sie
erfuhren das böse Vorzeichen. Gerochen war der Hohn des Siegers durch starken
Arm, und geschwunden von der Männererde König Ingo, der Held.«

Der Sänger schwieg und beugte das Haupt über das Saitenspiel, still war es in
der Halle, wie nach einer Totenklage, die Augen der Männer glänzten und in den
Gesichtern arbeitete die Bewegung. Aber in keinem mehr als in dem des Fremden.
Da der Sänger eintrat und im Vorübergehen sein Gewand berührte, hatte er das
Haupt niedergebeugt und, wie sein Nachbar Wolf ohne Freude wahrnahm, an dem
Bericht des Sängers weniger teilgenommen, als einem Krieger schicklich war, und
die Bankgenossen hatten auf ihn gewiesen und spottende Worte getauscht. Alls
aber der Sänger von dem Kampf um das Drachenbild begann, da hob er das Antlitz,
ein rosiges Licht flog über seine Züge und so strahlend und verklärt war der
Blick, den er nach dem Sänger warf, daß, wer auf ihn sah, die Augen nicht
abwenden konnte, wie ein Goldschein hob sich das helle Lockenhaar um das
begeisterte Antlitz. Und als der Sänger schwieg, saß er noch unbeweglich.

»Sieh dorthin, Volkmar«, rief eine tiefe Frauenstimme vor Bewegung zitternd,
und alle Blicke folgten der Richtung, nach welcher die Hand Irmgards wies, die
hoch aufgerichtet in der Laube stand.

Der Sänger fuhr empor und starrte nach dem Fremden: »Der Geist des Stromes gab
den Helden zurück«, rief er entsetzt, doch gleich darauf sprang er vor: »Selig
ist der Tag, an dem ich dich schaue, Held Ingo, Ingberts Sohn, du mein Retter,
der letzte Kämpfer in der Alemannenschlacht.«

Die Gäste fuhren von ihren Sitzen, die Halle erdröhnte vom Jubelruf. Der Sänger
stürzte auf Ingo zu, beugte sich auf seine Hand und rief: »Leibhaftig halte ich
dich. Niemals ward meinem Liede so schöner Lohn.« So führte er den Fremden an
den Tisch des Fürsten, der ihm mit nassen Augen entgegeneilte: »Gesegnet seist
du, heldenhafter Mann, heut fällt mir schwere Last vom Heizen, ich wußte wohl,
nicht läßt sich bergen des Helden Ruhm. Sei gegrüßt in meinem Hause, du
Gastfreund aus der Väter Zeit. Rückt den Sessel, Knaben, daß der Fürst sich den
Edeln meines Volks geselle. Trage Wein herzu. Schenk; im Festbecher, mit dem
Römertrank aus Römergolde trinken wir Heil dem königlichen Helden, dem Sohn
unserer Götter.«

3. Offene Herzen

Am frühen Morgen schritt Irmgard durch das tauige Gras dem Walde zu. Weißer
Nebel wallte am Boden und hing wie Gewand der Wassergeister um die Bäume. Aus
dem Dampf der Wiese hob sich die helle Gestalt der Jungfrau, sie sang und
jauchzte mit geröteter Wange und langflatterndem Haar, selig im Herzen: so fuhr
sie durch die Wirbelnden Wolken dahin einer Göttin der Flur vergleichbar. Denn
sie hatte gehört und geschaut, was Heldentum heißt und was den Mann emporhebt
aus den Schrecken des Todes in die Gesellschaft der hohen Götter; alle
Landgenossen hatten sich vor der Heldenkraft des einen geneigt, der ihr
heimlich gefiel und vertraulich war wie kein anderer. Sie stieg den Bergweg
hinauf bis zu der Stelle, wo die Halle des Vaters hinter dem Baumlaub
verschwand; dort stand sie allein zwischen Wald und Fels, unter ihr rauschte
der Gießbach, über ihr schwebten die Lichtwollen des kommenden Tages. Sie trat
auf den Stein und sang dem Felsen und dem rauschenden Wasser die Weise des
Sängers und die Worte des Liedes, die sie in der Halle gehört. Sie kündete
freudig, was ihr von der Kunst des Volkmar im Gedächtnis haftete, und als sie
zu dem Sprung in den Rhein kam, gefiel er ihr sehr, sie sang in der
Begeisterung: »Ihr klugen Vögel auf den Bäumen, Boten der Götter, und ihr
kleinen Elbe unterm Farnstrauch, hört es noch einmal.« Und sie wiederholte die
Worte. Und als der Held zuletzt im Strome verschwand, wurde ihr sein
Verschwinden traurig, und da sie ein sinnvolles Weib war, so ergoß sich ihre
Bewegung in neuen Worten und sie sang noch eine Klage des Sängers. Aber dem
Rufen der Waldvögel und dem leisen Klingen des Bergquells tönte das Lied des
jungen Weibes mächtig vom Felsen zurück.

Da rollte in ihrer Nähe ein Kiesel zum Bach, sie sah zur Seite und erkannte
abseit eine Gestalt, die eingehüllt in das luftige Gewebe der Nixen unter ihr
an einem Baumstamm lehnte; der Held, dessen Ehre sie dem Walde verkündet, stand
leibhaftig in ihrer Nähe, und als sie erschrocken zurücktrat, vernahm sie seine
bittende Stimme: »Singe weiter, o Jungfrau, daß ich aus deinem Munde höre, was
glücklich macht. Lieber als alle Kunst Volkmars ist mir der Ton aus deiner
Kehle. Denn als der Sänger sang und die Halle vom Zuruf der Männer dröhnte, da
dachte ich immer an dich und die stolzeste Freude war mir, daß du die Kunde
vernahmst.«

»Im Schrecken über deinen Anblick schwinden die Worte«, antwortete Irmgard und
suchte sich zu fassen, als er ihr näher trat. »Unter dem Holunderbaum war ich
mutiger, dich anzureden,« fuhr sie endlich fort, »doch auch damals bedurftest
du, o Held, wenig meines Rates, und wenn ich daran gedenke, muß ich mich über
meine Torheit wundern; verspotte du mich darum nicht. Denn geradeaus geht die
Rede unter uns Waldleuten und einfältig sind unsere Gedanken. Mir aber tut weh,
daß du zweimal aus meinem Munde gehört hast, was du schon weißt; hätte ich dich
gekannt wie du bist, so hätte ich meine gute Meinung ehedem dir besser
verborgen und auch heute bedrückt mich die Scham, weil du mich belauschtest.«

»Verhehle mir nicht, Irmgard,« flehte der Gast, »wenn du huldvoll gegen mich
gesinnt bist, denn glaube mir, selten hört ein Gebannter herzliche Rede aus dem
Mund einer guten Frau. Auch wenn der Sänger ihn preist und der Wirt ihm
zutrinkt, dennoch steht er ausgeschlossen vom Geschlecht und der Freundschaft;
schwerlich gewährt dem Güterlosen ein ansehnlicher Mann seine Tochter als
Ehegemahl und keine Söhne läßt der Flüchtling auf der Erde zurück, die seiner
Taten sich rühmen.«

Irmgard sah ernsthaft vor sich nieder.

»Du aber,« fuhr Ingo fort, »dulde, daß ich dir bekenne, was ich Geheimes auf
der Seele trage. Verachtest du mein Vertrauen nicht, so sitze hier auf dem
Stein, damit ich dir's künde.«

Irmgard saß gehorsam nieder, der Mann stand vor ihr und begann: »Vernimm, was
mir nach der Alemannenschlacht geschah: Die Sterne schienen, ich lag todmüde am
kiesigen Ufer des Stromes, das rote Band des Römers um den kraftlosen Arm
geschlungen, der Nachtwind stöhnte die Totenklage, die Wellen rauschten, kalt
war der Leib und betäubt das Hirn. Da neigte sich ein gramvolles Antlitz über
mich, die Schicksalsverkünderin war es der Alemannen, ein weises Weib, die
Vertraute der Götter. ›Dich suche ich, Ingo, unter den Leibern der Männer, daß
ich dir dein Leben bewahre, wie du mir das meine.‹ Sie zog mich vom Ufer empor,
bedeckte die Glieder mit warmer Hülle und bot mir heilkräftigen Trank; darauf
riß sie den Langspeer vom fremden Banner und warf betend den zerbrochenen Stab
zurück in den Strom. Im Waldesdickicht barg sie den Müden und saß bei dem Lager
wie eine Mutter Nacht und Tag. Beim Abschied ergriff sie das Purpurzeichen und
sprach: ›Hier weise ich die Fäden, die dein Schicksal lenken, die Götter lassen
dem Helden die Wahl. Wirfst du von dir den Zauber, den Römer gesponnen, so
magst du altern in friedlicher Stille, verborgen im Volke, geduldig im Leben
und schicksalsfrei. Doch bewahrst du das Purpurbild mit tückischen Augen und
feuriger Zunge, dann singt wohl unter den Kriegern der Sänger dein Lob,
gewaltig lebt dein Gedächtnis bei andern; doch fürchte ich, der Drache
verbrennt dir dein Glück und den Leib. Wähle jetzt, Ingo, denn die Götter
teilen dem Mann sein Schicksal nach seinen Gedanken, und aus seinen Taten
fallen die Lose, die schweren und leichten, wie er geworfen, so wird sein
Geschick.‹ Da sprach ich: ›Längst, liebe Mutter, warfen die Götter und die
Taten der Ahnen mir mein Erdenlos, von den Göttern kam ich zur Menschenerde,
ruhmloses Dehnen auf weichen Fellen vermag ich nicht zu küren, du weißt es ja
selbst; im Vorkampf mit meinen Genossen zu schreiten, die Männer der Erde
hinaufzuführen zum Wolkensaal der Helden, das ist mein Amt. Bin ich auch ein
Fremdling bei fremden Geschlechtern, ich fürchte dennoch den weisenden Finger
der Schicksalsfrau, mit festem Herzen will ich unter den Helden schreiten,
meinem Mannesmut will ich fröhlich vertrauen. Bringt auch Haß mir der Drache:
der Ruhm schafft Freunde, nimmer berge ich mein Haupt vor dem Licht der Sonne.‹

Da nahm die Mutter den Purpur zur Hand, sie trennte die Häupter des Drachen vom
gewundenen Leibe, die Häupter behielt sie, das Gewebe des Leibes warf sie in
die Flamme des Herdes. ›Vielleicht löse ich so das drohende Unheil von deinen
Tagen‹, sprach sie am Herde. Die Flamme schlug hoch auf, mißfarbiger Qualm
erfüllte den Raum, sie stürzte hinaus und riß mich ins Freie. Dann band sie die
Häupter mit biegsamer Weide, knüpfte die Knoten, raunte das Lied und bot mir
den Bund in lederner Tasche, damit ich ihn heimlich vor jedem bewahre. ›Es
schützt vor dem Wasser, nicht wahrt's vor dem Feuer, dein Leben befehle ich in
der Götter Hut.‹ So wies sie mich nordwärts mit Reisesegen.

Dies, Jungfrau, ist das Geheimnis meines Lebens, dir künde ich's gern. Was die
Götter mir fügen wollen, weiß ich nicht, dir aber vertraue ich, was sonst
keiner weiß. Denn seit ich in das Land kam und dich schaute, ist mir der Sinn
geändert und mir dünkt besser, neben dir zu sitzen oder zu Roß über die Flur zu
reiten, als mit den Geiern dem Schlachtgetümmel nachzuziehen. Sehr gewandelt
sind meine Gedanken und der Mut wird mir schwer bedrückt, weil ich ein unsteter
Mann bin, denn sonst kümmerte mich mein Schicksal nicht sehr, meinem Arm
vertraute ich und einem günstigen Gott, der den Verbannten vielleicht dereinst
in die alte Heimat zurückrufen würde. Jetzt aber sehe ich, daß ich dahinfahre
wie dieses Fichtenreis auf seiner Scholle über die rinnende Flut.« Er wies auf
einen jungen Fichtenbaum, der vom Bergwasser mit Moos und Erde losgerissen war
von seinem Standort und aufrecht durch die Wasserwirbel dahinfuhr. »Kleiner
wird die Scholle,« sagte Ingo ernsthaft, »die Erde bröckelt ab, zuletzt vergeht
er zwischen den Steinen.« Irmgard erhob sich und folgte mit gespanntem Blick
der Bahn des wilden Strauches; er fuhr talab, drehte sich im Strudel und
schnellte vorwärts, bis er zwischen Nebel und Flut fast unsichtbar wurde. »Er
steht«, rief sie endlich frohlockend und sprang am Bach hinab der Stelle zu, wo
der Baum an einer vorspringenden Landzunge haftete. »Sieh her,« rief sie dem
Mann, »hier grünt er an unserem Ufer, wohl möglich ist es, daß er fest an das
Land wächst.«

»Du aber«, rief Ingo hingerissen, »sage mir, ob dir das lieb wäre.«

Irmgard schwieg.

Da brach über der Wolkenwand die Sonne hervor, ihre Strahlen verklärten die
helle Gestalt der Jungfrau, das Haar glänzte wie Gold um Haupt und Schultern,
während sie mit niedergeschlagenen Augen, die Wangen gerötet, vor dem Manne
stand. Ihm hob sich das Herz in Freude und Liebe, ehrfürchtig trat er an sie
heran, sie blieb wie festgebannt, regte leise die Hand zur Abwehr und murmelte
bittend: »Die liebe Sonne sieht's.« Er aber küßte sie herzlich und rief der
lachenden Sonne zu: »Sei gegrüßt, milde Herrin des Tages, sei uns gnädig und
bewahre vertraulich, was du schaust.« Er küßte sie wieder und fühlte ihren
warmen Mund gegen den seinen. Doch da er sie umschlingen wollte, hob Irmgard
den Arm, sie sah ihn mit heißer Liebe an, aber ihre Wange war erblichen und sie
wies ihn mit einer Handbewegung aufwärts nach den Bergen. Er gehorchte und
sprang von ihr, und als er sich rückwärtsschauend nach ihr wandte, hatte die
Lichtumflossene sich vor dem Bäumchen auf die Knie geworfen und hielt die Arme
flehend zum Himmelsschein empor.

An demselben Morgen gesellten sich die Edeln und Weisen, Führer der Gemeinden
und bewährte Krieger im Hause des Herrn Answald und saßen nieder auf den
Sesseln, die ihnen zu beiden Seiten des Herdes gereiht waren. In der Mitte nahm
der Wirt seinen Sitz, hinter seinem Stuhle stand Theodulf. Der Sprecher schloß
die Tür, und der Fürst sprach zu der Versammlung: »In mein Haus ist gekommen
Ingo, König Ingberts Sohn, durch Gastfreundschaft mir verbunden von den Vätern
her. Heut begehre ich für ihn das Gastrecht des Volkes, damit er sicher sei
nicht allein in meinem Hause, auch in eurem Lande vor Feinden aus der Fremde
und im Volke, daß er Recht finde gegen Missetäter und Schutz durch die Waffen
der Nachbarn gegen jeden, der ihm feindlich trachtet nach Ehre und Leben. Als
Bittender steh' ich vor euch für den werten Mann, bei euch steht es zu geben
oder zu weigern.« Nach den Worten entstand tiefe Stille: endlich erhob sich
Isanbart, lang hing ihm das schneeweiße Haar um das narbige Antlitz, die hohe
Gestalt stützte sich auf den Stab, aber kräftig tönte die Stimme des Greises,
und achtungsvoll lauschten die Männer: »Dir, Fürst, ziemt es zu sprechen, wie
du getan. Wir sind gewöhnt, daß du dem Volke gibst, und wenn du von dem Volke
bittest, so sind unsere Herzen bereit zur Gewährung. Ruhmvoll ist der Mann, und
daß er selbst es ist und nicht ein lügender Landfahrer, dafür bürgt das Lied
des Sängers, ein gastliches Zeichen, das er mit seinem Wirte verglichen hat und
über dem anderen seine Würde in Antlitz und Gliedern. Aber wir sind zu Wächtern
bestellt über das Wohl von vielen, und zur Vorsicht mahnt die sorgliche Zeit,
deshalb ziemt uns ernste Beratung und Ausgleich der Meinungen, welche etwa die
Helden des Volkes zwiespältig scheiden.«

Er setzte sich, und die Nachbarn nickten ihm ehrfürchtig zu. Aber heftig erhob
sich Rothari, ein Edler aus altem Herrengeschlecht, ein dicker Mann mit rotem
Antlitz und rötlichem Haar, ein rühmlicher Zecher, auch wacker im Männerkampf
und lustig im Reigen, ihn nannten die Knaben im Spott König Pausback: »Ein Rat
am Morgen soll wie ein Frühtrunk sein, kurz und kräftig. Ich meine, hier
braucht es nicht lange Erwägung, wir haben ihm neulich beim Weintrunk Heil
gerufen, wir werden ihm heute nicht Wasser in seinen Krug schütten, er ist ein
Held, der zwei gute Bürgen hat, das Lied des Sängers und unser Wohlgefallen,
das ist mir genug, ich gebe ihm mit meiner Stimme das Gastrecht.«

Die Alten lächelten über den Eifer des Treuen, und die Jüngeren riefen ihm
Beifall zu, da stand Sintram auf, Theodulfs Oheim, ein Mann ohne Brauen, mit
bleichem Auge und hagerem Gesicht, ein harter Wirt, gefährlich seinen Feinden,
doch von klugem Rat und angesehen am Hofe des Königs. »Du, o Fürst, bist ihm
huldreich gesinnt, und er selbst verdient es, so sagt ihr; das gibt auch mir
die Richtung für meinen Wunsch und willig würde ich ihn als Gast begrüßen, wie
wir zuweilen dem fremden Wanderer tun, dessen Lob nicht der Mund des Sängers
verkündet. Doch ein Zweifel bändigt mir den Wunsch in der Brust und ich frage:
Kommt er als unser Freund aus der Fremde? Nicht alle jungen Krieger des Gaues
stehen auf der Heimaterde, ich denke auch derer, die nach Ruhm und Glück
auswärts zogen. Wer von unseren Blutgenossen hat mit den Alemannen gefochten?
Ich weiß keinen. Im Heere der Römer aber stehen kühne Schwertträger unserer
Verwandtschaft, sind diese dem Fremden feind, wie dürfen wir uns seine Freunde
nennen? Sind sie gefallen, so schallt in unseren Dörfern die Totenklage; wer
hat sie gefällt? Vielleicht der schlachtenkühne Mann, der sich ja selbst beim
Mahl dessen rühmte. Wie dürfen wir Gastrecht dem Feinde bieten, der feindlich
unser Blut vergossen? Nicht weiß ich, ob er's tat, doch wenn er es nicht tat,
so war's ein Zufall, seine Absicht war's, da er für den König Athanarich
stritt. Im Römerheer, höre ich, rühmt man, daß der Cäsar seine Siege allein den
Volksgenossen verdankt, welche unsere Sprache reden; wie Riesen stehen die
rotwangigen Söhne unseres Landes über den schwarzäugigen Fremden. Der Cäsar
lohnt ihnen durch Armringe und Ehren, durch die höchsten Ämter. Fragt nach
einem gewaltigen Kriegsmann und stolzen Herrn in Rom, dann sagen die römischen
Händler mit neidischem Blick: Germanenblut sind sie. Wo soll unsere Jugend des
Krieges Ehre finden und Liebe bei den Göttern, wenn friedlich im Lande die
Waffen rosten? Die Überkraft unserer Gaue – wohin soll sie ziehen, damit die
Brüder daheim das Erbe genießen, wenn nicht der Cäsar sein Schatzhaus den
Wanderern öffnet? Darum sage ich, nützlich ist uns sein Reich, und wer gegen
ihn kämpft, steht auch gegen unseren Vorteil. Sehet zu, daß der Fremde unseren
Männern nicht den Pfad sperre, welcher hochsinnige Helden zu Goldschatz und
Ehre führt.«

Finster saßen die Männer, ihnen war zur Trauer, daß er Wahrheit sprach. Doch
das Schweigen brach Bero, der Vater Fridas, ein hartknochiger Bauer, die
buschigen Brauen zog er mißvergnügt zusammen: »Du sandtest den Bruder ins Heer
der Römer,« sprach er rauhstimmig und langsam, »du sitzest gemächlich auf
seinem Erbe, mich wundert nicht, daß du die fremde Brut lobst. Der Bauer aber
freut sich nicht der trotzigen Gesellen, die von ihrer Speerreise aus dem
Römerland heimkehren, denn üble Landgenossen werden sie, Verächter unserer
Sitte, Prahler und Lungerer. Darum sage ich, ein Unheil sind die Römerfahrten
unserem Volke. Ziehen unsere jungen Krieger in den Lagerdienst des fremden
Feldherrn, sie tun's auf eigene Gefahr, nicht hat das Volk sie dazu erkoren und
geweiht. Ich rühme mir seßhaftes Hausen daheim, ehrlichen Axtschlag und darauf
ehrlichen Frieden mit den Nachbarn, welche meine Götter und meine Sprache
ehren. Jetzt haben wir Frieden mit jedermann, kommt heut ein Alemanne an
unseren Herd, ein wackerer Gesell, wir lagern ihn am Feuer, kommt morgen ein
Römerkrieger, der uns ehrlich dünkt, wir tun vielleicht dasselbe. Beide müssen
sie bescheiden leben nach unserem Recht und mögen sie einer dem anderen die
Luft und des Herdes Flamme nicht gönnen, so laßt sie ihre Schwerter nehmen und
außerhalb des Dorfzaunes ihren Streit auskämpfen. Die Schläge sind ihre Sorge,
nicht unsere. Darum spreche ich so, hier ist ein heldenhafter Mann, ob Römer,
ob Vandale, er sei willkommen an unserer Bank, die Hauswirte bleiben wir und
bändigen ihn, wenn er des Landes Frieden stört.«

Er sprach's und setzte sich trotzig auf seinen Schemel, beistimmend murmelten
die Alten. Da erhob sich Albwin, ein edler Mann; sie sagten, daß ein Hausgeist
im Balkendach seines Hofes wohne seit der Väterzeit und in der Nacht die Kinder
des Geschlechtes wiege, und daß diese darum nicht zu dem Himmel wüchsen, wie
die anderen Menschen; denn zierlich und klein waren alle seines Blutes, doch
artig von Gebärden und guter Worte mächtig. Und er sprach: »Vielleicht vermagst
du selbst, o Fürst, die Meinung der Herren und Nachbarn zu versöhnen; sie alle
gönnen das Beste dem Helden, der aus dem Kriege zu deinem Herde kam. Sie sorgen
nur, daß er vielleicht einst die Landgenossen durch sein Schicksal beschwere.
Denn es ist erlauchtem Mann eigen, nicht träg unterm Dach des Wirtes zu liegen,
er sammelt sich Anhang und schafft sich Gegner; je größer eines Mannes Ruf das
Land durchdringt, desto gewaltiger zieht er die Genossen in seine Wege. Wir
sind nicht so karg, daß wir die Tage zählen, während denen wir einen Wanderer
in der Halle bergen, doch kennen wir des Helden Meinung nicht; und darum sei es
mir vergönnt, den Wirt zu fragen. Ist es dem Fremdling nur um kurze Ruhe und
Gemach zu tun, dann braucht's nicht der Beratung. Will er die Tage seiner
Zukunft in dem Volk beschließen, seinen Saal sich zimmern auf unserem Boden,
dann mögen wir nicht nur das Heil des Fremden, auch das unsere klug bedenken.«

»Du mahnst mit Grund,« versetzte ernst der Fürst, »und doch muß ich deiner Rede
die Antwort weigern: du selbst weißt, nicht ziemt dem Wirt, die Stunde der
Abfahrt aus dem Gast zu spähen, und dürfte ich's, hier würde ich es nimmer tun,
denn aus dem Elend kommt der edle Wann, er selbst weiß nicht, ob die Heimkehr
ihm bald, oder ob sie ihm niemals vergönnt ist.«

Wieder hob sich Rothari, der ungefüge Mann, und sprach im Zorn: »Was soll das
Markten mit der Zeit, wir Thüringe, wenn wir die Herzen öffnen, tun's nicht auf
Zeit. Gebt ihm das Gastrecht in dem Volk und macht ein Ende.«

Laut riefen die Männer Beifall und sprangen von ihren Sitzen. Da sprang Sintram
in die Mitte des Kreises und rief mit scharfer Stimme in die aufgeregte Menge:
»Sieh zu, Fürst, daß nicht die Führer unseres Gaues wie Knaben hinter dem
bunten Vogel hinabspringen in unerforschte Kluft: ich fordere Schweigen, wenig
ist noch bedacht, was unserem Heile frommt.«

Der Fürst winkte mit seinem Stabe, unwillig setzten sich die Männer und erhoben
drohendes Gemurmel gegen Sintram; aber ungerührt fuhr er fort: »Mächtig bist
du, o Fürst, und scharf ist das Eisen der Landgenossen, aber Thüringe sind wir,
und ein König waltet über uns, es ziemt, daß der König dem fremden Königsohne
Gastrecht gebe, nicht wir.« »König Bisino, König Blaubeere?« schrien zornige
Stimmen. »Will Sintram, daß ein Bote des Königs die Gelübde vorspreche, die wir
am Heidfeuer sagen sollen?« rief ein finsterer Thüring.

»Der König ist der oberste Herr,« sprach Herr Answald bedächtig, »im Rat des
Volkes soll sein Name mit Scheu genannt werden.«

»Wohl weiß ich,« rief der beharrliche Sintram den Drohenden entgegen, »daß wir
den König nicht fragen, wenn ein wegemüder Mann, dessen Name niemand gehört
hat, an unserer Bank niedersitzt; der aber jetzt gekommen, ist ein ruchbarer
Krieger, ein Römerfeind. Wir kennen nicht des Königs Sinn, ob ihm der Fremde
nütze oder schade, und ob er, der des Volkes Frieden bedenkt, unser Gastrecht
lobe oder schelte.«

Da erhob sich Turibert, der Opferpriester, der zur Rechten des Fürsten saß, und
begann mit lauter Stimme, die mächtig unter dem Balkendach tönte: »Du fragst,
ob der König uns huldreich zunicken wird oder sein Antlitz zornig abwenden? Ich
schelte deine Sorge nicht, mancher fragt ja, wie der Hase läuft und was der Uhu
schreit. Ich aber künde euch, was Männern kundbar ist auch ohne Vorzeichen. Die
Menschengötter haben uns als Gesetz geweiht, daß wir dem schuldlosen Fremdling
Erde gönnen und Wasser, Luft und Licht. Zürnt der König, weil wir uns ehrlich
halten gegen einen Bittenden, wir müssen's tragen, denn schwerer ist der Götter
Zorn als Königs Grimm. Ist jener Mann euch Feind, weil er Römer fällte, so
löscht sogleich die Herdflamme, an der er niedersitzt, und führt ihn aufwärts
über den Grenzwald. Doch daß er vielleicht leidig weiden könnte, vielleicht
auch nicht, das zu bedenken ist nicht Landesbrauch und nicht Befehl der
Götter.«

»Hört auf sein Wort«, begann aufs neue Isanbart. »Ich sah meine Söhne fallen im
Schlachtendrang, auch meine Enkel sind geschwunden von der Männererde, ich weiß
nicht, warum ich zurückgeblieben bin in dem Kampf zwischen Nacht und Tag,
zwischen Sommer und Winter und zwischen Liebe und Zorn in den Seelen der
Männer. Vielleicht aber bewahrten mich die Gewaltigen hier, damit ich den
Jüngeren Bericht gebe von dem Schicksal ihrer Väter. In der Vorzeit, so sagten
mir die Alten, bauten alle Thüringe auf ihren Fluren als freie Männer, in
Eidgenossenschaft der Gaue. Aber Zwietracht kam in das Volk, die in den
Nordgauen kämpften sieglos gegen das Messer der Sachsen. Da kürten die Nordgaue
sich einen König, sie richteten den hohen Stuhl auf und legten die Stirnbinde
um das Haupt eines Helden, dessen Kriegsruhm kundbar war. Und ein
Herrengeschlecht wurde mächtig, es baute aus dem Gestein der Ebene sich eine
Steinburg und sammelte Krieger des Volkes in den Mauern, unsere Vorfahren aber,
die Waldmänner, saßen unbotmäßig auf dem Erbe der Väter, unduldsam gegen die
Königsherrschaft. Lange währte der Streit unseres Gaues mit den Königsmannen.
Wenn des Königs Schar gegen unseren Grenzzaun zog, dann trieben wir die Herden
in den Laubwald und sahen finster zu, wie die Talleute unsere Höfe in Flammen
setzten. Wir sammelten uns hinter dem Verhau und zählten die Tage, bis wir
Vergeltung übten an Herden und Kriegern des Königs. Endlich bot der König
gütlichen Vergleich. Ich war ein Knabe, als unsere Gauleute zuerst den Nacken
beugten vor des Königs roter Binde. Seitdem sandten wir unsere jungen Männer in
seine Kriege, dafür zogen die Königsmannen in unsere Reihen, wenn unser Gau mit
den Gemeinden der Katten in Krieg geriet. Ungeduldig ertrugen die Könige unsere
laue Huldigung, oft haben ihre Boten versucht, unsere Herden zu schätzen und
die Garben unseres Ackers zu zählen, mehr als einmal ist bei euren Lebzeiten
die Fehde mit den Leuten des Königs entbrannt. Gemeinsamer Vorteil zwang wieder
zum Frieden, aber neidisch spähen die Berater des Königs von den Zinnen der
Burg nach unserem freien Wald. Jetzt leben wir noch unversehrt; Ring und Gewand
kommen aus der Königsburg an die Leiber unserer Edlen und lauter Gruß empfängt
unsere Gaugenossen in der Königshalle. Dennoch warne ich, daß wir nicht fügsam
uns gewöhnen an Herrendienst, daß wir nicht fragen und König Bisino nicht
Antwort sende, daß wir nicht bitten und ein Herr uns Gnade gewähre. Denn jeder
Vorwand, die Nacht zu zeigen, ist am Königshofe willkommen. Ob den Königsleuten
der fremde Mann lieb oder leid sei: wenn wir sie fragen, uns schaffen sie Leid.
Fragen wir jetzt wegen des Gastrechtes und erbitten Gewähr, so trägt uns morgen
ein Königsbote Befehle zu. Darum deucht mir besser, wir bleiben, so wie wir
zuvor gewesen. Den Gast zu befrieden ist unser Hausrecht, nicht Recht des
Königs. So sei es geendet. Da ich ein Mann war in der besten Kraft, da ward ich
dem Vater unseres Wirtes ein Reisegenosse, ich stand im Kampf an der
Schwertseite jenes Helden, dessen Sohn jetzt an unserem Herde harrt. Ein milder
Mann, hochmutig und stark war der Vater und ich sehe, der Sohn ist von gleichem
Schlag. Als ich den jungen Helden jüngst beim Spiele fand, da wurde wieder
Traum aus alter Zeit lebendig, ein Freundesauge sah ich, nicht das eines
Fremden, die Hand des Königs, die ich einst in der Fremde berührt, ich hielt
sie aufs neue; und darum möchte ich ihm werben die Neigung des Volks, den Sitz
an unserer Bank.« Der Greis setzte sich langsam nieder, aber um den Herd scholl
lauter Ruf, die Schwerter rasselten in den Scheiden: »Heil Isanbart, Ingo Heil!
Wir geben ihm das Gastrecht!« Der Fürst erhob sich und schloß die Beratung:
»Ich danke den Freunden und Landgenossen. Was hier verhandelt wurde, sei
gesprochen und abgetan, und keiner trage dem anderen Groll nach um verklungenes
Wort; denn den Häuptern des Volkes ziemt einmütiger Beschluß, damit im Ring der
Landgemeinde nicht Zweifel und Zwist den Frieden störe.«

Herr Answald ging von Mann zu Mann und nahm von jedem darüber den Handschlag,
auch Sintram schlug ein und lächelte vertraulich, als der Fürst ihn ansah.
Rothari aber schlug ein, daß es schallte und rief dabei: »Mich freut's«, und
bei den Worten des rührigen Mannes ging ein Lächeln über die ernsten Gesichter.
Der Sprecher öffnete die Tür, und die Helden schritten würdig aus dem Hofe auf
die Wiese, wo der Ring der Landgenossen versammelt war. Dort wurde durch Zuruf
der Menge dem Fremden das Gastrecht des Volkes erteilt, sie luden ihn in den
Ring und geleiteten ihn darauf nach heiligem Brauch zu dem großen Herdkessel
des Fürsten. Über dem Kessel sprachen die Häupter des Volkes und Ingo einander
den Eidschwur.

Der Fürst aber begann zu dem Gaste: »Beschworen ist das Bündnis und ein Haus in
meinem Hofe wird dir, Held Ingo, bereitet, damit du darin Gemach habest,
solange es dir gefällt. Du selbst aber bestelle dir den Kämmerer; wähle dir
unter meinen Bankgenossen einen, welcher dir behagt, nur Hildebrand, den
Sprecher, und Theodulf, der selbst von edlem Geschlechte ist, möchte ich ungern
entbehren. Die anderen werden jeder für ehrenwert erachten, dir den Treueid in
die Hand zu legen und deinen Schlitten zu folgen, solange du unter uns weilst,
zumal, wenn sie erfahren, daß es mir lieb ist.« Da trat Ingo zu Wolf und
sprach: »Der erste warst du, der dem Fremdling an der Landesmark Brot und Salz
bot und freundlich hast du seither dich erwiesen. Willst du es wagen, Genosse
eines Verbannten zu sein? Keine andere Schatzkammer habe ich als Wald und
Heide, wenn der Fürst mir gestattet, dort Beute zu suchen, und die Walstatt mit
den Armringen erschlagener Feinde. Einem armen Herrn wirst du folgen und keinen
anderen Lohn vermag ich dir zu bieten als guten Sinn und treue Hilfe mit Speer
und Schild.« Wolf antwortete: »Lehre mich, o Herr, deine Kunst, in der
Feldschlacht zu stehen, dann bin ich sicher, Goldschatz zu erwerben, wenn die
Götter mir gestatten, daß ich im Kampfe dauere. Doch laden sie dich zu ihrer
Halle, so weiß ich, daß auch mir der Weg ruhmvoll sein wird, auf dem ich dir
folge.« Dies sprach er und gelobte sich dem Gaste in seine Hand.

Auch Theodulf hatte die Versöhnung mit Ingo gesucht. Noch am Abend des
Gastmahls, als der Fürst den Helden zum Ehrensitz geleitete, war Sintram mit
anderen Männern aus der Freundschaft zu Theodulf getreten. Sie hatten im geheim
beraten, wie der Kampf zwischen den Gegnern zu hindern sei, und Theodulf war
darauf, gefolgt von seinem Geschlechte, vor Ingo getreten und hatte gesprochen:
»Anders wird die Schau über das Land, wenn die Sonne aus den Wolken bricht. So
habe auch ich deinen Wert nicht gekannt, da ich Ungünstiges zu dir sprach.
Nicht dir galt meine Rede, sondern einem ruhmlosen Mann, der jetzt geschwunden
ist; vergiß darum auch du die kränkenden Worte, damit ich nicht der einzige im
Saal sei, dem du mit Fug grollst.« Und der Fürst fügte hinzu: »Er spricht gute
Worte, keiner von uns wünscht dir noch Übles, Held. Ich selbst begehre für ihn
die Versöhnung, denn ich war es, der deinen Namen den Hofgenossen verbarg.« Da
antwortete Ingo: »Die Schmähworte vergaß ich, Theodulf, unter dem Liede des
Sängers, ungern würde ich noch ferner an die Rache denken.«

In rotem Goldglanz stieg ein neuer Morgen für Ingo herauf. Aber im Bergwald
folgt auf heißen Morgen ein Wettertag, und auch die Wärme der Herzen schwindet
schnell im Sturme zorniger Gedanken.

4. Am Königshofe

In der Königsburg der Thüringe saß auf hohem Stuhl Gisela, die Königin, sie
stützte das Haupt mit dem weißen Arm, und das Lockenhaar fiel ihr unter der
Königsbinde über die Hand und deckte ihr die Augen. Zu ihren Füßen legte eine
Dienerin das Goldgerät vom Königsmahl in die Truhe zurück und zählte die
Stücke, bevor sie die Truhe verschloß und in das Schatzhaus der Herrin
lieferte, sie sah lachend ihr Angesicht verzogen in dem gerundeten Metall und
blickte auf die Herrin; aber die Königin kümmerte der Goldschatz wenig. Einige
Schritte davon saß König Bisino, ein tapferer Kriegsmann, vierschrötig von
Leibe, mit starken Gliedern und breitem Angesicht, er trug auf seiner Wange ein
schwarzes Mal, das erblich war in seinem Geschlecht; einem Ahnen war's zum
Spott gewesen, jetzt aber galt's für ein Königszeichen, gab's auch nicht
Schönheit, es gab doch Stolz. Unwirsch war der König, der reichliche Trunk
hatte ihm die Stirnadern geschwellt, und er haderte gegen den Sänger Volkmar,
der vor ihm stand.

»Ich habe dich nach dem Mahle gefordert,« sprach der König, »daß die Königin
dich befrage, aber sie scheint nicht zu wissen, daß wir hier sind.«

»Was befiehlt mein Herr?« fragte Frau Gisela, sich stolz aufrichtend. »Es ist
traun Grund,« murrte der König, »die Augen zu öffnen, wenn die Könige am Rhein
Eisenbänder tragen und im feuchten Kerker liegen.«

»Warum boten sie ihre Hände den Fesseln?« versetzte Gisela kalt. »Wer Tausende
seiner Krieger zur Totenhalle führt, dem ziemt übel, anderen den Vortritt zu
lassen. Ich sehe die Tapferen mit Todeswunden auf blühender Heide, die
blutlosen Gesichter im Kerker kümmern mich nicht.«

»Auch tapferen Mann verläßt das Glück«, sprach der König und sah scheu nach
seinem Gemahl. »Du aber, Gesell, hast nicht alles gekündet, einer entfloh und
kam in mein Land; in dem Hofe des Fürsten gab's lautes Getön, vom Heilruf Ingo
bebte die Halle, du warst dabei, schnellzüngiger Spielmann, was hast du deinen
Gesang getauscht? Weit anders klang dein Lied in der Waldlaube.«

»Schlechter Ruhm wäre dem Sänger, wenn sein Lied eintönig auf einer Saite
schwirrte. Mein Amt ist, jedem das Seine zu geben, daß froh sich das Herz des
Hörers öffne. Dem König verschwieg ich den Namen der Helden nicht, denn
rühmliche Tat lebt durch meinen Mund. Doch ich wußte nicht, daß der Flüchtling
dem großen Volksherrn den Sinn beschwert.«

»Ich kenne dich,« rief der König in ausbrechendem Zorn, »du tauchst behend wie
die Otter im Fluß, hüte dein glattes Fell vor den Streichen meiner Knaben.«

»Der Sänger hat Friede auch bei wildem Volk. Deine Knaben, o König, die
trotzigen Männer, deren Lärm jetzt aus dem Hofe bis in den Steinturm schallt,
auch sie scheuen den Sänger; denn jede Untat trägt er durch die Länder, und
wird ihm sein Mund für immer gestillt, dann rächen den Toten seine wackeren
Genossen. Dein Zorn erschreckt mich nicht, doch ungern entbehre ich deine
Gnade, denn reich hast du treuen Dienst belohnt. Nicht vermag ich zu erkennen,
warum mein Herr den Namen des Fremden ungünstig hört; der Flüchtling scheint
mir ein wackerer Mann, treu seinen Freunden und nicht begehrlich nach fremdem
Gut.«

»Du sprichst nach Gebühr,« sagte die Königin freundlich, »und der König kennt
wohl deinen Wert. Nimm hier für deine Kunde, war sie auch leidvoll, des Königs
Botenlohn.«

Sie winkte der Dienerin, welche ihr die schwere Truhe vor die Füße schob, sie
faßte hinein und bot wahllos dem Sänger ein goldenes Trinkgefäß. Der Sänger sah
betreten darauf hin, bis die Königin die Brauen finster zusammenzog, da nahm er
den Becher und neigte sich tief auf ihre Hand, die sie ihm reichte. »Hat dein
schneller Fuß noch Frist, bei uns zu weilen, so lehre meine Mägde den neuen
Tanzreigen, den du das letzte Mal in unserer Halle aufführtest. Und laß dich
alsdann finden in meiner Nähe.«

Sie winkte ihm gnädig den Abschied; der König sah ihm unzufrieden nach.

»Du bist freigebig mit dem Gold deiner Truhe«, sagte er finster.

»Einen guten Handel macht der König, wenn er mit Gold das Unrecht abkaufen
kann, das er einem niederen Mann zugefügt hat. Geringe Ehre ist es meinem
Herrn, seine Sorge dem fahrenden Mann zu verraten, der von Halle zu Halle um
Lohn singt. Dir bleibt nur die Wahl, den Mund des Mannes durch einen Becher zu
schließen, oder für immer durch einen Schwertschlag. Darum gab ich ihm die
Sühne, damit er schweige, denn weit berühmt ist der Mann und gefährlich wäre
es, den Zeugen deiner Furcht zu töten.«

Der König fuhr kleinlaut fort, bestürzt, wie ihm öfter geschah, durch den
hochfahrenden Sinn der Königin: »Was rätst du gegen den Fremden, den die
Waldleute sich mir zum Trotz als Gastfreund gesellt haben, soll ich auch ihm
Gold bieten oder Eisen?«

»Deine Gunst, König Bisino, denn Ingo, Ingberts Sohn, ist ein erlauchter Mann.«

»Ist es besser für mich, daß er den Königsprung vermag?« fragte der König
wieder.

Frau Gisela sah ihn an und blieb stumm. »Edlen Sinn bindet nur Vertrauen«,
versetzte sie endlich und trat vor den König. »Will mein Herr die Gefahr
vermeiden, so lade er selbst den Fremden an seinen Hof und erweise ihm die
Ehre, die ihm gebührt. Gefährlich ist der Königsohn vielleicht unter den Bauern
am Walde, nicht in deiner Königsburg und in deiner Heerschar. Hier ist er dein
Gastfreund, ihn bindet der Schwur und deine Gewalt.«

Der König überlegte: »Gut rätst du, Gisela, und du weißt, ich ehre deine Worte.
Was die Zukunft bringt, das will ich erwarten.« Er erhob sich, die Königin
winkte der Magd, sich zu entfernen. Als sie allein war, ging sie mit heftigem
Schritt im Raume auf und ab. »Gisela heiße ich, vergeiselt bin ich in fremdem
Land zu freudlosem Lager dem gemeinen Mann. Seit Jahren sitzt das Königskind
der Burgunden elend auf dem Thron, und die Gedanken ziehen rückwärts zu dem
Land der Meinen und zu der Kinderzeit. Dort sah ich ihn, den einst der Vater
mir zum Gemahl bestimmte, da ich ein Kind war und er ein Knabe. Ingo, gebannter
Mann, hart war dein Reisebrot und bitter dein Trunk in der Verbannung, bitterer
doch mein Gram in der Königsburg. So oft aus fremdem Lande ein fahrender
Krieger kam, forschte ich nach deinem Geschick. Jetzt naht dein Schritt dem
Pfad, auf dem ich schreite, sei mir willkommen, ob du mir lieb wirst oder leid:
denn müde bin ich der Einsamkeit.«

Draußen klang vielstimmiges Lachen und Gesang der Mägde, die Königin saß nieder
und hörte, die Hände über dem Knie geschlungen, auf die Weise des Reigen, die
der Sänger sang. Die Dienerin führte den Sänger leise herein. »Du hast vieles
erzählt beim Mahle des Königs,« rief sie ihm lächelnd zu, »was meinem Herrn
schwere Gedanken gemacht hat; jetzt laß du mich im Vertrauen wissen, wie du
selbst den Banden der Römer entrannst, denn nahe genug war die Gefahr, daß ich
einen werten Mann verlor, der mir oft Freude gebracht hat. Hast du ein Lied von
der eigenen Not, so will ich's hören.«

»Wenig dachte ich an mich selbst in jener Stunde, Herrin, ich sah auf einen
anderen, der mich errettete und sich selbst in größeres Leid warf.«

»Ich meine, das war jener Fremde,« sprach die Königin, »hebe den Sang an und
dämpfe deine Stimme, wenn du kannst, daß nicht unnützes Volk sich an den
Pforten dränge.«

Volkmar begann mit leiser Stimme seinen Bericht von der Kahnfahrt und dem
Sprung in den Rhein. Zu der kleinen Fensteröffnung drang golden der Strahl der
Abendsonne herein, er umsäumte die Gestalt des Sängers, der in tiefer Erregung
vorsang, was ihm das Herz bewegte: im Dunkel saß die Königin und wieder fiel
ihr das volle Haar über die Hand, die ihr geneigtes Haupt stützte, unbeweglich
saß sie da, in sich selbst versunken, bis der Sänger mit jenem Wiederfinden in
der Halle schloß.

»Das wird ein rühmlicher Gesang für zwei, für ihn und dich«, sagte die Königin
gütig, da der Sänger geendet. »Du ziehe mit dem Segen der Götter zu Halle und
Herd, daß die Kunde im Volke sich verbreite.« –

Beim Abendtrunk saß der König unter seinen Knappen, das Jauchzen und Lachen der
starken Leibwächter umklang den Herd, aus großen Stangen und Bechern schöpften
sie den würzigen Trank. »Spiel' den Reigen, Sänger,« rief einer der wilden,
»den du heut des Königs Mägde gelehrt, damit auch wir geschickt die Weise
springen auf der Heide.« »Laßt ihn,« spottete Hadubald, ein narbiger
Kriegsmann, der vorzeiten Trabant am Römerhofe gewesen war und jetzt dem König
diente, »sein Lied ist gerade gut genug, daß die Kraniche danach hüpfen im
Hühnerhofe. Wer die Tänzerinnen, die schmeichelnden Mädchen aus Alexandrien,
geschaut, dem dünkt das Stapfen der Bauern im Grase wie Marsch der Gänse.«

»Er ist stolz geworden,« rief ein anderer, »seit er den Goldbecher der Königin
im Gewande birgt; hüte dich, Volkmar, unsicher ist ein Goldschatz dem fahrenden
Mann, der über die Heide zieht.«

»Wolfgang ist dein Name,« versetzte der Sänger, »und wie der Wolf gehst du
selbst lauernd über die Heide; übel geziemt an der Bank des Königs dein
neidvoller Blick auf der Herrin Geschenk.«

Er nahm sein Saitenspiel zur Hand, rührte die Saiten und sang die Weise des
Reigens. Da zuckte es den Männern in den Gliedern, sie schwenkten die Arme im
Takte auf die Tafel und pochten mit den Füßen den Tritt; auch der König schlug
mit der Hand auf den Deckel des Weinkrugs und nickte weinselig mit dem Haupte.
Beim zweiten Vers aber erhoben sich die metgefüllten Knaben, nur die Alten
widerstanden und umklammerten mit der Hand fest das Trinkhorn, die anderen aber
traten je zwei den Reigen in langer Kette um die Bänke herum, daß der Saal laut
ertönte. Der König lachte. »Du weißt sie zu zwingen,« rief er dem Sänger zu,
»komm näher, Volkmar, du schlauzüngiger Mann, sitz' neben mir, daß ich dir
vertraulich meine Meinung künde. Ich war heut unwirsch, es war nicht böse
gemeint, mir lag deine Botschaft schwer auf der Seele. Was aber den goldenen
Becher betrifft, den die Königin dir gespendet, so war nicht unrecht, was mein
alter Knabe dir sagte. Gold ist Herrenmetall und paßt nicht für den Reisesack
eines mäßigen Mannes; du selbst singst ja, daß es den Männern der Erde Unheil
bereitet. Weise würdest du handeln, wenn du ganz in der Stille diese Beute mir
aus gutem Herzen zurück in das Schatzhaus stelltest.«

Gern hätte der Sänger sich das Prachtstück bewahrt und er antwortete: »Was das
Auge des Herrn begehrt, schafft dem Diener kein Glück; doch bedenke, Herr, auch
in des Königs Schatz wird zum Unsegen das Stück, an welchem Trauer und Neid der
Menschen hängen, die es verloren.« »Darum sei außer Sorgen,« versetzte der
König schmeichelnd, »mir tut das nichts.«

»Doch wenn die Herrin erfährt, daß ich ihr Geschenk so gering geachtet, mit
Recht wird sie mir zürnen«, sagte der Sänger.

»Sie kennt es kaum, Volkmar, glaube mir«, fuhr der König überredend fort. »Ihr
ist im Herzen ganz gleich, ob es Gold oder Kupfer ist. Wenn die Waldleute im
Herbst ihre Pferde an meinen Hof senden, magst du dir ein gutes Roß aussuchen
mit runden Hufen, und mein Kämmerer gibt dir ein schönes Gewand aus den Truhen,
das wird dich stattlicher machen im Volk als das runde Blech. Denn ich meine es
gut mit dir, Volkmar, ich fürchte für dich den Neid meiner Knappen.«

»Zuchtlose Worte hörte ich am Herd des Königs«, versetzte der Sänger gekränkt.

»Trag sie nicht schwer. Volkmar,« riet der König begütigend, »es ist wahr, ihre
Rede ist zuweilen wild und ich bändige mühsam ihre Gewalttat; aber des Königs
Kunst ist, jeden zu gebrauchen in seiner Weise, sie tun als schnelle
Königsboten um Gold und einen warmen Sitz an meiner Bank alles, was ich will,
und fragen nicht, ob die Tat blutig sei oder nicht. Wie kann ein König walten
im Volk ohne solche Diener? Denn hochfahrend ist der Männer Sinn, jeder will
nur tun, was ihm beliebt, jeder trotzt auf sein Recht und sucht sich Rache, und
keiner fügt sich fremdem Willen. Jeder begehrt Kampf und Wunden zu eigenem Ruhm
und ist eilig, zu den Göttern hinaufzufahren. Ich meine auch zuletzt einmal
einen Sitz zu fordern in der Götterhalle, jetzt aber möchte ich lieber auf der
Männererde über gefügige Nacken blicken; und muß auch ich Männer wegschaffen
aus dem Licht, weil sie schädlich sind, so sind es doch nur wenige; die anderen
aber auf ihrem Erbe zu erhalten, ist mein Vorteil und mein Ruhm, daran denke,
Volkmar, weil du ein sinnvoller Mann bist. Trotzig ist das Volk und geschwollen
sein Sinn, des Königs Sorge aber ist, für alle zu bedenken, was dem Lande
frommt. Darum schilt mir nicht meine Getreuen. Es ist besser, sie üben zuweilen
eine Nottat. als daß alle anderen Gewalt gegeneinander sinnen und das Volk der
Thüringe einem fremden Geschlecht Frondienst leiste.«

Der Sänger schwieg. Der König fuhr schlau fort: »Der Wein hat mir das Herz
geöffnet, und ich will zu dir reden wie zu einem Freunde. Sage an, wie man zu
einem Bruder spricht, welcher Art ist der Fremdling? Ich möchte ihm gern
trauen, aber er ist noch von der ungefügen Art, die sich rühmt, daß einst ein
Gott in dem Ehebett ihrer Großmütter gelagert habe. Die Art ist wenig nütze auf
der Männererde, ihr Blut ist schwarz geworden, wie alter Met im verpichten
Kruge, sie schaffen schweren Rausch im Volke, sie gebärden sich, als ob sie die
Vettern des Kriegsgotts wären und betrachten aller anderen Schicksal wie Spreu,
die sie vor sich her blasen. Ist der Fremde ein solcher Gesell?«

»Mich dünkt, sein Mut ist fröhlich und sorglos seine Art, nur daß ein schweres
Schicksal auf ihm liegt«, versetzte Volkmar.

»Wie hält er sich beim Becher?« fragte der König, »ich lobe mir einen
rotwangigen Knaben, dem der Trunk die Kehle öffnet.«

»Er weiß fröhlich Bescheid zu geben bei Trank und Rede«, versetzte der Sänger.

»Dann soll er mir willkommen sein auf meiner Bank«, rief der König und schlug
auf seinen Trinkkrug. »Dich aber habe ich gewählt zum vertrauten Boten, daß du
mir den Fremdling aus den Waldlauben in meine Burg schaffst; führe ihn vor mein
Angesicht.«

Volkmar erhob sich und stand überlegend: »Ich will dem Fremden deine Botschaft
künden. Doch damit er den gewogenen Sinn meines Herrn erkenne, so flehe ich,
daß mein König ihm zuvor Frieden gelobe und sicheres Geleit zum Hofe und vom
Hofe, mein König und seine Knaben in der Halle.«

»Was fällt dir ein, Sänger?« rief der König mit ausbrechendem Unwillen, »wie
kann ich ein Gelöbnis geben dem Wildfremden, dessen Sinn ich nicht kenne!«

»Du willst doch, o Herr, daß er sich in deine Hand gebe. Leicht ist es, von
einem einzelnen den Schwur zu fordern. Mein Herr würde selbst den Fremdling für
einen Toren halten, wenn er sich unter die Knaben hierher wagte ohne Frieden.«

»Was braucht mein König den fahrenden Mann zu solcher Botschaft?« rief
Wolfgang, »er sende uns, wir bringen den Fremden auf seinen Füßen oder in
seinem Schild, längst steht uns der Sinn nach einer Reise in die Dörfer der
frechen Bauern.«

»Still,« sagte der König, »eure grobe Zunge gebrauche ich jetzt nicht, wenn ich
mit meinen Waldleuten handeln will. Volkmar soll mein Bote sein, denn heut ist
der Tag guter Worte, kommt der Tag für harte Tat, dann rufe ich euch. – Du
meinst also, er wird kein solcher Narr sein?« fragte er lauernd, und aus den
schwimmenden Augen brach ein heißer Blick, wie der Feuerstrahl aus einer
Dampfwolke, aber er bezwang sich und fuhr gemütlich fort:

»Wohlan, ich will ihm alles geloben. Und ihr schweigt dort!« rief er, seine
Stimme erhebend, in den Lärm seiner Mannen. »Tretet heran und gelobt in meine
Hand Frieden für Ingo, Ingberts Sohn, zum Hofe, am Hofe und vom Hofe.« Die
Männer taten den Schwur. »Und jetzt, Sänger,« schloß der König drohend, »lege
ich dir auf deine Seele, daß du ihn herführst ohne Verzug.«

»Ich bin nur dein Bote, Herr, nicht vermag ich ihn zu zwingen.«

»Bedenke dein eigenes Heil. Volkmar«, rief der König und hob die Faust in die
Höhe. »Leid wäre dir, wenn du in Zukunft die Vatererde meiden müßtest.«

»Ich will mich halten als ein treuer Bote«, versetzte der Sänger ernst.

»So ist es recht. Volkmar«, schloß der König besänftigt und erhob sich.
»Geendet sei der Trunk, brecht auf von den Sitzen, und du, Volkmar, sollst mir
heut anstatt Kämmerer sein, geleite mich.« Der König stützte sich schwer auf
Volkmars Schulter und schritt mit ihm über den Hof zum Schlafhaus der Königin,
unterwegs sagte er ihm lustig ins Ohr: »Nun, Schelm, wo bleibt der Becher?«

Volkmar öffnete den Beutel, den er an seinem Gurt trug und bot das Goldgefäß
dem König dar. »Stecke mir's ins Gewand,« sagte der König, »ich will um
deinetwillen sorgen, daß Frau Gisela das Ding nicht erblickt.«

Am nächsten Morgen verließ der Sänger die Burg. Der König sah seinem Boten
mißtrauisch nach und dachte in seinem Sinn: meine Waldfüchse werden mir den
Fremden schwerlich in die Burg senden. Wenn sie ihn meiner Forderung weigern,
dann geben sie mir einen Grund gegen sie zu ziehen, ihren Bauernstolz zu
brechen und ein Ende zu machen mit ihrem freien Bunde. Dann aber wählen sie den
Ingo zu ihrem Führer, er dünkt mich ein mannhafter Recke, und es könnte einen
harten Kampf geben unter Scheitholz und Waldpilzen. Was dann das Ende wird,
weiß keiner, und ich habe keine Lust, meinen Leib zum Schemel zu machen, über
den ein anderer zum Herrensitz steigt. So trank er sorgenvoll seinen Met,
verschlossen auch gegen die Königin, die mit ihren großen Augen forschend auf
ihn hinsah und zuweilen seine Gedanken erriet, ohne daß er sie aussprach.

Tag auf Tag verrann, Ingo kam nicht. Dagegen pochte eines Abends Sintram,
Theodulfs Ohm, an das Tor. Der König empfing ihn mit offenen Armen, er sprach
lange heimlich mit ihm, und Frau Gisela merkte, wie der König dem Edlen mit
einem Händedruck versicherte: »Dein Vorteil und meiner sollen zusammen in den
Wald springen wie zwei Wölfe.« Aber als Held Sintram geschieden war, sah auch
ihm der König unzufrieden nach und nannte ihn einen schiefäugigen Fuchs.

5. In den Waldlauben

Auf dem Herrenhof und im Dorfe knarrten die Erntewagen, die Mannen des
Häuptlings vergaßen im Drange der Arbeit zuweilen ihren Kriegerstolz und halfen
den Knechten, die Schnitter banden dem großen Gott des Volkes die letzte Garbe
mit frommem Zuruf und brachten im Reigen springend den Ährenkranz zur Halle des
Fürsten; die barbeinigen Dorfkinder schwärmten wie Drosseln um das Vorholz und
sammelten Beeren und Nüsse in langen Tüten aus Holzspänen. Jeder war eifrig,
die Früchte einzuheimsen, welche die Göttin der Flur dem seßhaften Manne
spendet. An der Seite des Hofherrn achtete Ingo auf die friedlichen Werke, die
er sonst nur vom hohen Kriegsrosse geschaut hatte, er hörte mißfällig, wenn
sein Wirt sich wie ein Bauer über die Wölfe ärgerte, weil sie ihm ein junges
Rind zerrissen, öfter aber lachte er froh, wenn er Irmgard unter den Mägden
sah, denen sie bei der Arbeit gebot. Ihm und der Jungfrau pochte das Herz in
Freude, wenn sie vor den anderen im Hofe und auf der Flur höflichen Gruß
tauschten und zuweilen wenige Worte. Denn streng war die Hofzucht, gesondert
lebten die Männer, und Ingo scheute sich, seit er den Gastschwur getan, durch
dreistes Nahen den Frieden des Hofes zu verletzen. Fast alle blickten ihn
freundlich an, nur das Auge der Fürstin umwölkte sich, wenn sie ihm
nachschaute. Ihr kränkte den stolzen Sinn, daß er gegen ihren Rat einen Mann
ihrer Freundschaft im Kampfspiel besiegt hatte, auch daß ihr Wunsch, ihn als
fremden Landfahrer zu halten, durch den Sänger vereitelt war. Und noch anderes
war ihr beschwerlich. Sie hatte ihren Blutsverwandten, den Theodulf, zum Gemahl
der Tochter erkoren, ihr eigenes Geschlecht und Herr Answald hatten schon vor
Jahren darum gehandelt. Jetzt beobachtete sie argwöhnisch die Tochter und den
Gast.

Eines Tages kam ein fahrender Gaukler mit seinem Kasten in die Flur, er blies
vor dem Hofe des Fürsten auf der Sackpfeife, bis die Leute aus dem Dorfe
herzuliefen, auch die Mannen und Knechte des Fürsten traten aus dem Hoftor. Als
der Ring geschlossen war. begann der Mann in unbehilflicher Sprache seinen
Bericht, daß er in dem Kasten einen Römerheld berge, und wenn die Krieger und
die schönen Frauen ihre Gunst erweisen wollten, so sei er bereit, ihn zu
zeigen. Er pochte auf den Kasten, da hob sich der Deckel und ein kleines
häßliches Ungetüm, von Gesicht einem Menschen ähnlich, mit einem Römerhelm über
den Ohren, hob seinen Kopf empor und schnitt Gesichter. Viele fuhren zurück,
die Beherzten aber lachten über das Wunder. Der Mann öffnete den Kasten und der
Affe sprang hervor in einer Panzerjacke wie ein römischer Krieger gekleidet. Er
fuhr mit den hageren Beinchen auf dem Grase umher, überschlug sich in der Luft
und tanzte. Zuerst entsetzten sich die Landleute, dann erscholl lautes
Gelächter und Beifallsruf, so daß Hildebrand in die Laube lief und den Herren
verkündete: »Ein Gaukler tanzt vor dem Hoftor mit einem kleinen wilden Mann,
den sie einen Affen nennen.« Darauf trat auch der Fürst mit Ingo und den Frauen
heraus und freute sich an den lustigen Sprüngen des Affen. Zuletzt nahm der
Affe den Helm ab, lief im Kreise umher, und der Mann rief: »Spendet, ihr
Helden, meinem römischen Krieger, was ihr von Römermünzen im Säckel habt,
kleine und große, je edler der Held, um so größer das Geldstück. Wer keines
hat, lege Wurst und Eier in den Kasten.« Da lachten die Leute und mancher griff
an den Gürtel, andere trugen aus dem Hofe herzu, was dem fahrenden Mann als
Reisekost diente. Auch zu den Herren trat der Fremde, und der Fürst und
Theodulf holten römisches Kupfer aus den Taschen, und Frida hörte, wie Theodulf
auf Ingo weisend zu dem Gaukler sagte: »Der große Held dort spendet dir wohl am
reichlichsten.« Als der Mann nun mit seinem Affen dem Helden Ingo nahte, da
sorgte Frida, ob der Fremde und sein Kämmerer Wolf in den Jacken der Fürstin
wohl auch etwas finden würden, was sie austeilen könnten, und um die Beschämung
abzuwehren, riß sie schnell eine der kleinen Silberschellen ab, welche ihr das
Herrenkind zum Brustschmuck geschenkt hatte, und vorspringend sprach sie: »Dir
spendet dieser Held, welcher die Sprünge der Römer besser kennt als du, wenn du
ihm Antwort gibst auf eine Frage: Welches Gewand trägt dein Ungetüm, wenn du
unter den Römern Gaben begehrst?«

Der Mann nahm das Silber, sah scheu nach Ingo und antwortete dem Mädchen frech:
»Den Gruß der Vandalen kenne ich als verfänglich und grob. Dir aber sage ich,
wer im Tanze den Römern gefallen will, muß nackt springen. Was mein Affe tut,
rate ich auch dir.« Frida rief ihm zornig nach: »Ich meine, unter den Fremden
verhöhnt dein tanzender Kater ebenso die Krieger meines Volkes, wie die Fremden
bei uns.« Da nickten die Männer und wandten sich lachend von dem Gaukler ab.
Ingo aber trat zu ihm und fragte: »Woher weißt du, daß ich von den Vandalen
bin?«

»Deutlich genug trägst du's auf dem Haupte«, versetzte der Mann und wies auf
die Kappe Ingos, in welcher drei Schwungfedern des wilden Schwans steckten.
»Kaum acht Tage sind es, da erlitt ich bei den Burgunden hartes Fegen von
deinen Federn.« Ingos Antlitz wandelte sich, er ergriff den Mann hastig beim
Arm und zog ihn zur Seite: »Wieviel waren ihrer, die dieses Zeichen trugen?«

»Mehr als zehn und weniger als dreißig,« versetzte der Mann, »ungefüge Worte
gaben sie mir, weil mein Kleiner dort mit Gänsefedern tanzte und bedrohten mich
durch Schläge.«

»Der dich schalt, war ein alter Kriegsmann mit grauem Bart und Narben auf der
Stirn?«

»Du nennst ihn wie er war, Herr, und außerdem von groben Sitten.«

Irmgard sah, daß der Held Mühe hatte, seine Bewegung zu verbergen, er löste
sich von den anderen und ging allein nach dem Hofe zurück.

Da kurz darauf Volkmar als Königsbote in den Hof trat, empfing ihn Ingo wie
einen Freund, den er sehnsüchtig erwartet hatte, er hörte seine Botschaft und
führte ihn zu dem Fürsten: dort hielten die drei vertrauten Rat.

»Der König hat mich geladen,« sprach Ingo, »er hat mir Sicherheit gelobt. Was
auch die Meinung seines Herzens sei, mir geziemt es, der Ladung zu folgen. Nur
eines hemmt mich und mit Scham spreche ich es aus, nicht wie ein entblößter
Mann darf ich zu dem Hof des Königs gehen, du gedenkst wohl, o Herr, wie ich zu
dir kam.«

Bekümmert versetzte der Fürst: »An Roß und Gewand würde es dir, o Held, nicht
fehlen, und Wolf würde dich als Kämmerer geleiten, dennoch rate ich nicht, daß
du den Worten des Königs trauest und dich unter die Äxte seiner Leibwächter
wagst, denn spurlos möchtest du verschwinden hinter den Steinmauern. Die Reise
wäre ein unrühmliches Ende für dein Heldentum.«

Auch Volkmar sprach: »Dir, Held Ingo, ziemt es, die Gefahr gering zu achten, du
weißt ja, daß dem Mann zuweilen die Kühnheit am besten gedeiht. Wenn du aber
der Ladung des Königs folgst, wie du willst, so darfst du das nimmermehr als
ein einzelner Wanderer tun. Dem König und seinem Gesinde würdest du verächtlich
sein, unwürdig wäre die Behandlung, die sie dir zufügten, auch wenn der König
dir nicht an das Leben geht. Denn an Königshöfen ist die Art, nur stattliches
Gewand, Rosse und Gesinde geben dem Helden ein Ansehen. Darum, bevor du zu dem
König reitest, mußt du das alles erwerben. Folgen dir aber Männer aus diesen
Waldlauben, so wirst du dem König gänzlich verhaßt.«

»Gut sprichst du, Volkmar, in allem«, versetzte Ingo. »Willst du dich zurück
unter die Augen des Königs wagen, so sage ihm, daß ich dankbar bin für die hohe
Botschaft und daß ich vor sein Angesicht treten werde, sobald ich gerüstet bin,
wie es seine und meine Ehre fordert.«

»Ich trage die Antwort,« antwortete Volkmar, »und ich hoffe mich behend zu
Seite zu schwingen, wenn er seinen Trinkkrug nach mir wirft.«

Auch Herr Answald gab seine Zustimmung zu diesem Dank, denn ihn bedrückte im
geheimen die Forderung des Königs, wenn er die Sorge auch mannhaft barg.

Als Ingo und Volkmar allein waren, begann Ingo: »Wer einen guten Rat geschenkt
hat, der gibt wohl auch den zweiten. Du siehst, ich bin einem Kinde gleich, das
aus dem Wasser geholt und neu in die Welt gesetzt ist. Hier sind die Leute
gutherzig, aber Kriegsfahrten beginnen sie selten, spähe, du treuer Gesell, wo
irgend im Lande für ein Schwert rühmliche Arbeit zu finden ist.«

»Harre nur ein wenig aus,« antwortete Volkmar lachend, »und laß dir unterdes
gefallen, wenn die Jungfrau Irmgard vor dir meine Reigen singt, denn wohlgeübt
ist sie im Lied und Saitenspiel. Höre ich von ehrlicher Heerfahrt, so sollst
du's erfahren, doch du weißt, im Herbst lockt den Krieger die Heimat, im
Frühjahr die Schwertreise.« »jetzt höre weiter«, fuhr Ingo fort, »was mich in
der Nacht schlaflos umherwirft. Der Sprung in den Rhein schied mich von meinen
Mannen, hinter mir brachen die Heerhaufen der Römer wie ein Wasserschwall in
das Land, die Priesterin barg mich mit Sorgen, bis sie mich nordwärts sandte;
beim Abschied verhieß sie mir, nach den Volksgenossen zu suchen, die mit mir
bei den Kähnen gestanden hatten. Jüngst aber hörte ich von einem Gaukler, daß
Krieger meines Volkes in diesem Mond unter den Burgunden lagerten, einer davon
war, wie mir schien. Berthar, den du kennst. Hegst du mir gute Gesinnung,
Volkmar, so forsche, wenn du kannst, nach den Treuen; denn wie hold mir manche
sind, die hier um mich leben, ich vermag nicht froh zu werden, bis ich weiß, ob
einer von den Meinen dem Eisen der Römer entwichen ist.«

Der Sänger nickte und wandte sich zum Abgang. »Der Herr dieses Hofes bewährt
dir guten Sinn, aber wandelbar ist der Menschen Gemüt und leicht wird müde, wer
sich nur auf ein Bein stützt. Du hast mich durch dein Vertrauen geehrt, da du
vorhin sprachst, wie du aus dem Wasser gehoben wurdest. Darum flehe auch ich um
eine Gunst. Einst gabst du mir diesen Goldring, nimm ihn, o Herr, jetzt zurück,
damit ich dir meine Treue erweisen kann, du spendest mir später wohl noch mehr,
wenn die Götter dir Glück verleihen. Der Ring schafft dir Roß und Gewand oder
wirbt dir einen hilfreichen Gefährten.«

»Lieber leihe ich von dir als von einem anderen,« versetzte Ingo, »aber du
weißt, der Krieger zieht nicht ohne Gold zur Schlacht. Was mir Berthar an jenem
Tage zureichte, wo ich ihn verlor, das berge ich noch im Gewande; damit, wenn
mein Leib einsam auf der Heide liegen sollte, alsdann ein anderer das Gold bei
mir finde und mich zum Dank ehrlicher Bestattung wert achte.«

»Dann, Held, gedenke auch klug der Lebenden: und wenn ich dir raten darf, so
gib davon an die Jungfrau Frida, denn sie raunen im Hofe, daß sie eine
Silberschelle für dich abgerissen hat, um ihrer Herrin zu gefallen: und spende
auch an Wolf, deinen Kämmerer, damit ihn die anderen nicht schmähen, weil er
einem kahlen Herrn dient. Zürne nicht, daß ich wie dein Vertrauter spreche,
aber wer gewöhnt ist, um Huld zu werben, der versteht wohl auch, wie man Gunst
gewinnt.«

Ingo reichte ihm lachend die Hand. »Nur dir biete ich nichts,« sprach er, »denn
gern bleibe ich dir schuldig.« »Und ich dir, solange ich atme«, glühte Volkmar,
sich ehrerbietig auf der Schwelle verneigend.

Ingo folgte dem Rat des Treuen. Als er seinem Kämmerer zwei Goldstücke in die
Hand legte, auf denen das Bild des großen Römerherrn Constantinus zu sehen war.
da merkte er an dem glücklichen Gesicht des Mannes und an dem warmen Dank, wie
wertvoll solche Gabe in den Waldlauben war. Und nach der Mahlzeit trat er in
Gegenwart der anderen vor Irmgard und sprach: »Deine Gespielin Frida hat für
das Silber, das sie dem Gaukler bot, mir eine frohe Botschaft eingehandelt,
gern möchte ich ihr dafür meinen Dank erweisen und ich bitte dich, Jungfrau,
daß du ihr in diesen Münzen ihre Spende zurückgibst.« Da ging das fremde Gold
auch unter den Frauen von Hand zu Hand, der Fürst und alle Wohlmeinenden waren
erfreut, daß der Gast sich so gehalten hatte, wie seiner Würde gebührte, und
Ingo merkte aus dem Diensteifer der Männer, daß ihr guter Wille behender wurde,
seit sie für sich Gutes hoffen durften; denn alle gedachten, daß dem Herrn Ehre
sei, viel zu geben, dem Dienenden aber, Gabe zu empfangen.

Ingo aber suchte auch nach einer Gabe für die, welche ihm lieb war. Als Irmgard
im Hofe unweit dem Holunderstrauch stand, da trat er von der Seite eilig auf
sie zu, sie hörte seinen Schritt, aber sie kehrte sich nicht um, damit keiner
die Freude in ihrem Antlitz erkenne. Abgewandt von den anderen sahen sie
einander in die Augen, und diesmal merkten beide die Nachtsängerin nicht,
welche über dem Ast ängstlich ihre Kinder an die Abreise mahnte. Ingo begann
die heimliche Rede: »Im Federgewand des Schwans flog einst Schwanhild, die
Ahnfrau meines Geschlechtes, über die Männererde, seitdem sind die letzten
Schwungfedern des Schwans das heilige Zeichen, welches die Männer und Frauen
meines Stammes an Helm oder Stirnbinde tragen, wenn sie sich festlich
schmücken. Dem lebenden Vogel suchen wir die Federn zu rauben, denn einen
Schwan zu töten ist meinem Volk Frevel. Heut gelang mir's, einen Schmuck zu
gewinnen. Dir, Holde, biete ich ihn, ob du ihn annimmst und dir bewahrst. Auf
den Federkiel ritzte ich das Zeichen, womit ich zeichne, was mein ist.«

Irmgard erschrak, ihr ahnte, daß er durch die Federn bot, was er mit Worten
nicht sagen durfte, und sie fragte unsicher: »Wie soll mein sein, was dein ist?
«

Der Mann antwortete in tiefer Bewegung: »Nur darum liebe ich das Leben, weil
ich eine Jungfrau kenne, welche dies Zeichen einst vor allem Volk auf ihrem
Haupte tragen soll.« Und er hielt ihr wieder den Schmuck hin.

Da nahm Irmgard die Federn und barg sie in ihrem Gewande. Ganz wenig streifte
seine Hand an die ihre, aber sie fühlte tief im Herzen die Berührung.

»Irmgard!« rief die befehlende Stimme der Fürstin im Hofe. Noch einen
herzlichen Gruß mit den Augen tauschten die beiden, dann eilte die Jungfrau dem
Hause zu.

»Was sprach heut der Fremde zu dir?« begann die Mutter zur Tochter, »seine Hand
rührte an deine, und rot sah ich deine Wange.«

»Die Schwungfedern eines Vogels wies er mir, die seinem Geschlecht ein
Erkennungszeichen sind, wenn die Helden sie am Haupt tragen«, antwortete
Irmgard, aber wieder flog das verräterische Rot über ihre Wange.

»Eine Törin hörte ich einst, die in der Halle der Männer laut ihre Stimme
erhob, daß alle schwiegen, wie die Waldsänger schweigen, wenn der junge Kuckuck
sein Krähen beginnt.«

»War es vermessen, daß ich auf ihn wies, Unsitte war es nicht; voll war mir das
Herz, und die Freunde werden mir verzeihen. Zürne auch du nicht, Mutter.«

Aber die Fürstin fuhr fort: »Ohne Freude sehe ich den Fremdling an unserem
Herde rasten. Dem Hausherrn geziemt, gastfrei zu sein gegen den Bittenden, aber
die Hausfrau hält die Schlüssel in fester Hand, daß nicht das Gut verschwendet
werde, und sie wahrt ihren Hühnerhof, daß nicht der Marder eindringe. Meint der
Fremde mit dem Sprung über die Rosse sich hineinzuschwingen in den Erbhof
meines Herrn, in Vorratskammer und Küche, so wird ihm sein dreister Mut wenig
frommen. Du aber, da du meine Tochter bist, sollst fremd bleiben einem, der als
ein Wildling lebt, heimatlos, gebannt und so armselig wie der fahrende Bettler,
der an unserem Tor um Gaben fleht.«

Irmgard richtete sich hoch auf. »Von wem sprichst du, Herrin? Meinst du den
Helden, dem der Hausherr den Ehrensitz bietet? den Schuldlosen, der im
Vertrauen auf die Eide der Väter zu uns kam? Ich habe gehört, daß der Vater
meines Vaters im heiligen Trank Tropfen seines Blutes mischte mit dem Blut
eines Königsgeschlechts, damit die Nachkommen einander lieb behalten und ehren
sollen. Ist der Sohn jenes Königs auch anderen ein Fremder, im Hause meines
Großvaters darf ihn keiner so nennen, selbst du nicht.«

»Höre ich deine trotzige Rede.« rief die Mutter, »so entbrennt in mir der alte
Schmerz, daß dein Bruder nicht mehr unter den Lebenden weilt. An dem unseligen
Tage, wo ihn ein Mann des Königs erschlug, wurdest du das einzige Kind meiner
Sorgen, und übel lohnst du der Mutter für ihre Mühe.«

»Wäre mein Bruder am Leben, auch er würde sich als höchste Ehre begehren, der
Kampfgesell des Helden zu sein, den du einen Bettler schmähst.«

»Da dein Bruder von der Männererde dahinschwand, wurdest du Erbtochter in
diesem Lande, und die Mutter hat zu bedenken, wem dich der Vater vermähle.«

»Bin ich Erbtochter in diesem Hofe, so bin ich auch Erbin der Bundespflicht und
geschworener Eide, und ich denke sie treu zu halten. Nie habe ich deiner
Freundschaft die Ehre geweigert, weder dem Ohm Sintram noch deinem Neffen
Theodulf, wie ich auch im Herzen von ihnen denke. Du aber schilt mich nicht,
wenn ich auch solchen Liebe erweise, welche dem Geschlecht meines Vaters
befreundet sind.«

»Schweige, du Widerspenstige,« antwortete die Mutter heftig, »zu lange hat der
Wille des Fürsten dich im Hause bewahrt; es ist Zeit, daß dir der übermütige
Sinn bezwungen werde durch die Vermählung.«

Als die Fürstin das Gemach verlassen hatte, starrte Irmgard vor sich hin und
hielt die Hände fest zusammengepreßt. »Die Herrin redet hart mit den Mägden,«
begann Frieda eintretend, »im Milchkeller verdarb der Rahm.«

»Streng ist sie auch gegen uns andere«, antwortete Irmgard, mühsam nach Worten
ringend. »Du bist mir treu und ich habe niemanden, dem ich vertrauen kann, als
dich, wenn du Mut hast, den Unwillen der Herrin zu ertragen.«

»Ich bin eine Freie; dir habe ich mich zur Gespielin gelobt, nicht der
Hausfrau, und um deinetwillen weile ich im Herrenhofe, obgleich der Vater mich
nach Hause begehrt. Manchmal haben wir den Zorn der Herrin überwunden, vertraue
mir auch jetzt, was dich grämt.«

»Unwillig wurde die Mutter auf unseren Gast, den sie am Anfang so gütig
beachtete, und ich fürchte, es kann ihm an Pflege fehlen: denn wo die Herrin
nicht wohnt, sind die Mägde säumig.«

»Sei ohne Sorge, da doch der junge Wolf sein Kämmerer ist. Wenn ich dem Knaben
Erlaubnis gebe, erzählt er mir mehr von seinem Herrn, als wir hören wollen.«
»Laß mich alles hören,« mahnte Irmgard, »denn gut ist, wenn man weiß, was die
Gäste bedürfen.«

»Und wir vernehmen auch gern von einem und dem anderen«, versetzte Frieda
lachend. »Viel lieber ist mir der Gast, als der Wasserreiher Theodulf, der den
Kopf hinten im Nacken trägt. Und das sage ich dir, wenn die Freiwerber des
Theodulf in den Hof kommen, und man sagt ja, daß sie kommen werden, dann sollen
sie einen Besen am Hoftor finden, durch das sie hinausgehen, damit sie ahnen,
was wir Mädchen von ihrer Werbung denken.«

Aber Irmgard barg nach diesen dreisten Worten ihr Gesicht in den Händen, die
Tränen rannen ihr durch die Finger, ihr Leib bebte im Schmerz. Frida umschlang
das Herrenkind mit den Armen, kniete vor ihm nieder und gab ihm Küsse und
zärtliche Worte.

Nicht zufällig geschah es, daß kurze Zeit nach dem Gespräch zwischen Mutter und
Tochter Held Sintram in den Hof ritt. In der Kammer der Fürstin saß er mit dem
Wirt lange im vertrauten Gespräch, für seinen Verwandten, den Theodulf,
beredete er noch einmal die Brautwerbung. Denn solange der Edle als Mann im
Hofe verpflichtet war und durch Diensteid an den Fürsten gebunden, konnte die
feierliche Werbung nicht geschehen. Aber zum Neujahr in den zwölf Nächten
sollte ihn der Fürst seines Eides entledigen, dann würde Theodulf mit den
Freiwerbern seinen Eintritt halten, und im Frühling sollte die Vermählung sein.
Alles wurde festgesetzt, auch Brautkauf und Mitgift, und die Fürstin mahnte,
daß die Männer einander über dem heimlichen Abkommen ihr altes Gelöbnis
erneuten. Vergnügt lachte Sintram, als er wieder das Roß bestieg, und da ihn
der Wirt bis vor das Tor geleitete und dort sorglos mit warmem Händedruck
entließ, so verachtete der Scheidende gänzlich den Besen, welchen die zornige
Frida an die Seite des Hoftors gestellt hatte; nur Theodulf, der beim Abschied
herzugetreten war, gab dem Besen einen Fußtritt, daß er weit wegflog, und warf
auf Frida, der er im Hof begegnete, einen Blick voll von heißem Haß.

So verging nach Sonnenglut und Wetterwolken der fröhliche Sommer. Die Felder
waren geräumt, die Gaugenossen wurden gesellig. Die ansehnlicheren Höfe des
Gaues begehrten nach der Reihe den Gast zu bewirten, Gelage wechselten mit
Jagdreisen über die Waldhügel, der Fürst und Ingo waren jetzt selten daheim.
Dem Fürsten wurde der Gast noch werter, als er sah, wie sehr dieser von den
Gaugenossen gerühmt wurde und wie vornehm und geradsinnig er sich hielt. Von
den Sorgen im Frauengemach merkte der Hausherr völlig nichts, die kluge Wirtin
verschwieg, was ihrem Herrn unsichere Gedanken machen konnte, sie war
zufrieden, daß die Helden wochenlang auswärts schweiften. Aber Ingo erkannte,
daß Irmgard feierlich aussah, und er zürnte, daß ihm so schwer wurde, sie ohne
Zeugen zu sprechen.

Einst ritt Ingo mit dem Fürsten nach demselben Gehege, welches er zuerst
betreten hatte, als er über die Berge kam. Im Walde rieselte das gelbe Laub zum
Boden, um die Lichtungen klang Jagdruf der Männer und Gebell der Meute. Die
wohlgenährten Rinder liefen brüllend umher, der Hirt bereitete den Aufbruch aus
der Wildnis in die Dörfer, und die Mädchen vom Herrenhofe waren wieder
beschäftigt, die letzte Tracht aus dem Milchkeller in den Wagen zu heben.
Während Herr Answald die Füllen betrachtete, stand Ingo neben Irmgard. Diese
wies auf Frida, die mit dem Milchkrug vorüberging: »Aus diesem Quell schöpftest
du bei uns den ersten Trunk. und da, wo du stehst, sah ich dich zum erstenmal.
Seitdem ist das lustige Grün geschwunden, die Wildvögel sind fortgeflogen.«

»Auch aus deinem Antlitz wich die Freude«, versetzte Ingo herzlich.

Doch Irmgard fuhr fort: »Selig waren einst die hohen Frauen, welche im
Federkleide dahinschwebten, wohin sie ihr Wille trieb. Ich weiß ein Mädchen,
das am Gießbach steht und sich sehnt nach der Himmelskunst. Zwei Federhemden
möchte sie nähen für Schwan und Schwänin; aber vergeblich ist der Wunsch, und
sie schaut traurig nach, wenn die gefiederte Schar sich von ihrer Flur in die
Ferne schwingt.«

»Vertraue mir,« bat Ingo leise, »was verstört dir den Mut?«

Irmgard schwieg. »Der Tag wird kommen, wo dir's andere sagen, nicht ich«,
antwortete sie endlich. »Weilst du den Winter bei uns, so fürchte ich nicht,
was er auch an Sorgen bringe.«

Die Rede unterbrach wildes Jauchzen und fremder Kriegsruf. Ingo fuhr empor: wie
damals in der Halle strahlte sein Antlitz vor Freude, während die anderen
Männer zu einem Haufen sprangen und nach den Waffen griffen.

»Sie kommen in Frieden,« rief Beros Tochter, »mein Vater reitet unter ihnen«,
und sie wies auf eine Schar Reiter, welche jubelnd und die Speere schwingend
von der Höhe herabrannten. Ingo eilte ihnen entgegen, die Reiter sprangen ab
und umdrängten den Helden, sie hielten seine Arme, neigten sich auf seine
Hände, umschlangen die Knie, wieder und wieder erklang der wilde Jubelschrei.
Ingo rief die Namen der einzelnen, umarmte und küßte sie, und die Tränen
brachen ihm aus den Augen; auch vergeblich suchend irrte sein Blick von einem
zum anderen, nicht alle standen lebend vor ihm, die er zu grüßen hoffte. Und
doch war das Glück dieser Stunde so groß, daß er und die Fremden lange die
Gegenwart der anderen vergaßen. Um den Fürsten sammelten sich seine Mannen, die
der Kriegsruf aus dem Walde herangezogen, auch dem Herrn und der Jungfrau
wurden die Augen naß, und sie lauschten hingerissen auf schnelle Frage und
Antwort, auf Lachen und Klageruf der Fremden. Ruhiger sah Bero in die Schar,
während er dem Fürsten erzählte: »Ich war südwärts geritten über unsere Berge
hinab bis zum Idisbach, wo das kleine Volk der Marvinge wohnt, und als ich mit
den Leuten dort um Herdenvieh handelte, traf ich auf diesen Flug wilder Gänse,
der seine Leitgans suchte. Ich wußte Bescheid, und da mir ihr behendes Wesen
gefiel, so führte ich sie her.«

Ingo trat vor den Fürsten: »Verzeih, o Herr, daß wir in der Freude vergaßen, um
deine Huld zu sorgen. Diese hier sind Gebannte wie ich, um meinetwillen wichen
sie aus der lieben Heimat, auch sie haben nicht Eltern, nicht Freunde; nur
einander sind wir Blutsbrüder für Leben und Tod, und unser Stolz ist, daß wir
uns einer den anderen ehren und Glück und Leid teilen, solange wir heimatlos
über die Männererde wandern. Auf ihren treuen Herzen allein steht der
Königsstuhl des armen Ingo; wo sie ihr Haupt niederlegen, da muß auch das meine
ruhen. Mich hast du freundlich aufgenommen, Fürst, aber jetzt bin ich ein Haufe
geworden, und unsicher trete ich vor deine Augen.«

»Willkommen sind sie alle,« rief Herr Answald aus warmem Herzen, »der Hof ist
weit und gefüllt sind die Scheuern, seid gegrüßt, ihr edlen Gäste.«

»Dennoch rate ich,« warf Bero bedächtig ein, »daß du, Häuptling des Gaues, die
Fremden in die Dörfer verteilst. Alle Nachbarn werden sie gutwillig als Gäste
empfangen, dann hat jeder sein Teil und keiner wird beschwert. Denn sie führen
auch Beuterosse an der Leine, darunter Haupthengste; sieh diesen Schimmel,
Herr! Mancher Nachbar hätte seine Freude, ein Roß zu erhandeln und im Winter am
Herdfeuer von fremder Kriegsfahrt zu hören.«

Herr Answald lächelte, aber er versetzte eifrig: »Du denkst verständig. Bero.
der Hof aber hat das nächste Recht, und diesmal, Nachbar, läßt er's sich nicht
nehmen. In wenig Tagen zimmert ihr Gäste mit meinen Knaben den Schlafsaal, dort
mögt ihr geborgen den Wintersturm überdauern.«

»Der Wille war gut«, sprach Bero. »Führe meinen Braunen her, Frida.« Er trat zu
einem alten Krieger der Wandalen, reichte ihm die Hand und sagte: »Gedenkt
unserer Reden. Jetzt steht ihr auf Herrengrund, begehrt ihr einmal unter das
Dach des Bauern, so seid ihr willkommen im freien Moor.« Er sprach noch einige
Worte zu seiner Tochter, dann schwang er sich wuchtig auf sein Roß und trabte
grüßend talab.

Ingo aber führte die einzelnen Genossen dem Hofherrn zu und nannte die Namen.
Vor den andern stand ein bejahrter Krieger, die Glieder wie aus Erz geformt,
fest die Züge und kühn der Blick, lang hing ihm der graue Bart herab, ein Held,
dem man ansah, daß er der Schlachten gewohnt war und hart gegen jede Gefahr.
»Dies ist Berthar, ein edler Mann. Er führte mich, da ich ein Knabe war, unter
seinem Schild aus seinem brennenden Hofe, meinem letzten Zufluchtsort an der
Landesmark – die Burgunden hatten ihn angesteckt, die damals mit meinem Oheim
verbündet waren. Seitdem war er mein Lehrer in allem Waffenwerk: wie ein Vater
hat er meine Jugend gehütet, ihm danke ich. wenn ich bisher meiner Ahnen nicht
unwert war.«

Und als Herr Answald dem Helden die Hand bot, antwortete dieser: »Ich erinnere
mich des Tages, wo mein Vater den deinen in seinem Hofe bewirtete, es war ein
Herbsttag wie heut und es war gute Jagd in den Bergen, die wir die Riesenberge
nennen. Ich erlegte damals den ersten Eber, und Held Irmfried lud mich
scherzend zur Jagd in die Waldhügel der Thüringe. Lange bin ich gereist, und
weißer Reif fiel auf mein Haar, bis ich in dein Gehege vordrang, aber jetzt bin
ich hier, o Herr, und bereit, wenn du's gestattest, hinter dir auf den Wildpfad
zu steigen.«

Diese Rede freute den Fürsten, auch er nannte den Fremden die Würden seiner
Bankgenossen und mahnte beide Teile, einander gute Gesellen zu sein. Darauf
ritt er mit Irmgard voran, damit Ingo vertraulicher mit den Wiedergefundenen
rede. Als die Vandalen gesondert waren, erhoben sie noch einmal den Heilruf und
ritten im Getümmel freudig durcheinander. Wieder flogen Fragen und Antworten
hin und her, bis Berthar die Schar zum Hofe führte. Schwer war die Reihe zu
erhalten, denn immer noch drängten die Treuen um ihren Herrn, und ihr Geschrei
schallte von den Bergen zurück. Ingo aber sprach auf dem Wege zu Berthar:
»Wundergleich ist mir, daß ich deine Hand halte, mein Vater. Du aber berichte
mir noch einmal alles, wie ihr euch aus der Schlacht gerettet und mich
gefunden.« »Auf dem Pfad der Fische zog der Herr.« begann Berthar lachend, »ihm
folgte das Gesinde. Wir schlugen über unsere Fersen manchen Schwertschlag gegen
die verfolgende Schar, bis ich am Ufer eine Stelle zum Absprung erspähte: wie
die Frösche hüpften deine Knaben in den Rhein – nicht alle, Herr, du gedenkst
auch ihrer, die heut fehlen. Auf den Lindenschilden rangen wir abwärts in
herber Not, umschwirrt von den Pfeilen der Feinde. Da sandte uns ein
freundlicher Gott die Hilfe. Ein Weidenstamm, durch die Flut vom Ufer gerissen,
trieb als gewaltiger Klotz mit Wurzel und Astwerk langsam den Strom entlang, er
deckte die Müden, und ziehend richteten wir ihn abwärts vom Römerufer. So
fuhren wir in dichtem Schwarme gemengt mit flüchtigen Kämpfern der Alemannen,
gleich einem Volk Aale, welches um ein totes Wild wimmelt. Als wir gerettet ans
Ufer der Landsleute stiegen, bargen wir uns im dichten Wald und forschten bei
Nacht in den Tälern um Kunde nach dir. Den letzten Dienst dachten wir unserem
Herrn zu erweisen und seinen Totenhügel zu umrennen. Aber vergebens war das
Spähen und Fragen, keiner der Flüchtigen hatte dein Antlitz geschaut. Da
schlugen wir uns kummervoll über den Schwarzwald bis in das Land der Burgunden,
gedrängt von den Heerhaufen der Römer. Als wir von den burgundischen Wächtern
vor das Antlitz ihres Königs Gundomar geführt wurden, war der Ruf von deinem
Sprunge schon zu ihm gedrungen, auch er meinte dich hinaufgehoben in die Halle
der Götter. Dir war er feindselig gewesen, jetzt aber seufzte er, da ich deinen
Namen nannte, er gedachte deiner Tugend und scheute sich, uns gebunden den
Römern auszuliefern. Er bot uns an, seinem Heere bei einem Zuge zu folgen, den
er ostwärts gegen die Markleute an der Donau rüstete. Wir bedurften gar sehr
Rosse und Gewand, denn wir waren wie Dohlen in der Mause und sehnten uns nach
Raub. Darum zogen wir mit, und es gelang uns wohl, deine Knaben kamen zu guten 
Rossen und ziehen stattlich einher mit gefüllten Säcken. Im vorletzten Mond
lagen wir eines Abends am Ufer der Donau, die Burgunden trugen die Beute
zusammen, tranken lustig und schwatzten, wie sie gern tun, mit römischen
Händlern und Gauklern, die um Gewinst und Gabe herangeeilt waren. Deine Knaben
aber hatten trüben Mut und sahen zu, wie die dürren Blätter im Herbstwinde
hinfuhren. Da trat ein fahrender Mann zu mir und begann grüßend: ›Gefällt
dir's. Held, so will ich dir ein Rätsel sagen, ob du die Antwort darauf
findest: Wer schwenkte den Spielmann in das Schiff, wer tauchte unter Speeren
wie ein wunder Schwan?‹ Ich erschrak und antwortete: ›König Ingo schwenkte den
Volkmar in das Schiff, und der König verging im Strom wie ein wunder Schwan.‹
Da antwortete der Fremde: ›Du bist es, den ich suche, und weit bin ich dann
gewandert als Bote meines Genossen. Jetzt, weil ich dich gefunden, höre auch
den zweiten Spruch, den dir Volkmar sendet: In Irmfrieds Halle sitzt der Hüter
der Schwäne, am Herdsitz der Thüringe harrt er der Entflogenen.

Da wurden wir froher als ich's sagen kann, denn wir verstanden, was der Name
Irmfried bedeutete. König Gundomar wollte uns behalten, ich aber bat ihn, uns
die Heimfahrt zu gestatten. Ich sagte ihm nicht, daß die Heimat deiner Knaben
da ist, wo der Leib ihres Herrn seinen Schatten wirft.«

»Arme Knaben,« klagte Ingo finster, »der Schatten ist klein geworden, er deckt
nicht mehr die Spur eurer Füße.«

»Auch dir geht wohl eine neue Sonne auf,« tröstete der Alte, »die deinen
Schatten über weites Land wirft. Jetzt gilt es, daß deine müden Knaben einen
Unterschlupf finden gegen den Wintersturm. Sobald die Knospen der Bäume
schwellen, geleiten wir dich zu neuer Heldenfahrt. Sage mir, König, ob die
Dächer, die ich vor mir sehe, uns wohl während des Winters beschirmen.«

»Wögen die Götter uns das gnädig fügen«, versetzte Ingo ernst. »Mehr Glück fand
ich hier, als ich ahnte, geringere Sicherheit, als ich hoffte.«

Das Tor des Herrenhofes war weit geöffnet, der Wirt empfing die Fremden und
geleitete sie zur Halle; dort wurde ihnen das Begrüßungsmahl bereitet, und
verteilt zwischen den Mannen des Fürsten lagerten die Vandalen an den Bänken.
Am nächsten Morgen begann ein emsiges Hämmern und Heben; aus dem Vorrat von
Balken und Sparren, der hochgeschichtet im Hofe lag, wurde an Ingos Haus ein
Schlafsaal für seine Genossen gezimmert, dabei ein vorläufiges Gehege für die
Rosse. Nach wenig Tagen stand der Bau gerichtet, denn groß war die Zahl der
helfenden Hände. Auch die Nachbarn kamen, begrüßten die Fremden und musterten
die starke Koppel lediger Rosse, sie kauften und tauschten und nahmen für
Beuterosse, die sie behielten, andere in das Winterfutter. Um den stillen
Herrenhof war jetzt lustiges Gewühl der Gauleute und Getümmel der Männer und
Rosse; die hohen Gestalten der Vandalen schritten in ihrer fremden
Kriegertracht zwischen den Häusern und lagen neben den Mannen des Fürsten auf
den Stufen der Halle, sorglos lachend und gern erzählend, wie die Art ihres
Stammes war, sie zogen mit den Hofleuten in den Wald und ritten als willkommene
Gäste in die Dörfer des Gaues.

Aber die Herren im Hofe merkten nach wenig Wochen, daß es schwierig war, unter
ihrem Gefolge den Frieden zu erhalten. Denn die Jungen waren stolz und jäh im
Zorn und die Alten achteten eifersüchtig auf die Ehre ihrer Herren. So kamen
Radgais, der Vandale, und Agino, ein wilder Gesell des Hofes, miteinander in
Zwist, weil der Vandale einem Mädchen des Dorfes, das ihm zulachte, eine Spange
geschenkt hatte. Darüber wurde Agino unwillig und sprach höhnend: »Wir meinten
sonst, daß der Schatz deines Herrn gering sei, jetzt aber sehen wir, daß ihr
Gutes im Sacke bergt.«

»Wer sein Leben im Kampfe wagt,« antwortete der Vandale, »dem fällt auch Silber
in die Tasche, wer auf der Tenne drischt wie du, dem wachsen Schwielen in die
Hand.«

Diese Reden hörten die Hofleute, und als am anderen Morgen Berthar mit seinen
Mannen zu dem Speicher kam, um für die nächsten Tage den Rossen Hafer zu holen,
da weigerte ihm Hildebrand, der in der Wirtschaft Ausgeber war, den
gedroschenen Hafer, und er sprach: »Habt ihr die schwieligen Hände unserer
Knaben geschmäht, so mögt ihr die Garben auch selbst ausstampfen mit euren
Füßen oder mit denen eurer Rosse, wie es euch gefällt; meine Gesellen weigern
sich der Arbeit für euch, da ihr so gröblich redet. Nehmt den Hafer in Garben
und nicht in Säcken.«

Begütigend antwortete Berthar: »Unrecht war es von meinem Gesellen, den
Landesbrauch der Wirte zu verachten. Aber du selbst bist ein bewanderter Mann
und weißt, daß die Bräuche auf Erden verschieden sind. Anderswo heben die
Bankgenossen eines Herrn nur die Garben in den Bansen, sie schneiden und
schwingen das Futter, und auf dem Felde reiten sie mit der Egge, aber es gilt
ihnen für unrühmlich, den Pflugsterz und den Flegel zu halten. Darum übe
Nachsicht mit meinem Gefährten, weil ihn als fremden Mann eure Sitte wundert.«

Aber Hildebrand versetzte unwirsch: »Wer unser Brot ißt, soll sich unserem
Brauch fügen: darum nimm nur die Garben, denn fortan erhältst du nur diese.«

Da mußten die Vandalen mit Garben bepackt zu ihrem Stalle ziehen, und Berthar
befahl grimmig: »Werft die Garben in die Futterbank und schneidet, bis das
Eisen bricht.«

Seit jener unweisen Rede des Radgais gab es manchen Streit unter den Mannen,
aber beide Teile waren bemüht, ihn vor den Herren zu bergen. Beim Kampfspiel
hatten sie anfänglich in denselben Reihen gestanden und einer des anderen
Kampfweise nachgeahmt, wie die Fürsten ihnen geraten, jetzt traten sie
gesondert in den Wettkampf, so daß der Fürst vor dem Reiterspiel mit Schild und
Stange zu Theodulf sagte: »Warum halten die Gäste abseit auf ihren Rossen, gern
schauten wir, wer das beste Lob verdient.« Da antwortete Theodulf: »Sie selbst
wollen den Wettkampf nicht leiden, zu hart schellen die Stäbe der Thüringe auf
ihre Schilde.« Und der Fürst ritt zu Berthar: »Wohlauf, Held, mische deine
Reihen mit unserem Volk.« Da antwortete auch der Alte: »Nur um des Friedens
willen halte ich unsere Knaben gesondert, damit nicht in der Hitze des Kampfes
ein falsch geworfener Stab Streit errege.« Und der Fürst mußte schweigend dem
getrennten Ritt zuschauen. Er mußte auch hören, wie seine Hofmannen spöttisch
lachten, wenn die Fremden mit ihren Keulen warfen: dann rief aus den Reihen der
Thüringe wohl ein kecker Gesell das peinliche Scheltwort: »Hundeschläger.« Und
wieder, wenn die Hofleute beim Steinwurf sprangen und einem der Schwung
mißglückte, dann zogen die Vandalen ihre Mienen kraus und summten ein höhnendes
Wort, das sie erfunden hatten, weil die Thüringe bei ihren Mahlzeiten runde
Ballen aus Teig von Weizenmehl vor vielem anderen hochachteten.

Und als nach dem Spiel der Reigentanz begann, da konnte man sehen, daß die
Mägde vom Hofe sich nur zu ihren Landgenossen gesellten, und wenn die Fremden
nicht ein Dorfkind fanden, das mit ihnen zum Reigen antreten wollte, so mußten
sie zusehen. Darüber wurde der Fürst unwillig, und er rief zu den Vandalen:
»Warum verachten meine Gäste das Hofgesinde?« And wieder antwortete Berthar:
»Die Mädchen des Hofes klagen, daß unsere Sprünge ihnen die Knöchel renken.« Da
trat die kecke Frida hervor, neigte sich gegen den Alten und sagte: »Wenig
kümmere ich mich darum, ob ich anderen mißfalle, wenn ich die Hand eines
Fremden ergreife. Denn ich kenne einen vom Hofe, der die Mädchen bedräut hat,
wenn sie sich mit den Gästen schwingen. Gefällt dir's, Held Berthar, und
achtest du mich nicht zu gering, so führe du mich zum Tanze.« Berthar lachte
und mit ihm die Herren, der Alte faßte die Hand der Jungfrau, sprang wie ein
Jüngling und schwenkte sie rüstig über den Rasen, daß alle auf ihn sahen und
Beifall riefen.

Die Fremden merkten wohl, daß die Fürstin ihnen gar nicht gewogen war, selten
nur redete sie die edelsten unter ihnen an, selbst den Helden Berthar nicht,
obgleich er von erlauchtem Geschlecht stammte. Aber auch die Fürstin fand Grund
zur Klage, denn zwei von den Vandalen, die Brüder Alebrand und Walbrand, hatten
mit zwei Mägden der Fürstin scharfe Worte gewechselt und hatten diesen am Abend
aufgelauert und die Widerwilligen geküßt und ihr Gewand verschoben. Darauf trat
die Fürstin im Hofe zu Ingo und erhob laute Klage über die Unzucht seiner
Mannen, und Ingo, tief gekränkt durch die harten Worte der Fürstin und durch
die Missetat seines Gesindes, hielt Gericht über die Schuldigen in der
Gastherberge. Und obwohl sich bei der Prüfung ergab, daß es mehr Übermut als
arger Frevel gewesen war, so strafte er sie doch hart mit Worten und setzte sie
zu sichtlichem Schimpf herab in die unterste Stelle an seiner Bank. Traurig
saßen seitdem die Übeltäter im Kreise der Genossen. Aber die Gnade der Fürstin
erwarben die Fremden darum doch nicht. Als Ingo einst früher denn sonst vom
Herde des Fürsten in seine Herberge kehrte, vernahm er in dem neuen Anbau
daneben das scharfe Knirschen der Mühlsteine, und er fragte Berthar erstaunt:
»Drehen die Mägde den Mühlstein im Schlafhause der Männer?« Da antwortete der
Alte: »Weil du selbst fragst, sollst du es wissen. Nicht die Dirnen drehen,
deine Knaben müssen die ruhmlose Arbeit unfreier Weiber vollenden, wenn sie ihr
Brot essen wollen; denn die Mägde weigern sich, noch weiter für uns das Mehl zu
mahlen, und die Wirtin gibt ihnen recht. Bitter ist solche Arbeit für die
Helden eines Königs. Gern hätten wir dir verborgen, was deinem Gastfreund zur
Unehre gereicht.«

Ingo trat hinter einen Pfeiler und bedeckte sein Gesicht mit der Hand.

Draußen heulte der Nordsturm um das Dach und warf eine graue Decke von Schnee
und Eiswasser über den Hof. »An die Hausbalken tobt ein ungefüger Gesell,« fuhr
Berthar fort, »er ist jetzt Gebieter auf Landstraße und Feld und möchte meinem
König die Ausfahrt aus diesem Hofe verwehren. Dennoch ahne ich, daß du darauf
denkst. Darum höre noch eins, was mir Held Isanbart, mein alter Kriegsgeselle,
vertraute, den ich gestern heimsuchte. Der römische Krämer Tertullus war mit
seinen Packpferden im Gau; von Westen kam er und zog nach der Burg des Königs.
Du kennst den Mann, bei den Alemannen galt er für den schlauesten Späher des
Cäsars. Jetzt hat er den Hof, in dem wir einliegen, vermieden, obgleich hier
für einen Kaufmann der beste Markt wäre. Im Gau aber hat er überall nach dir
und uns geforscht und hat feindliche Reden geführt, daß der Cäsar dich suche
und daß er hohen Preis zahlen würde, wenn er deinen Leib oder dein Haupt unter
seinem Banner erblickte, damit die üble Ahnung getilgt werde, welche seit
deinem Drachenraube den Römerkriegern das Herz beschwert. Fährt der römische
Krämer zum König Bisino, so birgt er in seinem Kasten eher Geschenke an den
König als Waren, denn er war gar nicht eilig, die Bündel aufzuschnüren, wie
sonst doch die Art dieser Leute ist. Darum saß Isanbart, der Held, sorgenvoll,
und er läßt dich warnen, daß du einer Botschaft des Königs weniger trauest als
ehedem.«

Ingo legte dem Getreuen die Hand auf die Schulter: »Auch du, Held, willst
lieber in die Falle reiten, die uns der König stellt, als noch länger dies
Knarren der Mühlsteine hören, womit ein feindliches Weib uns die Ehre kränkt.
Dennoch hält es mich hier fest wie in Eisenbanden. Für diese Kränkung erbitte
ich bei dem Fürsten Abhilfe, den Gau verlasse ich nicht, bevor ich eins weiß,
was ich mit heißem Wunsch hoffe.«

Als Herr Answald am nächsten Morgen mit den Bankgenossen beim Frühstück saß
ohne die Fremden, da öffnete sich die Tür, und Irmgard trat auf die Schwelle,
hinter ihr trug Frida einen Sack mit Mehl. »Verzeih, Herr,« begann Irmgard,
»daß ich dir anzubieten wage, was die Hand deiner Tochter auf dem Mühlstein
mahlen half.« Die Jungfrauen stellten den Sack an die Füße des Fürsten.
Verwundert sah der Fürst auf den Sack. »Was bedeutet die gestäubte Gabe, soll
sie zu einem Opferkuchen für die Götter, weil die Hände freier Jungfrauen den
Stein gedreht haben?«

»Nicht zum Opfer,« versetzte Irmgard, »sondern zur Sühne für verletzte
Gastpflicht haben freie Hände das Korn gemahlen. Ich flehe, daß du, Herr, wenn
es dir recht dünkt, dies Mehl deinen Gästen sendest. Denn ich höre, deine
Hofleute weigern ihnen bereits das Mehl zu Brei und Brot, und die edlen Gäste
müssen unter deinem Dache selbst die Arbeit unfreier Weiber verrichten.«

Da schwollen dem Fürsten die Stirnadern, und er rief, sich mächtig erhebend:
»Wer hat mir diese Schmach angetan? Sprich, Hildebrand, denn dein ist die Sorge
für die Mahlzeiten der Gäste.«

Hildebrand beugte sich verlegen vor dem Zorn des Fürsten. »Die Mägde waren
erbittert über Ungebühr der Vandalen und weinten über harte Arbeit, und die
Herrin meinte, daß sie Grund haben zur Klage.«

»Wie darfst du die Ungebühr weniger durch schweres Leid vergelten, das du allen
zufügst? Deinen Herrn hast du entehrt vor seinen Gästen und üble Nachrede
geschaffen vor dem Volke. Ergreift zur Stelle den Sack und tragt ihn nach der
Herberge der Gäste, und dir, Alter, rate ich, daß du mitgehst und ihnen solche
Entschuldigung machst, welche sie willig annehmen. Den Mägden aber sage, wenn
sie sich ferner noch einmal beklagen, so soll ihnen eine harte Hand größeres
Ächzen verursachen.«

»Zürne nicht den Mägden, Herr,« sprach Irmgard, »sie sind sonst gutwillig und
würden auch die gehäufte Arbeit ertragen; aber einer in deinem Hofe unterfängt
sich, herrisch mit dem Gesinde zu schalten, und dieser ist dein Schwertträger
Theodulf. Viele fürchten sein hartes Wesen und sorgen, ob sie jetzt oder
dereinst seine Gunst haben. Er verbietet den Mägden die Arbeit für die Gäste
und auch den Tanz, wie es ihm gefällt. Niemand wagt dir das zu klagen; ich aber
als deine Tochter gedenke nicht zu leiden, daß in dem Hofe meines Vaters einer,
der ein Diener ist, unsere Ehre kränkt.«

Da der Fürst dies vernahm, gedachte er wohl, daß sein Kind recht hatte und
fühlte doch auch geheime Sorge, weil die Jungfrau mit solcher Mißachtung von
dem Manne sprach, den er ihr in der Stille zum Gemahl bestimmt und der jetzt so
grimmig vor ihm stand. Er wurde deshalb wildzornig auf alle und rief der
Tochter zu: »Nicht umsonst hast du die Mühle gedreht, wie harter Stein
zermahlen deine Worte den Leumund deines Verwandten. Dennoch tadle ich deine
Gabe nicht, denn sie vermag vielleicht eine schwere Beleidigung zu sühnen. Du
aber«, rief er, drohend die Hand gegen Theodulf erhebend, »vergiß nicht, daß
ich in diesem Hofe Herr bin, solange ich lebe, damit ich nicht vergesse, daß
die Hausfrau dir Gutes wünscht. Wagt einer von euch noch gegen die Gäste
feindliche Rede oder geheime Tücke, so dürfte der Hof und seine Haut für ihn zu
enge werden.«

Herr Answald wies alle hinaus und kränkte sich einsam. Endlich ging er in das
Haus der Fürstin und sprach auch zu dieser zornige Worte und geringes Lob gegen
ihren Vetter Theodulf. Frau Gundrun verfärbte sich, sie merkte wohl, daß sie zu
viel gewagt hatte und daß ihr Gemahl mit Recht um üble Nachrede besorgt war,
und sie sprach begütigend: »Das mit den Mägden sollte für die Fremden nur eine
Warnung sein, damit sie das Hofrecht scheuen, es ist abgetan und wird in
Zukunft vermieden, sorge auch du nicht weiter darum. Und was den Vetter
betrifft, so weißt du ja, wie treu er dir gedient hat und daß er um
deinetwillen seine Narben trägt.« Und als es ihr gelungen war, den Herrn ein
wenig zu besänftigen, fuhr sie fort: »Wie sorglos war vor wenig Monden der
Blick in Hof und Flur, jetzt aber schwand der Frieden im Hause, die Eintracht
im Lande, und mit Schwerem bedroht der Zorn des Königs. Ein erlauchter Mann ist
dein Gast, aber Unheil hängt sich an seine Fersen. Ich denke an deine Tochter,
Herr, sie fleht, daß die Vermählung mit Theodulf gemieden wird. Wider den
Willen der Eltern hebt sich begehrlich der Sinn des Kindes.«

»Was hat Ingo mit dem Groll des Mädchens zu tun?« fragte der Fürst ärgerlich.

Frau Gundrun sah ihn mit großen Augen an. »Wer zu Rosse dahinfährt, achtet
wenig auf das Kraut am Boden. Merke, Herr, auf ihre Blicke und Wangen, wenn sie
einmal mit dem Fremden spricht.«

»Kein Wunder, daß er ihr gefällt«, versetzte der Fürst.

»Wenn er aber an Vermählung denkt?«

»Das ist unmöglich«, rief der Fürst mit mißtönendem Lachen. »Er ist ja ein
Gebannter ohne Habe und Gut.«

»Warm sitzt sich's am Herd in den Waldlauben«, fuhr die Fürstin fort. »Ein
Fremder sollte so Ansinniges wagen, ein Mann, der gar nicht von unserem Volke
ist und kein anderes Recht hat, als daß ihn die Landgenossen dulden? Unnötig
sorgst du, Gundrun, schon der Gedanke daran empört mir den Mut.«

»Wenn du so meinst,« sprach die Fürstin nachdrücklich, »dann freue dich nicht
des Tages, an dem er unser Haus betrat, nicht des Sanges in der Halle und nicht
der fahrenden Männer, welche jetzt bei uns einliegen, auf das Gastrecht pochend
und das Gut meines Herrn verzehrend. Der König begehrt den Fremden, laß ihn
ziehen, bevor er und sein Haufe vielen unter uns Jammer bereitet.«

»Weißt du mehr von Vertraulichkeit zwischen ihm und meinem Kinde, als du mir
sagst?« fragte der Fürst, vor sie tretend.

»Nur was sich dem ankündet, der sehen will«, versetzte die Fürstin vorsichtig.

»Mit großem Geräusch und freudigem Herzen habe ich ihn empfangen,« fuhr Herr
Answald fort, »jetzt vermag ich ihn nicht als einen Überlästigen zu entsenden.
Den Gemahl der Tochter zu wählen, ist des Vaters Recht, und keine Vermählung
gibt es für das Kind als durch den Vater, das weiß auch dein Kind, da sie nicht
sinnlos ist. Ich gedenke des Eides, den ich deinen Freunden gelobt, du aber
bändige, wenn du kannst, den Hochmut deines Neffen und sorge dafür, daß er sich
unserem Kinde werter macht als er jetzt noch ist, damit nicht der Trotz der
Jungfrau im nächsten Frühjahr aufbricht, wenn wir sie zur Vermählung
schmücken.«

Seit diesem Morgen war Herr Answald in seinem Gemüte beschwert, sooft er den
Fremden gegenübertrat; unmutig erwog er die Vermessenheit und achtete
mißtrauisch auf Wort und Gebärde des Gastes, und er dachte zuweilen selbst, daß
das Lagern um seinen Herd im Winter eine Last sein werde. In diesen Tagen des
Mißmuts ritt Held Sintram ein, als Unglücksbote vom König an den Häuptling und
den Gau gesandt. Denn der König erhob helle Klage über das versteckte Hausen
der fremden Schar und forderte unter Drohungen ihre Auslieferung in seine
Hände. Der Fürst erkannte, daß entweder dem Gaste oder ihm und den Landgenossen
eine nahe Gefahr drohe. Da er kein niedrig denkender Mann war, so gewann er
seine Würde zurück, er trat vor Ingo und sagte ihm offenherzig, daß er die
Häupter des Gaues unter dem Vorwande einer Jagd zu stiller Beratung laden
werde. Ingo neigte sich nach den Worten beistimmend und versetzte: »Die erste
Rede gehört hierbei den Wirten, die zweite dem Gaste.«

Die Boten ritten; drei Tage darauf saßen die Edlen und Weisen des Gaues wieder
am Herde des Häuptlings. Aber es war nicht mehr Sommerluft, wo der Sinn der
Männer fröhlich über der Erde waltet, sondern harte Winterzeit, wo sich Sorge
und Groll erheben. Diesmal war die Miene des Fürsten kummervoll, als er begann:
»Eine zweite Botschaft sendet der König um den Helden Ingo und sein Gesinde,
und diesmal an die Gaugenossen und mich, nicht durch den Sänger, sondern durch
den Helden Sintram. Der Volkskönig fordert die Fremden für seine Königsburg; ob
wir seinem Gebot widerstehen oder unser Heil bedenkend nach seinem Willen tun,
das frage ich.« Darauf erhob sich Sintram und wiederholte die Drohung des
Königs: »Mit Gewalt will er die Fremden holen, wenn wir sie nicht senden, seine
Mannen toben laut und freuen sich des Zuges gegen unsere Höfe. Einst habe ich
vordenkend gewarnt, jetzt droht uns nahe das Unheil. Hatten wir auch gelobt,
den Fremden gastlich zu schützen, jetzt ist nicht er es allein, der auf dem
Lande liegt, ein fremdes Geschlecht reitet durch unsere Täler und lästig wird
dem Volke das wilde Gesinde.« Langes Schweigen folgte der Rede, bis Isanbart
endlich die Stimme erhob: »Da ich alt bin, wundert mich nicht, wie leicht sich
der Sinn der Menschen ändert; schon ehedem sah ich manchen Wirt, der fröhlich
war, einen Gast zu begrüßen, aber fröhlicher ihn zu entlassen. Darum mögest du,
o Fürst, vor allem den Landgenossen sagen: hat der fremde Held das Hofrecht
verletzt und deine Ehre geschädigt, oder hat sein Gesinde Missetat geübt im
Volke?« Zögernd versetzte Fürst Answald: »Ich klage nicht über Frevel, die der
Gast verübt, doch ungefüge und fremdländisch ist die Art seiner Mannen und sie
eint sich schwer unserm Landesbrauch.« Da nickte Isanbart mit seinem grauen
Haupt und sprach: »Dasselbe habe auch ich erfahren, da ich mit deinem Vater
Irmfried im Land der Vandalen als Gast niedersaß. Auch wir waren, soweit ich
gedenke, den Wandalen ungefüge und fremdländisch. Doch unsere Wirte lachten
freundlich darüber und verglichen den Zwist der Mannen, wo er ausbrach, immer
haben sie uns gebeten, länger zu weilen und mit reichem Gastgeschenk haben sie
uns entlassen, als wir endlich heimritten. Darum meine ich, Vorsicht geziemt
dem Wirt, bevor er fremde Gäste aufnimmt und Nachsicht, solange sie unter 
seinem Schutze weilen.« Und Rothari, den sie Pausback nannten, sprang auf und
rief: »Bei jedem Volk der Männererde ist, soweit ich verstehe, ein Gesetz: Zu
seinem Herrn gehört das Gesinde. Wer den Herrn aufnimmt, kann seinem Gefolge
den Frieden nicht weigern, wenn die Fremden nicht selbst sich durch Missetat
friedlos machen. Wohl verstehe ich. daß die Zahl der Schwurgesellen deinem
Hofe, o Fürst, zur Last wird, denn allzu groß ist die Zahl der Männer und Rosse
für einen Hof. Du aber begehrtest, als sie kamen, die Ehre, sie allein vor
anderen zu beherbergen. Wären sie in den Höfen der Edeln und Bauern verteilt je
nach ihrer Geburt, dann hätten die Gäste niemanden beschwert und hätten beim
Abendfeuer am Herde viele durch ihren Bericht aus fremden Ländern erfreut.«
Gekränkt antwortete der Fürst: »Ich habe den Rat nicht über das Lagern in
meinem Hofe gefordert, sondern über das Gebot des Königs, welches uns hart
bedrängt.« Da sprach Bero, der Bauer, ihm entgegen: »Noch anderes bedrängt uns,
Herr, mehr als die zwanzig und zwei Fremden. Der König sucht einen Vorwand, um
den Zehnten von unsern Herden für sich zu erhalten und die Garben von unseren
Feldern, wir aber erkennen, daß Herde und Ackerland uns ohnedies zu klein
werden für unsern Bedarf. Alle Dörfer sind mit rüstiger Jugend gefüllt, sie
fordert Baugrund für neue Höfe, Ackerland, Wiese und Waldweide. Wer soll es
hergeben, alles ist aufgeteilt und versteint, die Hirten klagen, daß die Herden
der Grundherren zu groß werden und der Eckern und Eicheln zu wenig, dem Roden
des Waldes widerstehen die Gemeinden und noch mehr die Häuptlinge. Darum meinen
viele, die Zeit sei gekommen, wo unser Volk wieder siedeln muß jenseit der
Landesmark wie zur Zeit der Väter und der Ahnen. Und wir fragen in den Dörfern,
wo ist leeres Land zum Besiedeln auf der Männererde? So herrscht Mißvergnügen
im Volke und unsere Jungen werden dem zufallen, der ihnen freien Ackergrund
bietet, selbst wenn es der König wäre. Das sage ich, um zu warnen, denn
gefährlich ist die Habgier der Herren, wenn sie die Waffen des Volkes für sich
begehren. Dennoch rate ich nicht, daß wir die Gäste dem König ausliefern. Will
der König mit Gewalt sie entführen, so möge er es versuchen. Auch mir erregt
der Gedanke Grimm, daß die Knaben des Königs mir die Rinder wegtreiben und die
Scheuer anzünden möchten, aber von unserem Recht lasse ich mich nicht
abdrücken, jedermann wird es für unrecht halten, wenn wir die Gäste im
Schneesturm austreiben. Und lieber will ich mit meinem Hofe untergehen als
ihnen aus Furcht das Gelöbnis brechen.«

Wieder sprang Rothari auf, schlug vergnügt in die Hand des Bauern und rief: »So
spricht ein wackerer Nachbar, hört auf seine Worte.«

Endlich begann auch Albwin mit gewinnender Miene: »Was der Freie gesagt, dem
falle auch ich zu. Ich rate, wir halten den Eid, der uns vielleicht lästig
wird, wenn die Gäste daran mahnen und sich unsern Schutz begehren. Wollen sie
aber freiwillig aufbrechen, so geben wir ihnen Förderung und Gastgeschenke,
damit sie ungefährdet ziehen, wohin ihnen der Mut steht. Dem König aber liefern
wir sie nicht in die Hand, außer mit ihrem freien Willen.«

Da stimmte die Mehrzahl bereitwillig bei, auch der Fürst und Sintram. Aber
Rothari rief zornig: »Ihr wollt handeln wie der Fuchs mit der Bäuerin, als er
ihr sagte: ich gelte dir das Huhn, aber fordere nichts.« Und Isanbart warnte:
»Wie mögt ihr die Pflicht auf die Seele des Gastes legen, die auf euch und
euren Kindern liegt. Wer kann den Wirt loben, der die Großmut des Gastes
anruft.«

So stritten die Waldleute gegeneinander und zwiespältig blieb die Meinung.

Unterdes sang Hildebrand im Hofe laut den Jägerspruch und blies auf dem großen
Horn die Weidgesellen zusammen. Gerüstet mit Speer und Armbrust, die Bracken an
der Leine, eilten die Thüringe aus dem Hoftor; mit dicken Speereisen, mit
Hornbogen und Keule kamen die Vandalen, welche der Hunde entbehrten. Hildebrand
schied den Jagdzug in zwei Haufen. Hofmannen und Gäste, die Männer aus der
Landschaft teilte er beiden zu. Die Jäger sprachen leise den Weidsegen, dann
begann Berthar zu dem Jagdmeister: »Schlecht wird es deinen Gästen ohne Hunde
auf glattem Pfad gelingen, sorge wenigstens, Held, da du doch die Gänge des
Wildes kennst, daß mein Haufe nicht vergeblich den Schnee drückt, denn auch der
schnelle Fuß vermag nimmer Wild zu erreichen, wo keines vorhanden ist. Manchmal
hast du uns in die Irre gesandt, fern von den Fährten der Waldriesen: achte,
wenn dir's gefällt, heut darauf, daß wir nicht vor den Gaugenossen gekränkt
werden.«

»Wer Glück und Geschick entbehrt, schilt den Treiber.« versetzte Hildebrand,
»du mahnst ohne Grund, ich habe billig geteilt.« Das Horn rief, die Hunde
zerrten an den Riemen, fröhlich brachen die Jäger auf und grüßten die Frauen,
welche der Ausreise am Hoftor zusahen. Als die Vandalen bei Irmgard
vorüberzogen, erhoben sie plötzlich hellen Jubelruf und neigten die Waffen und
Knie vor ihr. Auch Ingo trat von der Seite in ihre Nähe.

»Du allein, Held, hörst nicht auf den Jagdgesang?« fragte Irmgard.

»Noch andere bleiben zurück«, versetzte Ingo, nach der Halle weisend.

»Zweifle nicht an ihrer Treue«, flehte Irmgard. »Wenn du bei deinen Helden
bist, sorgen wir nicht sehr, daß wieder ein Feuer zwischen ihnen und unseren
Männern aufbrennt.« So mahnte ihn das Weib, welches er lieb hatte, selbst zu
der Jagd, die manchem kummervoll wurde.

Ingo rüstete sich schnell mit dem Jagdzeug und eilte den Genossen nach, er
erreichte sie noch vor der Teilung und wurde von seinen Kriegern mit Zuruf
empfangen, auch die Landgäste freuten sich seiner und als gute Gesellen
betraten alle den Wald. Hildebrand wies die Pfade, und von den Jünglingen des
Dorfes geführt verschwand ein Haufe nach dem andern in den Talwindungen und
zwischen den Hochstämmen. Bald erschollen aus der Ferne die Schläge der Treiber
an die Stämme, das Gebell der Hunde und zuweilen ein lustiger Hornruf. Diesmal
hatten die Vandalen den bessern Erfolg, sie beschlichen eine Auerherde,
darunter den mächtigen Stier, der bereits im Hofe verkündet war, und ihnen
gelang es, die Herde von der Höhe in ein tiefes Tal zu treiben, wo die
Schneewehen den großen Leibern der Tiere den Lauf hinderten. Dort warfen sich
die Männer von oben gegen die riesigen Stiere, mit gellendem Jagdruf, mit
Pfeilschuß und Speerwurf drangen die Gesellen vom Rand der Höhen talab. Und sie
fällten die Herde, nur ein Häuptling der Tiere, das Ungetüm, brach durch zu
wegsamerer Stelle. Da warf Ingo das schwere Eisen gegen ihn, ein Blutstrom
ergoß sich nach dem Wurf. »Er hat es!« rief Ingo, und der Heilruf der anderen
antwortete. Aber der Waldriese arbeitete sich empor bis zum Hochwald, in weiten
Sprüngen folgte ihm speerlos Ingo, sein Messer schwingend. Wieder brach das
Tier, den Speer schleppend, in ein tiefes Tal, und während Ingo auf der Höhe
vorwärts stürmte, um ihm auf schneefreiem Grunde zuvorzukommen, hörte er unten
Gebell der Hunde, Jagdruf und Hornklang, und als er sich in das Tal warf, fand
er den Stier am Boden, den Speer Theodulfs im Leibe, der Mann aber stand auf
dem Tier und blies den Siegesruf. »Mein ist das Wild nach Weidrecht,« rief Ingo
und schwang sich auf den Leib des Gefällten, »mein Speer gab ihm den
Todeswurf.« Über der Beute standen die Männer gegeneinander und heißer Haß
sprühte aus ihren Augen. »Mein ist die Waffe und mein der Stier«, rief
Theodulf. Da riß Ingo den Speer des andern aus dem Leib des Stiers und warf ihn
weitab, so daß er in den Ästen einer Fichte hängen blieb. Dem Thüring schlugen
vor Wut die Zähne zusammen, einen Augenblick machte er Miene, sich im
Faustkampf gegen Ingo zu stürzen, aber die stolze Haltung des Mannes verwirrte
ihm den Gedanken, er sprang zurück und hetzte die Meute der Hunde gegen Ingo.
Heulend fielen die wütenden Tiere den Helden an, vergebens schrie Hildebrand:
»Wehe!« Ingo stieß mit seinem Messer das grimmigste nieder, aber auch die
Vandalen sprangen herzu, den König aus der Not zu retten und trieben ihre Eisen
den Hunden in den Leib. »Geendet ist die Jagd!« rief Berthar befehlend, »jetzt
beginnt eine andere, der Bube darf die nächste Sonne nicht schauen, der die
Hunde auf unseren König gehetzt hat. Heut waren wir Hundeschläger, wie du uns
nanntest, und der letzte Hund, den wir schlagen, bist du.« Er hob die Keule zum
Wurf, aber mit eisernem Griff umklammerte ihm Ingo den Arm: »Keiner wage ihn zu
berühren, der Mann gehört meinem Schwert. Du aber, Hildebrand, lade die Richter
zum Weidgericht, auf der Stelle vor blutiger Spur und erlegtem Wild entscheidet
über mein Recht.« Die beiden Haufen wählten gesondert jeder einen Mann, diese
den dritten. Die Richter schauten die Wunden, folgten der Todesspur bis zu der
Stelle, an welcher Ingos Eisen den Stier getroffen, dann kehrten sie zurück,
traten zusammen und sprachen das Urteil: »Dem Helden Ingo gehört die Beute.«
Ein wildes Lächeln flog über das Antlitz des Königs, er kehrte dem Stier den
Rücken. »Ich rate,« begann Hildebrand mit trüber Miene, »daß die Haufen nicht
in gleicher Zeit zum Hofe ziehen, gefällt's euch, ihr Helden, so nehmt den
Vortritt.«

»Die leichtesten seid ihr,« versetzte Berthar. »meine Gesellen werden Mühe
haben, ihre Beute aus dem Walde zu schleifen. Dennoch meine ich, daß wir auf
die Jagdehre nicht verzichten, denn von dieser Jagd wird im Lande noch länger
erzählt.« Schweigend schritten die Bankgenossen des Herrn Answald dem Hofe zu,
nur Theodulf sprach in seiner hochfahrenden Weise, um durch die Worte den Grimm
zu bewältigen, der in ihm kochte; ohne Jagdruf betraten sie den Hof, Hildebrand
eilte zum Fürsten. – Es war finster, als die siegvolle Schar mit ihrer Beute
ankam. »Blast den Freudenruf.« rief Berthar, »wie so reicher Beute gebührt.«
Der Halagesang ertönte, aber niemand öffnete das Hoftor und Wolf mußte
vorspringen und den Querbaum zurückschieben. Die Vandalen legten die Jagdbeute
vor dem Hause des Fürsten nieder, schieden grüßend von den Genossen aus
Thüringen und sammelten sich still in ihrer Herberge.

Der Hof lag finster und der Wintersturm heulte über den Dächern, aber in allen
Häusern und in der Halle summte das Geräusch halblauter Rede.

6. Der Abschied

Zum Notkampf auf der Aue, den die Sonne nicht schauen darf, schritt im Grau des
nächsten Morgens Ingo mit seinen Schwertgesellen Berthar und Wolf. Unter ihren
Füßen ächzte der Schnee, der Nachtwind fuhr um ihre Häupter und trieb
Schneewolken von den Bergen in das Tal; die schwarze Wolkendecke barg alles
Himmelslicht, nur die Geister des Todes herrschten auf der Erde, sie schrien
aus dem Winde, sie rasselten in den dürren Bäumen und rauschten im Eiswasser
die Kunde, daß von zwei Eidgesellen eines Herdes der eine geschieden werden
sollte vom Sonnenlicht, damit er hinabsteige in das kalte Nebelreich. Berthar
wies schweigend in die Dämmerung, auf der anderen Seite des Baches standen drei
Männer, es war Theodulf mit Sintram und Agino, seinen Genossen. »Ihre Füße
waren schneller,« sprach Ingo unzufrieden, »rühme die, welche zuerst der
Nebelaue den Rücken kehren.« Vor ihnen lag die Stätte des Kampfes, ein sandiges
Eiland mit dünner Schneedecke, auf beiden Seiten vom strudelnden Wasser
umgeben. Die Schwerthelfer grüßten einander lautlos über den Bach, sie
schritten zu den Weiden am Uferrand, schnitten starke Zweige und schälten mit
dem Messer die Rinde. Dann sprangen Berthar und Sintram durch das Wasser, beide
betraten zu gleicher Zeit den Grund der Aue und steckten den Kampfplatz mit
weißen Stäben ab. Darauf trat jeder von ihnen an eine Spitze des Eilandes, der
eine stromauf, der andere stromab und winkte seinem Kämpfer mit dem Arm. Die
Kämpfer neigten sich vor den hilfreichen Göttern und murmelten den Notsegen,
dann wateten sie durch das Wasser zu ihren Gesellen. Die Helfer wichen zurück
über den Bach und die Todfeinde sprangen gegeneinander, schildlos in Helmkappe
und Panzerhemd mit geschwungenem Schwert. Stahl schlug an Stahl, um sie stöhnte
der Wind und rauschte das Eiswasser. Es war harter Männerkampf, nicht unwert
erwies sich Theodulf des Ruhmes, den er unter seinen Genossen hatte, eine Weile
dröhnte der Streit, der so schnell zum Tode führt, und Berthar sah unzufrieden
das Rot am Morgenhimmel, den Boten des Tages. Da strauchelte Theodulf unter
schwerem Schlage, und wieder sprang Ingo nach ihm und zerbrach ihm mit starkem
Schwertstreich das Haupt durch den Eisenhelm, daß ein Blutstrom herausbrach und
der Mann des Fürsten rückwärts auf den Schnee sank. Ingo schwang sich über ihn
und erhob das Schwert, ihm mit der Spitze die Gurgel zu durchstechen. In
demselben Augenblick brach der erste Lichtstrahl über die Hügel, der rote
Schein fiel auf das Angesicht des wunden Mannes, Sintram vergaß in der
Todesangst das gebotene Schweigen und schrie über den Bach: »Schone sein, die
Sonne sieht's.« Bei dem Lichtstrahl und dem Schrei fiel ein weicher Gedanke in
die grimmige Seele des Siegers, er zuckte das Schwert zurück und sprach: »Die
Herrin soll's nicht schauen, daß ich dem Gastfreund seinen Mann durchsteche.
Lebe, wenn du kannst«, er wandte sich ab. Theodulf murmelte am Boden, die Faust
gegen ihn erhebend: »Ich danke dir's nicht.« Ingo aber sprang durch das eisige
Wasser ans Ufer und wandte der Insel und dem Gefallenen den Rücken, während
Berthar vorwurfsvoll sagte: »Zum erstenmal kargte der König, als er einem
Todfeind das Reisegeld in das Nebelland zahlte.«

»Ich sorge nicht um eines Mannes Rache, der unter meinem Schwert lag«,
versetzte Ingo. Schweigend folgten ihm seine Schwertgesellen, während die
Helfer des anderen über das Wasser drangen und an der Rüstung des Verwundeten
zerrten.

Vor der Gastherberge standen die Vandalen im Haufen gerüstet, ihren Gruß, da
sie den König gerettet von der Aue zurückkehren sahen, hemmte Berthar. Im Hofe
sammelten sich die Mannen des Fürsten und die Landgenossen in finsterer
Erwartung, bis der Weheruf Sintrams erscholl und hinter ihm zwei Männer den
gefällten Helden auf einer Bahre in den Hof trugen. Als die Bahre vor dem Hause
der Frauen niedergesetzt wurde, stürzte die Fürstin heraus, warf sich mit
lautem Schrei neben dem Verwandten nieder und hob die Arme flehend zu ihrem
Gemahl. Dem starren Schweigen im Hofe folgte wilde Bewegung. Racheruf und
Geschrei; die Landgenossen, die Häupter des Volkes eilten beschwichtigend von
einem Haufen zum anderen, auch sie bedachten sorgenvoll; daß ein Feuer
aufgebrannt war, welches schwerlich durch klugen Rat gelöscht wurde.

Zuerst geriet Wolf in Bedrängnis. Als er zu seinen alten Bankgenossen trat,
welche in gedrängtem Schwarme vor dem Krankenhaus standen, da gaben sie ihm
feindselige Blicke und wendeten die Rücken und Agino sprach: »Wer im Waffengang
gegen unseren Gesellen gestanden hat, der ist geschieden von unserer Bank, und
wenn ich dir zum letztenmal Gutes raten soll, so meide unsere Nähe, damit dir
nicht kaltes Eisen für deinen Verrat zahle.«

»Ihr handelt schmachvoll an dem Genossen,« entgegnete Wolf heftig, »ehrlich
habe ich mich gehalten nach meinem Schwur, den ihr damals alle rühmtet; wie
durfte ich mich meinem Herrn versagen in der Not zwischen Wasser und Heide?«!

»Warst du sein Geselle in der Not,« versetzte der andere, »so birg dich in
seiner Kammer und zeche unter seinen Fremden den Met, den er dir schenkt; denn
verhaßt ist uns dein Name und getilgt sei dein Gedächtnis in unserem Ringe.«

Auch Hildebrand trat zu ihm und begann feierlich: »Seit du ein Knabe warst,
kenne ich dich, und gern möchte ich dir Gutes raten, wenn ich vermöchte; aber
es ist ein alter Spruch: wo der Herr gleitet, fällt der Mann zur Erde. Auch
wenn unser Fürst Answald dir wohlmeinend ist, er vermag dich nicht zu schützen
gegen den Grimm des Hofes. Vielleicht berede ich ihn, daß er dich freigibt von
deinem Hofeid, dann wandere mit deinem Schwert und suche dein Heil in der
Fremde.«

Wolf trat zur Seite an die Hofmauer und barg sein heißes Gesicht vor dem Blick
der Genossen.

»Ist dein Reisegepäck so schwer, daß du weinst wie ein Kind, das die
Wanderschaft fürchtet?« sprach eine Frauenstimme neben ihm. Wolf antwortete
erbittert: »Daß auch du mich höhnst, Frida, ist ärger als das andere, denn um
deinetwillen war ich froh in dem Hofdienst.«

»Es gibt wohl andere Höfe als diesen Saal, der abseit liegt von dem Reisepfad
der Helden, wo ein Krieger leichter die Gunst des Herrn gewinnt und vielleicht
auch Haus und Land, damit er sich einem Weib vermähle. Mir gefällt nicht die
Bank der Helden, an welcher ein Weib gebietet.«

»Du rätst mir zu gehen.« antwortete Wolf in hellem Erstaunen, »und du selbst
bleibst doch hier.« »Für die Kunkel bin ich geschaffen und ich muß harren, bis
mich ein Mann auf sein Roß hebt und in seinen Hof führt. Aber verächtlich dünkt
mich eine Herrschaft, welche zuerst vor dem Gaste die Arme ausbreitet und dann
beängstigt wird durch seine Gegenwart. Schwinge dich auf, trabe mutig über die
Heide und suche dir einen treueren Herrn.«

»Du warst selten freundlich gegen mich, Frida, dennoch kommt mir's schwer an,
dich unter den Hofknaben zurückzulassen«, versetzte der ehrliche Wolf.

»Vielleicht weiche auch ich einmal aus dem Hofe«, antwortete Frida trotzig.
»War ich auch zuweilen hart gegen dich, Wölflein, so wisse doch, daß ich die
Tölpel dort hasse, seitdem sie dir die Genossenschaft weigern.« Sie sah ihn
freundlich an und verschwand, Wolf schritt getröstet nach der Herberge der
Gäste.

»Was raunen dort die stolzen Knaben untereinander?« fragte ihn Berthar prüfend.

»Sie haben sich von mir geschieden«, antwortete Wolf finster, »weil ich mit dem
König Ingo zur Aue ging.«

»Und was meinst du zu tun, junger Thüring?«

»Ich habe mich deinem Herrn gelobt«, antwortete Wolf. Berthar faßte ihn bei der
Hand. »So spricht ein wackerer Mann. Immer hast du mir gefallen, denn du warst
treu im Dienst und gutartig gegen meine Gesellen. Jetzt will ich sorgen, soweit
ich vermag, daß dich die Wahl nicht reue. Tritt zunächst abwärts von uns zu dem
Helden Isanbart, damit er dich schütze und dir durch seine Fürsprache von dem
Eide helfe, der dich an den Hofherrn bindet. Dann kehre dich zu uns. Einen Sohn
haben mir die Götter versagt, ich will dich halten wie mein eigen Blut, den
letzten Trunk teile ich mit dir und mein letzter Schwertschlag sei an deiner
Seite. Willkommen in unserer Mitte zur Wanderung auf der Männererde, zum Gewinn
von Beute und zum seligen Ende in der Männerschlacht.«

Aber auch Irmgard empfand die Verstörung dieses Morgens. »Wo ist die Tochter?«
rief der Fürst am Lager des Verwundeten, »daß sie mit ihrer Heilkunst der
Mutter helfe.«

Leise, damit kein anderer die Worte höre, antwortete die zornige Fürstin:
»Ungehorsam weigert sie, seinem Lager zu nahen.« Herr Answald trat heftig in
Irmgards Gemach, die Wange der Jungfrau war erblichen, aber ihr Auge mied nicht
den zornigen Blick des Vaters. »Am Lager deines Verlobten ist dein Sitz, du
Kaltsinnige!« rief er ihr zu. »Hassen würde ich mich selbst, hätte ich mein
Leben jenem gelobt«, antwortete Irmgard unbeweglich.

»Der Vater tat es für dich, und hätte ich's nicht getan, von deinem Geschlecht
ist er und mein Waffengenosse. Ehrst du so wenig, was die Sitte von dir
heischt?«

»Auch ich gedenke, mein Vater, was deinem Kinde geziemt. Er, der getroffen
liegt von wohlverdientem Schlage, hat die Meute gehetzt gegen unseren
Gastfreund. Bin ich ein Kind dieses Hauses, so ist er mir fortan ein Fremder
und ein Feind.«

»Wie eine Wahnwitzige redest du. Wohl kenne ich den argen Wunsch, der dir den
Sinn betört; zu lange habe ich nachsichtig das Unleidliche getragen.« Er hob
den Arm gegen die Tochter.

»Töte mich, mein Vater,« schrie Irmgard, »du hast die Macht, aber auf meinen
Füßen trete ich nimmer zu dem Bett des argen Mannes.«

»Bist du jetzt so entschlossen.« rief der Fürst außer sich, »so sollst du doch
dem Zwange dich beugen. Ich gehe, den Quell abzuleiten, der diesen Jammer in
meinen Hof treibt. Du aber lebe gesondert als Gefangene, bis dein trotziger Mut
sich fügt.« Drohend verließ er das Gemach und schritt über den Hof nach dem
Herdsitz. Dort sammelten sich die Gaugenossen, dorthin wurde auch Ingo von zwei
Häuptern des Volkes geleitet.

Das Antlitz des Fürsten war rot vor Zorn und ihm bebte die Stimme, da er an
seinem Herdfeuer in der Versammlung begann: »Zum Tode verwundet hast du, Ingo,
Ingberts Sohn, meinen Schwertträger Theodulf, einen Edlen des Volkes, den
Verwandten meines Ehegemahls, den Sohn, dem ich meine Tochter zur Hausfrau
gelobt; geschädigt hast du ihn an Leib und Leben in heimlichem Kampf, den die
Sonne haßt; gekränkt hast du meine Ehre, verletzt die Gastpflicht, gebrochen
den Eid, darum weigere ich dir fortan den Frieden meines Hauses und Hofes, ich
löse das Bündnis, das einst die Väter verband, die Flamme des Herdes tilge ich,
die jetzt noch wärmt, und das Wasser verschütte ich, über dem wir einander
gastlichen Frieden gelobt.« Er schwenkte den Herdkessel empor und goß ihn in
die Flamme, daß der Weiße Dampf sich zischend im Hause verbreitete.

Ingo aber rief dagegen: »Eine Nottat verübte ich, bis zum Tode gekränkt an
meiner Ehre, wie sie jeder üben muß, der nicht achtlos im Volke leben will. An
deinen gastlichen Herd dachte ich. als der arge Mann unter meinem Schwerte lag
und ich die Spitze zurückzog. Für das Gute, das ich unter deinem Dach genossen,
danke ich dir noch jetzt beim Scheiden; vor dem Argen, das du und deine
Freundschaft mir fortan sinnen, werde ich mich bewahren. Wie du die Flamme
getilgt, die mir gastlich geleuchtet, so werfe ich das Gastzeichen, das dein
Vater meinem Vater übergab, in die kalten Kohlen deines Herdes, ab tue auch ich
die Gastpflicht, die mich hier band, als ein Fremder kam ich und als ein
Fremder gehe ich; den Göttern, den hohen Schwurzeugen klage ich das Anrecht,
das du an mir und meinem Geschlecht verübst, und ihren Segen erflehe ich für
jeden, der in diesem Hofe und Lande mir Gutes wünscht.« Er wandte sich zum
Abgang, da erhob sich Isanbart und sprach: »Bist du durch eine Nottat
verfeindet unserem Häuptling, den wir ehren, so bist du noch nicht verfeindet
dem Volk, das dir durch unseren Mund den Frieden gelobt hat. Willst du harren,
bis die Gemeinde über deinen Zwist mit Herrn Answald entschieden hat, so bist
du willkommen mit deinem Gesinde im Hofe und am Herd eines Alten, der einst im
Kampf an der Seite deines Vaters gestanden hat.«

Ingo trat zu dem Greis und neigte sich tief vor ihm: »Segne mein Haupt, o
Vater, bevor ich scheide. Denn unrühmlich wäre mir fortan noch im Gaue zu
verweilen und Zwiespalt in den Dörfern aufzuregen. Deiner Treue denke ich aber,
solange ich atme.«

Der Greis legte ihm schweigend die Hand auf das Haupt, dann trat Ingo auf die
Schwelle. Mit Zorn und Sorge sah der Fürst, daß sich ein Teil seiner
Landgenossen erhob, den Scheidenden zu geleiten. Isanbart bot dem Fremden die
Hand und führte ihn durch die Schar der Hofmannen, welche bewaffnet mit
drohenden Gebärden um die Tür drängten; diesen gegenüber hielten auf ihren
Rossen die Vandalen, bereit zum Aufbruch und, wenn es not war, zum Kampfe. Aber
die Würde der Volkshäupter bändigte den Grimm der Jüngeren; Ingo schwang sich
auf sein Roß, das ihm Berthar zuführte, noch einen langen Blick warf er zurück
in den Hof, dann trieb er sein Roß zum Sprung durch das Hoftor, ihm folgte
ebenso die Schar seiner Mannen. Als die Hofgenossen ihnen Drohworte nachriefen,
gebot die zürnende Stimme Isanbarts Schweigen. Der Fürst aber saß stumm in
schweren Gedanken an seinem kalten Herde.

Hinter den Reisenden klapperten auf dem gefrorenen Boden Roßhufe, Bero trieb
sein Pferd an Ingos Seite und begann, nachdem er eine Weile neben ihm geritten
war: »Ich war's, der deine Gesellen dir zuführte, heut möchte ich dir guten
Willen erweisen; das Dorf, in dem ich hause, liegt auf deinem Wege, Iaß dir's
gefallen, Held, bei mir einzukehren und Bauernkost zu versuchen.«

»Ich rate, Herr,« sprach Berthar, »daß du der Ladung des Freien folgst, denn
wohlgesinnt habe ich ihn gefunden und von klugem Rat.«

»Du bist nicht der einzige deines Geschlechtes, der es mit uns gut gemeint hat,
da wir im Herrenhofe waren«, versetzte Ingo mit trübem Lächeln. Und die Helden
verabredeten den Besuch, worauf Bero zufrieden seinen Gaul in einen Seitenpfad
lenkte.

Ihm folgte mit lautem Zuruf Rothari. »Eure erste Einkehr sei in meinem Hofe«,
rief der runde Mann und streckte seine Hand vom Roß aus, um vielen die Hand zu
schütteln. »Wirf die Sorgen hinter dich, Held, und grolle nicht mit uns
anderen, weil du in Unfrieden von einem scheidest«, und neben Ingo reitend fuhr
er vertraulicher fort: »Auch in unserem Gau wird mancher Mann sich wundern, daß
dein Schwert einem Zänker nicht die letzte Ehre vergönnt hat, denn der Mann und
sein Geschlecht haben Feinde im Volke, weil sie unbillig sind, und ich bin auch
einer davon.« So trabte er mit tröstlichen Worten unter den Gästen, wirbelte
zuweilen seinen Speer in der Luft und erzählte lustige Fahrten, bis auch die
Fremden zuhörend lachten.

Als am nächsten Morgen der erste Dämmerschein in das dunkle Gemach fiel, erhob
sich Irmgard leise vom Lager, damit sie die schlafende Wächterin nicht wecke
und sprach bei sich selbst: »Mir träumte, oben am Gießbach steht der eine, der
mich erwartet. Vereist ist das Ufer der rinnenden Flut, gelöst ist der
Fichtenbaum, der an unserem Boden hing, talab treibt er mit dem Wasser zwischen
Eis und Steinen und nimmer sehe ich ihn wieder. Nicht weiß ich, was ich noch im
Leben lieben soll, da er von uns wich.« Sie warf eine dunkle Hülle um ihr
Gewand, öffnete leise die Tür und schritt über den leeren Hof. »Wer löst mir
die Riegel am Tor?« sprach sie an der Pforte, aber als sie daran rührte, fand
sie die Holzkeile des Sperrbaumes herausgetrieben. Sie ging durch das Tor und
eilte über den Schnee den Bergen zu an die Stelle, wo sie früher den Geliebten
gefunden. Als sie aber näher kam und am Gießbach eine hohe Gestalt in der
Dämmerung erkannte, erschrak sie und hielt an. Da eilte Ingo ihr entgegen: »Ich
dachte dich zu finden an dieser Stelle, die Ahnung trieb mich auf schnellem
Rosse durch die Nacht.«

»Unter die Feinde reitet der König,« antwortete Irmgard, »weil mein Geschlecht
ihm die Treue brach. Bitter ist der Gedanke, verhaßt ist mir das Leben. Denn
auch du wirst uns zürnen, wenn du in der Not an die Halle meiner Väter denkst.«

»Deiner gedenke ich, wo ich auch weile,« rief Ingo, »von dir hoffe ich alles
Heil meiner Tage. Die Liebste bist du mir und stark ist dein Mut, darum lege
ich heut in deine Hand die Fäden, an denen, wie die Priesterin sprach, mein
Schicksal hängt.« Er bot ihr eine kleine Tasche von Otterfell mit starken
Riemen daran. Irmgard sah scheu auf die Gabe. »Sie birgt den Drachenzauber,«
fuhr Ingo leise fort, »den Sieg der Römer, wie unsere Krieger meinen, und auch
mein Los. In der Königsburg hat der Römer Gold gespendet, möglich ist, daß die
Mannen des Königs mir Unheil bereiten. Töten sie mich mit meinem Gesinde, so
soll doch der Römer nicht wiedergewinnen, was, wie man sagt, ihm den Sieg
verleiht. Darum bewahre du mir den Purpur, bis ich ihn fordere: wenn aber den
Feinden ihr Werk gelingt, dann trage das Geheimnis zu dem Totenhügel, den sie
über mich werfen, und senke es dort tief in die Erde, damit kein Fremder es
jemals gewinne.«

Irmgard ergriff die Tasche, hielt sie mit beiden Händen, und ihre Tränen
rollten darauf. »Fremd wurdest du dem Herd meiner Väter, mein Gastfreund
bleibst du doch, Ingo, und nahe an meinem Herzen sollst du wohnen. Hier bewahre
ich, was du mir botest, und zu den Schicksalsgöttern flehe ich, daß dies
Unterpfand auch mir Anteil werde an deinem Geschick. Wäre ich als Knabe
geboren, wie die Eltern sich wünschen, ich dürfte dir auf deinem Pfade folgen.
Aber einsam werde ich sitzen mit verschlossenen Lippen im freudelosen Hause,
und an dich werde ich denken, den nur die Habichte schauen, die wilden Vögel,
wenn sie zwischen Himmel und Menschenerde fliegen. Denn ruhelos wanderst du,
edler Mann, durch feindliche Mauern unter wehendem Wind und fallendem Reif.«

»Traure nicht, Holde,« bat Ingo, »denn ich fürchte nicht, daß es den Feinden
gelingen wird mich auszutilgen; wirbelt auch kalter Schnee, mein Herz ist froh,
da ich dir vertraue, um die ich sorge. Bei Nacht und Tag ist mein Gedanke, wie
ich dich mir gewinne.«

»Dem der Vater zürnt und den die Mutter haßt, den liebt das Kind, gibt es
größeres Leid auf Erden?« klagte Irmgard.

Da umschlang er sie mit seinen Armen und sprach zärtlich: »Birg deine Liebe
still vor den anderen, wie der Baum seine Kraft in der Erde birgt, wenn der
Sommer weicht. Jetzt tobt um uns die wilde Gewalt des Winterriesen, mit weißem
Bahrtuch bedeckt ist die Wonne der Flur. Auch du, Holde, trage still die eisige
Last. Wenn die Knospen springen und junges Grün aus der Erde sprießt, dann
schaue empor zur Frühlingssonne und lausche, ob du den Sang der wilden Schwäne
hörst, wenn sie durch die Luft ziehen.«

»Ich berge und harre,« antwortete Irmgard feierlich, »du aber denke, wenn der
Sturm um dein Haupt tobt, daß ich zu dir klage und rufe, und wenn die milde
Sonne über dir lacht, daß ich um dich weine.« Sie riß ein Band von ihrem
Gewande und knüpfte es um seinen Arm. »So binde ich dich für mich, damit du
auch wissest, daß du mir gehörst wie ich dir«, und sie warf die Arme um seinen
Hals und hielt ihn fest umschlungen.

Von der Seite klang mißtönend der Schrei eines Raubvogels. »Der Wächter mahnt,
daß du dich von mir wenden sollst«, rief Ingo. »Segne mich, Irmgard, daß meine
Reise heilvoll sei für dich und mich.« Er neigte das Haupt unter ihre Hände,
sie aber hielt die Arme über ihn, bewegte die Finger und raunte den Segen. Dann
umfing der Mann sie noch einmal in heißem Trennungsweh und schwang sich
aufwärts in den Tannenwald. Irmgard stand wieder allein zwischen Fels und Wald,
und um sie wehte der Winterschnee.

Spät am Morgen ritten die Vandalen aus dem Hofe Rotharis, unter ihnen Ingo mit
gehobenem Mut, obwohl er schwieg, denn seine Gedanken flogen zurück zu dem Weib
im Herrenhofe. Um Mittag kamen sie zu dem Dorf, das man im Lande »freies Moor«
nannte, wo die Hofstätte Beros stand. Die Sonne schien lustig auf das weiße
Erdtuch, und an den Häuptern der Weiden glitzerte der Reif. Die Brücke über den
Torfgraben war mit grünen Fichtenzweigen geschmückt, am Wächterhaus daneben
standen die Landleute im Festkleide, vor ihnen Bero und seine sechs Söhne,
kräftige Jünglinge mit starten Gliedern und großen Händen. Und Bero rief: »Als
die letzten Gaugenossen wohnen wir an deiner Straße, und wir gedenken euch warm
zu halten unter unseren Rohrdächern, bis ihr in die Fremde reitet.« Die Reiter
stiegen fröhlich ab und schritten zwischen den Landleuten in das Dorf. »Wir
teilen uns in die Bewirtung,« fuhr Bero fort, »damit jeder von den Nachbarn
Gastfreunde ehre, und gefällt es den jungen Gesellen, so mögen sie nach dem
Mahl mit unseren Knaben die Mädchen zum Tanze führen in geräumiger Stube oder
auf gefegter Tenne, wie unser Brauch ist.« Darauf ergriff er selbst den Zügel
von Ingos Roß und geleitete seine edlen Gäste durch das offene Hoftor. Während
seine Söhne die Rosse anbanden und den Hafer schütteten, traten die Herren vor
das Haus, auf dessen Schwelle Fridas Mutter mit ihren Mägden auf die Fremden
wartete und die sonnengebräunte Hand bot. Über dem gestampften Lehmboden der
weiten Hausflur stand ein gedeckter Tisch mit den Holzstühlen, von der erhöhten
Bühne im Hintergrunde guckten blauäugige, flachsköpfige Kinder hervor und
bargen, wenn die Gäste ihnen zulachten, verlegen die Köpfe hinter der Brüstung.
»Rufe zum Mahl«, mahnte der Bauer seine Frau, »und bringe das Beste, was wir
vermögen, denn die Gäste sind Herrenkost gewohnt.« Ingo lud die Wirtin neben
sich auf den Sitz, sie aber wehrte und trug selbst die Speisen auf und ab. »Das
dünkt mich gute Gewohnheit,« erklärte Bero, »denn das Auge der Wirtin sieht am
schnellsten, was dem Gaste fehlt, und auch dem Wirte wird zuweilen lästig, wenn
die Ohren der Dienstleute auf das gesprochene Wort horchen.«

Viele Gerichte bot die Wirtin, endlos trug sie die Schüsseln, und bei jeder
nötigte sie zu nehmen. Endlich führte der Wirt den König und Berthar in seine
Kammer, dort saßen die drei am kleinen Tisch nieder, und er schenkt ihnen in
die Töpfe kräftigen Met, vor Alter schwärzlich und dick wie Honigseim. »Den
Trank hat meine Mutter gebraut, da sie in diesen Hof kam«, sagte er empfehlend.
Er hob seinen Krug, brachte den Gästen den Heilgruß und begann feierlich:
»Unsere Alten verkünden, daß einst ein Gott die Edlen schuf, die freien Bauern
und die Knechte, da er über den Erdgarten wanderte. Jeder Art verlieh er
besondere Gaben, euch Edlen, das Volk im Kampfe anzuführen, wenn wir euch
folgen; uns dagegen, im Sommer und Winter über den Fluren zu walten, den
Knechten, sorgenvoll mit gekrümmtem Rücken zu arbeiten. Der Edle und der Freie
– beide können einander nicht entbehren. Ihr Helden vermögt nicht Ruhm zu
gewinnen, wenn wir euch nicht auf die Kampfheide nachziehen, und wir mögen
nicht sicher bauen, wenn ihr uns nicht durch Rat und Waffenwerk die feindlichen
Nachbarn abwehrt. Ihr habt die beste Ehre im Kampfe, denn selten feiert der
Sänger die Kriegstat der Bauern, aber ruhelos ist euer Leben, und unstet fahren
die Geschlechter der Edlen dahin. Wir aber weilen dauerhaft auf dem Acker, und
wenn auch ein Wirt erschlagen wird und sein Hof verbrannt, so treten doch seine
Söhne in die Schuhe des Vaters, zimmern und bauen wieder über den Schollen.«

Die Gäste freuten sich der guten Rede und nickten ihm Beifall. Und bedächtig
fuhr Bero fort: »So habe ich nun euch, ihr Helden, durch manche Woche beachtet,
und ich habe erkannt und vernommen, daß ihr billig denkt und in guter Zucht
lebt. Darum meine ich, wir könnten wohl einander nützlich sein. Hofft völlig
nichts von unseren Edlen, manche unter ihnen wissen sich selbst nicht zu
beraten; und erwartet nichts von dem Könige, denn er hegt Argwohn und Neid
gegen jedermann, der ihm nicht dient. Versucht darum euer Heil mit den Bauern.
Als ich dich, Held Berthar, vom Süden herführte, da sprach ich bereits ein
wenig von meinem Geheimnis, wie man mit einem Fremden spricht; heut aber will
ich euch völlig vertrauen. Gastfreund bin ich von den Ahnen her mit freien
Männern am Idisbach. Sie gehören einem redlichen Volk zu, man nennt sie die
Marvinge. Blutsverwandt sind sie uns Thüringen, längst aber hausen sie für sich
als ein kleiner Stamm in den Tälern am Bach der Idis, der hohen Schicksalsfrau.
Sie haben vor Jahren ihr Herrengeschlecht und die besten Krieger verloren, weil
diese sich ihnen verfeindeten und nach Ruhm und Beute westwärts unter die
Franken zogen.

Seitdem sitzen die Zurückgebliebenen bedrängt von unseren Siedlern jenseit der
Berge und südwärts gegen den Main von den Burgunden. Unleidlich ist ihnen die
Doppelzwinge geworden, und ein Teil bereitet sich in der Stille, wenn die Bäume
wieder grüne Reiser treiben, gleichfalls auszureisen und den Fürsten
nachzuziehen. Deshalb ritt auch ich im Herbst über die Berge, um Rosse und
Zugochsen zu vertauschen gegen ihre Schweine, die sie nicht selbst schlachten
wollen. Dort sah ich wonnevolles Weideland, billig zu kaufen, und ich dachte an
die Knaben in meinem Hofe. Die Gastfreunde aber klagten mir, soviel ihrer jetzt
noch im Land der Väter bleiben wollten, daß ihrem kleinen Bienenschwarm der
Weisel fehle, denn sie entbehren ein Herrengeschlecht, welches für sie mit den
Nachbarn gute Freundschaft halten könnte oder auch rühmlichen Streit führen
gegen die raublustigen Edlen an der Grenze. Die Bauern im Idistale aber wollen
nicht Thüringe, nicht Burgunden werden, sondern ihre eigene Art behalten und
wollen sich lieber mit einem fremden Geschlecht zusammenschwören, als mit
unseren Edlen, am wenigsten aber mit den Königen. Darum denke ich an dich, Held
Ingo. Denn euer sind wenige, ihrer sind mehre, und ihr vermögt nicht, sie zu
bedrücken. Dorthin rate ich dir im Frühjahr zu gehen. Ob es euch zum Heile
wird, da müßt ihr selbst zusehen, aber manchem, der das Land baut, wäre es
Vorteil, und darum rate ich's euch.«

»Achte auf seine Rede, mein König,« rief Berthar, »dies ist die beste
Botschaft, die du seit lange gehört, und wahrhaft jedes Wort; ich selbst sah
das Land und sprach die Männer. Vom Main waren wir nordwärts geritten über die
Grenze der Burgunden, durch mageren Kiefernwald und sandige Heide, da
erblickten wir von der Höhe ein weites Tal, darin ein rinnendes Wasser, das sie
den Bach der Schicksalsfrau, der heiligen Idis, nennen. Steile Hügel mit
Laubwald, auf der Wiese so hohes Gras, daß unsere Rosse Mühe hatten
durchzuschreiten. Dort weiß ich eine Berglehne, wohl geeignet für eines Königs
Burg: wie von einer Warte sieht man über das Idistal und über die Wälder bis
weit hinter den Main.«

Ingo lachte. »Auch du, grauer Wanderer, hoffst auf Zimmerarbeit und einen
warmen Sitz am eigenen Herde? Seltsam ist das Schicksal des Fahrenden, der
Fürst weist mich von seinem Hofe, der Bauer bietet mir ein Land, gerade da wir
wieder dahinziehen ohne Haft auf dem Boden, der Wolke ähnlich, die unter der
Sonne treibt. Nur eines fürchte ich, du verständiger Wirt: durch die Mauern des
Königs Bisino muß ich zu dem Idisbach reiten.«

»Meide den König,« mahnte Bero, »weiche über die Grenze, so wirst du seiner
ledig.«

»Zürne nicht,« antwortete Ingo, »wenn ich diesmal in die Gefahr springe wie ein
fahrender Recke und nicht herumgehe wie ein seßhafter Mann. Ich selbst habe dem
König auf seine Ladung die Antwort gegeben, daß ich kommen werde, und ich halte
mein Wort, obgleich er mir abhold ist. Auch du wirst die Fahrt nicht schelten.
Denn meide ich jetzt noch den König, so erkennt er meinen feindlichen Sinn, und
wenn unsere Knaben, wie du willst, im Frühjahr einen Holzring unweit seiner
Landesmark zimmern, so würde seine Rache den Siedlern am Idisbach schnell ein
finsteres Schicksal bereiten.« Er ergriff die Hand des Bauern. »In anderem will
ich deinem Rate folgen, und darum sage mir jetzt, wie ich um den Landbesitz mit
deinen Gastfreunden handeln soll, damit wir uns in der grünen Reisezeit durch
Bündnis vereinen.«

Die Helden neigten die Häupter und saßen lange in Beratung, während draußen die
Schalmei und Sackpfeife tönte und die jauchzenden Paare zum Tanze zogen.

7. Ingo am Königshofe

Auf einer Anhöhe hielt Wolf, der den Vortrab führte, und wies mit der Hand in
die Ferne. Vor der reisigen Schar erhob sich aus der schneebedeckten Landschaft
der mächtige Steinbau einer Königsburg, hohe Mauern, dicke Türme mit Zinnen,
dazwischen die rotbraunen Ziegeldächer der Königshäuser, ein schreckhafter
Anblick für die Landgenossen. »Leicht mögen die Vögel in solchen Käfig
hineinkommen, aber herauszufliegen wird nicht jedem gelingen«, brummte Berthar.
Ein kurzer Hornton klang von den fernen Zinnen. »Dort rührt sich der Türmer,
jetzt trabt, damit sie unseren Eifer erkennen.«

Durch einen Hohlweg zwischen zwei Felsen ritten die Fremden dem steinernen
Außenwerk zu, welches der Brücke vorgebaut und auf seiner Höhe mit bewaffneten
Mannen besetzt war. »Die Knaben haben die Tore geschlossen, um sich auf unseren
Besuch zu bereiten«, rief der Alte und schlug an den eisernen Klöpfel des
Tores. Von der Höhe fragte der Türmer nach Namen und Begehr. Ingo antwortete.
Aber lange harrte die Schar, und ungeduldig stampften die Rosse, bevor das
schwere Tor sich knarrend öffnete und die Brücke dahinter zur Erde sank. Die
Reiter sprengten in den Hofraum der Burg, an allen Türen drängten sich
bewaffnete Männer; der Sprecher des Königs trat den Gästen entgegen, noch
einmal klang Frage und Antwort, dann riet der Mann mit umwölkter Miene
abzusteigen und geleitete die Helden, welche ihre Rosse am Zügel führten, vor
die große Königshalle. »Wo weilt der Wirt?« rief Berthar unwillig gegen den
Sprecher, »mein Herr ist nicht gewöhnt, die Schwelle des Hauses zu betreten,
bevor der Hauswirt darauf steht.« Aber in dem Augenblicke öffnete sich die Tür
der Halle, König Bisino stand im Kreise seiner Edeln am Eingang, neben ihm Frau
Gisela. Ingo trat auf die Stufen und neigte sich. »Lange haben wir vergeblich 
auf dich gewartet, Fremdling, und säumig war der Lauf deines Rosses aus dem
Walde zu meinem Sitz«, begann der König mit düsterem Blick. Sogleich aber trat
Frau Gisela einen Schritt vor, sie bot dem Helden die weiße Hand zum Willkommen
und winkte grüßend mit dem Haupt seinem Gefolge zu. »Da ich ein Kind war, nicht
größer als hier mein Sohn, sah ich dich, Herr, in der Halle der Burgunden; aber
wir denken vergangener Zeit und alter Freundschaft. Reiche dem Vetter die
Hand«, befahl sie dem Knaben, »und siehe zu, daß du ein Held wirst, gerühmt in
dem Volk wie er.«

Das Kind hielt dem Gaste die Hand hin, Ingo hob den Kleinen zu sich empor und
küßte ihn, und der Knabe hing sich sogleich vertraulich um den Hals des Mannes.
Jetzt trat auch der König näher; zwischen dem Königspaar schritt Ingo in die
Halle und tauschte mit beiden Worte der Begrüßung, bis der König dem Sprecher
befahl, die fremden Gäste zur Herberge zu führen. Ingo kehrte zu seinem Gefolge
zurück, die Mienen der Thüringe wurden freundlicher, ein und der andere Krieger
trat zu den Fremden, begrüßte sie und begleitete sie an den Saal, der zur
Wohnung der Gäste bestimmt war. Die Diener trugen Speise und Trank, Polster und
Decken. Und wieder kam der Sprecher des Königs und lud Ingo zum Königsmahle.

Es war später Abend, als Ingo von einem Kämmerer des Königs und dem
Fackelträger geleitet zu der Herberge seiner Mannen zurückkehrte. An der Tür
des Saales saß Berthar allein, das Schlachtschwert hielt er zwischen den
Beinen, der Schild lehnte am Pfosten, im Fackellicht schimmerte sein grauer
Bart und der Panzer unter dem Lodenrock. Ingo entließ grüßend die Diener des
Königs, Berthar steckte die Fackel in die große Tülle des eisernen Leuchters,
der mannshoch in der Mitte des Raumes ragte. Der Lichtschein fiel auf die
Reihen der Männer, die auf den Polstern am Boden schliefen, das Schwert an der
Seite, zu ihren Häuptern Helm und Panzerhemd. »Du hieltest treue Wache, Vater,«
sprach Ingo, »wie behagen dir unsere neuen Wirte?«

»Sie schielen,« lachte der Alte, »das Sprichwort gilt, je größer ein König, um
so wilder die Flöhe in der Schlafdecke, die er dem zugewanderten Gast breitet.
Mager war die Abendkost, die der Wirt bot, aber die Königin sandte Wein und
süßes Zubrot, und deine Knaben liegen satt und reisemüde bei ihrem Heerschild.
Es ist ein geräumiger Bau,« fuhr er fort, in die dunklen Winkel spähend, »dort
auf der Bühne ist dir in einer Laube das Herrenlager aufgeschlagen. Merke, mein
König, unter den Steinwänden der Riesenburg ist dies der einzige hölzerne Saal,
abseit steht er an der Mauer, die ihn im Rücken überragt, und wenn einer der
Königsmannen etwa bei Nacht eine Fackel an das Holzwerk legt und die Tür
schließt, dann lodert der Saal still in Flammen auf, und das Knistern wird die
Ruhe des Burgherrn wenig stören.«

Ingo wechselte einen Blick des Verständnisses mit dem Alten und fragte leiser:
»Wie war der Gruß der Königsmannen?«

»Sie schlichen wie Füchse um das Nest, wenig sind sie an Hofsitte gewöhnt, sie
prahlten mit der Macht ihres Gebieters und betrachteten prüfend unsere Waffen.
Ich merke, Herr, sie hoffen alle, daß sie mit uns scharfen Schwertschlag
tauschen werden. Mein König war zuweilen von Feinden umringt, nie aber war das
Gehege so fest.«

»Noch weiß König Bisino nicht, was er befehlen soll,« versetzte Ingo, »und die
Königin ist uns wohlgesinnt.«

»Keiner vom Hofgesinde rühmte mir, daß die Königin schön sei,« versetzte der
Alte, »daraus erkenne ich, daß sie ihre Herrin fürchten. Vielleicht hilft die
Furcht meinem König diese Nacht zu ruhigem Schlaf. Ich lösche die Fackel, damit
ihr Schein nicht einem Speer die Ruhestätte verrät. Stets ist dem Gaste die
erste Nacht in der Herberge die sorgenvollste.«

»Vielleicht auch die letzte«, versetzte Ingo. »Mir ziemt die Wache, Vater, dich
sende ich auf das Lager.«

»Meinst du, der Alte würde schlafen, wo sich dein Auge nicht schließt?« Er trug
für Ingo einen Sessel in die Nähe des Eingangs, wo der Schatten den Sitzenden
deckte, dann lagerte er selbst wieder auf seinem Schemel, legte die Hände auf
den Schwertgriff, lauschte nach dem Geräusch im Hofe und schaute zuweilen nach
dem Sternenhimmel der frischen Winternacht. »Auch die Sterne dort oben sitzen,
wie man sagt, auf silbernen Stühlen und wehren das Unheil von dem bedrängten
Manne, welcher flehend zu ihnen aufsieht«, begann Berthar fromm. »Ich bin ein
alter Stamm, und es ist Zeit, daß ich gefällt werde; auch für dich, mein König,
habe ich zuweilen den Kampf mit edlen Feinden ersehnt, als ruhmvolles Ende
deiner Mühen. Jetzt aber schaue ich am Walde ein gutes Weib, das dir treu
gesinnt ist, und jetzt fürchte ich für dich die finstere Nachtwolke, welche uns
vom Sternenlichte trennt, und ich fürchte den Nachtsturm, wenn er um dies
Holzdach fährt. Denn in der Finsternis wird, so denke ich, der König tun, was
ihm sein arger Mut eingibt.«

»Du weißt, Vater, manches Mal haben wir die Gefahr kalter Gastfreundschaft
überwunden«, antwortete Ingo.

Der Alte lächelte bei der Erinnerung und fuhr gesprächig fort: »Immer lobe ich
mir, wenn das Eisen in der Luft fliegt, ein freies Feld und ein besseres Licht
als von flackerndem Holz. Dennoch sprichst du gut, König, denn vieles ist
unsicher auf der Männererde, aber nichts trügt so sehr als die Erwartung vor
dem Streit. Je länger man durch Speere und Schwerter gewandelt ist, desto
weniger hegt man Gedanken über das Ende. Und um dir alles zu sagen, ich
argwöhne, die hohen Schicksalsfrauen werfen uns vor dem Männerkampf die Lose
mit lachendem Munde. Sie schleudern uns in die ärgste Todesgefahr wie zum
Scherz und ziehen uns wieder lustig bei der Haarlocke heraus, und ein andermal
berauschen sie den Sinn durch Träume des Sieges und legen uns tot auf die
Heide. Wie sie aber auch das Herz des Mannes prüfen, zuletzt freuen sie sich
doch über uns Schildknaben hier auf Erden und später anderswo.«

Die Rede unterbrach ein leises Schwirren und ein Schlag, ein Pfeil flog aus dem
Hofe nach der Stelle, wo Ingo saß, das Eisen schlug an die Schwertscheide, der
Pfeil sank auf die Diele. Die Männer blieben unbeweglich, aber kein Ruf und
kein neuer Angriff folgte dem Überfall. »Suche dein Bette, du Narr«, rief
Berthar und wies auf einen dunklen Schatten, der an den Häusern in der
Finsternis verschwand. Er hob den Todesboten auf. »Der Pfeil ist aus einem
Jagdköcher.«

»Es ist eine Ware, die Tertullus für uns zurückließ,« versetzte Ingo, »so
schwächlichen Gruß sendet König Bisino nicht.«

Die Helden saßen harrend, nichts rührte sich weiter, die Sterne rückten auf
ihren Stühlen langsam am Himmelsgewölbe dahin, lichtlos lag die Königsburg in
tiefem Schweigen. Endlich begann Berthar: »Über den weintrunkenen Knaben des
Wirtes liegt jetzt wohl der Schlaf, Zeit ist, daß auch du der Ruhe gedenkst.«
Er trat zu den Schläfern und rüttelte Wolf, den Kämmerer, auf; der junge
Krieger sprang behende auf die Füße und geleitete seinen Herrn zum Lager, dann
ergriff er Schild und Speer und stand neben dem Alten an der Tür, bis der erste
graue Tagschein über den Himmel flog.

Für den nächsten Tag war große Jagd verkündet. Auf dem freien Raum vor der
Königshalle stampften die Rosse, die Meute der Rüden und Bracken schlug an,
mühsam von den starken Weidgängern an den Riemen gehalten, die Mannen sammelten
sich in fröhlichem Gewühl, den König zu erwarten. Auch Ingo stand mit einem
Teil seines Gefolges an das Roß gelehnt, des Aufbruchs gewärtig. Endlich kam
der König, der das Weidwerk noch mehr liebte als einen guten Trunk am Herde, im
Jagdkleide, den schweren Jagdspieß in der Hand. Die Hörner bliesen den
Morgengruß, und freundlich trat er zu Ingo und fragte laut: »Wie war die
Nachtruhe, Vetter? Nicht hörte ich vorher, daß du von den Vätern her ein
Blutsfreund der Königin bist, sei mir willkommen auch als Verwandter an meinem
Hofe.«

Die Mannen des Königs lauschten den Worten und sahen erstaunt einander an. Ingo
aber antwortete ehrerbietig: »Ich danke dem König, daß er mir so huldreichen
Gruß beut.«

»Wohlan,« fuhr Bifino fort, »versuche heut an unserer Seite die Kraft deines
Speers.« Er bestieg sein Roß, das Tor flog auf, die Brücke schwebte herab, und
hinaus ins Freie stoben die Hunde, hinter ihnen der reisige Zug. Auch Ingo
tummelte fröhlich das Roß, welches sich wie sein Herr des freien Grundes unter
den Füßen freute. Er ritt nahe dem König, und forschend sah sein Wirt auf die
edle Gestalt und auf die sichere Kraft, mit welcher Ingo sein starkes Jagdpferd
bändigte. Zuweilen rief er ihn an seine Seite und sprach zu ihm vertraulich wie
zu einem alten Genossen, so daß wohl einer von den Königsknaben dem anderen
zuraunte:

»Wozu rühmt der Kater die Maus als Frau Base, wenn er sie doch in den Krallen
hält.« Aber das war des Königs Meinung nicht, er fand Gefallen an Ingo und
hörte in seinem Ohr noch günstige Worte, welche die Königin über den Fremden
gesagt hatte und auch sein junger Sohn, der ihm das Liebste auf Erden war. Und
der König dachte, er ist fürwahr ein freudiger Gesell, und es macht froh, ihm
zuzusehen, warum soll ich ihm nicht Gutes erweisen, solange ich ihn noch unter
den Lebenden hegen kann? Es gibt andere, deren Tod mir bequemer wäre. So kam
ihm seine Huld wirklich vom Herzen, und er ließ sich lustig berichten von der
Kraft eines Löwen, den Ingo im Zwinger der Alemannenkönige gesehen hatte.

Bald nahm ein hoher Eichwald die Jagdgenossen auf. Bis dahin hatte das Auge der
Königin von der Zinne ihres Turmes den Ausfahrenden nachgesehen. Jetzt rief sie
den Kämmerer und die Frauen und stieg hinab in den leeren Hof. Sie hielt zur
Verwunderung ihres Gefolges bei der Küche an und sprach einige Worte über den
Festbraten mit dem Koch, der solcher Ehre selten genoß und fröhlich gelobte,
die Schüsseln des Jagdmahls mit bester Kraft zu rüsten. Als sie zum Saal kam,
in welchem die Fremden lagen, hörte sie die Schläge eines Hammers. Berthar saß
in der Tür, er dengelte mit dem Schärfhammer die Eisen der Wurfspeere auf einem
Stein und sang dazu leise eine gute Beschwörung für scharfes Eisen. Die Königin
hielt an, winkte gebieterisch ihrem Gefolge, zurückzutreten und stand nahe den
Stufen, auf den schlagenden Mann schauend, bis dieser aufsah, sein Schurzfell
und den Hammer wegwarf und der Königin huldigend entgegentrat. »Welches Wild
gedenkst du mit dem Eisen zu fällen, Held des König Ingo?« fragte Frau Gisela,
»daß du in der Burg weilst, während draußen die Jagdhunde rennen?«

»Den Vorrat schärfe ich für ein anderes Halageschrei,« versetzte Berthar, »weit
rühmt man im Lande die Jagdlust des Königs.«

»Ungern wird dein Herr im Walde den alten Kampfgesellen missen.«

»Das Wild, welches im Sonnenlicht springt, erlegt mein Herr mit seinen Knaben
wohl allein, bei der Wolfsjagd in der Nacht will ich ihm nicht fehlen.« Die
Königin sah ihm fest ins Auge und trat einen Schritt näher: »Nicht zum ersten
Male sehe ich dich, Berthar, ist auch seitdem Schnee auf dein Haupt gefallen,
ich kenne dich wieder.«

»Unsicher ist das Gedächtnis des Alten, viele Menschen sah ich, seit mein Herr
heimatlos wandert; in mein Auge flogen die Funken, da mein Hof in der Heimat
brannte, daß ich das schöne Antlitz vor mir nicht erkenne.«

»Mit Grund zürnst du, Alter, meinem Geschlecht. Einst schlossen der Vater
deines Königs und der meine einen Bund, aber Gundomar, mein Bruder, vergaß die
alten Eide, er kämpfte als Bundesgenosse eurer Feinde an der Oder, und ich
wurde, noch ein Kind, als Gemahl dem König der Thüringe gesandt. Kennst du mich
jetzt, Berthar?«

»Das Reis wuchs zu stolzem Baume; andere Vögel singen jetzt in seinem Laube als
vorzeiten.«

»Dennoch trägt der Baum jedes Jahr die gleichen Blüten. Und der alte
Schlachtenheld findet an der Königin einen Freund. Bist du zufrieden mit deiner
Herberge in der Burg und haben die Königsknaben dir höflichen Gruß geboten?«

»Am Hofe grüßt der Diener wie der Herr; deine Huld, Königin, ist Bürgschaft für
den guten Willen der Deinen.«

Das Antlitz der Königin umwölkte sich: »Das ist die Sprache stolzer Gäste,«
fuhr sie mit gezwungenem Lächeln fort, »lustiger, meine ich, war dir das Leben
in den Waldhütten.«

»Wir sind Wanderer, Herrin. Wer heimatlos durch die Völker zieht, dem hilft
behender Sinn; Hof und Gemahl sind ihm versagt, er nimmt, was der Tag ihm
bietet: die Beute, den Trunk, die Frauen, er hat nicht Wahl und nicht Qual, und
sorglos denkt er beim Scheiden an die Arbeit des nächsten Tages.« Der Alte sah,
wie die Königin ihn wieder anlachte, sie trat näher und sprach: »Dort in dem
Turm ist der Königin Gemach, wenn du einmal zu jenem Fenster aufschaust von
deinen Speeren, so brennt dort vielleicht eine Leuchte, dir die Wolfsjagd
vorher zu künden.« Sie winkte ihm grüßend und wandte sich zu ihrem Gefolge. Der
Alte aber sah ihr staunend nach, dann ergriff er wieder den Hammer und pochte,
aber er sang nicht mehr.

In der nächsten Nacht störte kein Pfeil und kein Gebell der Königswölfe den
Schlaf der fremden Gäste. Mit jedem Tage wurde der König freundlicher zu ihnen
und rühmte vor seinen Mannen ihre Hofsitte und ihre Kunst, die Rosse im
Kampfspiel zu treiben. Hermin, der junge Königsohn, kam oft zum Vetter Ingo in
die Herberge, übte sich vor ihm mit seinen Kinderwaffen, strich dem Helden
Berthar den grauen Bart und bat um lustige Mären. An einem Jagdmorgen wurde
Ingo dem Wirt noch genehmer, als er ihm vorher gewesen war. Der König war in
seiner Jagdlust den anderen weit vorausgeritten und an einer Bergsteile vom
Rosse gesprungen, dort glitt er im Eise aus und lag einen Augenblick wehrlos
vor den Hörnern eines wilden Ochsen. Da trat Ingo mit eigener Lebensgefahr über
den Leib des Herrn und fällte das wütende Tier. Der König erhob sich, und
hinkend von dem Sturze, sprach er: »Jetzt wo wir allein sind und keiner meiner
Mannen in der Nähe, erkenne ich deine gute Gesinnung; denn wärest du nicht wie
ein Rüde herangesprungen, so hätte der Zornige mich geschleudert zum Schaden
meiner Rippen, und niemand hätte dir einen Vorwurf machen dürfen. Was keiner zu
wissen braucht, weiß doch ich.« An dem Tage saß der König fröhlich beim Mahl
auf dem Herrensitz, neben ihm Frau Gisela, zur anderen Seite Ingo. »Heut freue
ich mich des Jagdglücks,« begann der König, »ich freue mich meiner Herrschaft
und des Goldschatzes, den ihr alle hier vor Augen seht, und ich trinke Heil dem
Helden Ingo, weil er im Kampf mit dem Bergstier ein guter Genosse war. Freuet
euch heut alle mit mir, wenn ihr die silbernen Becken und die Goldbecher seht,
welche vor euren Augen aufgestellt sind mir und euch zur Ehre. Auch du, Ingo,
hast manchen Hof mächtiger Gebieter besucht; sage mir, Held, ob du irgendwo
besseres Gerät aus dem Schatzhause geschaut hast.«

»Gern preise ich deinen Reichtum, o König, denn wo das Schatzhaus gefüllt ist,
da, meinen wir, waltet der Herrscher in Sicherheit, gefürchtet von feindlichen
Nachbarn und von den Argen im Volke. Zwei Tugenden hörte ich immer rühmen an
dem mächtigen Volksherrn, daß er versteht, den Schatz zur rechten Zeit zu
sammeln und zu rechter Zeit an seine Getreuen zu spenden, damit sie ihm in der
Not folgen.«

Diese Worte waren ganz nach der Meinung der Helden, welche am Königstisch
sahen, und sie nickten und murmelten beifällig.

»Auch die Alemannen waren ein goldreiches Volk, bis der Cäsar ihnen das Land
verwüstet hat«, fuhr Ingo fort. »Doch meine ich, sie gewinnen manches wieder,
denn sie sind rührig nach Beute und verstehen den Handel mit den Krämern. Dazu
leben sie römischer als andere Landgenossen, in Steinhäusern wohnen dort auch
die Bauern, die Frauen sticken mit der Nadel bunte Bilder auf die Gewänder, und
um sie hängen süße Trauben im Weinlaub.«

»Kennst du auch Frauen der Römer?« fragte die Königin, »viel Wunderliches
erzählen die Mannen des Königs von ihrer Schönheit, obwohl sie braun von Haut
und schwarzhaarig sind.«

»Sie sind behend in Sprache und Bewegung der Glieder, und lieblich lockt der
Gruß ihrer Augen, nur ihre Zucht hörte ich selten rühmen«, versetzte Ingo.

»Auch du warst im Römerlande?« fragte der König neugierig.

»Zwei Jahre sind es,« bestätigte Ingo, »da ritt ich als Begleiter des jungen
Königs Athanarich friedlich in die Mauern der großen Kaiserstadt Trier. Ich sah
hohe Wölbungen und Steinmauern, wie von Riesen errichtet. Dichtgedrängt lacht
das Volk auf den Straßen, aber die Krieger, welche dort an den Toren stehen mit
dem Römerzeichen auf ihren Schilden, haben unsere Augen und sprechen unsere
Sprache, obwohl sie sich mit Anrecht rühmen, Römer zu sein.«

»Die Fremden geben uns ihre Weisheit, sie verkaufen uns Gold und Wein, wir aber
leihen ihnen die Kraft der Glieder, ich lobe den Tausch«, versetzte Hadubald.
dem es unlieb war, wenn man den Römerdienst verachtete.

»Ich aber, o König,« begann Berthar, »halte wenig von der Weisheit der Römer,
die andere rühmen. Auch ich war sonst schon in den großen Steinburgen, welche
die Römer gemauert haben, zuerst damals, als mein Herr Ingo mich südwärts
sandte über die Donau nach der Augustaburg, wo jetzt die Schwaben ihr Heimwesen
einrichten. Über die zerbrochene Stadtmauer ritt ich mühsam hinein, dort habe
ich viel Unsinniges gesehen, das auch für einen bewanderten Mann unheimlich
ist. Die Römerhäuser standen so dicht gedrängt wie eine Schafherde im Gewitter,
keines sah ich, wo Raum war für einen Hof, ja nur für eine Dungstätte. Ich
fragte meinen Wirt, er sagte, sie hocken, wenn ihnen die Not ankömmt, schamlos
wie Hündlein auf der Straße. Ich lag in solchem Steinloch, die Wände und der
Fußboden waren glatt und schimmerten in vielerlei bunten Farben, als Decke
hatten die treuen Schwaben ein Strohdach gerichtet: ich versichere euch, mir
war es enge zwischen dem Stein während der Nacht, und ich war froh, als am
Morgen die Schwalben im Stroh sangen. Es hatte zur Nacht geregnet, und in einer
Wasserlache am Boden sah ich im Morgenlicht zwei Enten. Nicht leibhaftig,
sondern auf dem Stein des Bodens, wie gemalt. Ich trat herzu, schlug mit meiner
Axt in den Steinboden und fand ein lächerliches Werk aus vielen kleinen Steinen
zusammengesetzt, jeder Stein war in den Boden gekittet und oben so glatt
geschliffen wie eine Steinaxt: aus solchem bunten Gestein waren die zwei Vögel
gemacht, die wir als Enten kennen. Und es war eine Arbeit, über der mehrere
Männer viele Tage geschafft haben, nur um den harten Stein zu schleifen. Das
erschien mir ganz unsinnig. Und mein Schwabe meinte das auch.«

»Vielleicht ist ihnen die Ente ein heiliger Vogel, welcher sich dort nicht
häufig findet; denn manche Vögel sind überall auf der Menschenerde und andere
nicht«, sagte Valda, ein verständiger Mann aus dem Gefolge der Königin.

»So meinte ich auch, aber mein Wirt wußte, daß sie dergleichen zu ihrem
Vergnügen anfertigen, um darauf zu treten.« Die Männer lachten. »Formen unsere
Kinder nicht auch kleine Bären aus Lehm und Backöfen aus Sand und spielen
tagelang mit Nichtigem? Die Römer sind geworden wie Kinder«, rief Valda.

»Du sprichst das Richtige. Kleine Steine haben sie zu Vögeln geschliffen,
während in ihren Wäldern die Krieger der Schwaben ihre Blockhäuser zimmerten.
Auch wenn sie essen wollen, liegen sie wie Frauen, die ihre Sechswochen
halten.«

»Was du hier wegen der Enten vorbringst,« rief Wolfgang, der Königsknabe,
unwillig, »ist ganz unrichtig und töricht. Denn den Römern ist eigen, daß sie
alles nachmachen können in Farben und mit Stein, nicht nur Vögel, auch Löwen
und kämpfende Krieger. Jeden Gott und jeden Helden verstehen sie zu bilden, daß
er dasteht wie lebendig. Das tun sie sich selbst zur Ehre und ihm zum
Gedächtnis.«

»Über den Steinen reiben sie, und aus unserem Blut sind die Helden, welche ihre
Schlachten schlagen. Ist es ihre Weise, Knechtesarbeit zu lieben, so ist unsere
Weise, über Knechte zu herrschen. Ich preise den Helden nicht, der sich einem
Knechte zum Dienst gelobt«, versetzte der Alte.

»Knechte nennst du, die doch Herren sind fast über die ganze Männererde? Älter
ist ihr Geschlecht und ruhmvoller ihre Sage als die unsere«, rief Wolfgang
wieder.

»Haben sie dir davon geschwatzt, so haben sie gelogen«, entgegnete Berthar. »Ob
der Ruhm echt ist und die Sage wahrhaft, das erkennt jedermann daraus, wenn sie
denen, welche sich rühmen, den Mut beim Männerkampf erhebt. Darum vergleiche
ich den Mut der Römer mit einem Wasserschwall, der einst das Land übergoß und
dann zu einem Sumpf eintrocknete, den Ruhm unserer Helden aber mit einem
Bergquell, der über die Steine rauscht und seine Flut in die Täler treibt.«

»Dennoch vertrauen die Weisen der Römer darauf,« warf Ingo ein, »daß ihre Macht
stärker geworden ist, als sie ehedem war. Denn sie rühmen sich, daß zur Zeit
ihrer Väter ein neuer Gott in ihr Reich gekommen ist, welcher ihnen Sieg
verleiht.«

»Ich vernahm längst,« sprach der König, »daß sie ein großes Geheimnis in ihrem
Christus haben. Auch ist ihr Glaube durchaus nicht eitel, denn sie sind in
Wahrheit jetzt siegreicher als vorzeiten. Vielerlei hört man darüber, und
niemand verkündet Genaues.«

Sie haben ganz wenig Götter«, erklärte Berthar geheimnisvoll, »oder vielleicht
nur einen mit drei Namen, einer heißt Vater, der andere Sohn, und einer heißt
der dritte.«

»Der dritte heißt Teufel,« rief Wolfgang, »ich weiß das, ich selbst war zu
meiner Zeit unter den Christen, und ich versichere dich, o König, mächtiger ist
ihr Zauber als jeder andere. Ihr geheimes Zeichen lernte ich und einen Segen,
sie nennen ihn Nosterpater, der Heilkraft hat gegen jeden Leibesschaden.« Und
er schlug ehrfürchtig ein Kreuz über seinem Weinkrug.

»Dennoch erachte ich in meinem Sinn,« versetzte Berthar hartnäckig, »auch den
Römern kommt der Tag, wo sie trotz ihrer gemauerten Städte und trotz ihrer
neuen Götter und trotz ihrer Kunst in steinernen Enten erkennen, daß anderswo
stärkere Männer leben, welche ihr Holzdach frei in den Wind stellen.«

»Auch uns ist die Kunst der Römer nützlich«, entschied der König. »Es ist einem
König Ehre, was die anderen klug erdenken, für sich zu gebrauchen. Doch freue
ich mich deiner Worte, Held Berthar, denn verständig ist der Mann, der höher
vom eigenen Volke denkt als von dem fremden.«

Und als das Mahl beendet war und der König mit Ingo allein beim Becher saß, da
begann er redselig: »Ich sehe, Held, die Schicksalsfrauen haben dir bei deiner
Geburt manches Leid angebunden, aber auch manche gute Gabe, denn sie haben
gefügt, daß die Herzen der Menschen sich dir freundlich öffnen. Auch ich, wenn
ich deine Rede höre und wenn ich beachte, wie du unter meinen Mannen
dahergehst, möchte dir wohlgeneigt sein. Nur eines beschwert mir den Mut, daß
du dich unter meine Bauern in den Waldhütten gelagert hast, denn ihr Sinn war
von je aufsässig, und ich fürchte, daß du mir dort zum Schaden hausest.«

»Mein König sorgt ohne Grund,« versetzte Ingo ernst, »schwerlich werde ich je
wieder am Herde des Herrn Answald ruhen.«

»So schnelles Ende nahmen Eide und Genossenschaft?« fragte der König vergnügt.
»Soll ich dir glauben, da du mir Seltsames kündest, so berichte mir, wenn es
dir gefällt, was dich von ihm geschieden hat.«

»Ungern erträgt der Wirt fremde Einlieger auf seinem Hofe«, sprach Ingo
ausweichend. »Vertraulichkeit der Herren zwingt auch die Mannen, Frieden zu
halten,« antwortete der König, »du sagst mir nicht alles, und darum vermag ich
nicht, dir zu trauen.« »Will der König mir huldvoll geloben bei seinem Schwert,
daß geheim bleibe zwischen uns beiden der Grund meines Zwistes mit Herrn
Answald. so will ich dir ihn wahrhaft künden, denn schädlich wäre mir dein
Argwohn, und Heil hoffe ich von deinem guten Willen.« Der König hob schnell das
Schwert, hielt die Schwurfinger darauf und gelobte.

»Wohlan denn, so wisse, o König, daß mir Irmgard, die Jungfrau, lieb ist und
daß der Vater mir darum zürnt, weil er dem Geschlecht des Helden Sintram die
Vermählung gelobt hat.«

Vergnügt lachte der König: »Unrecht hattest du, Ingo, wenn du auch ein
schlachtenkundiger Mann bist, von dem Häuptling die Tochter zu begehren. Wie
darf der Vater dem erbelosen Fremdling seine Erbtochter in die Hand geben?
Unsinnig würde ihn das ganze Volk schelten, unleidlich wäre es, daß ein
Landfremder auf dem Herrenstuhl der Waldlauben säße. Ja, wenn der Vater selbst
dir die Tochter im Ringe der Zeugen angeloben wollte, ich, der König, dürfte
das nimmer leiden, und ich müßte meine Knaben reiten lassen und ein Volksheer
aufbieten, um euch zu hindern.«

Ingo sah wild auf den König, so daß dieser die Waffe an sich zog. »Feindliche
Worte sagst du dem Gebannten. Vieles Leid habe ich erduldet als Gast auf den
Bänken, aber schwer gewöhnt sich der Mut des Mannes, mißachtende Rede zu
ertragen, und ich meine, der edle Sinn des Königs sollte dem Stolz eines
Unglücklichen nicht wehe tun.«

»Besser bin ich dir jetzt gesinnt als je zuvor«, versetzte der König lustig.
»Doch bleibt dir Wohl noch die Hoffnung, den Groll des Vaters zu überwinden.«

»Gebunden ist der Fürst durch seinen Eid, und mächtig ist das Geschlecht des
Sintram am Walde, auch die Hausfrau des Fürsten ist aus seiner Freundschaft.«

Der König schlug auf seinen Weinkrug, wie er pflegte, wenn ihm etwas nach
Wunsche war. »Am liebsten wäre mir, die Jungfrau einem meiner Mannen zu
vermählen, gar nicht willkommen ist mir, wenn das Geschlecht des Sintram einst
die Höfe und den Schutz des Fürsten in seine Gewalt bekommt, denn ich kenne
ihren tückischen Sinn. Aber am allerwiderwärtigsten wäre mir, wenn du mit gutem
Willen des Vaters sein Eidam würdest. Denn wie der Geruch des Honigs die Bären
zum Waldbaum lockt, so würde das Lob der Sänger alle streitlustigen Fäuste in
deinen Höfen sammeln, Vandalen und andere schweifende Männer, und du würdest
als ein Landherr der Thüringe mir schnell feindlich werden, auch wenn du nicht
wolltest. Das bedenke«, schloß der König überredend und füllte mit eigener Hand
seinem Gaste den Becher. »Trinke, Held Ingo, und begnüge dich. Wenn die Wölfe
auf der Walstatt schmausen, dann rühmen sie die Gastfreundschaft deines
Schwertes, welches ihnen reiches Mahl bereitete, aber denke nicht mehr darauf,
meine Thüringe in den Waldlauben durch Gastgelage zu betören.«

»So höre auch du, König, den Rat des Fremdlings,« rief Ingo zornig, »denke auch
du nicht daran, die Jungfrau einem anderen Manne zu vermählen, denn solange ich
lebend die Arme rege, soll kein anderer sie heimführen. Schon einmal hat den
Theodulf mein Schwert auf die Aue gestreckt, ein Zufall war's, daß er dem Tode
entrann, ihm hemme ich den Brautlauf und ebenso jedem anderen aus deinem
Volke.«

Jetzt lachte der König so laut, daß er schütterte. »Je länger du sprichst,
desto lieber höre ich dich, wenn du auch trotzig gegen mich redest. Du denkst
nach eines fahrenden Helden Weise und ich vertraue, du wirst dich auch bei der
Tat so erweisen. Bezwinge den Vater, lege den Theodulf, den stelzbeinigen
Narren, auf die blutige Heide und hebe dir das Weib in dein Brautlager. Von
ganzem Herzen will ich helfen, daß dir dies alles gelinge.«

Ingo prüfte mißtrauisch die Gebärde des Königs, der so fröhlich vor ihm saß, ob
ihm vielleicht der Wein die Gedanken verstöre, und er sprach: »Der Sinn deiner
Worte, Herr, ist mir verborgen, du rühmst und schiltst mich um dieselbe Sache.
Wie magst du gern hören, was dir unleidlich dünkt, und wie kannst du mir helfen
bei einer Werbung, die du selbst hindern willst, auch wenn der Brautvater nicht
hinderte?« König Bisino aber entgegnete mit Würde: »Setze dich wieder zu deinem
Trinkhorn. Manches, was dem Mann zu Ehre gereicht, ist dir eigen; aber das
Schwerste von allem vermochtest du nicht zu gewinnen, du hast nicht die
Königskunst. Deine Gedanken eilen gerade vorwärts, wie der Hund auf der Spur
eines Hirsches; ein König aber kann nicht einfältig sein in Gunst und Rache,
vieles muß er bedenken, niemandem kann er völlig vertrauen, und jeden Mann muß
er zu gebrauchen wissen in eigenem Nutzen. So gönne auch ich Irmgard, die
Jungfrau, lieber dir als manchem anderen; die Jungfrau, verstehe mich, nicht
aber ihr Erbe, und nicht nach dem Tode des Vater den Herrensitz in den
Waldlauben.«

Ingo setzte sich neben ihn und neigte gehorsam das Haupt, weiter zu hören.
»Seit ich König bin,« fuhr der andere fort, »ist meine Herrschaft unsicher
durch den Trotz der Waldleute und die Macht ihres Fürsten, des Herrn Answald.
Und lange habe ich eine Gelegenheit gesucht, über sie Herr zu werden. Darum
warst auch du mir unerträglich in den Waldlauben, weil du ein Führer sein
konntest über ihre Haufen. Und wenn deine Vandalenbrut um den Herrensitz dort
lagern wollte, so müßte ich dich austilgen als meinen Feind, wenn ich dir auch
wohlgeneigt bin. Das bedenke, Held! Jedoch, gewinnst du die Tochter als Feind
des Vaters durch Gewalttat, wie die Helden verüben, wenn die Sehnsucht sie
treibt, so schwindet das Erbkind aus dem Hofe, und ich brauche nicht zu sorgen,
daß die Herrschaft dort auf ein anderes Herrengeschlecht übergehe. Begreifst du
jetzt, was ich meine, stierköpfiger Ingo?«

»Die Jungfrau begehre ich und nicht den Herrensitz in deinem Lande. Aber hart
ist es mir, daß mein Weib ihr Geburtsrecht verlieren soll, weil sie sich mir
vermählt.«

»Dafür laß mich sorgen«, versetzte der König kalt. »Willst du das Weib mit dir
führen in die Fremde, so bin ich als guter Gesell auf deiner Seite, nur mußt du
mich nicht zwingen, daß ich als König gegen dich das Landrecht verfechte. Sieh
zu, Held Ingo, wie du dir das Weib gewinnst durch freche Tat, und ich will dich
rühmen.«

»Gönnst du mir das Weib, o König, so gönne mir auch Burg oder Hof, in dem ich
sie vor den Verfolgern berge«, rief Ingo und faßte bittend an die Hand des
Königs. König Bisino faltete das Gesicht, zuletzt war ehrliches Wohlwollen in
seinen Mienen, als er bedächtig antwortete: »Wieder zwingt mich die
Königskunst, dir deine Bitte zu weigern. Wie vermag ich in meinem Volke als
dein Hehler zu bestehen gegen das Landgeschrei?« Kann ich dir insgeheim helfen,
so tue ich's gern aus guter Meinung gegen dich, und weil es mir nützt. Wie ich
dir aber helfen kann mit Rat und stiller Tat, das erwäge. Nur mein Schatzhaus
vermag ich dir nicht zu öffnen, denn Armringe und Römermünzen muß ich für mich
selbst bewahren, damit in der Notzeit Krieger für mich fechten.«

»Der große Wirt des Volkes erweist seine Huld, indem er von seinen Schätzen
spendet oder den Königschild über dem Bedrängten hält. Wie will der König mir
helfen, wenn er beides versagt?« fragte Ingo enttäuscht.

König Bisino machte die Augen klein und zwinkerte schlau. »Der König schließt
die Augen, wie ich jetzt tue; damit Iaß dir genügen, Held!« Obwohl unwillig,
mußte Ingo lachen über das breite Angesicht des Herrn, während dieser aus den
Augenritzen nach ihm schielte. Auch der König freute sich über sein Lachen: »So
ist es recht, und jetzt wirf die Sorge von dir, die dich beschwert, und tu mir
fröhlich Bescheid, denn lieber trinke ich mit dir als mit anderen, seit ich
weiß, daß der junge Bär kein besseres Schlupfloch hat als meinen Zwinger. Darum
will ich heut auch dir Geheimes vertrauen. Der Römer Tertullus hat mir jüngst
allerlei zugeraunt und hohes Gebot getan, wenn ich dich dem Cäsar ausliefere.
Und da du hierher kamst, sann ich dir nicht gerade Günstiges. Jetzt aber, da
ich dich erkenne, wie du bist, will ich dich lieber für mich selbst bewahren.«

8. Die letzte Nacht

Um die Türme der Königsburg tobte der uralte Streit der Winterriesen gegen die
guten Götter, welche das Wachstum auf der Menschenerde schützen. Die harten
Gewaltigen hoben ein graues Wolkendach zwischen Himmelslicht und Erde, sie
bedrängten auch den Helden Ingo durch finstere Gedanken und durch Sorge um das
Heil derer, die ihm lieb waren. Die Sturmgeister trieben die Schneewehen durch
die Ritzen der Herberge bis auf die Schlafdecken der Gäste: selbst der Krieger,
welcher einen Bärenpelz trug, merkte den scharfen Zahn des Frostes, drängte
sich bei Tage zum Herdfeuer in den Hallen des Wirtes und sang bekümmert:
»Schneezeit ist dem fahrenden Helden leid, denn sein bester Freund wird das
Tannenscheit.« Die unholden Feinde des Lebens schieden auch den Strom durch
schwere Eisdecke von der freien Luft, zornig schlug und hämmerte der Nix,
welcher in der Tiefe sein Heimwesen führt, von unten gegen die kristallene
Last. Was aber unter der Eisdecke wogte, welche die Gedanken der Königin
verbarg, das wußte keiner: sie allein sah still unter den streitenden Männern,
stets gleich war ihre kalte Freundlichkeit gegen die Fremden; nur dem König
dünkte, daß Frau Gisela weniger hochfahrend sprach als ehedem. Wenn der
Nordwind seine Todeslieder um die Türme des Königs heulte, dann murrte Bisino
zuweilen gegen seine Gäste, aber immer wieder überwand das Wohlgefallen an dem
Fremden den Ärger, und so oft ein Sonnenstrahl die Schneedecke rötlich färbte,
rief er: »Diesen Winter rühme ich, denn ich höre gute Worte an der Herrenbank
und in der Kammer.« Zu den Jagdreisen, welche vom Könige den Helden bereitet
wurden, kam auch ein Kriegszug gegen einen Gau der Sachsen, dorthin ritten die
Vandalen neben den Königsmannen; und als die Helden siegreich und mit Beute
beladen heimkehrten, pries der König laut das gute Schwert Ingos, und seine
Knaben saßen seitdem geduldig mit den Fremden um die Bänke.

Wer Schnee schmolz im Frühlingslicht, neues Grün schoß aus dem Boden, an Birken
und Haseln hingen die braunen Kätzchen; auch in den Seelen der Menschen regte
sich die Hoffnung des neuen Lebens und der Wunsch nach Ausfahrt aus dem
Winterdach. Die ersten Wandervögel flogen aus dem Süden heran, mit ihnen
Volkmar der Sänger, er kündete in der Königshalle vergangene Kämpfe der Götter
und Helden und sang leise in Ingos Ohr von der Trauer und Sehnsucht eines
Waldvogels. Dann berichtete er, daß in den Lauben Unfriede und harte Rede den
Sinn der Weisen beschwerten. Theodulf saß noch als siecher Mann im Hofe des
Fürsten, die Freundschaft des Sintram war dort mächtig, und Herr Answald
herrschte unwirsch über die Bankgenossen und hatte den Sänger zur Hochzeit der
Tochter für die Maienzeit gefordert. Aber auch aus der Königsburg gingen
vertrauliche Grüße in die Wälder. Wolf erhielt einen Urlaub in seine Heimat. Er
sprach vor seiner Reise heimlich mit seinem Herrn und Berthar, rastete auf dem
Wege in den Höfen des Rothari und Bero und ritt mit Bero auf wenig betretenen
Waldwegen südwärts dem Main zu. Als er zurückkehrte, sah man in der
Gastherberge frohe Mienen.

Endlich sprengte auch der Strom die Eisdecke und ergoß seine Flut herrschlustig
über das junge Grün der Wiesen, im plötzlichen Schwall rauschten seine Wasser
und die Menschen merkten scheu die Gewalt des Unbändigen. Aber der Ostwind
erhob gegen ihn starkes Blasen, er dämpfte die Flut und trocknete den Grund am
Rande der Waldhügel. Der Falkner hatte dem Königssohn zwei junge Bussarde zur
Jagd auf kleine Vögel abgerichtet, und Hermin erbat an einem Morgen vom Vater
den Ausritt, um die Kunst der geflügelten Jäger zu prüfen. Schon war das Roß
des Königs für die Beize gesattelt, da sprengte ein Bote in den Hof und trug
Nachrichten zu, welche dem König die Braue finster zusammenzogen. Er ließ sein
Roß zurückführen und sandte den Sohn mit der Königin und dem Helden Ingo auf
die Hügel. Warm schien die Sonne, zum erstenmal ritt Ingo neben der Königin
ohne ihr Gefolge in das offene Land. Der Falkner löste dem Bussard die Haube,
der junge König jagte mit dem Helden Valda und seinen Begleitern jauchzend
unter dem Vogel dahin. Gemächlicher folgte die Königin. Sie tummelte mit
geröteten Wangen ihr feuriges Roß und lachte ihrem Begleiter zu, der sich über
das schöne Weib an seiner Seite freute und vorsorglich auf die Sprünge ihres
Rosses achtete. Als er einmal helfend in den Zügel griff, hielt die Königin an
und sprach: »Ich denke des Tages, wo du einem Kinde denselben Dienst tatest,
als wir weit von hier nebeneinander über die bunten Blumen dahinritten; damals
saß ich ängstlicher, aber ich wollte dich's nicht merken lassen.«

»Runder war an jenem Tage das Antlitz meiner königlichen Base,« rief Ingo
lustig, »und kürzer die Locke, welche um das Haupt flog. Aber als du mir hier
in der Halle entgegentratst und den König so günstig an alte Zeit mahntest, da
erkannte ich aus der stolzen Miene das Gesicht des kleinen Mädchens, und ich
merkte wohl, daß ich dir den Dank schulden werde, wenn man in der Königsburg
mir Gnade erwies.«

Die Königin lachte und trieb ihr Roß wieder in wilden Sprüngen umher, bis die
Reiter vor ihr hinter einer Erdwelle verschwanden, dann hielt sie von neuem an
und sprach herzlich: »Danke mir immerhin, Ingo, denn gern höre ich, daß ich dir
wert bin. Beide sind wir aus unserer Heimat in die Fremde gescheucht, seit der
Haß meines Geschlechtes uns trennte. Auch ich vergaß deiner nicht, oft habe ich
nach dir gefragt, wenn ein Wanderer aus dem Süden in die Burg kam. Wie ein
Bruder im Unglück wurdest du mir, und mit Stolz vernahm ich, daß du dich edel
hieltest unter schwerem Geschick. Als du endlich zu uns drangst, wurde ich
froher als wohl sonst.« Sie sah ihn so freundlich an, daß er, unter dem Zauber
ihres Blickes hingerissen, nach ihrer Hand griff, sie streckte ihm den weißen
Arm entgegen und ritt so, das Antlitz ihm zukehrend, eine Weile neben ihm hin.
Dann warf sie übermütig seine Hand zurück, jagte aufs neue in wilden
Roßsprüngen über das Feld und wandte sich rückwärts, ob er ihr nachkam. Und
wieder sprach sie lachend: »Ein anderer denkt dich zu halten wie einen
Jagdfalken unter der Kappe, aber ich meine wohl, der Aar schwingt sich einmal
frei auf und zieht seine eigenen Pfade im Sonnenlicht. Denn du, Vetter, bist
nicht geschaffen, Diener eines anderen zu sein, und wer dich festhalten will,
der sehe zu, daß ihn die Fänge nicht verwunden.«

Als die Königin vertrauliche Reden begonnen hatte, gedachte der Held, ihr etwas
aus den Waldlauben zu sagen, was ihm sonst immer auf der Seele lag, aber bei
den Worten und den Augen der Königin gelang es ihm nicht, bis sie selbst mit
verändertem Tone sprach: »Und doch hing einst der Edelfalk mit gebundenen
Flügeln im Hofe des Bauern. Ich preise die Torheit des Vaters, weil sie das
ruhmlose Band zerrissen hat, denn dir ziemt das Höchste zu begehren. Nur kühne
Gewalttat vermag dich herauszuheben über die Häupter der anderen, daran denke,
Ingo. Komm zu meinem Sohn, mich freut's, daß das Kind dir vertraut, keinen
besseren Lehrmeister wünsche ich ihm für alles Heldenwerk als dich.« Wieder
jagte sie vor ihm hin, der Königsmantel und ihre Locken flogen im Winde, sie
warf den kleinen Wurfspeer, den sie in der Hand hielt, vor sich in die Luft und
fing ihn im Laufe; Ingo aber blieb jetzt hinter ihr zurück, bis beide sich dem
Jagdzug anschlossen und dem kämpfenden Bussard zuriefen, der mit einem
Wasserhuhn in den Fängen herabsank.

Als der Jagdzug in die Königsburg zurückkehrte, fand er dort ungewöhnliche
Bewegung, Reiter kamen und gingen, die Diener trugen Teppiche und Polster in
das steinerne Haus, welches für vornehme Gäste bestimmt war, von der
Königshalle her tönte Geklirr der Waffen und Hufschlag zahlreicher Rosse. Ingo
sprang mit dem jungen Königssohn am Schlafhaus der Vandalen vom Pferde und
Berthar eilte ihm entgegen: »Während du draußen den Habichten nachschautest,
stieß ein anderer Raubvogel in den Königshof. Der Cäsar hat neue Botschaft
gesandt, und wer, meinst du, kam als Bote? Der wildeste Gesell aus dem
Römerheer, der Franke Harietto, den sie den Heervertilger nennen, er, der einst
den raubenden Sachsen in der Waldesnacht die Köpfe abschnitt und wie
Kohlhäupter nach der Stadt trug. Schon bevor er kam, schritt der König finster
durch die Höfe, verlegen war seine Antwort auf meinen Gruß, und die
Königsknaben sahen über die Achsel auf uns und mieden unsere Gesellschaft. Eben
war ein Kämmerer des Königs in der Herberge und verkündete stotternd, daß er
dein Mahl hierher tragen werde, damit du nicht den Römern an der Bank des
Königs begegnest.«

»Ist's nicht beim Mahle, so sei es im Hofe,« versetzte Ingo, »wir bergen unser
Antlitz vor dem Ungetüm nicht; meint seine Botschaft mich, so ist gut, wenn wir
sie früh erfahren. Komm, Vetter,« rief er den Königssohn, »sehen wir zu, wie
die Fremden reiten, und der König die Boten der Römer begrüßt.« Das Kind ging
neben ihm über den Hof in den großen Burgraum vor der Königshalle. Dort standen
die Fremden vor den Rossen, während der König dem Gesandten die Ansehnlichsten
aus seinem Gefolge bei Namen nannte und dieser von Mann zu Mann schritt, mit
kriegerischem Gruße hier und da einzelne Worte spendend. Über die hohen Knaben
des Königs ragte der römische Franke fast um eines Hauptes Höhe. Wie ein Riese
stand er da, gewaltig an Schultern und Gliedern, die Arme besteckt mit Ringen,
auf dem Schuppenpanzer goldene Kaiserbilder. Unter dem Helme starrten die
buschigen Brauen, düster war sein Blick, kaum bemerkbar sein höfliches Lächeln.

Als Bisino mit seinem Gast eine Wendung machte, trat er plötzlich Ingo
gegenüber, der den König schweigend grüßte und ihm den Knaben zuführte. Der
König ergriff schnell die Hand seines Sohnes und zog ihn an sich. Aber der
Blick des Fremden haftete fest auf Ingo, und unwillkürlich zuckte die Hand nach
dem Schwert, als denke er darauf, den Feind seines Herrn schnell zu erledigen.
Doch Ingo trat grüßend auf ihn zu und begann: »Da wir uns zum letztenmal sahen,
Held Harietto, war es an einem heißen Tage; ehrlicher war dein Blick, während
du dein Schwert gegen mich schwangst auf blutiger Walstatt, als hier, wo der
Wille eines fremden Herrn dir die Hand vom Gruße zurückhält.«

»Gern würde ich dir sagen, Held Ingo, daß ich mich freue, dir zu begegnen, doch
ich stehe hier als Bote des großen Römers, und nicht freundlich ist seine
Meinung gegen dich.«

»Ich aber rühme die Botschaft nicht,« antwortete Ingo, »die dem tapferen Manne
verwehrt, im Königsfrieden einen Kampfgesellen zu begrüßen, mit dem er einst
ehrliche Schläge getauscht hat.«

»Dich und mich warfen zürnende Götter aus der Heimat in feindliche
Schlachtreihen, beide folgen wir dem Eid, der uns bindet«, sprach der Franke.

»Du folgtest den Feldzeichen der Fremden, ich dem Ruf unserer Landgenossen.«

»Im Lager des Römers singt der Sänger dieselben Lieder wie hier im Lande«,
entgegnete Harietto.

»Mich lehrten die Lieder, die ich als Knabe hörte, die Herrschaft der Fremden
meiden«, versetzte Ingo.

»Kommt alle zu des Cäsars Banner, dann sind wir die Römer.

»Alle rufst du, Harietto, die hier stehen, nur einen, meine ich, ladest du
nicht. Und darum zürne nicht, wenn ich für unziemlich halte, den Hals vor dem
Hochgericht des Cäsars zu beugen.«

Beide neigten stolz das Haupt und traten auseinander. Die Königsmannen aber
hatten sich dazu gedrängt, nach Rede und Gegenrede murmelten sie beistimmend,
stärker, wenn Harietto sprach, doch auch Ingos Worten fehlte der Beifall nicht,
und er sah, daß bei seinen letzten Worten der König selbst mit dem Kopfe
nickte.

Der Gesandte schritt mit dem König in den Saal, wo seine Begleiter die
Geschenke des Cäsars aufstellten. Der König schaute erfreut auf die Goldschalen
und Becher, auf die wundervolle Arbeit mit eingesetzten Edelsteinen, und
versicherte den Gesandten, er sei ein Freund des Cäsar und zu vielem guten
Dienst erbötig. Da begehrte Harietto geheimes Gespräch, und als der König alle
Hörer weggescheucht hatte, forderte der Franke die Auslieferung Ingos.

Bisino erschrak, er saß lange überlegend und antwortete endlich, die Forderung
sei allzuhart für ihn, und er brauche Zeit, um eine Antwort zu finden, der
Gesandte möge sich's unterdes als Gast an seinem Hofe gefallen lassen. Aber
Harietto drang auf schnellen Entschluß, bot höhere Geschenke und drohte. Da
empörte sich der Stolz des Königs, und zornig rief er, was er freundlichem
Gesuch verweigere, werde er dem Drohenden vollends nicht bewilligen. So entließ
er den Fremden, und dieser lagerte mit seinem Gefolge unter den Knaben des
Königs, trank mit ihnen und teilte Geschenke aus.

König Bisino aber blieb verstört; zuletzt ging er in sein Schatzhaus, setzte
sich auf den Schemel, besichtigte mit schwerem Herzen noch einmal die neuen
Geschenke und überzählte darauf seine Schnüre, an denen goldene Armringe
aufgereiht waren, seine großen Schüsseln und Kannen, die goldenen Becher und
Trinkhörner. Mit Mühe hob er eine Silberschüssel, spiegelte sich darin und
sprach kummervoll zu sich selbst: »Grämlich ist das Bild, das ich sehe. Der
Fremde hat mir reiche Geschenke gebracht, obgleich die größte Schale nur
vergoldetes Silber und keine rühmliche Gabe an einen Volkskönig ist. Dennoch
würde ich ungern die anderen Gaben missen, von denen er spricht, und der Römer
gibt sie mir nicht, wenn ich jenen nicht lebendig oder vielleicht auch tot
ausliefere. Aber wenn ich das Unrecht auf mein Leben nehme und ihn seinen
Feinden einhändige, so werde ich scheusälig vor allem Volk als ein Mietling der
Fremden, und weil ich den Gastfreund einem ehrlosen Tode preisgebe. Auch tut
mir der Gesell selbst leid, denn gutherzig ist er und ehrbar, und ein treuer
Genosse beim Kruge und auf dem Rosse. Dagegen wenn ich ihn trotz den Römern
bewahren will, so droht mir markverzehrende Arbeit, der Krieg räumt vielleicht
meinen Schatz, er mindert die Kraft des Volkes und rüttelt an meinem
Königsstuhl.« Sein Blick fiel auf ein Schwert, welches über dem glänzenden
Metall an der Wand hing. »Dies ist die Königswaffe meines Geschlechtes, gerühmt
im Liede und gefürchtet im Volke, manche schwere Tat hat sie ausgeführt, ein
Gott hat, wie die Sage kündet, einst den Stahl dazu gehämmert, mich wundert,
daß ich heut die Augen nicht von ihr abwenden kann.« Und seufzend fuhr er fort:
»Ich habe mit ihm getrunken, gejagt und an seiner Seite gefochten, und ich
wünsche ihm, daß sein Ende rühmlich sei wie das seiner Väter, die es auch eilig
hatten, die Todeswunde auf der Brust zu erhalten. Vermag ich ihn nicht zu
retten, so will ich ihm doch wenigstens Königsehre erweisen.«

Der König erhob sich und ergriff die Waffe. Da fühlte er sich leise am Arme
gefaßt, er fuhr zusammen und zückte das Schwert; vor ihm stand Frau Gisela und
sah ihn spottend an: »Will der König mit seinem Tafelgerät zu Felde ziehen, daß
er darüber Heerschau hält?«

»Worin liegt Königsmacht, wenn nicht im Schatze?« fragte der König unwillig
zurück. »Wie kann ich der Begehrlichen Sinn festhalten und ihren Treuschwur
gewinnen, wenn ich ihnen nicht von dem fremden Metall spende? In meinem Lande
haben es wenige, und alle fordern es, woher soll ich's holen, wenn ich's nicht
von den Fremden erkaufe?«

»Der König will den Mann an die Römer verhandeln?« fragte die Königin und ihre
Augen flammten wie Feuer.

»Würde ich mich bedenken, wenn ich's tun wollte?« murrte der König. »Aber
dieser Fremde sitzt wie ein Uhu auf meinen Bäumen, alles Geflügel der Luft
schießt heran und schreit gegen ihn, nicht lange, so senden auch die Könige von
der Oder und fordern seinen Leib.«

»Du täuschest mich nicht,« brach die Königin in heißem Zorne los, »siehe zu, o
König, ob du leben kannst nach solcher Schmach, ich will es nicht. Dem
meineidigen Mann, der um römisches Gold seinen Schwurgenossen verkauft, weigere
ich die Genossenschaft an Tisch und Lager.«

Der König sah mit querem Blick auf sie: »Heftig stürmen deine Gedanken, Frau
Gisela, ich meine, sie verfehlen das Ziel.«

»Wer darf mehr für des Königs Ehre eifern als die Königin?« antwortete das Weib
nach Fassung ringend. »Getraust du dich nicht, ihn vor den Römern zu bewahren,
so entlaß ihn von deinem Hofe. Besser ist es, sich schwach zu erweisen als
treulos.«

»Damit er nach der Kränkung lebe als mein Feind«, sprach der König.

»So binde ihn durch hohen Schwur; er ist, wie ich meine, von denen, die ihr
Gelübde halten.«

»Will die Königin ihn dazu überreden, daß er der Kränkung niemals gedenke?«
fragte der Burgherr lauernd.

»Ich will,« versetzte Frau Gisela tonlos, »wenn es dem Könige nützt.« Beide
standen einander mit finstern Gedanken gegenüber, endlich begann der König: »In
der Not dient schnelle Tat, versuche dein Heil, Gisela, sende ihm heute abend
Botschaft, daß er in deinen Turm steige zu geheimer Unterredung, vielleicht
hilfst du ihm dort zu einer guten Ausfahrt.«

Die Königin sah vor sich nieder, erblichen war ihr Antlitz, als sie antwortete:
»Ich will ihn zur Ausfahrt mahnen, da du es gebietest.« Sie wandte dem König
schnell den Rücken. Er sah ihr finster nach.

Am Abend harrte die Königin in ihrem Turmgemach, die Nachtvögel saßen auf der
Mauer und klagten über das Unheil, welches drinnen einem bereitet werden
sollte, in den scharfen Stößen der Luft, die durch das offene Fenster drang,
flackerte die Wachsfackel und trieb den Schatten des schönen Weibes an den
Wänden hin und her. Frau Gisela stand inmitten des Raumes, im Festgewande, die
rote Königsbinde über der Stirn, das bleiche Haupt vorgebeugt, die Hände fest
geschlossen wie zu gewaltsamer Tat. »Scheidest du von hier, Ingo, mir ist es
Qual, ärger als Tod, und weilest du, dann ist von dreien, welche leben, einer
zu viel.« Sie fuhr zusammen und horchte wieder, aus der Tiefe erklang Gemurr
von Stimmen und leises Waffengeklirr. Da riß sie die Fackel von dem hohen
Leuchter und hielt sie zum Fenster hinaus, daß der Rauch und die lodernde
Flamme an die Turmzinne wehte und die Eulen erschreckt aufflogen. Aus der Ferne
antwortete nach wenigen Augenblicken ein einzelner Jagdruf, die Königin hob die
Leuchte zurück und schob den Teppich vor die Fensteröffnung.

Auf der Steintreppe klang ein Männertritt. »Er ist es«, sprach sie leise. Aber
als sich die Tür öffnete, fuhr sie zurück, denn König Bisino trat ein, düster
war sein Antlitz, der vierschrötige Leib gedeckt mit einem Panzerhemd, das
Haupt mit dem Stahlhut; am Griff seines Schwertes schimmerte im Lichte ein
blutroter Stein. »Die Königin ist geschmückt wie zu einem Hochzeitsfest«, sagte
er zornig.

»Du hast es gewollt.«

»Ich will auch unsichtbar ein Zeuge sein deiner Unterredung mit ihm, und damit
du alles sprichst wie ich geboten, so höre die Warnung: am Fuße des Turmes
harren zwei meiner Knaben mit harten Händen, steigt er hinab ohne mich, er
überschreitet nicht lebend die Schwelle.«

»Gut sorgte der König«, antwortete Frau Gisela starr. Da fiel ihr Blick auf das
Schwert des Königs und sie schrie: »Blutig glänzt der Stein an dem Messer des
Königs, die Todeswaffe deiner Ahnen ist's«, und ihr Entsetzen mühsam bändigend
fuhr sie fort: »Vom Gemach der Königin bleibt sonst das Schwert der Männer
ausgeschlossen. Warum kränkt der König mein Recht?«

»Es ist nur Vorsicht, Gisela«, versetzte der König grimmig. Er schritt nach dem
Hintergrund des Zimmers, öffnete eine kleine Seitentür und verschwand dahinter.

Wieder stand die Königin allein, und in wilder Empörung flogen ihre Gedanken.
»Gewalttat sinnt der lauschende König, und ich soll helfen bei nichtswürdiger
Tat.«

Da klang draußen der Tritt des anderen und Ingo trat ein, ungerüstet und
schwertlos. »Ich danke dir, Base Gisela,« begann er herzlich, »daß du mir heut
deinen Turm öffnest.« Er sah in den geschmückten Raum, auf gestickte Teppiche
an der Wand und kostbares Gerät aus fremdem Lande. »Seit ich die Mutter verlor,
habe ich niemals wieder das Prunkgemach einer Königin betreten. Was stehst du
so feierlich, Base?« fuhr er traurig fort, »verzeihe mir, wenn ich mich nicht,
wie ich sollte, der Ehre freue, daß du den armen Ingo im Königsschmucke
empfängst.« Er ergriff ihre Hand, trotz der Angst flog ein rosiger Schein über
ihr bleiches Antlitz, als sie die Hand zurückzog. »Leichter ist der Aufgang zum
Gemach der Königin als der Sprung aus der Turmtür«, sprach sie leise.

»Ich sah lauernde Knaben des Königs,« antwortete Ingo, und mich verwundert das
nicht, denn ich weiß, Harietto hat den Sinn des Königs, der mir sonst gütig
war, gegen mich empört, darum flehe ich, sorge du, so weit du vermagst, daß mir
nicht Schmach widerfahre. Müde bin ich, Königin, meines Erdenloses, verleidet
bin ich jedem Gastfreund, elend überall, gleich einem tollen Wolf gehetzt von
Hof zu Hof, verächtlich wird mir solches Leben, denn eines besseren Schicksals
fühle ich mich wert, und selbst denke ich zu sorgen, daß ich nicht als Lebender
durch Römerfesseln gebunden werde. Wenn du aber mein Geschick nicht zu wenden
vermagst, dann, flehe ich, rette meine Blutgenossen, den irrenden Schwarm, vor
ruhmlosem Tode. Gern werden sie kämpfen, gegen wen es auch sei, aber sie
fürchten ein Verderben, das sich ihnen unsichtbar nahen mag, denn fest
eingehegt stehen wir zwischen Steinmauern.«

Lautlos starrte die Königin nach der verborgenen Tür, plötzlich stieß sie einen
heiseren Schrei aus, denn der König trat hervor und rief: »Eingehegt bist du
selbst zur letzten Wunde.« Mit gehobenem Schwert fuhr der König gegen Ingo,
aber wie eine Löwin sprang Frau Gisela dem Herrn entgegen und wand ihm den Arm,
daß das Schwert klirrend zu Boden fiel. Ingo ergriff die Waffe vom Boden und
rief, sie schwingend: »Ich halte deinen Tod in der Hand, König Bisino, wenig
wird dir deine Rüstung frommen, wenn ich die Tat üben wollte, die du mir
zugedacht. Danke dem Gotte, dem du vertraust, daß der Gastschwur mir heiliger
ist als dir.« Und er warf die Waffe dem König vor die Füße. Ein leiser Ton wie
das Stöhnen eines Weibes zitterte durch den Raum.

Der König sah wild um sich: »Du sprichst als ein Mann: wohlan, hebe dein
Schwert von der Treppe, wir fechten.«

»Ich habe dir Friede geschworen«, antwortete Ingo unbeweglich.

»Und ich dir.« versetzte der König, »gebrochen ist der Eid, du bist frei, hebe
die Waffe.«

»Gegen dich kämpfe ich nicht um mein Leben,« versetzte Ingo, »ehrwürdig ist mir
dein Königshaupt, wenn du mir auch zuweilen Übles gedacht hast. Und nimmer will
ich helfen, daß der Ruf deines Gemahls entehrt werde durch dein oder mein Blut,
das vor ihrem Lager vergossen wird. Muß ich vertilgt werden, dann klage ich
nicht, wenn du selbst es tust, dann stoß zu, König, und sei bedankt für das
Gastgeschenk.«

Der König beugte sich, das Schwert zu erheben, da klang von unten Geschrei und
Kriegsruf, Ingo schnellte empor. »Fluch mir, vergessen habe ich in der eigenen
Not die Notgenossen. Den Sang meiner Schwäne höre ich, ich komme. Du wahre
dich, König, ich finde, was dich zwingt.« Mit Sturmeseile brach er aus der Tür,
der König raunte heiser: »Erbarmen kennen die nicht, die unten seiner harren«,
und er eilte ihm mit geschwungenem Schwerte nach.

Aber Ingo sprang nur wenige Stufen hinab, wo sein Schwert lehnte und unter dem
Gemach der Königin der junge Sohn neben dem Helden Balda schlief. Er raffte den
Knaben vom Lager, drückte ihn an sich und flüsterte ihm zu: »Hilf mir, Hermin,
mir droht das Verderben. Ich tue dir kein Leid, wenn nicht von dem König meinen
Genossen ein Übles geschieht.« Der Knabe hing schlaftrunken in seinem Arm und
faßte ihn um den Hals. »Gern helfe ich dir, Vetter«, sagte er ahnungslos. Bevor
der alte Krieger sich vom Lager erhob, trug Ingo den Knaben hinauf an die Tür
der Königin, wo der König mit dem Schwerte ihm entgegensprang. Aber Bisino fuhr
entsetzt zurück, als er sein Kind unter dem Messer Ingos erblickte. »Geh voran,
König Bisino,« rief Ingo befehlend, »bereite mir den Weg, ich halte, was dich
zwingt. Das Leben deines Knaben sei Bürge für die Häupter der Meinen. Lebe
wohl, Frau Gisela, flehe zu den Göttern, daß das Haus des Königs nicht
zerbreche in dieser Nacht.«

Die Männer eilten die Steintreppe hinab, Frau Gisela lauschte starr nach dem
Getöse und Fall am Fuß der Treppe. Ob sie wünschen sollte, daß er entrann, der
den Sohn ihr gepfändet? Ob er selbst zurückkehren würde in ihr Turmgemach, oder
der König oder keiner von beiden, das stürmte ihr durch die Seele; sie fühlte
Haß gegen ihn, der ihre Hilfe sich nicht begehrt, und doch auch heiße Angst um
sein Leben, und Angst vor der Wiederkehr des Königs. Sie sprang an das Fenster
und sah hinaus in die Nacht. Sie hörte fernes Gemurr und helles Geschrei, dann
wurde es still, sie sah einen Feuerschein blinken, aber auch er verlosch, die
Nacht blieb schwarz und unsicher, wie ihr eigenes Schicksal. – Auf den letzten
Stufen vor der Turmtür hielt Ingo an: »Verjage die Hunde, König, daß ihr Biß
nicht deinen Sohn treffe.« Der König trat ungern vor, aber er verscheuchte
seine Wächter. Ingo sprang an ihm vorüber wie ein flüchtiger Hirsch zu der
Herberge seiner Mannen. Nicht vermochte der König ihm zu folgen, so sehr er
sich eilte. Um die Herberge standen die Haufen der Königsknaben, gerüstet mit
Schild und Speer, manche auch mit Fackeln in der Hand. Auf dem Erdboden vor den
Stufen loderte eine rote Flamme und warf ein unsicheres Licht in den dunkeln
Saal und auf die wilden Gesichter der Vandalen. »Was blinzen die Käuze beim
Lichtschein und wenden abwärts den Blick?« rief Berthar von der Treppe, »mich
wundert's, daß die Knaben des Königs vor niederträchtigem Werke sich scheuen,
sie sind ja, wie ich höre, gewöhnt, bei Nacht zu töten. Für ganz schamlos
gelten sie im Volke. Hat sie erschreckt, daß mein Schwert ihrem Fackelträger
den Brand zerschlug? Tretet näher, ihr bösen Verzagten, damit ihr vor allem
Volke verflucht werdet als Friedensbrecher. Heran, auf daß meine Knaben euch
die letzte Fahrt rüsten.«

»Grobe Worte sind die Münze des heimatlosen Bettlers,« rief Hadubald entgegen,
»gut verstehst du sie zu zahlen, wenn du an fremden Bänken lungernd durch die
Welt fährst. Ganz unnütz seid ihr auf der Männererde und schwerlich beschwert
ihr fortan noch fremde Höfe durch euer Geschrei.«

So bereiteten sich die Helden durch heftige Rede zum Kampf; da sprang durch den
lärmenden Haufen Ingo, den Königssohn im Arme. Er fuhr auf die Stufen und stand
unter seinen Getreuen. Ein lauter Heilruf der Vandalen tönte um die Halle; Ingo
aber rief befehlend gegen die Knaben des Königs: »Weicht zurück, tapfere Helden
der Thüringe; der junge König, den ich halte, gebietet euch Frieden. Wollt ihr,
daß sein Haupt unversehrt bleibe, so vermeidet, meine Mannen zu kränken. Heil
sei dem König in der Herberge,« setzte er hinzu, da Bisino herankam, »und
Frieden bedeute sein Nahen. Betritt, o König, huldvoll das Schlafgemach deiner
Gäste, denn nicht durch Waffen, meine ich, enden wir heut die Verstörung. Hilf
mir den König geleiten, Hermin, mein Vetter!« Er ließ den Knaben zur Erde und
trat, das Messer über ihn haltend, dem König entgegen, das Kind ergriff die
Hand des Vaters und stand zwischen beiden Helden. »Entzündet die Fackeln an der
Flamme«, rief Ingo den Seinen zu. »Jedermann weiche aus dem Raume, ihr
Vandalenhelden bewacht auf den Stufen die Beratung der Könige!«

Mürrisch winkte Bisino seinem Gesinde, den Zugang zu räumen, dann gebot er
Hadubald mit einer gleichen Zahl von Königsmannen die Stufen zu besetzen. Auf
die erhöhte Bühne der Halle, wo Ingos Lager stand, geleitete dieser den Herrn,
er selbst saß ihm gegenüber und schlang seinen Arm um den jungen König. Bisino
setzte sich zögernd und sah finster vor sich hin. »Du meinst, mich durch das
Haupt meines Sohnes zu zwingen, daß ich dich und deine Landstreicher verschone.
Aber wild hat der Zorn sich erhoben zwischen mir und dir, und dauerlos wäre, so
fürchte ich, die Versöhnung. Entziehst du dich heut meinem Zorn, so trifft er
dich doch morgen oder zu anderer Zeit, denn selbst wenn die Bitte dieses Knaben
dir meinen Zwinger öffnet, so weißt du doch, daß meine Macht weit reicht, und
daß des Königs Wille dich umstellt wie ein gehetztes Wild.«

»Wohl ehre ich deine Macht, König,« versetzte Ingo, »und ich weiß, daß es mir
mühselig wäre, über die Brücke zu reiten und über die Heide zu traben, wenn
dein Zorn feindlich hinter mir fährt. Dennoch meine ich, daß der König edel
handelt, wenn er mir die Treue hält, soweit die Eide reichen. Den Zweikampf hat
mir der König angetragen; ruhmvoll war das Erbieten und eines Helden würdig,
und vermag er mich nicht zu dulden auf der Männererde, so weiß ich wohl, daß es
für mich keine bessere Ehre gibt im Gedächtnis der Menschen, als durch die
Waffe des Königs zu fallen, oder wenn ich ihn selbst voraussenden sollte in die
Totenhalle, mit meinen Gefährten vertilgt zu werden durch den Grimm der
Thüringe. Dennoch ist es mir unleidlich, gegen dich zu kämpfen, mein Herr und
Wirt, denn freundlich warst du gegen mich, Guttat genoß ich an deinem Hofe,
ehrenwert ist mir auch dein Gemahl und hier der Knabe, den ich im Arm halte,
und Frohes habe ich von deiner Huld für mein Leben gehofft. So kränkt mich's,
obgleich ich den Schwertgrimm für rühmlich halte, daß ich um meinen Leib
feindlich gegen dich ringen soll.«

»Verständig sind deine Worte,« versetzte der König, »auch dein Sinn ist
redlich, wie ich vermute, und ungern sinne ich auf dein Verderben, aber mich
zwingt die Königsnot, die keiner versteht, außer wer als Wirt über seinem Volke
waltet. So wisse denn, friedloser Mann, der Cäsar fordert, daß ich dich
ausliefere an seine Boten.«

»Will der große Volkskönig dem Befehl eines neidvollen Römers gehorchen wie ein
Besiegter?«

»Die Katten hat er aufgehetzt, sie sind eilig, sich Sklaven und Herden zu holen
aus meinem Volke, um deinetwillen sollen die Thüringe den Schlachtgesang
singen.«

»Stelle mich in deine Heere, o König,« unterbrach ihn Ingo, »nimmer kehre ich
zurück, wenn nicht als Sieger.« »Meinst du, daß du mir als Sieger willkommener
wärest als jetzt, du mit der Erbtochter?« fragte der König finster. »Aber die
Schlachten der Thüringe waltet der König allein!«

Da legte Ingo die Hände auf das Haupt des Knaben und sprach traurig: »Gleich
diesem Kinde wuchs ich fröhlich auf unter der Königskrone, schuldlos wie dein
Sohn war ich, da ich aus der Heimat gescheucht wurde. Denke daran, König, daß
sich schnell die Geschicke der Männer wandeln, auch du weißt nicht, welches
Schicksal deinem Knaben einst bereitet ist. Wie auch die Götter uns die Lose
werfen, von uns fordern sie, daß wir treu sind unserem Wort. Sorge auch du, o
Herr, damit sie nicht den Eid, den du dem armen Ingo geschworen, einst an dem
Haupte deines Sohnes rächen.«

»An den Sohn denke ich, daß ich ihm die Herrschaft sichere, wenn ich mich des
Eides gegen dich entledige«, versetzte der König.

»So löse den gastlichen Eid, ohne daß die Götter dir zürnen,« fuhr Ingo flehend
fort, »entlaß mich mit meinem Gesinde ungekränkt aus deiner Burg und aus deinem
Lande. Mehr fordert dein Volk nicht, und begehrt der Römer Ärgeres von dir, so
kränkt er deine Ehre. Hilf mir, Knabe, und bitte bei deinem Vater für mich.«

Hermin kniete nieder und umschlang das Knie des Königs: »Tu dem Vetter kein
Leid, mein Vater!«

Der König sah lange auf den Knaben, über welchen Ingo die bewehrte Hand hielt.
»Du weißt nicht, was du bittest, Kind«, sagte er endlich. Und mitleidiger zu
Ingo aufsehend fuhr er fort: »Willst du, Ingo, mir mit hohem Eide geloben,
niemals diese Nacht zu rächen, niemals schädlich zu sein mir und meinem Sohne,
und niemals Freundschaft zu suchen im Herrensitz am Walde, so will ich dich
entlassen aus meiner Burg, aus meinem Land.«

»Den Eid nehme ich auf mein Leben,« sprach Ingo leise, »wenn auch der König mir
geloben will bei dem Haupt dieses Knaben, der Worte zu gedenken, die er vor
kurzem zu mir sprach und das Königsauge zu schließen gegen mein Tun, wenn nicht
das Volksgeschrei übermächtig zwingt.«

Der König lächelte finster. »Ich will, wenn du mir etwas von deinen Gedanken
vertraust.« Ingo neigte beistimmend das Haupt. »Wohlan denn, setze dich zu mir
wie einst und künde leise dein Geheimnis.« Die Könige sprachen heimlich, und
der Knabe saß zwischen ihnen und umfaßte mit den Händen beider Knie. Auf den
Stufen lagen getrennt die Vandalen und die Königsknaben hinter ihren Schilden.
Über ihnen saßen auf den Schemeln die beiden Schwerthalter Berthar und Hadubald
gegeneinander. Da begann Hadubald: »Frieden bereitet, wie ich merke, das
Gespräch im Saale unseren Schwurherren. Gefällt dir's, Held, so tilgen wir den
Groll durch einen Trunk, den einer meiner Genossen schnell zu schaffen weiß,
denn kühl weht die Nachtluft.«

»Mordbrenner!« versetzte Berthar grimmig.

»Töricht handelst du, den Diener zu schelten, der getan hat, was seinem Herrn
nützt.«

»Nachtschächer!« brummte Berthar wieder, »deine Treue brachst du für des Königs
Bier, seitdem ist der Trunk verdorben, den du bietest.«

»Wer hochmütig verschmäht, beim Zapfen Bescheid zu tun, der wahre sich, daß
nicht sein Blut gezapft wird auf grüner Heide.«

»Auf grüner Heide und im finsteren Wald, wie hier in der Herberge bist du
blutiger Schläge sicher, sobald dich nicht der Königsfrieden schützt; damit
begnüge dich, Held!«

Lange währte die Zwiesprache der Herren, endlich rief der König: »Bringe den
Becher, Schenk, Minne zu trinken, bevor Held Ingo scheidet.« Willig regten sich
die Mannen auf den Stufen, der Schenk lief und trug einen großen Becher Met
herzu, die Könige taten über dem Becher und auf dem Haupt des Knaben einander
das Gelöbnis. »Und jetzt scheiden wir, Ingo,« sagte der König, »leid tut mir's,
daß du ein fahrender Held und nicht von meinem Geschlecht bist, und doch, wärst
du von meinem Stamme, du wärst mir vielleicht weniger vertraulich.«

»Denke mein im Guten, o Herr«, dankte Ingo, und fröhlich rief er dem Alten zu:
»Rüste den Aufbruch, wir reiten.«

»Bei Sonnenlicht kamen wir,« versetzte Berthar, »mein Herr und seine Helden
entweichen nicht wie Nachtdiebe. Will der Häuptling, daß wir aufbrechen, bevor
der Hahn singt, so flehe ich, König Bisino, daß deine Knaben uns mit den
Fackeln leuchten, die sie am Abend sorglich um dieses Haus getragen haben,
damit wir bei unserer Abfahrt den hellen Schein nicht missen.«

Der König sah zuerst zornig auf den Kühnen, aber er sprach: »Ich lobe dich, du
verstehst für deinen Herrn mit Schlägen und mit Worten zu streiten. Besteigt
die Rosse, ihr stolzen Gäste, ihr Mannen aber entzündet die Brände, denn der
König selbst gibt das Geleit zum Tor.« Auf der Brücke schied Ingo von dem König
und seinem Sohn, und alle erstaunten, als der König nach dem Abschied noch
einmal über die Bretter zu Ingo eilte, ihn mit den Armen umfing und küßte.
Lachend sah Berthar auf die finsteren Mienen der leuchtenden Königsknaben.
»Reitet im Schritt,« gebot er vor dem Tor den Vandalen, »damit sie nicht
wähnen, daß wir ihren Gruß im Rücken fürchten.« Und nach einer Weile rief er:
»Nimm die Spitze, Wolf, und laß die Rosse springen, frisch bläst die Nachtluft,
und wohl gelang uns die Reise nach der Königsburg.«

Als sich das Tor hinter den Gästen geschlossen hatte, befahl der König seinen
Knaben: »Wer etwa morgen oder später von dieser Nacht schwatzt, oder wer noch
mit dem Römer beim Trunke raunt, wie heut mancher getan, dem zerschellt die Axt
des Königs das Tor seiner Worte.«

Darauf nahm er das schlafende Kind in die Arme und trug es zu seiner eigenen
Kammer. Als er beim Turme vorüberkam, blickte er finster nach dem Gemach der
Königin. Dort drinnen lag ein trostloses Weib mit dem Haupt an der Fenstermauer
und hörte auf den Schall der Stimmen und auf den Hufschlag, welcher in der
Ferne verklang. Der König aber dachte: Wenn sie nicht so erlaucht wäre von
Geschlecht, wäre es besser für mich und sie. Denn gern möchte ich ihr Schläge
geben und sie dann wieder liebhaben. Sie aber wollte das Tuch zerschneiden
zwischen sich und mir, und sie hat gerungen gegen mein Schwert; ob sie meint,
daß ich ihr das vergesse? – Was aber den Römer betrifft, so ist mir's im Herzen
lieb, daß ihm nicht sein Wille geschieht, denn nichtswürdig war die Forderung,
und herrisch war der Bote. Jetzt will auch ich ihm Silber statt dem Gold
bieten, das er sich begehrt. Und am anderen Morgen lud der König den erstaunten
Harietto und sprach: »Um des großen Cäsars willen habe ich alles getan und
ausgeführt, was die Königsehre mir gestattet und nicht mehr. Dem Gebannten habe
ich das Gastrecht aufgekündigt und ihn ohne Geleit entlassen, damit er aus
meinem Lande weiche. Und er trabt jetzt wohl schon weit von hier über die
Heide.« Als der König wieder in sein Schatzhaus ging und sein Angesicht in der
Schüssel betrachtete, da sprach er seufzend zu sich selbst: »Eine Sorge wich,
aber eine größere kam: nur eines ist mir lieb, es ist ein ehrliches Gesicht,
das ich schaue.«

9. Zur Idisburg

Auch in den jungen Männern der Walddörfer regte sich die Reiselust, als die
Reiser der Bäume vom Safte schwollen und das junge Laub aus den Knospen brach.
Es war ein heimliches Summen in den Höfen, und frische Gesellen hielten im
Waldversteck stillen Rat; denn nicht die Alten und Weisen des Gaues hatten den
Auszug geboten, und nicht die heiligen Opfer des Gaues sollten ihn weihen, nur
Unzufriedene lösten sich von der lieben Heimat, willkürlich und auf eigene
Gefahr, weil ihnen der Sinn nach besseren Landlosen stand. Anfangs waren nur
wenige entschlossen, ihr Glück in der Fremde zu suchen, vor ihnen Baldhard und
Bruno, Söhne des Bero; bald aber ergriff die Sehnsucht auch andere, jüngere
Söhne ehrbarer Wirte, neben ihnen wilde Gesellen und Waldläufer, die sich
lieber rauften als bauten, auch manchen Hausvater, dem seine Nachbarn gehässig
waren. Manchen hatte auch ein Mädchen, welches ihm lieb war, heimlich gemahnt,
vor der Reise warb er um sie, und wo der Töchter mehre im Hause waren, wagte
der Vater sein Kind an die ferne Hoffnung. Diesmal war es kein Zug in
unbekannte Ferne, auf dem der Mond und die Steine führen, der wehende Wind oder
der fliegende Rabe; denn die neuen Siedelstätten lagen nur wenige Tagereisen
von der Gaugrenze, und die Reise ging durch Wälder und Marken von Landgenossen,
die in früheren Geschlechtern denselben Weg gezogen waren. Deshalb sorgten die
Fahrenden wenig um Waffengefahr auf dem Wege und nicht sehr um Nahrung und
Viehfutter. Auch da, wo sie bauen wollten, durften sie freundlichen Gruß
hoffen, denn ein kluger Wirt hatte im voraus sorglich um ihre Reise gehandelt
und mit dem Volke, dem sie zuzogen, Vertrag geschlossen. Und doch rüsteten die
Wanderlustigen ihre Abfahrt noch heimlicher, als sonst Brauch war; denn nicht
alle Häupter des Gaues freuten sich der Reise, durch welche die Zahl ihrer
jungen Krieger gemindert wurde, nicht Fürst Answald und nicht das Geschlecht
des Sintram, und diese suchten dem Drange zu wehren, soweit ihre Macht reichte.
Auch den Eifer des Königs hatten die Fahrenden zu fürchten, denn er mochte
ihnen die Besiedelung stören, bevor sie auf dem neuen Grunde festgewurzelt
waren. Darum hatten sich die Wanderlustigen in nächtlichem Rate
zusammengeschworen und die Söhne des Bero zu Führern gewählt, in den letzten
Monaten hatten sie für die Fahrt gerüstet, Beisteuer in ihrer Freundschaft
erbeten, Wagen und Ackergerät gezimmert und um Vieh gehandelt, soweit sie
vermochten. Und sie wollten einzeln und mit wenig Geräusch aufbrechen, um sich
jenseit der Gaugrenze zu geordnetem Zuge zu sammeln.

Im ersten Morgenlicht standen die Wagen mit Saatkorn und Hausrat bepackt. Aber
dem festen Bohlengefüge spannte sich die Decke von Leder, die gejochten Rinder
brüllten. Frauen und Kinder trieben das Herdenvieh hinter dem Wagen zusammen,
und große Hunde, die treuen Begleiter der Fahrt, umbellten das Fuhrwerk. Die
Geschlechtsgenossen und Nachbarn trugen zum Abschied herzu, was als Reisekost
diente oder ein Andenken an die Heimat sein konnte. Durchaus nicht fröhlich war
der Abschied, auch dem mutigen Mann bangte heimlich vor der Zukunft. War das
neue Land auch nicht endlos weit, fast allen war es unbekannt, und unsicher
war, ob die Götter der Heimat auch dort Schutz gewährten und ob nicht
schädliche Würmer und Elbe Vieh und Saat zerstören wollten oder feindliche
Männer die Höfe abbrennen. Auch die Kinder fühlten das Grauen, sie saßen still
auf den Säcken, und die Kleinen weinten, obgleich die Eltern ihnen Haupt und
Hals mit heilkräftigem Kraut umkränzt hatten, das den Göttern lieb ist. Mit der
aufgehenden Sonne erhoben sich die Fahrenden, der älteste ihres Geschlechts
oder eine weise Mutter sprach ihnen den Reisesegen, und alle flehten murmelnd
um gutes Glück und bannten durch Zauberspruch die schädlichen Waldtiere und
schweifende Räuber. Die anderen Dorfleute aber, welche daheim blieben, blickten
scheu auf die Wanderer wie auf verlorene Menschen, unheimlich dünkten ihnen die
Frevler, welche sich von dem Segen der Heimat lösten. Denn immer zog es die
Landgenossen mächtig nach der Ferne, und doch graute ihnen immer vor einem
Leben fern von den Heiligtümern, von Sitte und Recht der Heimat.

Die Wagen bewegten sich knarrend zu den Bergen, von der Höhe sahen die Wanderer
noch einmal nach dem Dorf ihrer Väter zurück und neigten sich grüßend gegen die
unsichtbaren Gewalten der Flur; mancher unzufriedene Gesell warf auch einen
Fluch zurück wider seine Feinde, die ihm die Heimaterde verleidet hatten. Dann
nahm alle der Bergwald auf. Mühsam war die Fahrt auf steinigen Wegen, in welche
das Schneewasser tiefe Furchen gerissen hatte, oft mußten die Männer von den
Rossen steigen und mit Haue und Spaten die Bahn fahrbar machen, wild erscholl
Ruf und Peitschenschlag der Treiber, die Knaben sprangen hinter den Wagen und
hemmten den Rücklauf durch Steine, und doch zerrten die Zugtiere machtlos, bis
ein Gespann dem anderen half oder Männer und Frauen die starken Schultern an
die Räder stemmten. War die Reise wegsamer, dann umritten die Männer spähend
den Zug mit gehobener Waffe, bereit zum Kampfe gegen Raubtiere oder rechtlose
Waldläufer. Als die Wanderer aber nach der ersten Tagfahrt das einsame Waldtal
erreichten, welches zur Versammlung bestimmt war, da wurde die Mühe des Tages
über der Freude vergessen, Landsleute in der Wildnis vor sich zu sehen; hell
jauchzten die Kommenden von der Höhe, und die Lagernden antworteten mit
gleichem Ruf, auch solche, die sich sonst wenig gekannt, begrüßten einander wie
Brüder. Die Männer traten zuhauf, und Baldhard, ein meßkundiger Mann,
bezeichnete den Lagerraum mit Stäben. Dort wurden die Zugtiere abgeschirrt, die
Wagen zu einer Burg zusammengestoßen und im Ringe herum die Nachtfeuer auf
zusammengetragenen Steinen entzündet. Während die Haustiere weideten, von
bewaffneten Jünglingen und von den Hunden gehütet, bereiteten die Frauen die
Abendkost; die Männer aber schlugen aus Stangenholz den nächtlichen Pferch für
die Herde, verteilten die Wachen und holten aus den Wagen, was sie von
kräftigem Trunk mitgebracht hatten; dann lagerten sie und sprachen bedächtig
von dem guten Weideland, das sie am Idisbach hofften, und von dem endlosen Wald
im Süden der Berge, wie steinig der Baugrund, wie steil die Gelände und wie
darum dies Bergland spärlich bewohnt sei. Als das Mahl beendet war, wurden die
wertvollsten Rosse und Rinder im Wagenringe gesammelt und die schlaftrunkenen
Kinder unter dem Lederdach geborgen. Nach ihnen stiegen die Frauen in das enge
Gemach, nur die Männer saßen noch eine Weile beim Trinkhorn gesellt, bis auch
ihnen die Augen schwer wurden und die kalte Nachtluft ihre Fröhlichkeit hemmte.
Da hüllten sie sich in Pelze und Decken und legten sich an die Feuer oder unter
die Wagen. Es wurde stiller, nur der Wind blies von den Bergen, die Wächter
umschritten den Wagenring und den Pferch und warfen zuweilen Holzscheite in die
lodernden Feuer. Aber unablässig bellten die Hunde, denn aus der Ferne klang
heiseres Geheul, und um den Flammenring trabten gleich Schatten im
aufsteigenden Nebel die begehrlichen Raubtiere. In solcher Weise zogen die
Wanderer drei Tage langsam durch den Bergwald, der Regen rann auf sie nieder,
und der Wind trocknete ihnen die durchnäßten Kleider. Zuweilen hielten sie in
den Tälern an Höfen ihrer Landsleute, dort trafen sie entweder wilde Gesellen,
die durch den Kampf mit dem Walde gehärtet waren, oder ärmliche Siedler, welche
über den rauhen Ackerboden klagten und auch den Reisenden das Herz schwer
machten. Am vierten Morgen zogen sie bei dem hölzernen Turmgerüst vorüber,
welches an der Landesmark der Thüringe gezimmert war; erstaunt sah der Wächter,
der im Hofe daneben wohnte und sonst wenig um reisende Haufen zu sorgen hatte,
auf die Fahrenden; diese aber riefen ihm laute Grüße zu, denn er war, obgleich
nur ein einsamer Waldmann, der letzte ihres Volkes. Von da durchfuhren sie eine
Stunde die Grenzwildnis; unfruchtbare Kieshöhen mit knorrigen Kiefern, wo
niemals ein Siedler einen Hof gebaut hatte und selten der Schlag einer Axt
erklungen war, denn unheimlich lag der Strich, und schädliche Geister fuhren,
wie man sagte, die Grenze entlang, weil sie ausgeschlossen waren von dem Boden,
den gute Volksgötter für die seßhaften Männer behüteten. Aber jenseit des
Kieferwaldes sahen die Siedler von der Höhe freudig in ein weites Tal, das mit
ansehnlichen Hügeln und dichtem Laubwald eingefaßt war. Dort zog sich in
gewundenem Lauf der Idisbach durch die Wiesen, und am Fuß der Anhöhen lagen
Höfe und geteiltes Ackerland. Lustig schien die Sonne über das helle Grün und
das sprossende Laub, die Rosse schnoben, als sie die frische Talluft witterten,
und die Rinder brüllten der Weide entgegen, die Wanderer aber hoben die Arme
flehend zu der Göttin auf, welche über dem Tal waltete und die Leben der Männer
wohl zu behüten vermochte, wenn sie ihr lieb wurden.

Ein reisiger Mann sprengte den Wanderern entgegen und wirbelte schon von weitem
grüßend seinen Speer in der Luft, ihm jauchzten die Ansiedler zu, da sie ihren
Landgenossen Wolf erkannten: auch die Frauen drängten sich an sein Roß. und die
Kinder streckten die kleinen Hände aus den Wagen. »Heil sei euch, liebe
Landsleute,« rief Wolf, »vollbracht ist die Fahrt. Lagert an den Höfen, denn
auf jenem Hügel harren die Weisen des Gaues am Opferstein, den Bund
festzumachen, damit ihr rechtlich werdet im Volke und eure Landlose gewinnet.«
Da rührten sich alle mit neuem Eifer und zogen auf trockenem Rasenweg zu Tale. 
Und Baldhard begann vertraulich zu Wolf, der neben ihm ritt: »Von der
Königsburg der Thüringe fuhrt ihr bei Nacht und Nebel an unserem Hofe vorüber
wie unmenschliche Gestalten der Finsternis. Damals war kaum Zeit, dir die Hand
zu drücken und die Tage unserer Reise zu bereden. Seitdem haben wir nichts von
euch gehört und gesehen, ich hatte große Sorge um euer Geschick und mußte doch
vor den anderen meine Zweifel verbergen.«

Wolf lachte. Die Vandalen verstehen die Kunst, sich unsichtbar zu machen, und
ich meine, vor allen anderen stammt Berthar, der Held, von dem Geschlecht der
Waldelbe, denn er tummelt sich unter dem wilden Farnkraut so heimisch wie wir
im Dorfe, auch wenn er als ein Fremder durchreitet. Sogar ihre Rosse legen sich
im Waldversteck nieder wie lauernde Hündlein. Wir sind ganz ungesehen über die
Grenze gestoben und in dies Land gedrungen. Hier fanden wir guten Empfang, dein
Vater hatte vorsorglich alles bereitet. Mein Herr Ingo waltet jetzt hier als
Häuptling, und die Bauern der Marvinge werden, wie ich merke, seiner froh. Die
Leute hier aber wirst du als altväterisch und ehrbar erkennen. Sie trinken ihr
Bier noch aus dicken Näpfen von Eichenholz, welche wahrhaftig schwer zu heben
sind, doch der Trank ist rühmlich. Wir aber haben seither wenig Muße gehabt,
ein Teil von uns schanzt mit Hammer und Axt auf den Bergen, und andere sind dem
Herrn nach Süden über den Main gefolgt zu den Burgunden. Heut kommt ihr zu
guter Stunde, denn der Häuptling, dem ihr euch geloben wollt, ist gerade jetzt
zurückgekehrt. Fürst Ingo erwartet euch beim Volksopfer.«

»Siehst du den Helden Berthar,« versetzte Baldhard, »so gib ihm dies von Frida,
meiner Schwester, sie befahl mir's ernstlich, es sei für ihn im Herrenhofe
gewunden.« Und er legte einen Knäuel in die Hand des anderen.

Von der Lagerstatt schritten die Thüringe einem Berge zu, der sein rundes Haupt
über die anderen Höhen erhob. Vor dem letzten Anstieg hielt Ingo mit seinem
Gefolge zu Roß, die Vandalen sprangen ab, als die Siedler nahten, und riefen
ihnen frohen Gruß zu. Auch die Thüringe wurden mutig, da sie den Helden vor
sich sahen, dem sie einst in ihrer Heimat Gastrecht gegeben hatten und der
ihnen jetzt ein guter Führer in der Gefahr und ein gerechter Richter sein
konnte. Ingo führte die Scharen den Berg hinauf zum Opferstein, wo die Männer
des Tales dichtgedrängt standen, vor ihnen Marvalk, der Greis, ihr Opfermann.
In drei Haufen sonderten sich die Opferer am Stein, dreimal drei Stiere wurden
den guten Göttern an den Stein geführt, drei für jedes Volk. Über den
Opferkessel banden sich die Männer zu einem Bunde und gelobten, den Helden Ingo
als Häuptling zu ehren. Darauf wurde im Baumschatten das Opfermahl gerüstet,
und allen erschien als ein gutes Angebinde, als der Häuptling sich erhob und
seinem Volk verkündete, daß der alte Streit um die Landesmark mit den Burgunden
verglichen sei.

Von dem Opfermahl ritt Ingo mit Berthar talab einer anderen Höhe zu, auf
welcher die Vandalen ihr Heimwesen schanzten. Auf dem Wege sprach er fröhlich:
»So haben wir uns mit zwei Königen vertragen und mögen hier wohl gedeihen, wenn
die Götter uns gnädig bleiben. Deinem Kriegszug mit den Burgunden danke ich,
daß es mir bei König Gundomar gelang; er grollt jetzt dem Übermut der Römer und
wird, wie ich hoffe, in bei nächsten Zeit Frieden halten.«

»Unterdes bauen wir uns hier fest zwischen den Steinen,« lachte Berthar, »und
nach wenig Jahren soll es auch einem großen Volkskönig schwer werden, uns die
neuen Sitze zu brechen. Sieh dort, mein König, die Stätte deines eigenen
Hofes.«

Von einer waldbewachsenen Bergleite ragte ein steiler Felsenhügel wie eine
Bergnase über das Tal des Idisbaches, von der Höhe dahinter durch eine
Einbuchtung geschieden. Der Berg hob sich stolz aus dem grünen Tal, auf seinem
Gipfel trug er alte Eichbäume als den einzigen Laubschmuck. Denn an den Seiten
des Berges waren die Stämme gefällt und über der halben Höhe mit Felsgestein
und Erde zu dichtem Verhau geschichtet, davor ein Graben gezogen, der so weit
von dem Gipfel entfernt war, daß keine Wurfwaffe zur Höhe hinaufreichte. Klug
hatte der Alte die Rinnsale des Wassers und kleine Schluchten benutzt, um
gesicherte Wege von dem Gipfel zum Ringwall zu führen, damit am Tage des
Kampfes die Belagerten auf und ab eilen konnten, ohne daß der Feind aus der
Tiefe sie traf; den verschanzten Abhang aber hatte er so geböscht, daß von dem
beherrschenden Gipfel Steine und Wurfspeere freie Bahn niederwärts fanden. Da,
wo der Burghügel sich an die Bergleite schloß, war der Graben tiefer, der Wall
höher. Auf dieser Seite sprang ein starker Quell unter einem Felshaupt hervor,
innerhalb des äußeren Walls, nicht sehr weit vom Gipfel des Berges. Dort hatten
die zimmernden Männer den Baumschatten bewahrt, damit der Zugang zum Quell
schattig und sicher sei. Aber auch der Gipfel des Hügels war geebnet und längs
seinem Rande ein zweiter Wall aus Steinen und Stammholz geschichtet. Er
umschloß die Eichen und einen Raum, der groß genug war, um in der Not
Herdenvieh, Weiber und Kinder der Siedler einzufassen. Da, wo der steile
Reitweg vom Tale durch den Ringwall zur Burg führte, sperrte ein Tor und ein
Holzturm für den Wächter den Zugang. Auf der höchsten Stelle des Gipfels
inmitten zwischen den Bäumen zimmerten die Mannen Ingos aus großen Balken die
Halle des Königs; daneben bezeichneten Stäbe im Boden die Stellen, wo die
Wohnung der Mannen, der Stall für Rosse und Rinder und die Vorratsräume erbaut
werden sollten. Damit aber dem König in der Bauzeit das Gemach nicht fehle, war
ihm in dem Wipfel der höchsten Eiche ein Baumhaus errichtet. Zwischen die
starken Äste hatten die Knaben wagerechte Balken gefügt, darüber Dielen
genagelt, die inneren Eichenzweige abgehauen oder nach außen gezogen, den
freien Raum im Laube mit Bohlen so umschlagen, daß zwei Stockwerke übereinander
im Wipfel standen. Am Stamm lief die schmale Treppe hinauf, jedes der beiden
Gemächer war nach unten durch eine Falltür geschlossen.

Freudig sah Ingo auf die getane Arbeit. Noch freudiger führte ihn der alte
Werkmeister von Stelle zu Stelle. »Vogelfrei kamen wir in dies Land,« sprach er
lachend, »unter den Vögeln soll mein König hausen, bis Herdsitz und Halle
bereitet ist. Und sieh, dort unten am Bach der Schicksalsfrau richten die
Knaben der Thüringe bereits die Wagenburg an der Stätte, wo sie ihr Dorf bauen
werden. Zu ihnen stellte ich deinen Kämmerer Wolf, denn kundig ist er ihres
Landbrauchs. Sieh weiter hinab in den Grund, dort ist ein wonniges Land für
Rinderherden, und aus dem Walde dahinter schreit der Hirsch und brüllt der
wilde Ochs. In der Ferne aber nach Süden, wo der Idisbach in den Main rinnt,
schaust du die grauen Wälder der Burgunden und die Hügel, auf denen sie sich
ihre Grenzburgen geschichtet haben.«

»Das Bauer ist gezimmert,« antwortete Ingo, dem Treuen die Hand reichend, »aber
die Waldsängerin, die ich darin bergen will, klagt jenseit der Berge. Das
Größte ist noch zurück. Freudenlos fahre ich umher, und die Angst um das
Schicksal der anderen drückt mir den Atem.«

»Nimm dazu meine Botschaft. Dies sandte Beros Tochter aus dem Herrenhofe«,
antwortete Berthar und zog eine Schnur gereihter Haselnüsse hervor. »Merke,
mein König, sinnvoll hat das Mädchen dir die Frist gesteckt. Die erste Frucht,
halb weiß, halb schwarz, meint die Zeit der Nachtgleiche, jede andere einen
folgenden Tag, auf jede siebente ist das Bild des wechselnden Mondes geritzt,
die letzte Nuß ist schwarz, und eine Eisennadel steckt darin, diese bedeutet,
wie ich verstehe, den Tag, welcher zur Vermählung bestimmt ist. Jetzt zähle,
Herr. Kurz ist die Frist, die dir bleibt; zum letztenmal hat der Mond
gewechselt.«

Da rief Ingo: »Wähle mir, Vater, die Blutgenossen für verwegene Tat und rüste
nach dem Brauch unserer Heimat die Männer und Rosse für den Vandalenritt in der
Schwärze. Du aber flehe mit uns zu den Nachtgeistern um Sturm und Finsternis.«

Über den Waldlauben zogen die schwarzen Wolken dahin, die Schatten dehnten sich
und glitten wieder zusammen, bald fuhr es beim Mond vorüber wie Manneshaupt,
bald wie goldschimmernder Fuß eines Rosses. Von den Bergeshäuptern wälzte sich
dichter Nebel herab, bleigrau wand er sich um die Höhen, floß in die Täler und
hüllte in gräulichen Dämmer, was auf der Erde ragte, Fels und Laub und den
schreitenden Mann. Der Wind heulte über die Berge langhallenden Klageruf und
schüttelte die Wipfel der Bäume, daß sie ihre Äste tief gegen das Tal neigten;
hier und dort dröhnte es im Walde von schwerem Fall, alte Urstämme, vom Moder
gehöhlt, brachen zusammen. Baum stürzte auf Baum und riß die belasteten, welche
unter ihm krachten, tief hinunter in das enge Tal. Schreiend fuhr das Volk der
Raben auseinander und wirbelte abwärts in die Kluft, wo die gescheuchten mit
Schnabel und Fängen sich festklammerten. Unten aber rauschte zornig die
Schaumflut des Baches, sie schwoll gegen die Baumsperre und hob sich von Fels
zu Fels, in tollem Wirbel kreisten darin die Äste und Stämme, und der
Wasserschwall schlug an die Berge.

Über das Waldgebirge breitete sich ein fahler Lichtschein, vielleicht kam er
aus dem Boden, vielleicht aus den Wolken des Himmels, undeutlich sah man die
Berge über die schwarze Nacht der Talgründe ragen. Plötzlich flammte ein
Blitzstrahl. Und wilder als Brausen des Waldes und Gekrach der Bäume klang der
Herrenruf des Donnergottes.

Ingo stand hoch über dem Gießbach, mit der Faust hielt er sich fest an einer
Wurzel, die seitwärts aus dem Boden ragte, und ehrfurchtsvoll neigte er sein
Haupt zu Strahl und Donnerton. »Unter den Nachtgöttern, die ich mir zur Hilfe
beschwor, nahst auch du,« murmelte er, »starker Gebieter, was kündet dem
flehenden Mann die Himmelsflamme, in der du daherfährst? Mahnst du mich hinweg
von der Menschenerde in die Lichthallen, und soll ich zerbrechen, wie die
Waldwipfel im Sturme, oder willst du mir vergönnen, daß ich der Frucht gleich,
die von deinem Baume fällt, festhafte in den Tälern, wo Menschen wohnen? Hast
du ein Zeichen für mich, so laß mich vernehmen, ob die Tat, die ich wagen will,
mir zum Heile gelingt.« Da fuhr ein Feuerstrahl aus der Wolke in den Felsen
unter ihm, und aus dem Fels flammte blaues Licht dem Blitzschlag entgegen, der
Donner krachte, das Felshaupt löste sich und sank in Sprüngen hinab von der
Höhe in das Tal. immer wilder die Sätze und schneller der Sprung, es brach
durch den Wald und splitterte den Stein, bis es in den Gießbach schlug, daß der
Gischt hoch gegen den Himmel sprühte. Aber dem Schlag und Getöse folgte Stille,
und aus der Ferne klang mahnend ein Nachtruf von Männerstimmen. Da rief Ingo in
wilder Freude: »Die Hochzeitsknaben höre ich, sie laden zum Brautlauf; segne
unser Werk, großer Gebieter«, und die Waffe schwingend sprang er durch
Wetterwolken und schwarze Nacht dem Tale zu.

Der Mond war hinter den Bergen geschwunden, schwarze Nacht deckte die
Waldlauben, mit Getöse fuhren die Sturmriesen um die Häuser des Herrenhofes,
sie schlugen den eisigen Regen auf die Dächer, schleuderten die Bretter vom
First der Halle und stießen brüllend gegen die geschlossenen Tore. Wer von den
Männern im Toben der Nachtgewalten erwachte, der barg scheu das Haupt in seinem
Pfühl, selbst die Hofhunde lagen winselnd in den Hütten und unter der Treppe.
Im Gemach der Jungfrau flackerte das Licht der Lampe in der scharfen Zugluft,
die durch Tür und Wände drang. Irmgard saß an ihrem Lager, vor ihr kniete auf
dem Boden Frida, hielt mit ihren Armen den Leib der Gespielin umfaßt und
horchte ängstlich auf das Geheul der Nachtgeister.

»Die Windsbraut fährt dahin über die Höfe,« klagte Irmgard, »gejagt von den
Riesen; wer es wagt, sein Messer in den Wirbel zu werfen, der verwundet, so
sagen sie, das flüchtige Weib. Auch mich hat der Vater mit dem Messer bedroht,
weil ich auf meinen Knien flehte, mir morgen das Gelübde an den argen Mann zu
erlassen. Dahinfahren will ich wie die Riesenbraut, bevor ich dem Verhaßten die
heiligen Worte sage.«

»Sprich nicht so furchtbar,« bat Frida, »daß nicht die Übermenschlichen draußen
es hören und dich an deine Rede mahnen.« Und wieder hob sie ihr Haupt und
lauschte.

»Nicht lange währte die Seligkeit, die mir die Götter sandten, als er in den
Hof trat«, begann Irmgard wieder. »Damals war ich sorglos, als die
Nachtsängerin mir Gutes sang und die schwarzen Beeren am Fruchtbaum hingen,
stolz meinte ich im Federkleid über die Männererde zu schweben, wenn er zu mir
sprach. Jetzt starre ich allein in die Finsternis. Hassen muß ich mich,« fuhr
sie auf, »daß ich über die eigene Not klage. Ingo, Geliebter, bitter ist die
Sorge, die ich um mich selbst fühle, aber größer das Leid um dein Geschick,
denn du bist dahingeschwunden im Nachtwind, keiner bringt mir Kunde von dir,
und ich weiß nicht, denkst du mein oder hast du mich vergessen, atmest du noch
in der Fremde, bedrängt wie ich, oder soll ich dir den Purpur tragen unter die
Erdscholle.« Sie sprang auf und rief: »An meinem Herzen berge ich dein
Geheimnis, gebunden bin ich an dein Leben und leben muß ich, bis ich weiß, wo
das Haupt meines Königs ruht. Sieh zu, ob der Morgen naht, vor dem ich bebe«,
rief sie der Gespielin zu. Frida sprang an die Fensteröffnung und schob einen
Zipfel der Decke zurück, gellend brach ein Windstoß herein, warf einen Strahl
Himmelswasser in das Gemach und traf die Wange der Frauen mit kalten Schlägen.
»Keinen grauen Schein sehe ich am Himmel und keinen Klang höre ich als das
Stöhnen in der Luft«, versetzte Frida und verschloß wieder die Öffnung mit
Laden und Decke.

»Sei bedankt,« sprach Irmgard, »jetzt ist noch Zeit, fröhlich zu sein. Wenn
aber der Morgen kommt, dann werden sich die Hochzeitsgäste sammeln, im
Festkleid nahen sie und der Ring wird geschlossen, sie ziehen das Weib hinein,
sie sprechen ihr die Worte vor und höhnen sie durch die Frage, ob sie geloben
will. Nein«, schrie sie. »Dann sehe ich erschreckte Gesichter und zornrot
eines. Er faßt nach dem Messer. Stoß zu!« Und das Antlitz in den Händen
bergend, klagte sie: »Armer Vater, auch dir wird es traurig sein, dein Kind zu
verlieren. Denn auf einsamem Pfade fahre ich dahin, über leere Heide gleite
ich, durch Eisströme wate ich, still ist der Weg und kalt ist die Nacht zum Tor
der Todesgöttin, und um mich herum regen sich lautlos die schwarzen Schatten.« 
Die Haustür erdröhnte und sprang auf, eine Schattengestalt drang herein, eine
zweite, ein ganzer Hauf, riesig die Leiber, schwarz die Häupter und schwarz das
Gewand. Entsetzen faßte die Frauen, als sie das Nachtgreuel sahen. Aber aus dem
Ring der schweigenden und gleitenden Unholde sprang einer heran. Nur ein Laut,
ob ein Schrei, ob ein Seufzer, kam von Irmgards Lippen, dann sank eine dunkle
Kappe über ihr Haupt, mit Riesenstärke ward sie gefaßt und hinausgetragen in
die Sturmnacht. Hinter ihr warf ein anderer der Nachtgesellen die Hülle über
Fridas Haupt und wollte sie heben. Sie aber sträubte sich heftig, und obgleich
ihr schauderte, rief sie doch: »Freiwillig will ich gehen auf eigenem Fuße auch
unter Nachtgespenstern; hinter der Bärenkappe merke ich eine rötliche Locke,
die ich kenne.« Im nächsten Augenblick war das Gemach leer, die Tür von außen
geschlossen, durch eine große Lücke der Hofmauer, welche die Nachtgesellen
gebrochen, sprangen sie ins Freie. Unter Sturm und Regen schnaubten wilde Rosse
und fuhren Reiter dahin. Und wieder schrien die Geister des Sturmes gellenden
Racheruf und schleuderten das Wolkenwasser gegen die Dächer des Hofes, aus dem
das Herrenkind geschwunden war.

Als der nächste Tag sich neigte, schwieg der Sturm, und die Sonne färbte mit
rotem Abendlicht die Eichen der Idisburg. Da sprengte aus dem finstern Walde,
der hinter dem Holzring ragte, eine Schar Reiter dem Burgwall zu. Berthar, der
selbst die Turmwache hielt, eilte an das Tor und rief, die Arme hebend, den
Kommenden lauten Heilgruß entgegen. Die Rosse stoben in den Hof, zwei verhüllte
Frauen wurden herabgehoben, Ingo löste die Kappe der ersten und Irmgards
bleiches Antlitz wurde vom Sonnenlicht bestrahlt. Die Vandalen warfen sich vor
ihr auf die Knie, sie faßten ihre Hand und den Saum des Gewandes und riefen
jubelnd Heil ihrer Königin. Berthar aber nahte der Regungslosen ehrfurchtsvoll,
faßte ihre Hand und sprach: »Schließt den Ring, Blutgenossen, fleht, daß die
hohen Götter den Bund der Könige segnen!« Und er tat die heilige Frage der
Vermählung an Ingo, Ingberts Sohn, den König der Vandalen. Darauf wandte sich
der Alte, der an Vaterstelle stand, zu der Jungfrau und tat dieselbe Frage. Da
öffneten sich ihre Lippen zum erstenmal seit der Angstnacht, aber die bebenden
Worte klangen: »Ja, ich will.« Und die Vandalenfrau barg ihr Angesicht an der
Brust des Mannes, der ihr lieb war. Unter den Eichen wurde das Brautmahl
gerüstet, die Knaben trugen die Holztafeln und stellten sie auf Kreuzhölzer,
die sie gefügt. Auch den Ehrensitz für den Wirt und die Wirtin hatten sie
vorsorglich gezimmert und mit einer Armlehne erhöht. »Laß dir, edle Herrin,
heut zum Willkommen, das wilde Mahl deiner Knaben gefallen«, bat der Alte.
»Holzschüsseln bieten wir dir statt Silber und zu dem Trunke aus dem Quell und
dem Met, den die Bauern gebraut, das Fleisch eines Ebers aus deinem Walde. Sei
gnädig und hold deinem Volke.«

Und am Abend sprach Berthar vor der Eiche zu Ingo: »Wie lange ich lebe, oft war
ich fröhlich in meinem Sinn, wenn ich auch nur ein schweifender Recke bin: aber
fröhlicher als zuvor stehe ich heut vor meinem Herrn. Denn das Nest, das wir
hier gebaut wie die Habichte über dem Felsen, das dünkt mich gute Arbeit für
dich und eine andere. Und metselig will ich das Werk rühmen, die guten
Bollwerke, die tiefen Gräben, die schaffenden Fäuste der Männer. Mehrerlei
Menschenwerk habe ich geübt, und öfter habe ich zerschlagen als gebaut, aber
als die trefflichste Arbeit lobe ich neben dem Sprunge in die Schlacht die
Arbeit der Axt, welche auf herrenlosem Grunde ein Heimwesen schafft. Ruhe, mein
König, auf bräutlichem Lager; zum erstenmal, seit du ein Knabe warst,
schlummerst du als Herr auf eigenem Grunde und legst den Arm einem Ehegemahl um
ihren Hals. Ruhe sorglos, denn deine Knaben wachen ehrfürchtig im Ringe um das
grüne Brautgemach ihres Herrn. Selig war der Tag, selig sei die Nacht, und Heil
bedeute eurem Leben der Einzug in den Hof.«

10. Am Quell

Einmal hatte der Sommer die Eichen auf der Idisburg in das grüne Laubkleid
gehüllt, und einmal der Winter die Äste kahl gefegt, aber hell flammte durch
das ganze Jahr das Herdfeuer des neuen Hofes unter den Bäumen. Jetzt war wieder
Sommer und gute Zeit; in langer Reihe zogen die kleinen Lichtwolken am Himmel
und unten um den Fuß der Laubhügel in langer Reihe gemächlich die Schafe und
Rinder. Zwischen den Eichen erhob sich jetzt ein mächtiger Holzbau, der
Herrensaal. Wer die Stufen hinaufstieg, trat durch das Tor in die weite Halle,
er sah hinten den heiligen Herd, über sich das starke Balkendach, an den Seiten
die erhöhte Bühne, dahinter die Eingänge zu den Kammern des Herrn und der
Hausfrau. In dem Hofraum davor standen, vom Bollwerk überragt, das niedrige
Schlafhaus der Mannen, die Ställe und Vorratsräume.

Unter der Eiche, welche das Laubhaus trug, saß Irmgard und blickte selig vor
sich nieder, denn auf dem Boden lag ihr kleiner Sohn im Lindenschild seines
Vaters, und Frida schaukelte ihn. Der Kleine griff mit den Händchen nach einer
Biene, die vor ihm summte. »Weiche abwärts, Honigträgerin,« scheuchte Irmgard,
»und tue dem kleinen Helden kein Leid, er weiß ja noch nicht, daß du eine Waffe
unter dem Pelzrock birgst. Fliege zu deinen Gespielinnen und sei fleißig, den
süßen Seim zu kochen, damit mein Held im Winter an deiner Arbeit seine Freude
habe. Denn ein junger Burgherr ist er, und wir heben für ihn den Zehnten von
allem Guten, das im wilden Walde gedeiht. Sieh, Frida, wie er die Faust ballt,
und wie wild er vor sich blickt, er wird einst ein Krieger, den die Männer
fürchten. Dort bringt ihm auch der Vater seine Jagdbeute«, rief sie freudig,
hob den Kleinen aus dem Schilde und hielt ihn in die Höhe, als Ingo herzutrat
mit Hornbogen und Jagdspeer, einen erlegten Rehbock auf der Schulter. Der
Häuptling beugte sich über den Sohn und strich seinem Weibe grüßend das
Lockenhaar, dann legte er das Wild am Baume nieder. »Der Schnellfuß hier
kreuzte meinen Weg, als ich über die Berge nach der Burgundenmark schritt. Sie
ist nahe genug und man erreicht sie ohne viel Roßsprünge«, setzte er lachend
hinzu. »Einem der Marvinge wurden in der Nacht zwei Rinder aus dem Waldgehege
geraubt, wir folgten der Spur, sie führte über die Grenze, und unsere Boten
gehen südwärts, den Raub einzufordern. Doch sorge ich, es ist vergeblich, denn
ungerecht sind die Grenzleute drüben, und wir vermögen nicht anders zu unserer
Habe zu kommen, als daß auch wir auf ihrem Grunde in die Herden fallen. Üble
Heldenarbeit ist solcher Nachtwandel eines Katers, der mausen geht; doch
fordern sich's die gekränkten Bauern, und der Häuptling darf's nicht weigern.«

»Dafür lachen dir die Landgenossen grüßend zu, und auch dein Weib freut sich
der Ehre, die sie ihr erweisen«, tröstete Irmgard.

»Ein gutes Weib habe ich, das um meinetwillen froh ist«, versetzte Ingo.
»Dennoch fürchte ich, daß sie nur selten noch einen Sänger hört, der die Taten
ihres Hauswirts rühmt. Heute nacht träumte mir, daß die Waffen über unserem 
Lager klangen, und als ich auffuhr, sah ich, wie mein Schwert in der Scheide
hüpfte. Weißt du, was der Traum bedeutet, du Zeichenkundige?«

»Daß mein König sich nach Ausfahrt sehnt,« versetzte Irmgard ernsthaft, »hinweg
von der Mutter und dem Kinde. Eng ist der Hof und verborgen dein Hausen im
Walde. Wohl sehe ich zuweilen die Wolke auf deiner Stirn und höre Kampfesworte
von den Lippen des Schlafenden, wenn ich mich über dich beuge.«

»Das ist Mannesart, wie du weißt,« versetzte Ingo, »daheim auf dem Lager die
Schwertreise zu ersehnen, und wieder nach dem Kampfe die Heimkehr an den Hals
der Gemahlin. Wohl möglich, daß der Gesang meines Schwertes uns einen Strauß
mit den Burgunden wahrsagt, denn ärgerlich sind die Händel, und Gundomars
Gesinnung wird kalt. Sieh dorthin, auch der Alte ist in einen Zimmermann
gewandelt«, er wies auf Berthar, der mit Axt und großer Ledertasche über den
Hof schritt.

»An der Zugbrücke ist ein Schaden zu heilen,« erklärte der Held und trat
grüßend näher, »und der Hände sind wenige. Deine Knaben, König, rüsten mit den
Landleuten fröhlich das Nachtfest der Sommermitte und bereiten die Holzstöße zu
Bergfeuern.«

»Du aber wachst für uns alle«, sprach Irmgard.

»Vorsicht ziemt dem Wächter, welcher einen Schatz behütet«, versetzte Berthar
und neigte sich gegen Irmgard, und bedeutsam fuhr er fort: »Gegen Norden ragt
das Giebeldach dieses Saales und in den Bergen sammeln sich die argen Wetter.
Nordwärts sehe ich oft, wenn auch der Tag sonnenwarm ist wie heut. Verzeihe,
Herrin, daß ich stille Sorge erwecke. Solange mein alter Gesell Isanbart
atmete, hemmte er wohlgesinnt die Rachegedanken jenseit der Berge, denn Herr
Answald beachtete seine Worte. Seit sie aber den Hügel über ihn schütteten,
haben die Feinde allein das Ohr des Häuptlings. Nicht das Volksgeschrei fürchte
ich noch, wohl aber heimliche Rachefahrt über den Wald. Ungern sehe ich, wenn
die Herrin allein in die Täler wandelt.«

»Soll ich als eine Gefangene leben, Vater?« fragte Irmgard traurig.

»Nur die nächste Zeit laß dir unsere Sorge gefallen. Manche Wunde vernarbt, ist
doch auch die des Theodulf geheilt, und er schreitet, wie sie sagen, jetzt am
Hofe des Königs einher.« Vom Bollwerk klang laute Rede, der Wächter auf dem
Holzgerüst blies in das Horn und hing an den Ruf lustige Töne, die gar nicht
dazugehörten. Irmgard lachte. »Es ist ein Freund,« sprach Ingo, »der Wächter
will ihm eine Ehre tun.« »Volkmar«, schrie Irmgard und eilte dem Sänger
entgegen, der eilig in den Hof trat. Aber sie hielt an, als sie in das
feierliche Gesicht des Wanderers blickte. »Aus der Heimat kommst du, doch ich
erkenne, einen Freundesgruß bringst du nicht.«

»Von der Königsburg komme ich,« begann Volkmar, und in seinem Antlitz zuckte
die Bewegung, als er sich vor der Herrin und dem Häuptling verneigte, »nur kurz
war meine Rast in den Waldlauben. Herr Answald ließ satteln, um nach der
Königsburg zu reiten, die Fürstin saß unter den Mägden, still war es im Hofe,
niemand fragte, wohin ich ging.« Irmgard wandte sich ab, aber im nächsten
Augenblick faßte sie die Hand des Gemahls und sah liebevoll zu ihm auf.

»Als Bote des Königs kommst du,« begann Ingo, »ich hoffe, wohlmeinende Sendung
trug er dir auf.«

»Verstummt sind die Lippen des Königs,« versetzte Volkmar, »geendet ist seine
Sorge um Königsstuhl und Schatz, tot fand man ihn auf seinem Lager, nachdem er
am Abend vorher lustig unter seinen Mannen gezecht hatte. Der Holzstoß wurde
ihm gerichtet, und die Flammen loderten um seine Leibeshülle.« Tiefes Schweigen
folgte seinen Worten.

»Ein machtvoller Herr war er und ein beherzter Kriegsmann, ein besseres Ende
habe ich ihm gewünscht als unter seinen trunkenen Leibwächtern«, begann
erschüttert Ingo. »Wie er auch gegen andere gehandelt hat in mürrischem
Argwohn, mir war er ein Gehilfe zu meinem Glück, und durch ein ganzes Jahr hat
er den Andrang meiner Feinde gehemmt.«

»Den Schlüssel zur Schatzkammer bewahrt jetzt die Königin für ihren Sohn,« fuhr
der Sänger fort, »sie herrscht gewaltig in der Königsburg und sendet ihre
Mannen in das Land. Um die Wette reiten die Edlen, an ihrem Hofe Huld zu
gewinnen; schwerlich wagt jemand ihrer Herrschaft zu trotzen. Schon meint
mancher, daß die Faust des toten Königs weniger gedrückt habe als die weißen
Finger der Frau Gisela. Das kündige ich dir, Fürst, von niemandem gesandt, du
erwäge, ob es dir Unheil bedeute.«

»Mit gleichem Ernst berichtest du Trauriges und Frohes«, antwortete Ingo
lächelnd. »War der König mir nicht schädlich, die Königin kenne ich als gütig
und edelgesinnt. Jetzt erst darf ich mit leichtem Mute mich meines Glückes
rühmen, soweit es an dem Willen der Nachbarn hängt.«

»Unsicher ist die Gunst einer herrischen Frau«, sprach der Sänger.

»Ein treuer Grenzwart war ich dem toten König, warum sollte ich seinem Sohne
weniger sein? Und solange Frau Gisela den Thüringen gebietet, erwarte ich Gutes
von dort. Du sprachst die Königin?«

»Feindlich stach der Blick der Königin, als sie mich in dem Haufen sah. ›Denkst
du jemals wieder in meinem Hofe den Mägden deine Reigen zu spielen,‹ rief sie
mir zu, ›so meide die Bergfahrt. Wenn die Elster über die Wälder fliegt, rauft
ihr der Habicht die Federn. Vielschwatzender Bote warst du dereinst, sorge um
deine Zunge.‹ So winkte sie mir Entfernung, ich aber eilte flüchtig durch die
Wälder hierher, mich trieb die Sorge um dich und die Herrin.«

»War die Sorge auch eitel, dennoch sei bedankt für deine Treue. Dir hat ein
Verleumder die Königin verfeindet. Wie sie mir gesinnt ist, habe ich in
schwerer Stunde erfahren, bewährt ist die Freundschaft und gemeinsam der Quell
unseres Blutes. Denn uns beiden walten die hohen Ahnen im Göttersaal, als zwei
Kinder eines Geschlechts stehen wir unter Fremden auf den beiden Seiten der
Berge, ich der Mann, und sie das Weib.«

»Doch nicht dein Weib, Herr«, warf Berthar ein.

Ingo lachte. »Gleichwohl ist sie ein Weib, und übel stünde uns Männern, die
Laune einer Frau zu fürchten.«

»Noch übler, ihrer Freundschaft zu vertrauen«, mahnte der Alte. »Als die Bärin
klein war, leckte sie die Hand des Mannes, den sie später im Nacken packte.«

»Gar zu hartnäckig ist dein Mißtrauen«, schalt Ingo gutherzig. »Aber ich will
die Klugheit üben, die du rätst. Wir reiten selbst in die Dörfer und laden die
Alten zum Rat, ob wir eine Botschaft senden an die neue Königin und vorsichtig
auf Rüstung denken. Ist die Arbeit unnütz, so lachen wir später der Sorge. Du,
Volkmar, weile als Gast bei uns, bis du erkennst, daß Frau Gisela dir wieder
hold wird; du weißt selbst, wie lieb uns deine Nähe ist.«

»Verzeih, Herr,« antwortete der Sänger ernsthaft, »wenn ich meine Fahrt nicht
hemme, schneller als Sprung des Hirsches und Flug des Falken eilt der Zorn
dieses Weibes. Völlig hat sie vergessen, daß sie ehedem meine Botenfahrt vor
dem toten König rühmte. Meinst du vor ihr sicher zu sein, mir hoffe ich's
nicht.«

»Wer darf dem wanderlustigen Sänger den Fuß hemmen? Mußt du scheiden, so laß
dir's doch gefallen bei der Herrin am Herde auszuruhen und kehre bald wieder
unter unsere Eichen.«

»Ich werde die Stätte wieder aufsuchen, wo die Eichen stehen«, versetzte der
Sänger, sich über die gebotene Hand des Häuptlings neigend.

Ingo schritt mit Berthar zu den Rossen, Irmgard sah ihm nach. »Vieler
Geheimnisse bist du kundig, Volkmar,« sprach sie leise, »aber du vermagst der
angstvollen Frau doch nicht alle Gedanken zu deuten, welche durch das Haupt
ihres Gemahls ziehen.«

»Die Gedanken schwirren im Haupt, wie Schwalben im Hausdach, sie fliegen aus
und ein,« tröstete der Sänger, »du aber gleichst dem Herdfeuer im Hause,
welches Frieden gibt und froh macht; sorge nicht um die schwärmenden Schatten.
Doch auch dir, Herrin, nahe ich als verschwiegener Bote. Da ich aus den
Waldlauben schied, trat Frau Gundrun mit mir zu dem Gehege, worin sie das
Hofgeflügel verwahrt. Sie wies auf ein Storchweibchen und sprach: ›Der Vogel
entflog im Sommer dem Hofe, aber vor dem Winter kam er zurück und brachte sein
Junges mit, jetzt füttern wir beide. Eine, die du kennst, schwand von hier,
weil sie die Schwungfedern eines Wanderschwans erfaßt hatte, trage ihr jetzt
ein anderes Reisezeichen zu.‹« Und der Sänger bot ihr das Zeichen, die
Flügelfeder eines Storches und die Kielfeder eines jungen Vogels mit einem
Faden zusammengebunden. Irmgard hielt den Gruß ihrer Mutter in der Hand und
ihre Tränen fielen darauf: »Frau Adebar, die Störchin, flog zum Hofe zurück,
weil ihr ein Raubvogel den Wirt ihres Nestes zerkrallt hatte. Mir aber gebietet
mein Herz, den wilden Falken zu widerstehen, welche gegen meinen Hausherrn die
Flügel schwingen. Komm, Volkmar, daß ich dir mein armes Storchkind zeige, das
jauchzend die kleinen Hände ballt, wenn sein Vater sich über sein Antlitz
neigt.«

Am Nachmittag war es still auf der Ringburg. Der Sänger war geschieden, Ingo
eilte mit den Hofgenossen durch die Täler. Frau Irmgard stand an dem Quell, der
unweit des Hauses unter einem Felsen hervorrieselte. Dort hatten die Männer der
Herrin einen schönen Steintrog gemeißelt, in dem sich das Wasser sammelte. Warm
schien die Sonne, lustig plätscherte das kühle Wasser und floß aus dem 
Steintroge talab; über die Felswand hingen von oben die Äste eines Eschenbaumes
als ein schirmendes Dach, und um den Quell standen Weiden und bargen mit ihrem
grauen Blättergewand die Stelle vor fremden Augen.

Irmgard hielt den kleinen Sohn über den heiligen Quell. »Liebe Herrin des
rinnenden Wassers,« flehte sie, »sei hold meinem Kinde, daß seine Glieder stark
werden und sein Leib wohlgestaltet wie der meines Herrn.« Sie badete den
Knaben, welcher ungeduldig schrie und mit den Beinchen um sich schlug, sie rieb
ihm den kleinen Leib mit dem Linnentuch, hüllte ihn warm ein, legte ihn auf das
Moos und sprach ihm kosend zu, bis sein Schreien endete und er die Mutter
wieder anlachte. Dann erhob sie sich und legte ihr Obergewand ab, daß sie
ungegürtet im Unterkleide stand, sie spülte am Wasser den Saum des durchnäßten
Gewandes rein und breitete es aus. wo die Sonnenstrahlen auf den Rasenweg
fielen. »Einst hatte ich Dienerinnen, welche sich zu meinem Dienst
aufschürzten, und selten rührten meine Hände an Herd und Trog, jetzt hause ich
mit Frida und den Mahlmägden allein in der Wildnis, und rauh wird die Hand, ich
fürchte, daß das meinen Herrn kränkt. Wäre meine Hand weich wie einst, ihm
würde manches Behagen fehlen. Wie könnte er leben ohne meine Hilfe an der
wilden Mark?« Sie sah auf ihr Bild, welches in dem bewegten Wasser hin und her
fuhr, und löste das Band ihrer Haare. Die langen Ringellocken sanken herab und
tauchten mit den Spitzen in das Wasser, sie aber starrte in die Flut und sprach
leise: »So gefiel ich ihm einst: wissen möchte ich, ob er noch so denkt wie
damals, wo er mich im Morgenlicht küßte? oder hat mich der stille Gram
gewandelt um den Zorn des Vaters und die Trauer der Mutter? Ich berge doch
meine Seufzer dem Könige und winde die Hände nur in der Einsamkeit. Ihm aber
kränkt die einsame Ruhe den stolzen Mut, und er sehnt sich hinaus zu ruhmvollem
Heldenwerk, denn hoch fährt sein Sinn, und er ist sein Lebelang gewöhnt, den
Adlern die Walstatt zu bereiten. Jetzt birgt er sein Haupt unter dem Holzdach
um meinetwillen.«

So senkte sie das Haupt über den Steinrand in schweren Gedanken. Der Türmer
rief und von Tritten klang der Stein, ohne daß sie darauf achtete. Da schnaubte
neben ihr ein Roß und eine tiefe Frauenstimme rief: »Was lauert das Weib am
Brunnenrand, so gierig ihr eigenes Antlitz zu beschauen, daß ihr Auge und Ohr
verblendet sind.«

Irmgard fuhr auf. Vor ihr hielt hoch zu Roß eine mächtige Frau, von dem gelben
Haar hing ein Schleier herab, über die Schultern und des Rosses Rücken ein
Purpurmantel, von Goldmetall blitzte die Rüstung des Rosses und sein Huf
stampfte auf dem Linnengewand, das Irmgard ausgebreitet hatte. Und hinter der
Fremden sah sie das bleiche Antlitz Sintrams. Die heiße Röte stieg ihr in das
Antlitz, sie wußte, wer die Fremde war, vor der sie ohne Gürtel mit entblößtem
Bein stand. Aber aus ihrem Auge flammte der Zorn wie aus dem der Königin. So
prüften einander die Frauen schweigend mit feindlichen Blicken, dann schlug
Irmgard ihre Haare wie einen Schleier über die Brust und tauchte neben dem
Brunnen nieder in das Moos, damit sie die nackten Beine berge. Sie nahm ihr
Kind in den Schoß und hielt es vor sich. »Ist das Weib stumm, das sich auf den
Boden duckt?« rief die Königin ihrem Begleiter zurück. »Es ist Frau Irmgard
selbst, Herrin«, antwortete Sintram. »Die Königin ruft dich, Base Irmgard.«

Irmgard blieb unbeweglich sitzen, aber sie rief befehlend: »Wende dein Antlitz
ab, Sintram, nicht ziemt es dir, die Augen auf mich zu richten, während das Roß
deiner Königin über meinem Gewande stapft.«

»Hast du so gut gelernt, was dem Weibe geziemt im Hofe deines Vaters, aus dem
du entwichen bist als Dirne eines fremden Mannes?«

»Unwahr schmähst du, wenn du gleich eine Königin bist,« rief ihr Irmgard zornig
entgegen, »treu lebe ich meinem verlobten Gemahl. Siehe zu, Neidvolle, ob du
gleicher Ehre dich rühmen darfst.«

Drohend erhob die Königin den Arm, da klangen Stimmen auf der Höhe. »Hierher,
Ingo,« rief Irmgard außer sich, »hilf deinem Weibe!« Den steilen Fußpfad an
ihrer Seite sprang Ingo herab, erstaunt sah er sein Weib am Boden und vor ihr
hoch zu Rosse die zornige Königin mit ihrem Begleiter. Er schritt bei seinem
Weibe vorüber und beugte huldigend Haupt und Knie vor Frau Gisela. »Heil der
großen Herrin der Thüringe,« rief er fröhlich, »in Ehrfurcht grüße ich dein
edles Haupt, schenke deine Huld dem Hause des treuen Vetters.« Das Antlitz der
Königin wandelte sich, da sie den Helden so froh in eherbietiger Haltung vor
sich sah, und sie sprach gütig: »Heil sei auch dir, mein Vetter.«

»Übt niemand der Königin den Hofbrauch, daß er ihr vom Rosse helfe?« rief Ingo
und bot der Königin den Fuß und den Arm, damit sie sich herabschwinge. Frau
Gisela faßte mit der Hand in sein lockiges Haar, sich daran zu halten, und ließ
sich an seinem Fuße herab.

»Verzeih', Base Gisela,« fuhr Ingo fort, als die Königin vor ihm auf dem Boden
stand, »ungebührlich ist es, daß meine Hausfrau vor den Augen der Königin und
eines fremden Mannes entblößt sitze, leihe ihr huldvoll den Mantel, damit sie
sich geziemend entferne«, und behend faßte er ihren Mantel, da wo ihn die
Spange festhielt, und zog ihn von den Schultern. Die Königin erblich und trat
zurück, Ingo aber schlug den Mantel um den Leib seiner Frau und befahl, sie
erhebend und auf den Weg weisend: »Verlaß uns.«

Irmgard hüllte sich und den Knaben in das weite Gewand und schritt den Fußpfad
hinauf. Ingo aber wandte sich wieder zur Königin, er sah, wie diese nach
Fassung rang, und daß Sintram vom Rosse gesprungen war und mit gezogenem
Schwert herankam. Aber die Königin winkte und Sintram trat gehorsam zurück.

»Dreist war die Hand, welche der Königin den Mantel nahm, aber dem Manne
geziemt, die Ehre seines Hauses zu wahren; du, Ingo, hast mutig gebessert, was
wir im Eifer versahen, und ich zürne dir darum nicht.« Sie winkte ihrem
Begleiter zum zweitenmal, Sintram wich mit den Rossen weiter abwärts, Ingo
stand der Herrin allein gegenüber. »So ist es gekommen wie ich begehrte,«
begann Frau Gisela, »du bist vor meinen Augen, Ingo, wie einst, wo ich dich auf
den Stufen der Halle empfing, und wie damals nahe ich dir gutgesinnt.« Und
ernster fuhr sie fort: »Du hast Feinde in meinem Lande, welche dir Unheil
sinnen, und laut schallt ihr Racheschrei in der Königsburg; auch meine
Heimatgenossen, die Burgunden, erheben, wie ich höre, Klage gegen dein
raubendes Volk.«

»Du kennst den Brauch an den Landmarken, Königin, für den Schaden, den meine
Leute durch die Fremden erfuhren, setzten sie sich selbst das Maß der Rache.
Doch wurde durch meine Genossen ein Thüring gekränkt, so waren wir eilig, dem
Geschädigten Sühne zu leisten; laß auch du, Königin, dir den Frieden gefallen,
den Ingo und seine Markleute von deiner Macht ersehnen.«

»Der Held, den ich einst kannte, hatte höheren Stolz, als Kühe der Burgunden in
seine Ringburg zu treiben«, spottete die Königin.

»Der Mann, welcher unstet über die Erde schweift, zimmert gern ein Dach, unter
dem er als Wirt gebietet«, versetzte Ingo. »Unsicher nenne ich das Hausdach,«
versetzte die Königin, »aus welchem die Hauswirtin durch Volksgeschrei
gefordert wird. Der Vater und der Bräutigam, denen du das Weib geraubt, fordern
den Heereszug gegen dich, der junge König bedarf die Hilfe seiner Edlen, er
kann nicht weigern, die Geraubte von dir zurückzufordern, und nahe ist, wie ich
fürchte, dir das Verderben, denn mühsam hielt der Königswille bis jetzt die
zornigen Männer zurück.«

»Was du drohst, Königin, zwingt mich, noch fester in meinem Hofe zu stehen, ist
Kriegstat nahe, mir ist sie willkommen, rostig wird das Schwert, das am Herde
hängt.«

»Törichter Mann,« rief die Königin näher tretend, »ganz ahnungslos lebst du im
Walde, während von allen Seiten die Jäger gegen dich ziehen. Der Cäsar begann
neue Kriegsfahrt gegen die Alemannen, auch dich sucht seine Rache; den
Burgunden hat er Bündnis geboten, und Gundomar hat sein Volksheer geladen.«

»Den Cäsar nennst du«, rief Ingo. »Dank für die gute Botschaft, Königin! Darum
klang mein Schwert, und dort naht der Kämpfer, den ich mir bei Tag und Nacht
ersehne.« Seine Augen leuchteten und seine Hand fuhr nach der Waffe.

»Gut sprichst du, Held,« rief Gisela, selbst ergriffen von seiner Glut,
»verlorene Mühe wäre es, dich durch Gefahren zu schrecken. Die Warnung trage
ich zu, denn ruhmvollere Genossenschaft weiß ich für dich, als unter den Bauern
des Waldes und der Mark. Ingo, mein Vetter, du bist es, dem ich lieber als
einem anderen Mann den jungen König und mich selbst anvertraue; einen Helden
begehre ich, der dem Volksheer vorschreitet in der Schlacht, und der meinen
Sohn lehrt, wie man Ruhm gewinnt. Zu solcher Hoheit habe ich dich erkoren, und
dich für die Königsburg zu werben bin ich hier.«

Ingo stand überrascht, heftig wirbelten ihm die Gedanken durch das Haupt. Vor
sich sah er das schöne Weib in der Königskrone, die Hand hielt sie ihm
entgegen, was die Sehnsucht und Glück des stolzesten Helden war, das trug sie
ihm bittend zu.

»Du warst ein Knabe.« fuhr Frau Gisela in tiefer Bewegung fort, »da legten die
Väter meine Hand in die deine, du wurdest ein Held, gerühmt von den Völkern,
und ich ein unzufriedenes Weib in der Königsburg, da strichst du wieder mit
deinem Finger schmeichelnd über meine Hand. Was dich von der Königin trennte,
ist seitdem auf dem Scheiterhaufen dahingelodert. Jetzt komme ich und lade mir
den erlauchtesten aller Helden in diesen Ländern. Beide flehen wir zu demselben
hohen Gott, die Enkel zum Ahnen, denn aus dem Geschlecht der Götter stammen wir
beide, hoch dürfen wir das Haupt erheben über alles Volk der Menschenerde, du
und ich, wir sind durch die Unsichtbaren selbst geweiht zu Herrschern des
Volkes.« Als Ingo von den Lippen der anderen dieselben Worte vernahm, die er
selbst gesprochen hatte, da sah er wie betäubt auf die Herrin, die, einer
Göttin gleich, über sein Schicksal sann. – Von der Höhe rauschte es, der Mantel
der Königin fiel herab, in der Ferne verklang das leise Wimmern eines Kindes.

»Dies ist der Schmuck, der geliebten Helden gebührt«, rief die Königin und
rührte mit der Hand seine Schulter. Ingo hob das Haupt.

»Eine leise Stimme höre ich in meiner Not,« sagte er vor sich hin, »meinen
kleinen Sohn höre ich über mich klagen, und wie ein Mann, der aus dem Traume
erwacht, stehe ich vor der Königin. An eine bin ich gebunden, die mir teurer
ist als mein Leben. Alles hat sie für mich verlassen, im Ringe der Blutgenossen
habe ich ihr gelobt, daß ich um sie sorgen will wie ihr Vater, und mit ihr
allein das Lager teilen als ihr echter Gemahl. Wie darf ich sie meiden und zur
Königsburg ziehen?«

»Nicht weiter, Ingo,« rief Frau Gisela und ihr Antlitz flammte, »gedenke, daß
du auch mir die Hand gereicht, denke jener Nacht, wo ich das Schwert des toten
Königs gehalten. Damals, wo ich dir dein Leben bewahrte, haben die Unsichtbaren
mein Schicksal an deines gebunden. Mir gehörst du an, mir allein, und teuren
Preis habe ich für dich gezahlt.«

»Hochherzig und als Heldin hast du dich mir erwiesen,« versetzte Ingo, »und
dankbar bleibe ich dir, solange ich atme.«

»Pfui über den kalten Gruß,« rief die Königin außer sich, »und pfui über den
Helden, der mit höflichen Worten dankbar ist, daß ein Weib sich für ihn mit dem
Fluch der Todesgötter belastet. Verstehst du so wenig, was ich getan, da ich
dem eigenen Eheherrn das Schwert band? Die bösen Gewalten habe ich
heraufbeschworen gegen mein eigenes Leben, Argwohn und den lauernden Haß: Galle
war seitdem mein Trank und der eines anderen, verdächtig jedes Wort und ruhelos
jede Nacht. Ob ich noch ferner im Licht atmen würde, wenn der andere fortfuhr
mit seinen wilden Knaben zu zechen, das war meine Sorge, herznagende Sorge bei
Tag und Nacht.«

»Hast du Todesnot ertragen um meinetwegen,« sprach Ingo bewegt, »so rufe mich,
wenn dich Gefahr bedrängt, und willig werde ich mit meinem Blut zahlen, was ich
von deiner Last zu tragen habe.«

Die Königin hörte kaum seine Worte, sie trat nahe zu ihm und flüsterte mit
heiserer Stimme: »Bist du so willig, Trauter? Wohl möglich, daß der andere
nicht gestorben wäre, hättest du nicht in jener Nacht in meinem Gemach
gestanden.«

Der Held fuhr zurück, seine Wange erblich, aber kalt war sein Blick, als er
antwortete: »Meinst du, Königin, daß du meinem Herzen lieber wurdest, wenn du
um meinetwillen schwere Tat auf dein Leben nahmst?«

»Was starrst du mich an, wie von Stein«, schrie Frau Gisela, sie faßte seinen
Arm und schüttelte ihn: »Nicht dürfen wir zwei, du und ich, nebeneinander noch
auf der Männererde dauern, wenn du mir nicht folgst.«

Zornig löste sich der Held von ihrer Hand. »Hast du durch heimliches Nachtwerk
auch auf mein Haupt den Zorn der Rachegötter gesammelt: ich bin bereit, die
Buße zu zahlen, aber frei von dir, nicht als Knecht an dein Leben gebunden.«

Die Königin sah scharf in sein Angesicht, langsam hob sich ihr Arm, und die
Hand ballte sich drohend. »Geworfen sind die Stäbe, in welche die
Schicksalsfrau deine und meine Zukunft ritzte. Du hast gewählt, Ingo, und das
Zeichen, das du gefunden, bedeutet Not.« Sie wandte sich ab, krampfig hob sich
der Leib, aber tränenlos blieb das Auge und steinern war ihr Antlitz, als sie
auf die untergehende Sonne weisend halblaut sagte: »Auf morgen.« Eilig schritt
sie zu den Rossen. Ingo schleuderte den Königsmantel mit dem Fuße den Berg
hinab und sprang auf dem Wege, den Irmgard gegangen, seinem Hofe zu.

11. Der Wetterschlag

Durch die enge Pforte, welche vom Quell in den Burghof führte, eilte Ingo zum
Tor. Er fand das verschlossene mit seinen Mannen besetzt, auf dem Turmgerüst
rief ihm Berthar entgegen: »Sieh abwärts, mein König, dort im Tale reitet die
Frau mit ihren Gesellen der Landmark zu. So flüchtig stiebt keiner dahin, der
sorglosen Mutes ist.«

»Sie schied im Zorn, Vater.«

Berthar erkannte in der umwölkten Miene des Häuptlings, was dieser nicht
aussprach. »Scheucht der Hirt einen männlichen Wolf aus dem Pferch, so meidet
der Gehetzte die Wiederkehr drei Tage lang, die hungrige Wölfin aber wagt in
der nächsten Nacht neuen Einbruch. Hirt der Marvinge, wann erwartest du den
Sprung gegen deine Hürden?«

»Zu morgen«, versetzte Ingo.

Der Alte nickte. »Nicht geheuer ist's dort im Norden. Auf der Warte, die wir an
deiner Landesmark zimmerten, steht Radgais, er ist einer der Klügsten, und ich
meine nicht, daß er schläft, denn er hat den Sänger Volkmar angerufen und weiß,
daß der Löffel einer Königin den Thüringen neuen Brei einrührt. Dennoch stieg
kein Rauch von seiner Höhe, hell ist der Tag und klar die Luft, ich fürchte.
Herr, nicht freiwillig schloß er die Augen.«

»Die Königin ritt auf Waldwegen, die Warte zu meiden«, versetzte Ingo. In dem
Augenblick aber, wo er ausspähte, hob sich nordwärts am goldenen Abendhimmel
ein weißer Dampf, höher stieg die Rauchsäule und färbte sich schwärzer.

»Wir verstehen die Warnung,« rief Berthar, »die Knaben der Königin brechen über
die Grenze. Herzlich wünsche ich, daß ihnen der Wächter entrinnt.«

»Schaue auch nach Süden, Berthar, dort hebt sich gegen uns der alte Feind. Zum
drittenmal wirbt der Cäsar um unseren Leib, diesmal fordert er von den
Burgunden, daß sie uns austilgen. Die Königin drohte mit den Waffen ihres
Bruders Gundomar.«

Wieder sah der Alte in das Angesicht des Häuptlings und merkte an der harten
Miene, daß der andere an schweren Kampf dachte. Da zog er seinen Leibgurt
fester und sprach mit wildem Lächeln: »Die Frist ist kurz, für zwei Könige den
Hof zu schmücken. Doch behend sind deine Knaben, längst waren wir solcher Ehre
gewärtig, und wer ungeladen in unserem Ringe schmausen will, der wird wohl
selbst ein Schmaus für Rabe und Aar. Befiehl, mein König, deine Knaben sind
bereit zu fechten.«

»Entzünde das Notfeuer,« gebot Ingo, »sende Späher nach der Südmark und warne
in den Dörfern der altsässigen Bauern, daß sie ihr wehrloses Volk und die
Herden in ihrem Waldringe bergen und uns von Bewaffneten senden, was sie
vermögen.« Da rief Berthar mit mächtiger Stimme den Kriegsgesang der Vandalen
über den Hof: »Wohlauf, ihr Schwanensöhne, in die Waffen, tragt das Eisenbecken
und entzündet die Harzflamme; ruhmreicheren Tanz beginnt ihr heute nacht als um
brennende Klötze.«

Gleich darauf loderte von der Höhe ein mächtiges Feuer, und gewappnete Männer
jagten zu Roß den Berg hinab.

Irmgard saß in dem hohen Brautgemach, das ihr einst die Vandalen zwischen dem
Eichenlaub gezimmert hatten. In der Hand hielt sie das warnende Zeichen der
Mutter. Sie starrte darüber hinweg in das Leere. Als sie unten im Burgringe den
Schritt des Gemahls vernahm, wandte sie die Augen nach ihm, ob er zu ihr treten
würde. Doch er sprach mit Berthar. Endlich stieg er herauf, und vor sie
tretend, begann er: »Der Mantel der Königin flog nach der Tiefe, die Frau wich
zornig von unseren Bergen.«

»Auf dem Felsen lag ich über dem Brunnen, die Angst warf mich zu Boden und die
Scham. Da hörte ich Rede und Gegenrede, ich sah, wie mein Hauswirt sich zu dem
fremden Weib neigte, und ich hörte, wie sie ihr Recht forderte an seinem
Leben.«

»Dann hast du auch gehört, daß ich widersprach«, versetzte er gutherzig.

»Die Worte verklangen, denn mein Sohn wimmerte, und ich trug ihn auf das Lager
des Vaters, ob er ihm eine Stiefmutter findet.«

»Irmgard!« rief der Gemahl erschrocken, »was sinnst du?«

»Meinst du, daß ich liegen will an deinem Wege wie ein Stein, der deinen Fuß
von Heldentum und Königskrone scheidet? Ich höre, meine Volksgenossen sagen,
daß ich dir nicht vermählt bin zu rechter Ehe, und schmachvoll war der Gruß,
den die Königin mir bot. Wenn du die Dirne heimwärts sendest, wird die Königin
dir wieder hold, wie sie zuvor war.«

»Du bist gekränkt und hart schneiden deine Worte,« versetzte Ingo, »ich aber
meine, nicht du sollst daran denken, das Tuch zwischen uns zu zerschneiden,
denn eine andere sinnt darauf mit argen Gedanken. Sie will den Gemahl von dir
lösen; doch nicht, wie du wähnst, um ihm ein Königslager zu bereiten. Denn auf
eine andere Ruhestätte denken sie für den landfremden Ingo, und sie wälzen dort
unten im Tal die Steine, um ihn zu bergen in der lichtlosen Kammer.« Irmgard
fuhr wild auf, wie von einer Schlange gestochen. Er aber zog die Widerwillige
an sich und sprach ihr zärtlich zu: »Mühselig war meine Fahrt über die
Männererde, ich war noch ein Knabe, da mußte ich wie ein Raubtier durch die
Täler traben, mir Beute zu holen, die mein Leben fristete, während die Jäger
auf meiner Fährte schlichen. Mehrmals war mir der Tag verleidet, wenn ich
demütig die Knöchlein an fremdem Tisch begehrte und den kalten Blick des
Gastfreundes sah. Dennoch meine ich, nicht ganz unrühmlich bin ich durch die
Schlachtreihen der Feinde gedrungen, und ehrlich habe ich geworben, daß mir
dereinst ein Freudensitz werde in der Halle der Helden. Damals erschien mir der
letzte Sprung in die Schar der Feinde als das beste Glück; und wenn der
Schlachtgesang summte, dann hörte ich, daß die Unsterblichen ihren Enkel
hinaufriefen in ihr Gefolge. Erst seit ich dich sah und du mir lieber wurdest
als mein eigenes Leben, fand ich viele Freude in dieser Welt, und behaglich
schien mir's oft, im Sonnenschein über den Tälern zu sitzen und zu lachen, wenn
die Böcklein in unserem Hofe gegeneinander sprangen und meine Kampfgesellen in
der Butte die wilden Waben heimbrachten. Aber da die Götter mir solches Glück
gewährten, teilten sie mir auch zu, daß es dauerlos sein sollte und leidvoll
für dich, die mir lieb ist. Durch frechen Hofraub mußte ich dich gewinnen.
Ärmer bist du als mein Weib, denn daheim. Niemand rief dir Heil als meine
wilden Genossen und die Siedler, welche sich mir zugeschworen haben, weil sie
daheim schlechtes Glück fanden. Ich habe es oft gewußt, wenn du neben dem
Gebannten deine Tränen verbargst und die Seufzer nach der Heimat. Heut haben
die Überirdischen mich gemahnt, als der Mantel fiel. Wohl ist es möglich, mein
Weib, daß sie mich zu sich laden wollen, darum sorge ich jetzt, daß die
Ausfahrt ruhmvoll sei und schädlich den Feinden.«

»Reite aus dem Holzring«, rief Irmgard, »und baue dir in der Fremde ein neues
Heimwesen.«

»Das Wildtier schlüpft aus seinem Lager, wenn die Meute rennt, nicht der Wirt
eines Volkes.«

»Du lebtest verborgen ein seliges Jahr, deinen Knaben hobst du im Schilde und
dein Weib hing an deinem Hals. Denke auch daran, Ingo, bevor du wählst.«
Angstvoll starrte sie ihm ins Gesicht.

Ingo trat noch einmal zu den kleinen Lichtöffnungen und spähte nach allen
Seiten in die dämmrige Landschaft. Wie rotes Gold leuchtete der Himmel, und
unten im Tale stieg der Nebel aus dem Bach. Er sah auf die geschwungenen Hügel,
die dunklen Wälder, die fruchtbare Flur; dann wandte er sich zu seinem Weibe
und umfing sie: »Als der Sänger in der Halle sang und du vor allen den
Fremdling ehrtest, da war ich dir lieb, weil ich den Helden voranschritt auf
dem Todespfade. Was hat deinen Sinn gewandelt, Vandalenfrau?«

»Die Angst, die ich fühlte, dich zu verlieren«, antwortete Irmgard leise und
barg ihr Gesicht an seiner Brust.

Ingo hielt sie fest umschlungen: »Mein Haupt trug ich hoch als Heimatloser,
fröhlich genoß ich das Glück des Tages, weil ich das Leben für wenig hielt
gegen ruhmvollen Tod, stolz war ich, treu zu sein jedem, dem ich mich gelobt,
und furchtbar meinen Feinden. Wer diesen Stolz mir demütigen will, den töte
ich, oder er trifft mich. Stolzer aber als sonst bereite ich diesmal den Kampf.
Denn gewaltig naht der Feinde Drang, wie nie zuvor, und du, Geliebte, sollst
mit deinen Augen schauen, ob der Sänger den Helden dir wahrhaft gerühmt hat.
Rüste dich, Fürstin, zum Ehrentage deines Gemahls, denn bald hörst du um dein
Brautgemach das wilde Lied deiner Schwäne und über den Wolken schaust du die
Himmelsbrücke, auf welcher die Helden sich aufwärts heben.«

Dunkler wurden die Schatten der Nacht, das Notfeuer flammte und warf rotes
Licht und Rußwolken über den Hof, auf dem die Männer sich zur Abwehr rüsteten.
Sie räumten die Hofstätte von Karren und Gerät, trugen die Wurfspeere und
häuften die Steine: auch die Mägde halfen, sie holten in vielen Trachten das
Wasser aus dem Quell und füllten die Fässer und Bottiche an der Halle. Boten
der Dorfleute rannten in den Hof, reisige Männer sprengten ab und zu, und
Befehlsworte der Führer klangen in dem umhegten Raum.

Irmgard stieg mit Frida aus der hohen Kammer herab. Niedergerungen war ihr
Zweifel, und wie getragen durch einer Göttin Kraft schritt sie über den Hof.
Berthar lachte vergnügt, da sie ihm nahte. Er erhob sich schnell vom Boden, wo
er an einer großen Wurfschleuder hämmerte, und grüßte sie, wie ein Krieger
seinen Häuptling. »So freut mich's, die Königin geschmückt zu sehen, das Licht
des Antlitzes freut mich und der Goldschmuck auf der Brust. Das Hochfest rühme
ich, wo die Braut in so reichem Schmucke wandelt. Denn lustiger fechten wir
Knaben, wenn wir die Herrin schauen, die sich wie eine Schlachtenjungfrau über
den Krieger beugt. Du aber höre noch vertrauliche Rede des Alten. Eine gute
Herrin warst du den wilden Knaben in friedlicher Zeit, du hast gesorgt für alle
und warst stolz gegen jeden, wie einer klugen Wirtin ziemt, auf daß nicht ein
dreister Blick und ein unziemlicher Scherz der Mettrunkenen sich zu dir
hinauswage. Jetzt aber, wenn dir's gefällt, zeige den Männern freundlichen
Sinn, sprich gütig zu jedem und teile reichlich den Vorrat, den du in Keller
und Scheuer behütest. Denn ich sorge nicht, daß uns Speise und Trank noch
mangeln wird, solange wir fechten; und mancher schlägt grimmiger und wirft
stärker die Waffen, wenn er unter seinen Genossen durch Met und ansehnliche
Zukost geehrt wird. Bisher haben wir nur auf die Räuber der Burgunden gelauert,
diesmal gibt's Arbeit, von der auch spätere Geschlechter erzählen.«

Irmgard reichte die Hand, die der Alte ehrfurchtsvoll faßte: »Für mich ist
alles gekommen, wie ich es immer ersehnte,« fuhr er fort, »kurzes Feld und
heißer Kampf, und ich an der Schulter meines Herrn. Nur daß der Haufe so klein
ist, der mit ihm über die Walstatt schreitet, das macht mir Sorge. Denn lieber
zählt der Kriegsgott auf seiner Flur die Schocke der gemähten Männer, als die
einzelnen Halme.«

»Komm heran, Wolf,« rief Berthar dem jungen Thüring zu, »du hast eine gute Art,
mit den Weibern zu verkehren, und sie rühmen dich als Reigentänzer. Darum
sollst du als Frauenvogt wachen. Führe die Weiber an, wenn sie die Steine vom
Felsen rollen und wenn sie die Eimer schwingen gegen einen Brandpfeil auf dem
Giebeldach. Hebe die Felle der Rinder und Hirsche, die wir gesammelt, aus der
Grube und breite das genetzte Leder über das Holzdach, denn als bester Schutz
gegen Wurffeuer dient uns nächst dem Baumlaub das nasse Fell.«

»Näher dem Herrn meinte ich zu stehen«, versetzte Wolf unzufrieden.

»Niemand wird dir wehren, zur rechten Zeit deinen Sprung zu tun,« tröstete der
Alte, »aber rühmlicher als du wähnst, ist dein Werk, denn ich merke, auch die
dort draußen werden in Frauenweise darum kämpfen, ob dem einen oder dem anderen
das Mus verbrenne.«

»Du meinst, Vater, es wird ein heißer Tag für manchen von uns.«

»Für manchen von ihnen, so ziemt sich zu reden«, versetzte Berthar. »Sorge nur
darum, daß du als schmucker Knabe den hohen Schicksalsfrauen gefällst.«

»Nicht an mich dachte ich«, antwortete Wolf und blickte über die Schultern nach
dem Hause.

»Sieh nicht rückwärts, ist Gesetz im Männerkampf. Alles, was hinter dir
wandelt, mag für sich selbst sorgen, nur die vor dir sind, darfst du sehen.«

Als Wolf die Bündel der nassen Felle mit einem Seile auf das Dach ziehen
wollte, stellte sich Frida zu ihm und begann spöttisch: »Zu rühmlichem Dienst
bist du erkoren, übel riechen die Teppiche, welche du über uns breitest. Wirst
du der Kämmerer, der uns Frauen beschützt, so bleiben die Feinde uns willig
zehn Schritt vom Leibe und heben die Nase abwärts mit Grauen.«

»Wäre ich Häuptling,« versetzte Wolf ärgerlich, »ich stellte dich über das Tor
vor allem Heere, auf daß du den Feinden durch scharfe Worte das Herz
verwundest. Hilf mir die Leiter im Innern des Saales zu der Dachluke heben und
halte die Seile, damit ich oben die Felle löse.« Willig folgte Frida seinem
Rat, und als er alles gebreitet hatte und von der Höhe herabkam, sah er sich in
dem leeren Raume um und gab ihr schnell einen Kuß. Frida sträubte sich nicht,
sondern zog plötzlich ein Band hervor und sprach: »Halte den Arm, Wolf, daß ich
mich dir verbinde. Schauen wir morgen den Abend, so will ich dir angehören als
dein Weib. Oft war ich widerwärtig gegen dich, heut sage ich dir, daß du mir
lieb bist und kein anderer.« Sie band ihm den Arm, er aber rief: »Den Zorn der
Königin will ich rühmen, der meiner Distel den Stachel nahm.« Sie küßte ihn
herzlich, dann riß sie sich los und sprang zu den Mägden.

Unter der Mondsichel trieben wieder die Wolken dahin, wilde Gestalten.
Menschenleib und Pferdegebein, bald von gelbem Lichte umsäumt, bald kohlschwarz
in grauer Dämmerung. Aus dem Idisbach wand und ballte sich der Nebel und stieg
aufwärts gegen den Ringwall und die Burg. Tiergeschrei und Menschenstimmen
schallten um das Burgtor, auf den Pfaden aus der Tiefe führten die Dorfleute
Rosse und Rinder und die braunwolligen Schafe. Mit dem Lindenschild schritten
die Männer und trieben mit dem Speer die Herden zur Eile, hochbepackt mit
Hausrat eilten die Weiber und Kinder. Gramvoll war ihnen der Weg zur Höhe, denn
wer sich rückwärts wandte, der sorgte, ob er auch in den Hof, den er sich
jüngst gebaut, lebend zurückkehren, oder ob der Hof selbst in Flammen lodern
werde. An der Sperre des unteren Ringwalls drängten sich die Flüchtigen, und
der Vandale, welcher dort den Zugang hütete, mußte anweisen und schreien, daß
sie in dem Dunkel nicht vom Pfade wichen, der zum Tor führte. Auf dem Gipfel
füllte sich der Burgraum mit Menschen und Herdenvieh. Die Rinder brüllten, die
Rosse fuhren wild umher, und die Weiber drückten sich mit ihren Bündeln an den
Holzwall. Aber Berthar mahnte die Männer, die Hoftiere in Reihen zu stellen,
die Schafe mit einem Pferch zu umschließen. In der Mitte des Raumes flammte ein
Feuer, dort brodelten die Töpfe für die Darbenden, und der Schenk zapfte den
Durstigen Bier, das sie reichlich begehrten. Berthar schritt von einem der
Männer zum anderen, bot ihnen würdig wie in friedlicher Zeit den Gruß, fragte
nach der Meinung und prüfte dabei verständig ihre Zahl und den Mut. »Was säumen
die Nachbarn vom anderen Ufer des Bachs, wo sind die armfesten Bauern vom
Ahornwald und dem Finkenquell?« rief er dem Thüring Baldhard zu. »Hat den
Marvingen der weiße Nebel den Sinn geblendet, daß sie den Schrei des Türmers
nicht hörten und den Feuerschein nicht sahen?«

»Langsam regen sich ihre Glieder,« versetzte Baldhard bekümmert, »Herdenvieh
und Karren sah ich abwärts treiben zu ihren Heiligtümern im Walde, sie werden
nicht eilig sein, Rosse und Kinder zu verlassen. Dennoch wäre ihnen Eile
ratsam, denn im letzten Zwielicht zog eine Schar vom Norden her den Bach
entlang, Schilde glänzten und Eisenkappen. Und ich argwöhne, es sind die wilden
Knaben der Königin, welche in den Höfen jenseits ein Nachtlager suchen.«

Auf dem Pfad aus der Tiefe sprengte ein Reiter heran, wild fuhr er auf
schaumbedecktem Roß durch das Tor und winkte im Jagen dem Alten zu. »Radgais!«
rief dieser und eilte ihm nach zu dem Saal, wo Ingo mit den ältesten der
Dorfgenossen die Meldung der Krieger empfing. Der Bote sprang grüßend ab. »In
hellem Haufen drangen die Königsknaben durch unsere Mark, es ist ihr ganzer
Schwarm, dazu Mannen des Theodulf. Mühsam entrann ich über die Berge, nachdem
ich das Strohfeuer entzündet. Sie aber halten sich hinter den Bäumen im Tale,
denn schwerlich sind ihrer mehr als hundert Schilde.«

»Sahst du die Königin?«

»Außer Theodulf nur den alten Räuber Hadubald.« »Warf Frau Gisela keine größere
Schar in die Sättel,« sprach Berthar verächtlich, »so mögen wenige ihrer Treuen
den heimischen Trinkkrug wiederschauen.«

»Dort naht einer vom Main, der andere Gäste meldet«, versetzte Ingo. Walbrand,
der Vandale, stob heran.

»Als ich, mein König, gen Süden durch den Kieferwald kam, um über die
Landesmark zu spähen, da hörte ich auf dem Saumpfad Klappern der Schilde. Ich
barg mein Roß und wand mich zu Fuß durch das Dickicht; in langem Zuge kam's
heran, ein Heer der Burgunden, aus drei Haufen geschart, Fußvolk und Reiter.
Neben dem Führer ritt ein fremder Gesell, ein Römer war's von der Leibwache des
Cäsars, die man Protektoren nennt, ich erkannte den Helm und die Rüstung und
hörte sein Lachen und römische Worte. Sorglos wateten sie heran im Sande, ohne
Vortrab und Späher, ganz sicher des Sieges. Mit wenig Begleitern hätte ich
ihnen Grauen erregt. Aus dem Dickicht brüllte ich gegen sie wie der Nachtrabe
brüllt, da hielten sie erschreckt an und sahen durch die Bäume nach den Wolken.
Ich aber warf hinter den Stämmen hervor meine Waffe gegen den Römer. Der Held
fiel in den Sand und stöhnte, sie aber schrien laut auf, und ich entsprang in
das Dunkel. Ich hoffe, ein übles Vorzeichen wird es ihnen.«

»Wir rühmen die Sorge der Königin,« sprach Ingo, »daß sie ein fremdes Heer
gegen meine Mannen in Harnisch ruft. Traute sie dem guten Willen der Thüringe
so wenig, daß sie ihr Heimatvolk zum Schwerttanze lud? Wo scheuchtest du ihre
Helden durch den Sand des Vogels?«

»Auf halbem Wege zwischen hier und dem Main,« antwortete Walbrand, »ich sah
noch, wie sie zur Nacht lagerten. Spät erwachen die Burgunden; wenn sie sich
auch eilen, stehen sie doch nicht, bevor der Morgen warm wird, im Tale.
Pferdetritte merkte ich unten im Nebel jenseit des Baches.«

Ingo winkte ihm Entlassung und sprach zu Berthar: »Sorge, mein Vater, daß alle
schlafen außer den Wächtern, denn morgen werden sie Augen brauchen, welche fest
in ihren Köpfen stehen, und geruhte Glieder. Halte gute Wache am Tor, damit
nicht unter dem flüchtigen Anzug ein Feind zuschleiche. Im Morgenlicht sammeln
wir die Bauern und zählen die Häupter. Die Schar wird klein für den Ring. Wir
aber kämpfen um das Leben, und jene dort um karge Beute. Zum letztenmal, bevor
wir uns dem Kampfzorn weihen, sei in Frieden gegrüßt, mein Vater. Daß sie uns 
flüchtige Männer großer Volksrüstung wert achten, darüber lachen wir heut, und
dafür danke ich dir, du Treuer.«

Der Morgen graute, die Wolken trugen blutroten Saum und bargen die Sonne. In
der Ringburg erhoben sich die Schläfer von der Erde. Die Männer rüsteten sich
zum Dienst für den Kriegsgott, den Erbarmungslosen, sie salbten und sträubten
ihr Haar, daß es rötlich starrte, sie legten um Arme und Hals die Ringe von
Bronze und Gold, sie zogen den Gürtel am Leibe fest, daß der Schritt behender
sei und der Schwung der Glieder gewaltiger. Mancher legte sein Hemd an von
Hirschleder, mit Eisenschuppen bedeckt, mancher auch warf die braune Wolljacke
von sich und öffnete das Hemd, damit man die ruhmvollen Narben auf der Brust
schaue. Finster war der Blick der Krieger, wild ihr Mut und schweigsam ihr Tun.
Denn unziemlich war im Dienste des Schlachtengottes unnütze Rede.

Berthar sprach zu Wolf, der sich neben ihm wappnete, einen dicken Goldring
darbietend: »Lange habe ich das Prachtstück bewahrt, das ich einst als
Königsgabe gewann. Nimm du es heut als Geschenk von deinem Gesellen, nicht
ungeehrt sollst du den Speer schwingen an unserer Seite, damit die Feinde nicht
sagen: Sehet, nur kärglichen Lohn erwarb der Thüring an der Bank des Fremden.«
Wolf streifte den Ring über seinen Arm, sah den Alten dankend an und
antwortete:

»Denke auch, Vater, wenn du den Streit ordnest, daran, daß ich nicht als
Frauenvogt unter den Weibern bleibe, und zürne nicht, wenn ich noch eines sage:
Herrenfeind ist auch Mannesfeind, aber am fröhlichsten wird sich mein Arm gegen
die Burgunden heben, die nicht von meinem Stamme sind.«

Der Alte lächelte finster: »Unnütz bellst du, junger Brackhund. Noch ist der
Geruch des Blutes nicht in deiner Nase, wenn der Tag heraufsteigt und die
Wolken dort oben sich schwärzer ballen, wirst du selbst deiner Sorge wenig
achten.«

Vor dem Saale des Königs war der Opferstein gerichtet. Um den Stein sammelten
sich die Krieger, Ingo trat mit seinen Mannen aus der Halle in grauem
Stahlhemd, unter einem Helm, der mit dem Haupte eines Ebers gedeckt war,
silbern waren die Zähne, und rot glühten die Augen des Untiers. Ein junges Roß
führten die Knaben herbei. Berthar stieß ihm den Opferstahl in den Leib und riß
die tödliche Wunde. Der König sang das Blutgebet, und jeder der Männer trat
herzu, tauchte die Rechte in das Roßblut, und alle schworen einander die
Todestreue und dem Herrn Gehorsam.

Aus dem Gipfel des Baumes rief eine helle Frauenstimme: »Wahre dich, König, die
Heerschilde glänzen und die Spitzen der Speere.« Das Horn des Türmers warnte in
wildem Ruf, und ein Bote sprang zum König. »Den Bach entlang reitet die Schar
der Königsmannen, unter ihnen die Königin.« Da erscholl der Kriegsruf im Hofe
der Burg, die Krieger ergriffen Schild und Speer und traten zum Kreise, das
Schlachtgebet in die Höhlung des Schildes zu singen. Das wilde Lied erklang
laut in die Täler, langsam und feierlich im Beginn, anschwellend wie der
Sturmwind, bis es scharf und markerschütternd tönte wie das Geheul der
Windsbraut. Als es verstummt war, antwortete von unten gellendes Geschrei.
Berthar rief die Befehle, und die geordneten Haufen der Krieger zogen den Berg
hinab und besetzten den Ringwall. »Zwiespältig tönte das Kampflied.« sprach
Berthar leise zu Ingo, »ungleich bei unseren Mannen und den Landleuten. du
wirst heut nur der heimischen Weise vertrauen.« Noch einmal stieg Ingo mit dem
Alten in den Wipfel des Baumes. »Frau Gisela führt in Wahrheit niemand mit sich
als die lustigen Mannen ihrer Burg und das Gesinde des Sintram. Dafür hat sie
die Burgunden geladen, daß sie ihr schnell das Werk vollenden. Und willig sind
sie gekommen, denn ihrer sind zehn gegen einen von uns. Sieh, Held, schon
ziehen sie den Schildring um unseren Graben. Hinab zum Wall! Die Sitte fordert,
daß ich die Königin begrüße: ich halte die Seite, wo sie gebietet, du leite das
Volk südwärts gegen die fremden Haufen.«

Mit beflügeltem Schritt eilten die Helden an den Verhau. Rundum erhob sich
Geschrei, die Pfeile und Speere flogen, in kleinen Haufen sprangen die
Belagerer heran und trugen Steine und Reisigbündel gegen den Außenwall, um den
Graben zu füllen.

Überall, wo nordwärts der Drang am heftigsten war. klang mächtig der
Schlachtruf Ingos, und vom Südrand her antwortete die Stimme Berthars: und wo
der König die Speere warf, dorthin rannte auch Theodulf Rache fordernd in den
Vorkampf. Mehr als einmal zitterte sein Speer nahe an Ingos Haupt in den Balken
des Walles, und der Schild des Thürings klaffte geborsten von der Waffe des
Königs. Aber der Ansprung der Belagerer mißlang, mit heißen Wangen wandten sie
sich abwärts, ordneten die zerrissenen Haufen, trugen aus dem Dorf der Thüringe
und aus dem Walde Bohlen zusammen und arbeiteten hart darüber mit Axt und
Hammer.

»Mit starkem Schwunge hoben sich die Fäuste deiner Gesellen«, rief Berthar
rühmend dem Sohne Beros zu. »Sind die Knaben der Königin in Zimmerleute
verwandelt? Verächtlich ist der Kriegsmann, der hinter dem Bretterschild
lauert.« Und zu Ingo sprach er lachend: »Die Burgunden erwiesen schwachen Eifer
im Stoße, gar nicht zahlreich sind die Opfer, die wir auf meiner Seite dem
Kriegsgott fällten. Und wir müssen zu ihm rufen: Nimm gnädig mit wenigem
vorlieb, wie der Kuckuck zum Bären sagte, als er ihm beim Gastmahl drei tote
Fliegen bot.«

Unter die heißen Strahlen der Mittagsonne wälzten sich graue Wetterwolken, da
riefen die Hörner der Belagerer zu neuem Kampf, und wieder erhob sich der
heulende Schlachtruf in beiden Scharen. Stärker war der Ansturm und größer die
Gefahr, denn nicht vergebens hatten die Belagerer ihre Äxte gebraucht. Von
allen Seiten fuhren sie hinter starken Bohlenschilden heran, und wieder warfen
sie Steine und Holzbündel in den Graben und schleppten Baumstämme und lange
Balken, die Tiefe zu überbrücken: auch Gerüste hatten die Burgunden gerichtet,
in denen ein Balken als Sturmbock hing, donnernd schlugen die geschwenkten
Balken gegen das Bollwerk, und lange Haken rissen den Bohlenzaun hinab in den
Graben. Um die wilden Werkzeuge entbrannte der grimmigste Streit. Wich ein
Haufe der Belagerer rückwärts, so sprang im Nu ein neuer heran, denn hinter den
Kämpfern hielt die Königin und trieb mit Worten und gehobenem Arme unablässig
zum Sturm. Endlich gelang es den feindlichen Scharen hier und da, den äußeren
Wallring zu zerreißen und über den Graben hinaufzuklimmen. Da wogte eine Weile
an den geöffneten Pfaden das Kampfgewühl, fest stemmten die Burgleute
Holzschilde und Leiber, den Riß zu stopfen. Aber wie die Flut durch den
zerrissenen Damm, so stürmte die Überzahl der Feinde hinein, und die kleinen
Haufen der Verteidiger wurden rückwärts gedrängt nach der Höhe. Ingo stand vor
dem Burgtor mit wenigen Blutgenossen, welche heut an seiner Achsel kämpften,
und deckte durch Schild und Speer den Rückzug seiner Krieger. Als letzter
sprang er selbst in das Tor, und hinter ihm hob sich die Brücke.

Die Belagerer riefen das Siegesgeschrei und drangen gegen den Burgwall, der den
Gipfel des Berges umschloß. Aber kurz war die Freude, von der steilen Höhe
flogen jetzt dichter die Speere, und große Steine sprangen herab und rissen
blutige Bahnen in die stürmenden Haufen. Denn enger war jetzt die Kette der
Verteidiger und sorgenvoll ihr Zorn, da sie für die letzte Schanze kämpften,
die vor dem Verderben schirmte; alle Hände regten sich, auch die Frauen standen
hochgeschürzt, die Steine hebend und den Männern zureichend. Unerträglich wurde
es endlich den Feinden, an der Stelle zu haften, in großen Sprüngen flohen sie
zurück, und manchem noch zerschlug der geschleuderte Felsblock die gehobenen
Beine.

Da ritt die Königin zornig vor ihre Mannen und rief: »Wollt ihr den Met der
Königin ferner trinken, ihr hüpfenden Helden, so ringt euch aufwärts zu den
Weiden und werft den Steintrog nieder, aus dem sie schöpfen, vielleicht fangen
sie dann mit den Lippen die rinnenden Tropfen.« Theodulf flog um den Berg und
befahl gemeinsamen Aufsprung von allen Seiten; wieder riefen die Hörner und
gellte das Geschrei, und wieder flogen Speere und Steine vom Bergeshaupt. Aber
während der Ring der Belagerer von unten die Pfeile dahin schoß, wo ein Haupt
oder Arm über die Brüstung ragte, schlich Hadubald mit vier Genossen in dem
Rinnsal des Quells hinauf zu den Weiden, alle gebeugt unter den Schilden,
starke Hebestangen in der Hand. Sie fuhren hinter die Bäume, wo der Felsen sie
deckte. Doch dem Helden Berthar entging nicht die drohende Gefahr, die nächsten
Speergenossen raffte er zusammen und eilte mit ihnen durch die Pforte hinab.
»Wir fassen von unten, ihr sendet vom Felsen die Pfeile, damit keiner
entrinne.« Da, als der Alte unter die Bäume sprang, dröhnte der mächtige
Steintrog, abwärts aus seinem Lager geworfen. Berthar rief zornig dem Hadubald
zu: »Unsegen schafft es dir. Weinschwelg, zum Wassertrog zu wandeln«, und
zerbrach ihm mit der Keule das Haupt, bevor der andere die Waffe erhoben hatte.
Auch die übrigen Königsmannen erlagen den Streichen der Vandalen, nur einer
sprang abwärts, aber er sank auf dem Wege zu Boden, den tödlichen Pfeil im
Rücken, und von der Höhe begrüßte lauter Freudenruf seinen Sturz. Darauf
verstummte das Kampfgeschrei, und oben wie unten summten die schnellen Worte in
den Haufen.

»Der Steintrog ist geworfen.« sprach Berthar zurückkehrend leise zu Ingo, »wild
rinnt jetzt das Wasser abwärts, und mühselig wird es den Ringgenossen, sich und
ihren Tieren den Trunk zu schöpfen.« »Die Königin kannte den Quell«, versetzte
Ingo mit finsterem Lächeln. »Vermochten die unten den Stein zu werfen, wir
heben ihn wieder. Rüste die Bäume, wähle die Streiter und ziehe die Schildburg
um die hebenden Arme der Landgenossen.

Während Ingo sprach, schlug über ihm ein Pfeil schwirrend in das Turmgerüst,
und eine kleine Flamme loderte um den haftenden.

»Dort mahnt Frau Gisela unser Volk an den verwüsteten Quell«, rief Berthar.
Rund um den Berg sprangen einzelne Bogenschützen aufwärts und schossen
Brandpfeile gegen das Bollwerk, sorglich bemüht, durch behende Bewegung die
geworfenen Steine zu vermeiden. Hier und da leckte die Flamme an den Balken und
Pfählen, die Belagerten schlugen mit Stangen gegen die Pfeile und zerwarfen die
Flammen, aber immer häufiger lohten die Brände: wild klang das Geschrei der
Warnenden, die Kinder heulten, die Rosse bäumten, wenn ein Brandpfeil unter sie
flog, zerrissen die Halfter und fuhren rasend durch die gedrängte Menge. Da
wurde die Arbeit peinvoll, und manchem der Verteidiger sank Hoffnung und Mut.

Mit kleinem Gefolge nahte in gestrecktem Lauf ein Reiter den Scharen der
Königin. Ihn und seine Begleiter empfing lauter Zuruf aus dem Haufen des
Theodulf. Herr Answald stieg vom Pferde: »Täuschende Botschaft lud mich zu
deinem Hofe, Königin, während du hier Rache übst in meiner Sache.«

»Ungeladen kommst du und unwillkommen,« versetzte die Königin, »meine nicht,
dich zwischen mich und die Rache zu stellen, den unerbetenen Mittler treffen
die Pfeile von zwei Seiten. Das Schicksal jener wendet kein Sterblicher, wenn
nicht sie selbst es vermögen.«

»Will die Königin herrschen über das Volk der Thüringe, so wird sie den Brauch
des Landes ehren. Weiber sehe ich dort und Kinder von unserem Blut, greulich
ist es. Speer und Brandpfeil gegen die Wehrlosen des eigenen Volkes zu
schleudern. Wer ein freier Thüring ist und sich Sieg begehrt in ehrlichem
Kampfe, der helfe mir die Schmach wenden. Fleht mit mir zur Königin, daß sie
meide, was uns alle ruchlos macht in dem Gedächtnis der Menschen.«

»Gut spricht der Fürst«, rief ein alter Kriegsmann, und die Thüringe schlugen
die Speere zusammen: »Heil dem Herrn Answald!« Finster sah die Königin über den
Haufen, aber sie schwieg. »Höre mich, Herrin,« schrie der Häuptling, entsetzt
durch ihr hartes Antlitz, »mein eigenes Kind, das ich einst dem Theodulf
verlobte, steht unter den Brandpfeilen, und gleich ihr andere Frauen aus den
Waldlauben. Gegen mein Kind steht mir allein die Strafe zu, und niemand, auch
du nicht, soll sie mir über dem Haupte wegnehmen.« Er sprang in den Weg vor den
Haufen. »Hier stehe ich, Answald, ein Fürst der Thüringe. Manches Mal habe ich
eure Heerscharen in den Kampf geführt. Bevor ihr wagt, die Unkriegerischen zu
schlachten, die dort im Ring die Arme heben, sollt ihr erst mich töten, damit
ich die Schande nicht überlebe.« Wieder erscholl lauter Zuruf der Krieger.

»Zu mir, ihr Königsknaben«, rief Frau Gisela, sich hoch aufrichtend. Aber auch
Theodulf und Sintram drängten ihre Rosse an das der Königin und sprachen leise
zu ihr. – »Wärst du nicht außer dir, alter Mann,« begann die Königin endlich,
und ihre Stimme bebte im Zorn, »so würde ich dich strafen, weil du tollkühn
diese zum Ungehorsam aufrufst. Wenig liegt mir am Herzen, Blut der Bauern zu
vergießen, wenn sie auch eigenmächtig außerhalb der Mark sich gelagert haben.
Laß das Horn ertönen, Theodulf, und schrei in den Ring. Die Landleute sollen
freie Ausfahrt haben, nicht nur die Weiber und Kinder, sondern auch die Männer,
und waffenlos aus dem Wall ziehen, ohne Schaden an Leib und Gut; durch Gnade
der Königin.« Wieder klang aus den Haufen frohes Beifallsgeschrei. In
langgezogenen Tönen mahnte das Horn, vom Streite abzustehen. Theodulf trat bis
in Wurfweite vom Tor und schrie mit mächtiger Stimme die Gnade der Königin in
die Burg.

Drinnen erhob sich ungestüme Bewegung. Das Tor blieb verschlossen, aber am
Walle und an den Schanzpfählen rissen wilde Gestalten in Verzweiflung, sie
warfen Pfähle und Ballen nach der Tiefe und rollten dem Holzwerk nach. Ein
flüchtiger Haufe quoll hier und da aus der Verschanzung. mit Weibern und
Kindern in angstvollem Gedränge die Rosse und Rinder. Auch einzelne Männer
sprangen herab, denen die Schwurhand noch vom Opferblute rot war, durch die Not
gescheucht und ermüdet vom hoffnungslosen Kampf. Doch die Mehrzahl der Bauern
stand auf der Höhe zusammengedrängt, die Schilde am Fuß, unsicher schauten sie
den Frauen nach und dem herabstürzenden Herdenvieh. Nur der Eid hielt sie und
die Scham.

Da trat Ingo zu ihnen und rief mit lauter Stimme: »Freiwillig seid ihr
gekommen, frei mögt ihr auch gehen, da eure Landgenossen euch rufen. Quere
Blicke und widerwilligen Dienst begehre ich nicht. Wenig Ehre bringt mir der
Krieger, der sich nach Weib und Kind sehnt, während des Kampfes. Willig löse
ich euch von eurem Eide: gedenkt, wenn ihr wollt, der eigenen Rettung.«

Da legten mehre still die Schilde an das Bollwerk und sprangen abwärts, ohne
sich umzusehen. Berthar aber rief in den Haufen der Bleibenden: »Nicht durch
einen Wurf fällt auf der Tenne die Spreu aus dem Weizen. Noch manchen sehe ich,
den der Wind über den Zaun wegblasen mag. Versucht es noch einmal, ihr stolzen
Gesellen. Gern entbehren wir die Genossenschaft der Waldleute.«

Wieder fielen Schilde zum Boden, und die Träger entschwanden mit finsteren
Mienen.

»Was weilt mein König, ihren Jammer zu schauen? Besser schwingen sie sich, wenn
die Scham ihnen nicht die Beine klemmt. Euer ist die Wahl; der eine Weg führt
aufwärts zum Saal des Königs, der andere talab zu eurem Dung.« Er folgte seinem
Herrn, der zur Halle eilte. Die Zurückgebliebenen standen noch einige
Augenblicke beisammen; da sie sich allein sahen, schwand ihnen der Kriegerzorn.
Nur wenige eilten dem Könige nach, die anderen suchten waffenlos das Freie.
Unter den letzten, welche den Ring verließen, waren Baldhard und Bruno.

Aus der Tiefe sprangen die Haufen der Königin jauchzend empor. Die den Ausgang
suchten, hatten ihnen den Zugang geebnet: die Anstürmenden zerhieben die
Sperren des Tores, ihr Schwarm drang heftig gegen den offenen Raum vor dem
Saale. Aber schnell wichen sie zurück: denn aus der Schleuder, die Berthar auf
die Treppe des Eingangs gestellt hatte, flogen die spitzen Baumpfeile in ihre
Reihen. Sie suchten Schutz längs dem Bollwerk, und wieder flogen Speere hin und
wieder, und aus der Tiefe fuhren die Brandpfeile gegen das Dach.

Längs dem Dachbalken der Halle wirbelte weißer Rauch und durch den Dampf klang
der Ruf: »Wasser herauf!« Auf der Leiter klomm ein Mann und rief von der Höhe:
»Es knistert im Dach, die Rindshaut schwelt; ein Burgunderpfeil trieb das Feuer
an den Vorsprung des Daches, es glimmt und flackert, geleert sind die Eimer.«

»An unserem Brunnen kühlt sich die Königin,« rief Berthar hinauf, »fehlt dir
Wasser, so gieße dem Feuer unser Bier auf die Zungen.« Ein Windstoß fuhr
heulend über das Dach und trieb eine Rauchwolke und feurige Lohe in die Höhe.
Ein Jubelschrei der Feinde folgte dem Windstoß, die Flamme brach züngelnd hier
und da durch die deckenden Häute. »Komm herab, Wolf,« rief Berthar dem Helden
in der Höhe zu, der mit versengtem Haar und schwarzen Händen sich mühsam an der
Leiter festhielt, »dir selbst rinnt aus dem Leibe der Quell, rot trieft's von
der Leiter.«

»Es war nicht genug, das Feuer zu löschen«, antwortete Wolf; er fuhr herab,
schüttelte seine blutende Hand und griff nach Schild und Speer.

»Öffnet die Türen, ihr Blutgenossen,« befahl Berthar. »damit der Luftzug
unserer Herrin den Rauch vertreibe. Soll der König allein die Schildwacht
halten? Werft die Speere rings um den Bau; soweit sie fliegen, reicht jetzt das
Königreich der Vandalen.«

Ingo stand auf der Treppe des Saals, vom Schilde gedeckt, über ihm fuhren dicke
Rauchwolken vom Wettersturm getrieben an die Scharen der Feinde und umhüllten
ihnen Rüstung und Gesicht.

»Geöffnet ist die Halle,« rief Ingo den Starrenden entgegen, »mit dem Willkomm
harrt der Wirt. Was säumen die verzagten Gäste?«

Aus dem Rauch sprang ihm eine Gestalt entgegen, ein schildloser Mann, und eine
Stimme rief: »Irmgard, mein Kind! Der Vater ruft, rette dich, Unselige!«

Irmgard hörte in der Halle den Schrei, wild fuhr sie auf und legte den Sohn in
Fridas Arm. Und wieder rief es von draußen schriller und angstvoller: »Irmgard!
verlorenes Kind!«

Ingo setzte den Schild zu Boden und sah über die Achsel zurück: »Der Habicht
schreit nach seinem Nestling, gehorche dem Ruf, Fürstin der Thüringe.«

Bei dem Gemahl vorüber stürzte das Weib dem Vater zwischen den feindlichen
Speeren entgegen. Aus den Haufen der Thüringe brach ein Freudenschrei und
Heilruf. Sie umschlang den Vater und rief: »Wohl mir, mein Auge schaut dich und
an deiner Brust hältst du mich.«

Dem Helden Answald bebte das Herz und er zog sie mit sich. »Die Mutter wartet,
liebes Kind.«

»Segne mich,« rief Irmgard, »heiß ist das Gemach, wo ein armes Kind nach der
Mutter schreit, segne mich, Vater«, rief sie, ihn krampfhaft festhaltend.

Der Fürst legte den Arm um ihr Haupt, sie beugte sich tief vor seine Knie, dann
erhob sie sich schnell, trat zurück und die Hand gegen ihn ausstreckend, rief
sie: »Grüße die Mutter!« und wandte sich mit starkem Schwunge rückwärts nach
dem brennenden Hause. Ingo hatte unbewegt gestanden, den scharfen Blick gegen
die Feinde gerichtet. Als sein Weib aber zu ihm in die Todesnot zurückkehrte,
trat er ihr entgegen und breitete die Arme, sie zu umschließen. Da schwirrte
der Eschenspeer aus Theodulfs Faust und traf den König von der Seite unter den
Arm. Still sank Ingo nach der Halle zurück aus den Händen der Gemahlin. Berthar
sprang vor und deckte mit dem Schild den Wunden, den seine Mannen seufzend auf
die erhöhte Herrenbank trugen. Vor ihm kniete Irmgard, aber Berthar rief in den
Raum: »Laßt Weiber trauern um des Königs Wunde; schnell heran, ihr Gesellen,
dem König zu folgen auf seinem Pfad. Vier sind der Tore in des Königs Halle,
aus jedem führt der Weg nach dem Himmelssaal. Sorgt, daß ihr rächt die
Königswunde. Walbrand, der letzte warst du an des Herrn Bank, dafür springst du
heut als erster, und der letzte sei ich.«

Die Vandalen sprangen an die Tore, von da die Stufen hinab, einer nach dem
anderen, wie der Alte sie rief. Und von neuem erhob sich um das Haus
Kampfgetöse und Getümmel. Wilder fuhr der Sturmwind über das lodernde Dach,
hoch oben rollte der Donner, das Dach der Halle krachte, Asche und brennende
Schindeln fielen herab. Frida setzte betäubt das Kind auf das Lager des Königs.

»Der Knabe lacht«, rief Irmgard und warf sich schluchzend über das Kind,
welches fröhlich mit den Beinchen schlug und die Hände nach den Flammenhaufen
am Boden ausstreckte. Fest hielt Irmgard ihr Kind umschlossen, es war lautlose
Stille im Raum. Dann riß sie die Tasche von Otterfell, die Gabe der
Schicksalsfrau, aus ihrem Gewande, hing dem Knaben die Tasche um den kleinen
Leib, hüllte ihn in die Decke, und das Kind noch einmal küssend, rief sie zu
Frida: »Rette ihn und singe ihm von seinen Eltern.« Frida aber sprang zu Wolf,
der als Speerhüter am Lager des Königs stand und flehte: »Komm, am hintern Tor
stehen Männer aus unseren Lauben, wir dringen in den Wald.«

Da rief der Alte mit heiserer Stimme: »Wo säumt der Vortänzer? Die Springer
harren.«

»Lebe wohl, Frida,« versetzte Wolf, »nicht zu gleicher Tür fahren wir aus dem
Feuer, lebe wohl und denke mein.« Noch einmal sah er sie mit treuen Augen an,
dann brach er mit mächtigem Satz aus der Tür, sprang über die glühenden
Holzkloben vor der Treppe und schleuderte seinen Speer einem Knaben der Königin
mitten in die Brust, daß dieser zusammenbrach und ein lauter Schrei im Ringe
der Männer erscholl. Auf den Helden flogen die Pfeile, er blutete aus mehreren
Wunden, aber sein Schwert schwingend, warf er sich in den Haufen, vor welchem
Theodulf stand, zur Rechten und Linken taumelten die Getroffenen zurück, wild
hob er die Waffe gegen den alten Bankgenossen, da brach er selbst sterbend
zusammen.

Und wieder rief Theodulfs Stimme gewaltig mahnend: »Die Balken beben, rettet
die Frauen!« Und Fürst Answald schrie an das Tor springend: »Irmgard! rettet
mein Kind!« Da erhob sich am Tor gegen ihn die zusammengesunkene Gestalt des
Alten, mit Asche bedeckt das Haupt, gebrannt der Bart, die Gier nach Rache im
Antlitz. Und grimmig rief er: »Wer ist es, der so frech am Schlafgemach des
Königs lärmt und Einlaß begehrt? Bist du es, Narr, der einst bereute, daß er
Gastrecht bot? Mit kaltem Gruß hast du meinen König entlassen, kalt wie Eisen
sei die Antwort, die der Vandale dir bietet.« Und schnell wie ein Raubtier
sprang er von den Stufen und stieß die Waffe dem Häuptling der Thüringe durch
Panzer und Brust. Dann rief er über den entsetzten Haufen: »Vollbracht ist
alles und gut war das Ende. Zieht heim, bleichnasige Toren, und dreht mit den
Weibern die Mühlsteine eurer Königin. Der große König der Vandalen steigt
aufwärts zu seinen Ahnen.« Um ihn flogen die Geschosse, er aber schüttelte die
Eisen ab wie ein verwundeter Bär, wandte sich schwerfällig nach der Halle,
setzte sich mit seinem Schilde an den Fuß des Königslagers und sprach nicht
mehr.

Durch das zerbrochene Tor ritt die Königin gegen die brennende Halle. Laut
rollte der Donner und die Blitze zuckten, von der Flamme des Hauses glühte wie
rotes Feuer der Golddraht des Panzers, welcher ihre Brust umschloß. Sie tauchte
vom Rosse zu Boden, scheu wichen die Männer zurück, denn leichenbleich war ihr
Antlitz und finster gezogen die Brauen.

Sie stand unbeweglich und sah in die Lohe. Nur einmal legte sie sich und warf
die Augen flammend zur Seite, als sie ein Weib merkte, das, ein Kind auf dem
Arme, gegen die Männer rang, welche sie festhielten. »Es ist nur die Dienerin,«
sprach Theodulf halblaut mit fahler Wange, »und es ist das Kind.« Die Königin
befahl durch eine heftige Gebärde, das Weib zur Seite zu führen. Das Feuer
leckte über den First hoch gegen die Wolken, der Wettersturm fuhr in die
Flamme, daß sie weit umherloderte, er warf brennende Späne und Bretter gegen
Frau Gisela und den Haufen der Männer. Aber die Königin stand unbeweglich und
starrte in die Glut.

Drinnen im Haus war es still, Irmgard kniete am Lager des Gatten; ihr Haar
deckte seine Wunde, sie hielt ihn fest umschlungen und lauschte auf seine
Atemzüge.

Der todwunde Mann legte den Arm um sie und sah ihr stumm in die Augen. »Ich
danke dir, Ingo,« sprach sie, »sei mir gegrüßt, Geliebter, auf dem letzten
Lager liegen wir beide gesellt.« Näher rollte der Donner. »Hörst du die oben
rufen?« murmelte der Sterbende. »Halte mich, Ingo«, rief Irmgard. Ein
flammender Blitzstrahl erfüllte die Halle, ein Wetterschlag dröhnte, die Balken
des Daches brachen zusammen.

Draußen aber schoß auf die betäubten Mannen der Königin der Hagelschauer, die
Eisstücke schlugen auf Helm und Panzerhemd. »Die Götter laden ihren Sohn zu
sich in den Saal«, schrie die Königin und verhüllte ihr Haupt in den Mantel.
Die Männer aber warfen sich unter ihren Schilden zu Boden und bargen das
Antlitz vor dem Zorn des Donnergotts. Als das Wetter vorübergerauscht war und
die Krieger sich scheu erhoben und um sich schauten, da war die grüne
Bergfläche mit grauem Eise bedeckt, zusammengestürzt lag das Haus und aus der
nassen Kohle züngelten kleine Flammen. Die Königin, wie in Stein verwandelt,
stand immer noch vor der Brandstätte und sprach vor sich hin: »Die eine liegt
still auf heißem Lager, die andere steht draußen vom Hagel geschlagen;
vertauscht hat der Neid der Götter die Lose, mein Recht war es, dort drinnen zu
sein.«

»Wo ist sein Kind?« fragte sie mit wildem Blick umhersehend. Frida und das Kind
waren verschwunden. Die Krieger suchten an der Berglehne und in den Tälern, sie
spähten in jeden hohlen Baum und in jedes Dickicht verflochtener Zweige.
Theodulf durchzog mit seinem Gefolge den ganzen Gau der Waldleute und forschte
an jedem Herdfeuer. Aber von dem Sohne Ingos und Irmgards erhielt die Königin
niemals Kunde.

Ingraban

1. Im Jahr 724

Auf dem Waldwege, der vom Main nordwärts in das Hügelland der Franken und
Thüringe führt, zogen an einem heißen Sommertage drei Reiter schweigend dahin.
Der erste war der Führer, ein junger Mann von starken Gliedern: das lange Haar
hing ihm wild um das Haupt, die blauen Augen waren in unaufhörlicher Bewegung
und spähten nach beiden Seiten des Weges in den Wald. Er trug eine verschossene
Lederkappe, über der braunen Jacke eine große Tasche mit Reisevorrat, in der
Hand den Wurfspeer, auf dem Rücken Bogen und Jagdköcher, an der Seite ein
langes Weidmesser, am Sattel seines Rosses eine schwere Waldaxt. Einige
Schritte hinter ihm ritt ein breitschultriger Mann in den Jahren seiner besten
Kraft, mit großem Haupt, die mächtige Stirn und die blitzenden Augen gaben ihm
das Aussehen eines Kriegers. Aber er trug sich nicht wie ein Mann des
Schwertes, das kurz geschorene Haar deckte ein sächsischer Strohhut, an dem
langen Gewande war nicht Wehrgehenk, nicht Waffe sichtbar, nur die Axt, welche
jeder Reisende in der Wildnis führte, steckte im Sattel; nach dem großen
Ledersack, der vor ihm über dem Sattel befestigt war, mochte man ihn für einen
Händler halten. Ihm zur Seite trabte ein Jüngling in gleicher Tracht und
Ausrüstung, der auch auf dem Rücken ein Bündel trug und in der Hand einen
Baumzweig, mit dem er sein Rößlein antrieb. Daß der Führer die Reisenden nicht
als gewaltige Leute achtete, war durch sein Benehmen deutlich, denn er trug
sein Haupt hoch, so oft er auf eine Frage des älteren Mannes kurze Antwort gab,
und er sah nur zuweilen, wenn der Weg steil aufwärts ging, oder die beiden weit
zurückblieben, mit düsterm Blick hinter sich und wandte die Augen schnell
wieder ab, wie von unholden Gesellen. Durch Sand und über Steinblöcke zog sich
der rauhe Pfad zwischen alten Kieferstämmen von einer Erdwelle zur anderen; auf
dem braunen Grunde wuchs wenig anderes als Wolfsmilch, Heidekraut und dunkle
Waldbeeren. Es war still im Walde, nur die Krähen schrien über den Wipfeln, die
heiße Luft war mit Harzgeruch erfüllt und kein Windeshauch kühlte die erhitzten
Wangen. Als der Weg einmal steil aufwärts ging, sprang der Jüngling ab,
pflückte am Wege einen Strauß Beeren und bot ihn dem Reiter. Dieser dankte mit
einem freundlichen Blick und begann in lateinischer Sprache: »Siehst du ein
Ende des Waldes? Unsere Rosse ermüden, die Sonne neigt zur Rast.«

»Stamm hinter Stamm, mein Vater, und kein Lichtstrahl vor uns im Holze.«

»Du bist an die rauhen Pfade nicht gewöhnt, Gottfried,« fuhr der Ältere
bedauernd fort, »ungern nahm ich dich in das wilde Land und ich bin
unzufrieden, daß ich deiner Bitte nachgab.«

»Ich aber bin glücklich, mein Vater,« versetzte der Jüngling mit frohem
Lächeln, »daß ich dich begleiten darf als dein unwürdiger Diener.«

»Die Jugend freut sich stets der Wanderschaft«, sprach der Reiter. »Sieh unsern
Führer, ihn kümmert die Tagesglut wenig, er ist ein kraftvoller Wildling, der
des Pfropfreises harrt.«

»Unfreundlich hält er sich gegen uns, mein Vater.«

»Ist er auch unwirsch, warum sollte er unehrlich sein? Er hat der Frau
Hildegard und mir selbst in die Hand gelobt, uns sicher über die Berge zu
führen und er sieht nicht aus wie ein Schächer. Doch wäre er's auch, einer ist
stärker in der Wildnis als er.« Er neigte das Haupt. »Merke, er hat gefunden,
was ihm die Reise stört.«

Die Haltung des Führers war verwandelt, hochaufgerichtet saß er im Sattel mit
gehobenem Speer wie zum Ansprung bereit.

Der Fremde ritt zu dem Führer: »Dein Name ist Ingram, wie ich vernahm.«

»Ingraban der Thüring bin ich,« versetzte der Reiter, stolz die Worte des
anderen bestätigend, »und dies ist der Rabe, mein Roß«; er rührte an den Hals
des edlen Tieres, das von Farbe schwarz war, wie sein geflügelter Namensbruder,
und unter der Hand des Reiters wiehernd das Haupt erhob.

»Ich erkenne, wohlbekannt sind dir die Reisepfade auch fern von deiner Heimat.«
»Oft ritt ich als Bote meiner Landgenossen zu dem Frankengrafen über den Main.«

»So ist dir auch Frau Hildegard, die Grafenwitwe, von früher her zugetan.«

»Ich stritt in der Schar ihres Eheherrn, als ihn die Wenden erlegten. Eine gute
Frau ist Hildegard, da sie meinen kranken Knecht in Pflege nahm.«

»Am Lager des Kranken fand ich dich, und ich bin froh, daß ich solch sicheren
Führer gewann. Was hemmt dir jetzt die Reise?«

Die Hand des Führers wies auf eine Spur im Sande. – »Hier lief eine Herde
wilder Rosse«, sagte der Fremde, auf die Spur blickend.

»Reiter waren es, mehr als drei, und feindselig wird ihr Gruß, wenn sie uns
treffen«, antwortete der Führer.

»Woher weißt du, daß es Feinde sind?«

»Hofft in deinem Lande ein Wanderer in der Wildnis auf ehrlichen Gruß?« fragte
der Führer zurück. »Die hier gezogen sind, waren Krieger, welche mit fremder
Zunge reden, von dem Wendenvolk an der Saale, das man die Sorben nennt; weit
schweifen sie auf ihren Pferden nach Jagdbeute und Herdenvieh. Dort liegt ihr
Zeichen«, er berührte mit dem Speer einen kurzen Rohrpfeil mit Steinspitze.
»Sie haben unseren Weg gekreuzt nach dem letzten Regen.«

»Und hoffst du uns verborgen vor den Fremden über die Berge zu führen?«

»Habt ihr den Mut, so habe ich den Willen. Manchen Stieg über die Waldhügel
weiß ich, den ihre Haufen meiden; doch rate ich, haltet euch schweigsam und
nahe an meinem Roß.«

Vorsichtiger ritten die Fremden dicht hinter dem Führer.

Der Saumpfad senkte sich in ein stilles Waldtal, führte durch sumpfigen Grund
und das Bett eines Baches und stieg auf der anderen Seite wieder in den Wald.
Zwischen hohen Buchenstämmen zogen sie behaglicher dahin auf grünem Moosgrunde,
welchen die schrägen Sonnenstrahlen vergoldeten. Und wieder senkte sich der
Pfad in ein weites Tal. Am Waldesrand hielt der Führer an. »Dies ist das
Idistal,« sagte er, das Haupt zum Gruße neigend, »und dort rinnt der Idisbach
nach dem Main.« Durch hohes Wiesengras leitete er zu einer Furt des Baches, von
da trabten sie eine Hügelreihe entlang nordwärts. Einsam und menschenleer lag
das blühende Tal. Einigemal kamen die Reisenden über altes Ackerland, noch
waren die Beetfurchen sichtbar, aber Schlehdorn und stachliger Ginster standen
dicht wie eine Hecke darauf, und die Pferde hatten Mühe durchzudringen. Der
Fremde sah mit Teilnahme auf die zerstörte Kultur. »Hier haben einst fleißige
Hände gebaut«, sagte er bedauernd. »Seit Menschengedenken liegt die Stätte
wüst«, antwortete der Führer gleichgültig. Weiter oben wies er auf eine
Erdhöhe: »Auch dort stand ein Hof, aber die Wenden haben ihn verbrannt, da ich
ein Knabe war. Das wilde Kraut schießt seit zwanzig Sommern in die Höhe. Sorgst
du um gebrochene Höfe, so magst du hier viele finden. Über dem Bach haben
vorzeiten die Avaren gelagert, braunhäutige Männer mit schrägen Augen, sie
tragen, wie die Alten erzählen, geflochtene Zöpfe um das Haupt und sind ein
mächtiges Ostvolk, aber grausame Mordbrenner. Dort drüben lag, wie die Sage
meldet, eine große Zahl Höfe an einem geweihten Wald von solchen Bäumen, die
wir Ahorn nennen, jetzt stehen nur noch wenige der alten Stämme, die Avaren
haben sie niedergebrannt, und wo die Höfe waren, ist Wüstung. Aber das ist
lange her, es wäre mühsam, den Jahrwuchs der Fichten zu zählen, welche darüber
ragen. Überall, wo du hier Dornen und Kletten siehst, stand einst ein Bau,
mancher ist zur Zeit der Väter, mancher im Gedächtnis Lebender zerrissen, mehre
in den letzten Jahren, es dauern nur hier und da einige.«

Da der Fremde schwieg, wies der Führer auf den Himmel, über den sich das
Abendrot breitete, und ritt aus dem Talpfad einen schmalen Weg bergauf. Die
Rosse der Reisenden klommen mühsam nach durch dichtes Holz bis auf eine
Berghöhe. Der Gipfel war ein unebener Raum, baumlos, mit niedrigem Buschwerk
und wilden Blumen bewachsen. Nur eine mächtige Esche erhob sich in der Mitte
aus dem niedrigen Kraut. Die Reiter sahen von drei Seiten weit über die Hügel,
südwärts bis über den Main, nach Norden auf die blauen Berge der Thüringe,
geradeaus in eine weite Talebene, die von hochgeschwungenen Hügeln eingefaßt
war. Hinter ihnen dehnte sich eine Bergleite, von dem vorderen Gipfel durch
Erdhaufen und Senkungen getrennt, welche aussahen wie ein alter Wall und
Graben. Der Führer sprang vom Rosse und neigte sich tief gegen den Eschenbaum,
dann trat er an den Rand des Gipfels und sah forschend in das Tal und den Saum
der Wälder entlang. Und wieder wandte er sich der Esche zu und sprach 
ehrfürchtig: »Hier ist der Idisberg und dies ist der heilige Baum der hohen
Schicksalsfrauen. Schutz vor schädlichen Gewalten hat die Stelle und darum habe
ich euch hierher geführt.«

»Als ein kundiger Führer hast du dich erwiesen«, versetzte der Fremde, die gute
Lagerstätte überschauend. Er stieg ab und löste selbst die Ledersäcke vom
Sattel der Rosse. »Sicher weißt du auch einen Quell in der Nähe.« Der Führer
ergriff die Zügel der Pferde. »Gebiete deinem Knaben, daß er die Flaschen trage
und mir helfe den Zaun zu richten«, sagte er und führte die Tiere auf die
Bergleite zu etwa hundert Schritt hinab, wo ein Quell aus einer bemoosten
Einfassung von Stein talab rann. Dort pflöckte er die Rosse an, damit sie
weideten, hob die schwere Axt und winkte dem Jüngling, daß er ihm nach dem Wald
folge.

Als der Fremde sich auf dem Gipfel allein sah, umschritt er betend mit
gebeugtem Haupte den Raum, in welchem die Esche stand. Darauf untersuchte er
sorgfältig die Stelle, als ein Mann, der die Zeichen der Natur zu deuten wußte,
und stieß mit dem Fuß unter eine knorrige Wurzel des Baumes, welche hoch über
dem Boden ragte; er fand lockeren Grund, fuhr mit dem Stiel der Axt hinein und
hob mit Anstrengung einen Stein heraus, über den die Wurzel gewachsen war; ihre
Ausläufer waren in ein Loch des Steines gedrungen und hatten den Stein
gesprengt. Verwundert sah der Mann auf das regelmäßig gebohrte Loch. Dann nahm
er ehrfürchtig den Ledersack, schob ihn an die Stelle des Steins und über sein
Gesicht flog ein Lächeln. »Haust ein Unhold in diesem Baum, so soll ihm der
geborgene Schatz Not bereiten.« Noch einmal schaute er prüfend auf den unebenen
Boden ringsumher und auf das üppige Grün, welches daraus geschossen war, dann
zog er aus der Tasche seines Gewandes ein kleines Buch, setzte sich, daß das
Abendlicht darauf fiel, öffnete die Schließen und las in dem Pergament. Er
hörte das Dröhnen eines Holzschlägels und merkte, wie der Führer sich
anschickte, weiter abwärts den Nachtzaun zusammenzuschlagen. »Hierher, Ingram«,
rief der Fremde befehlend hinunter. Der Führer schüttelte mit dem Haupt und
schlug weiter. Da trat der Fremde näher und gebot: »Trag die Pfähle herauf, wir
rasten am Baum.«

»Das geht nimmer an«, versetzte der Führer.

»Und warum nicht, wenn ich es will?«

»Soll der Feuerschein auf der Höhe den fremden Spähern dein Lager künden?« »Die
Nacht ist warm, gern entbehren wir die Flamme, auch ein Krieger wie du behilft
sich wohl ohne Kochherd.«

Ingram stand unbeweglich und sah finster auf den Fremden.

»Wer du auch sonst bist,« fuhr dieser fort, »für diese Reise hast du dich mir
gelobt um guten Sold, und ich bin der Herr unserer Fahrt. Willst du nicht nach
meinem Willen tun, so ziehe deinen Weg, ich suche meinen Pfad ohne dich.«

»Ungern diene ich dir,« antwortete der Führer heftig, »und nur, weil eine, die
mir Gutes tat, mich geworben hat; und wenn ich frei bin von meinem Wort und du
ein Schwert zu führen weißt, so will ich lieber dein Feind sein als dein
Freund, das magst du wissen, Fremder. Jenen Baum aber habe nicht ich zu
scheuen, sondern du, denn weitbekannt ist er im Lande und um ihn schweben seit
der Urzeit hohe Gewalten, welche dir Feind sind und nicht mir.«

»Ob sie mir Feind sind, will ich dir zeigen, wenn du mir folgst«, antwortete
der Fremde und schritt dem Baume zu. Er hob seine Axt und rief: »Haben sie
Grimm, so mögen sie zürnen, haben sie Macht, so mögen sie mich treffen wie ich
diesen Stamm.« Und mit starkem Schwunge schlug er die Axt in den Baum. Der
Führer trat zurück, griff nach seiner Waffe und starrte nach der Höhe, ob von
dort ein Götterzeichen den Frevler treffe; aber alles blieb still, nur ein
trockener Zweig mit Eschensamen fiel herab. »Sieh her,« rief der Fremde, auf
das Samenbündel weisend, »das ist der Zorn deiner Gewaltigen. Der Baum, vor dem
du zagst, war einst ein flatterndes Samenkorn wie dieses hier, aus einem
winzigen Kern ist er gewachsen. Wo hausten die Gewaltigen, welche du fürchtest,
als der Baum noch ein Samenkorn war? Meinst du, der Baum hat gestanden von
Anfang der Menschenerde? Merke, unter seinen Wurzeln fand ich diesen Stein,
rissig und gesprengt durch die Kraft des Baumes. Betrachte den Stein, es ist
ein Mühlstein, wie ihn die Weiber drehen, um das Getreide zu mahlen. Bevor die
Esche war, hat hier ein Hauswesen lebender Menschen gestanden. Geringe Ehre
verdienen die Götter, welche erst dann in der Esche mächtig wurden, als die
Menschen gestorben waren, die vor dem Baume hier hausten. Der Herr aber,
welchem ich diene, ist der Gott, welcher Himmel und Erde gemacht hat, er allein
ist ewig und allmächtig von der Urzeit und wird ewig und allmächtig sein, wenn
der letzte Span dieses Baumes aus der Welt geschwunden ist.« Der Führer kauerte
zu dem zerbrochenen Stein nieder und sah in die Öffnung, auf das Wurzelstück
und auf Reste von Holzkohlen, welche an dem Sandstein hafteten. Das Haar hing
ihm über das Gesicht und seine Brust hob sich in heftigen Atemzügen. »Stand ein
Haus hier, so hat es gebrannt«, sprach er endlich leise vor sich hin. »Da ich
klein war, sagten sie mir, daß meine Vorfahren auf dem Berge gesiedelt haben.
Alte Leute haben einen Sang davon gewußt, der Sänger, den die Wenden
erschlugen, war dieses Liedes kundig.«

Der Fremde berührte ihm die Schulter. »Die Nacht steigt herauf, im Walde heulen
die Wölfe, hole die Pfähle, Ingram.«

Der Führer erhob sich. »Hierher führte ich dich,« sprach er bitter, »damit ich
dir meinen Eid halte und du sicher seiest in der Nähe einer hohen Herrin, die
ich mir günstig weiß. Du aber störst der Göttin den Frieden durch deine Axt und
du verstörst mich durch schwere Gedanken, die du mir in das Herz senkest. Hast
du Macht, Vergangenes zu wissen und ohne den Schutz der Überirdischen zu
dauern, so bereite dir selbst die Nachtrast, wo du magst, ich helfe dir nicht.«

Der Fremde ergriff schweigend einen der Pfähle, welche der Jüngling unterdes
herzugetragen hatte, und hob den Schlägel. Wuchtig fielen die Hiebe auf die
Pfahlköpfe, Gottfried bot die Hölzer und flocht Zweige zwischen die Stäbe, bis
rings um den Baumstamm ein Zaun gerichtet war, der die Rosse und Männer eng
einzuschließen vermochte. Gottfried führte die Pferde der beiden Reisenden in
den Zaun, der Fremde aber trat, als alles vollendet war, zum Führer und sprach
freundlich: »Auch für dich und dem Tier ist Raum in unserm Frieden.«

»Ich und mein Roß begehren deines Schutzes nicht«, antwortete Ingram abweisend.
Er hob den Mühlstein von seiner Stelle und trug ihn an den Rand des Gipfels
weitab von den Fremden, dann sprang er zum Quell, löste seinem Roß die
Beinfessel und führte es zu dem Steine, dort lagerte er neben seinem Tiere und
schob den Stein unter sein Haupt.

In der Umzäunung band Gottfried zwei Holzstäbe zu einem Kreuz zusammen, küßte
den Stab und übergab ihn ehrfurchtsvoll dem Fremden, dieser steckte ihn zu der
Wurzel des Baumes, welche seinen Schatz bedeckte. Beide knieten nieder und
erhoben den lateinischen Abendgesang, mit mächtiger Stimme sang der ältere die
feierliche Weise, der Jüngling respondierte. Die melodischen Klänge tönten von
der nahen Bergwand zurück und kämpften mit den wilden Stimmen der Nacht, welche
kreischend und heulend aus dem Walde schallten. Der Führer erhob sich, da der
Gesang begann, aber die vollen Töne der bewegten Menschenstimme bändigten ihm
die Hast, er blieb abgewandt sitzen und starrte in den gelben Schein am Rande
des Himmels.

Als der Gesang beendigt war, setzte sich der Fremde neben die Wurzel und schob
die Tasche seinem Begleiter zu. »Iß,« sagte er befehlend auf die abwehrende
Bewegung des Jünglings, »du bist der Wanderschaft ungewohnt, der Herr begehrt
jetzt auch die Kraft deines Leibes.« Gehorsam nahm der Jüngling wenige Bissen,
dann legte er sich zu den Füßen des Fremden nieder, der sorglich seinen Mantel
über ihn deckte. Es wurde still in dem kleinen Gehege. Das letzte Abendlicht
schwand in bleichem Schein, der langsam nach Norden zog, zuweilen rauschte der
Nachtwind in den Blättern und die Eule schrie ihren Klageruf über den
Wanderern; nur aus dem Walde tönten ferner und näher die Tierstimmen, dann
hoben sich die müden Rosse vom Boden und schnoben ängstlich mit den Nüstern.
Der Fremde saß unbeweglich, die Hände gefaltet; wenn es im Baume rauschte, sah
er wie erwartend in die Äste und nach dem Himmel, über welchem sich tiefe
Finsternis breitete.

Unterdes starrte der Führer hinunter in die Tiefe, wo über dem Bach im
Dämmerschein der weiße Wasserdampf hinzog. »Ich schaue, wie sie dahinschweben
über der Flut,« murmelte er leise, »gehüllt in weiße Gewande schaffen sie um
das Wasser, sie sinnen Hilfe und Heil ihrem Getreuen, sie verhüllen seinen Pfad
vor dem Verfolger, sie lösen ihn aus den Banden der Feinde; manchmal, wenn ich
unter der Esche lag, hörte ich ihren Gesang in der Tiefe. Meine Väter sind
hierher gewandert in schweren Tagen und haben Hilfe erfleht von den weißen
Frauen. Und ich habe vernommen, daß sie die Schutzfrauen meines Geschlechts
gewesen sind seit der Urzeit. Jetzt ängstigt mich der Mühlstein, den der fremde
Mann mit seinem Zauber heraufgeholt hat unter dem Baume, was mir das Zeichen
bedeute. Die Baumwurzel fuhr durch den Stein, uralt ist der Stein, wie der
Fremde sagt, und er ist älter als der Götterbaum. Und bevor der Baum war, und
die Götter walteten, lebten schon meine Ahnen. Welches war der Gott, der sie
damals gnädig beschirmt hat? Längst ist Glück und Sieg von meinem Geschlechte
gewichen. Den Großvater erschlugen die braunen Avaren, den Vater tötete ein
Wende, da ich noch klein war, und die Mutter starb in Trauer. Überall ist jetzt
geschwunden die Freude der Erde. Selten nur sinnen die Götter gutes Glück
meinem Volke und ein fremder Gott zieht in die Täler. Das Haus ist verbrannt,
das einst auf der Höhe stand und das Glück meines Geschlechtes ist verbrannt.
Und mir wird das Herz kummervoll. Jene dort beten in fremder Weise und sie
haben ein starkes Vertrauen zu ihrem Gott. Sind sie Toren, so mögen unsere
Götter ihre Nacht an ihnen erweisen.« Im Rücken des Betenden zuckte ein Blitz,
der Donner rollte. Ingram rief seinen Kriegsruf. »Wohl mir, ich höre das
Dröhnen seines Wagens, er kommt, die Frevel der Fremden zu rächen.« Er warf
sich auf die Erde und verhüllte sein Haupt.

Der Wetterwind schüttelte die Äste des Baumes und warf Blätter und Zweige auf
die Reisenden. Diese aber erhoben noch einmal frommen Gesang, und unter Donner
und rauschendem Regen klang es durch die Stille der Nacht wie ein Siegeslied
über das Toben der Natur. Erst nachdem das Wetter hinter die Berge gezogen war,
verstummte der Sang, und wieder ward es still im Gehege, nur die Regentropfen
schlugen leise auf die Baumblätter. So verging die Nacht, beim ersten
Morgengrau hob sich eine dunkle Gestalt vor dem Zaun, und der Führer sah
spähend nach dem Fremden.

»Windig war dein Nachtlager unter freiem Himmel,« begann der Fremde, »deine
Esche gab uns Schutz vor dem Sturm, nicht vor dem Wasser der Wolken. Bist du
der Kunst mächtig, ein Feuer auf dem nassen Boden zu entzünden, so würdest du
meinem Knaben und dir selbst guten Dienst leisten; wo nicht, so laß uns
aufbrechen, damit Wärme in die Glieder meines Gefährten komme.«

»Es ist weite Tagfahrt bis in den Bergwald der Thüringe,« versetzte der Führer,
»und Zeitverlust möchte Unheil schaffen.« Er befühlte neugierig den Mantel des
Fremden. »Du bist doch naß,« setzte er frohlockend hinzu, »auch dich trifft der
Regen.«

»Wenn Gott will«, antwortete der andere.

Schnell rüsteten die Männer den Aufbruch, der Fremde holte den Ledersack unter
der Baumwurzel hervor und knüpfte die Riemen sorglich an den Sattel des Rosses,
das der Jüngling unterdes aus dem Futtersack fressen ließ, dann neigten sich
beide noch einmal an dem Holzkreuz und sprachen den Reisesegen. Ingram führte
über den Wall und die Grabentiefe in den Bergwald. Heut ritt er schneller als
am letzten Tage, aber sein scharfer Blick prüfte wieder jeden Busch und Stein.
So oft sie aus dem Wald in ein Wiesental kamen, gab er den Fremden ein Zeichen,
zurückzubleiben, und winkte nach einer Weile mit gehobener Hand, ihm zu folgen.
Mühselig war der Weg über Baumwurzeln und durch das Sumpfwasser, welches sich
an tiefen Stellen des Waldes gesammelt hatte, dann nahm er wohl selbst die
Rosse beim Zügel und wies dem Jüngling die trittfesten Stellen. Er war
schweigsam wie gestern, aber er war mehr um die Reisenden besorgt. Als sie
einmal von der Höhe in ein weites Tal ritten, sagte er: »Hier müssen wir durch
freies Land, hört ihr mich Hara rufen, dann wendet so schnell euch die Rosse
tragen zum Walde zurück, vielleicht, daß euch die Flucht gelingt.«

Der Fremde lächelte. »Sei ohne Sorge um uns und denke an das eigene Heil.«

»Treibt das Pferd, daß es springe«, mahnte der Führer.

Als sie wieder im Walde dahinritten, begann der Fremde dankbar: »Gutherzig
erweisest du dich, und als treu rühmt man deines Volkes Art.«

»Der Thüring ist fest in Liebe und Haß«, sagte der Führer.

»Auch sein Haß ist nicht der eines hinterlistigen Mannes«, versetzte der Fremde
lächelnd. »Nicht geradeaus nach Norden geht der Pfad, den du uns führst.«

»Wer Kampf vermeiden will, muß sich wenden, wie der Fuchs, wenn die Hunde
bellen. Sieh dort den fernen Feuerschein,« er wies mit der Hand durch die
Stämme, »was dort brennt, ist ein Hof.«

»Vielleicht tat's der Wetterschlag.«

»Die Röte stieg auf in stiller Nacht.«

Der Fremde sah finster nach dem schwachen Licht hinüber, das am Rand des
Horizontes aus der Dämmerung blinkte.

»Du kennst den Hofherrn«, fragte der Fremde.

»Es ist ein Franke,« versetzte der Thüring kalt, »sein Großvater kam weit von
Westen her in das Land.«

»Sieht der Thüring ruhig zu, wenn sein Landsmann erschlagen wird?«

»Frage den großen Herrn der Franken und nicht mich, weshalb er seine
Volksgenossen von Fremden erschlagen läßt«, rief der Führer. »Einst waren wir
Thüringe ein siegreiches Volk, da brachen die Franken ins Land, mit ihnen die
Sachsen und Angeln, unsere Krieger fielen auf der Walstatt, und die Fremden
teilten sich in die Fluren der Landgenossen. Sie sagen, daß damals der Mehrteil
unserer Krieger den Pfad des Todes wandelte. Jetzt sitzt über uns ein Sendbote
des fränkischen Königs, er ruft uns zu den Waffen, wenn es ihm gefällt. Ich
sah, wie der letzte durch die Wenden erschlagen wurde, seitdem sind wir
Waldleute schutzlos, und unsere Alten schlossen Frieden mit den Feinden, frage
mich nicht, um welchen Preis, alljährlich sehe ich die Klauen unserer
Herdentiere in das Slawenland gehen, aber wenige herauskommen.«

»Auch du trägst Speer und Schwert«, unterbrach ihn der Fremde hart.

»Willst du versuchen, ob sie schneiden?« brach der Thüring los. Er riß seine
Jacke auf und wies auf lange rote Narben. »Ich meine, mehr habe ich gegeben als
empfangen. Doch es bringt wenig Ehre,« murmelte er, »sich gegen einen
Waffenlosen zu rühmen.«

»In guter Meinung rede ich«, begütete der Fremde. »Ich meine, ihr habt doch
viele Rosse geschlachtet, denen zu Ehren, die ihr als Götter rühmt und die ich
Unholde nenne, und ich fürchte, wohl noch anderes Blut ist geflossen vom
Opferstein, noch greulicher dem Gott, dem ich diene, und doch waren eure Götter
zu schwach, euch Sieg zu gewähren gegen die Pfeile der Wenden. Nicht für weise
halte ich den Mann, der sich auf einen Rohrhalm stützt, wenn ihm die Knie
wanken.«

»Der Gott der Schlachten wägt die Lose, wie es ihn gutdünkt, er spendet Sieg,
wem er will«, versetzte der Führer.

»Töricht ist deine Rede, wenn ich recht berichtet bin. Denn andere Götter sind
es, denen die Wenden opfern, und wenn sie die Leute aus euren Dörfer heimwärts
treiben, dann singen sie, daß ihr Gott stärker ist als der eure.«

»Gibt der Christengott Sieg seinen Bekennern? Ich sah doch manchen meiner
Landsleute, der das Zeichen des Kreuzes machte, erschlagen auf der Walstatt.«

»Nicht jeder, der das Kreuz schlägt, ist ein Krieger des ewigen Gottes«,
antwortete der Fremde nachdrücklich. »Wer Sieg erfleht von dem großen
Himmelsherrn, der muß vorher sein eigenes Leben würdig machen der Gotteshilfe,
treu leben nach Gottes Geboten und jede niedere Tat meiden. Hoch ist und schwer
der Dienst, aber herrlich der Lohn, hier Sieg und Freude, und Glück im Himmel.
Und ich sage dir, nicht eher wird euer Volk der Fremden mächtig werden, als bis
die Kreuzfahne vor euch zieht und jeder von euch Herz und Gedanken geheiliget
hat dem großen Gott der Christen.« »Lehre auch das den König der Franken oder
wer sonst dort gebietet. Denn wir hören, daß der König durch den
Christenglauben zu einem Mönch verdorben ist und daß einer seiner Helden die
Lande regiert.«

Der Führer wandte sich ab, der Fremde aber sprach zu seinem Begleiter: »Du
hörst seine Worte. Der Thüring haßt den Franken und beide den Sachsen, ein
Stamm vertilgt den anderen, und die Ehre ihrer Helden ist, Männerblut zu
vergießen und das wehrlose Geschlecht fortzutreiben, damit sie ihre Lust an ihm
büßen und seine Rücken gebrauchen als Schemel für ihre Füße. Seit ich ein Knabe
war in fernem Land, sah ich die Menschen wilde Frevel üben, Rauben und Töten
war der Höllenschrei, der aus hunderttausend Kehlen kam. Wahrlich, der
Erdgarten ist zu einer Wildnis geworden, überall Wüstung und zertrümmerter Bau
früherer Geschlechter, wie ein Rudel Wölfe bellen, die noch leben in der
Einöde. Und wo noch ein Volk männerreich auf dem Boden haust, den es sich durch
Brand und Mord gewann, da leben die Sieger zuchtlos, stets gierig nach
Goldschatz und Fleischeslust. Gänzlich verderbt hat der üble Teufel dies
Geschlecht, das er besitzt, und doch verstopfen sie die Ohren gegen die
Botschaft der Gnade, auch wenn sie das Kreuz schlagen und sich Christen nennen.
Keine Rettung gibt es für die, welche nach Gottes Ebenbild aufrecht gehen, als
die eine, daß sie alle die harten Nacken beugen dem einen Herrn, von dem
geschrieben steht: sanft ist mein Joch.«

In der Landschaft, welche sie jetzt betraten, lagen in den Tälern oder auf
halber Höhe der Berge, wo ein kräftiger Quell aus dem Boden rann, hie und da
Dörfer und einzelne Höfe fränkischer Ansiedler, die meisten Höfe klein, die
Häuser zerfallen, notdürftig geflickt, daneben oft leere Brandstätten. Jeder
Hof und jedes Dorf waren umwallt, aber auch Wall und Gräben waren verfallen und
zerrissen. Nur wenig Leute sahen sie auf dem Felde, in den Dörfern rannten die
Kinder und Frauen an den Hofzaun und starrten den Reisenden nach; stolz grüßte
der Führer, und der achtungsvolle Gegengruß zeigte, daß er den Leuten für einen
ansehnlichen Mann galt. Zuweilen war am Hausgiebel über dem Zeichen des
Besitzers ein Kreuz gemalt, dann segnete der Reisende die Bewohner an der Tür
mit dem Christengruß, erstaunt vernahmen ihn die Leute und eilten auf die
Reiter zu. Aber der Führer trieb hastig vorwärts und im Trabe der Rosse
verklangen die Zurufe und Fragen. Wieder kamen sie an ein Dorf, ohne Zaun
standen die hohen Strohdächer, welche fast bis zum Boden reichten, selbst die
Fliederbäume fehlten, welche ihre schwarzen Beeren sonst in jedem Hofe wiesen.
Nackte Kinder, bräunlich und schmutzbedeckt, wälzten sich neben den Ferkeln auf
der Dungstätte, kleiner waren die Leute, rundlich und platt die Gesichter und
statt der bedächtigen Ruhe, mit welcher die Reiter anderswo von den
Dorfbewohnern begrüßt wurden, tönten ihnen hier lautes Geschrei, Schelte und
Verwünschungen in fremder Sprache entgegen.

»Sind die Fremdlinge häufig auf eurem Grunde?« fragte der Fremde.

»Es sind Wenden von ostwärts, in mehren Dörfern hausen sie hier und in
Thüringen, sie zahlen Zins dem Grafen des Frankenherrn, aber übelgesinnt
bleiben sie und widerbellig.«

Er hielt das Pferd an und horchte auf die Verwünschungen, welche ihnen von
einem häßlichen Weib nachgeschrien wurden, dann spornte er wieder das Pferd und
rief: »Vorwärts!« Schnell fuhren sie dahin, der Führer richtete sich oft im
Sattel auf und wandte die Augen rechts und links. Nach einer Weile ritt der
Fremde an seine Seite: »Gefällt dir's, so sage mir, was unsere Rosse so
flüchtig vorwärts treibt.«

»Nur wenig verstehe ich die Sprache der Wenden,« antwortete Ingram, »aber das
Weib, der arge Lasterbalg, wünschte uns Unheil, wenn wir auf unserem Wege den
Kriegern ihres Volkes begegnen würden. Unruhe ist in der Luft, schon seit dem
Morgen fliegen die Habichte und Krähen nordwärts. Mich reut's, daß ich solche
nicht gefragt habe, die in unserer Sprache reden.« Er rief seinem Rosse zu und
flog voraus, die Reisenden hatten Mühe, ihm zu folgen; dem nächsten Hofe,
welcher auf einer Höhe sichtbar wurde, ritt er in gestrecktem Laufe zu und
winkte den anderen, zurückzubleiben. Die Reisenden sahen ihn auf dem Hügel
halten, bald jagte er wild herunter und vor ihnen dahin. Als sie endlich einen
steilen Aufstieg erreichten, fragte der Fremde: »Willst du uns nicht sagen, ob
Gefahr droht?«

»Der Hof war leer, auch die Ställe leer, jedes Haupt entwichen, mich wundert,
daß kein Flüchtling uns entgegenkommt«, versetzte der Führer finster.

»Vorwärts,« rief er, »wenn ich euch nicht verlassen soll.«

»Gedenkst du die Gefahr zu meiden, wenn wir vor dem Abend die Rosse ermüden?«
bemerkte der andere ruhig. »Ich will sehen«, versetzte Ingram kurz und ritt
wieder vor.

So ging es eine Stunde vorwärts, durch Buschholz und über Wiesengrund, endlich
sahen sie in der Entfernung seitwärts vom Wege einen großen Hof unter
Lindenbäumen, das Roß des Führers flog wie ein Pfeil dem Hofe zu, sie
erkannten, daß der Führer einigemal anhielt, dann mit weiten Sprüngen hinter
den Bäumen verschwand. Langsamer folgten die Reisenden. Da sie herankamen,
fanden sie das Dach zerrissen, die Tür eingeschlagen, die Kohlen eines Feuers
vor dem Hause. Der Führer beugte sich über etwas, das im Grase lag. Es war ein
toter Mann, das Haupt durch einen Keulenschlag gebrochen. »Dies war der Wirt
des Hofes«, sprach der Führer mit zuckendem Munde. »Er war von Geschlecht ein
Franke, aber ein gastfreier Mann. Und er ist gefallen als ein Krieger. Seht
dorthin.« Erde war aufgewühlt und zu zwei runden Hügeln geschichtet. »Die
Räuber haben ihre Toten begraben.« »Wann ist es geschehen?« fragte der Fremde
traurig.

»Gestern bevor der Tag warm wurde«, versetzte der Führer und wies auf den Leib
eines Slawenrosses, das durch einen Speerwurf des Hofbesitzers getroffen,
daneben lag. Der Fremde sprang ab und eilte nach dem Hause: »Komm, daß wir
Hilfe bringen, wenn dort noch jemand atmet.«

»Du sorgst vergeblich«, versetzte der Führer. »Seine Tochter Walburg und seine
kleinen Knaben sind fortgetrieben. Die Kuh mit der Blesse ist geschlachtet, auf
seinem Rosse Goldfeder sitzt ein Slawe: die Wenden wissen aufzuräumen, sie
lieben nicht halbes Werk.«

Der Fremde ergriff einen Spaten und begann ein Grab zu schaufeln. »Ratsam wäre
dir, von dieser Stätte zu entweichen«, rief der Führer unruhig. Der andere wies
auf ein Kreuz, das mit blauem Waid in den nackten Arm des Toten gezeichnet war:
»Er ist von meinem Glauben und ich darf nicht gehen, bevor ich seine Hülle vor
Wolf und Geier gesichert habe.«

Der Führer trat zurück und murmelte: »Mancher Mann, der das Kreuz geschlagen,
liegt heut still auf blutigem Grunde.« Die Reisenden höhlten das Grab, legten
den Toten hinein, knieten zum Gebet, deckten das Grab mit Erde und steckten ein
Holzkreuz darauf. Dann winkte der Fremde den Jüngling hinweg und blieb allein
vor dem Erdhaufen liegen.

Unterdes war der Führer vorwärts geeilt auf der Spur der Feinde, wie ein
Jagdhund sprang er über den Grasgrund: schon harrten die Fremden seiner, als er
mit glühendem Antlitz zurückkehrte. »Ich erkannte die Fährte, die Fußtritte des
Weibes und der Kinder; nur eines der Rosse war beschlagen, ich meine, das ist
ein Pferd des Ratiz, des Sorbenhäuptlings. Ich treffe ihn wohl in wenig Tagen«,
rief er drohend. – »Beantworte mir eine Frage, Fremder: Würdest du dich freuen,
den Ratiz erschlagen zu sehen mit seinem Haufen?«

»Nein«, versetzte der Fremde.

»Er hat Männer deines Glaubens getötet und führt ihre Kinder in elende
Knechtschaft.«

»Nein, sage ich dir«, wiederholte der Fremde.

Der Führer raunte einen Fluch, plötzlich trat er zu dem Roß des Fremden:
»Bekenne mir, was führst du in dem Ledersack, den du so sorglich hütest?«

»Nicht ziemt dir solche Frage,« versetzte der Reisende kalt, »und ich weigere
dir die Antwort.«

»Ich meine, du hast Armringe darin und Silber, wie es die fremden Kaufleute in
das Land bringen«, sprach der Fühler und starrte begehrlich auf den Ledersack.

»Vielleicht ist darin, was du nennst,« sagte der Fremde, »vielleicht auch
nicht, was kümmert's dich. Dein kann es nimmer werden.«

Der Führer sah ihn mit feindseligem Blick an, dann fuhr es über sein Gesicht
wie ein Krampf, er warf sich auf den Boden und bedeckte das Gesicht mit den
Händen. Der Fremde ergriff seine Axt, stellte sich vor den Liegenden, zog ihm
die Hand vom Antlitz und legte die Axt hinein. »Hier ist die Waffe, mein Sohn,
und hier ist das Haupt eines wehrlosen Mannes, willst du treffen, so versuche
den Schlag. Willst du lieber hören, so achte auf das Wort eines älteren
Mannes.« Ingram ließ die Waffe ins Gras fallen und saß mit geneigtem Haupt auf
dem Boden. »Ich weiß, was dich verstört,« fuhr der Fremde fort, »die Räuber
treiben ein junges Weib in ihre Berge, du denkst daran, sie zu entledigen mit
den Waffen oder durch Kauf, und du meinst, der fremde Mann soll dir dazu
dienen. Spreche ich Wahrheit, so antworte.«

»Sie sprach stolz zu mir,« antwortete er leise, »weil ich nach dem Brauch
meiner Väter beim Roßopfer unter der Eiche stand, aber mir ist greulich, daß
sie in der Hand des Ratiz bleiben soll, und in meine Seele fiel es wie ein
Strahl aus den Wolken, daß ich eilen muß, sie loszukaufen. Dann führe ich sie
als Gefangene heim, sie wird mein eigen, und ich ihr Herr.«

»Und sie muß tun nach deinem Willen«, sprach der Fremde kalt; »wie aber, wenn
dein Feind Ratiz ebenso denkt?«

Der Führer knirschte mit den Zähnen und warf sich wieder in das Gras.

»Sie sind wie die Bestien«, sagte der Fremde in lateinischer Sprache. »Steh
auf, Führer,« befahl er mit ruhigem Tone, »und vollende vor allem, was du
gelobt hast. Jetzt fordert deine Ehre, daß du uns sicher in deine Heimat
bringst, wenn wir dir auch fremd und unwillkommen sind. Bist du erst frei von
dieser Pflicht, dann erwäge, welches die nächste sein wird. Aber vergiß nicht,
daß das Weib, welches du dir begehrst, unter mächtigem Schutz dahin zieht auf
dornigen Pfaden. Denn sie wird geleitet durch die geflügelten Boten meines
Gottes, die Engel, damit sie erhalten werde für diese Welt oder hinaufgeführt
in den Himmelssaal der Christen. Trägt sie auch Sorbenbande, dennoch ist sie in
der Hand eines gütigen Vaters, der alle hört, die in der Not ihn anrufen. Will
er, daß sie gelöst werden soll durch dich, so wird es geschehen. Du aber tue,
was jetzt deines Amtes ist.«

Der Führer stand auf, schüttelte sich und sprang stumm in seinen Sattel. So
zogen die Wanderer weiter nach Norden, jeder mit sich beschäftigt, der Fremde
sprach nur selten einige lateinische Worte zu seinem Begleiter. Als die Sonne
sank, betraten sie die finstern Wälder des Gebirges, welches die Thüringe von
den Franken scheidet.

Sie hörten hinter den Bäumen Hundegebell und dazwischen ein tiefes mißtönendes
Gebrumm. »Führst du uns in eine Bärenhöhle?« fragte der Fremde.

»Hier wohnt Bubbo, der Landfahrer,« versetzte der Führer, »er fängt Bären, weiß
ihre Wut zu bändigen und verkauft sie weit südwärts im Lande der Franken, an
Herrenhöfe, zuweilen auch an fahrendes Volk. Sein Hof ist im ganzen Lande
gefürchtet, er hat Frieden bei Freund und Feind und versteht manche geheime
Kunst.«

»Er ist von deinem Glauben?« fragte der Fremde.

»Wenige wissen, zu welchen Göttern er steht«, sagte der Führer.

»Dann laß uns den ungastlichen Hof meiden.«

»Sieh auf den Himmel, die Nacht bringt Regen, dein Knabe und eure Pferde
bedürfen Nachtrast, denn morgen steigen wir über den Wald auf wildem Wege, wo
kein Wirt uns aufnimmt.«

Der Mann blickte auf den Jüngling an seiner Seite und gab schweigend ein
Zeichen der Gewähr. Da sie näher kamen, wurde das Gekläff der Rüden wilder, die
grunzenden Stimmen einer Bärenfamilie mischten sich darein, und als Ingram an
das Tor schlug, tobte der Lärm so arg, daß der Fremde ein Kreuz schlug. Lange
pochte der Führer, endlich klangen Menschentritte und rauher Zuruf an die
Tiere; Ingram rief seinen Namen durch das Tor, der Sperrbalken wurde
zurückgeschoben, und eine riesige Männergestalt trat in den Türspalt. Der
Führer sprach leise mit dem Wirt. Durch kurze Handbewegung lud dieser zum
Eintritt, er faßte die zitternden Pferde am Zügel und zog sie in den Hof, den
er hinter ihnen wieder verschloß. Die Reisenden entlasteten ihre Tiere im
Dunkel, dann führten Ingram und der Wirt die Rosse nach einem Stall. Als die
Männer auf den gestampften Lehmboden der Hausflur traten, hielt der Wirt eine
Kienfackel an die züngelnden Kohlen des Holzklotzes, der auf dem Herde lag, und
leuchtete mit der rußigen Flamme seinen Gästen in das Gesicht. Da er das
Antlitz des Fremden erkannte, trat er zurück, die Fackel entglitt seiner Hand
und sprühte auf dem Boden, bis der Führer sie faßte und in den Eisenring am
Herde steckte.

»Nimmer hätte ich geglaubt, dein Angesicht in meiner Hütte zu finden. Unhold
war der Gruß, den du mir botest, da ich dich das erstemal sah; mit meinen Bären
ließest du mich weghetzen von dem Haus deiner Gastfreunde.«

»Und da ich dich zum zweitenmal sah,« antwortete der Fremde ruhig, »löste ich
deinen Hals von der Weide, die für dich gedreht war. Und da ich dich zum
drittenmal sah, standest du als Täufling vor mir im Weißen Hemd, und das
heilige Wasser rann über dein Haupt.«

»Das Taufhemd ist lange zerrissen, es war das letztemal weniger wert als sonst
wohl in früheren Jahren, wo ich mich in euer Wasser tauchen ließ; und ungern
denkt der Mann an die Stunden der Not, in denen er ein Haupt vor fremdem Zauber
gebeugt hat«, versetzte der Wirt scheu. »Du hast mir weh getan und du hast mir
wohl getan. Dennoch meine ich, du bist ein Mann, großer Geheimnisse kundig, und
auch mich rühmen die Leute als einen, der manches weiß. Und wenn ich dir
Frieden gebe unter meinem Dach, so magst du zum Dank mich wohl noch manch
Geheimnis lehren.«

»Ich will dich lehren,« sagte der Fremde, »wenn du Ohren hast zu hören.«

»Wohlan, so soll das Frühere ausgeglichen und vergessen sein und ich will dich
halten als meinen Gast, dich und deine Begleiter mit Abendkost und Herberge,
und ich grüße dich an meinem Herde, dich, Herr Winfried, vor dem die Leute
knien und den sie Bonifatius und einen Bischof nennen.«

Als die Reisenden am Abend des nächsten Tages aus dem dunklen Fichtenwald
ritten, schauten sie von der Berghöhe niedrige Hügel, in der Ferne offenes
Land. Vor ihnen lag am Fuße des Berges ein Dorf, grau die Dächer, grau die
Balken, rund herum ein Zaun aus Pfahlwerk und ein breiter Graben. Eng gedrängt
standen die Häuser in den Dorfgassen, damit die Abwehr eines feindlichen
Überfalls leichter sei. Außerhalb des Zaunes erhoben sich an der Berglehne zwei
einzelne Höfe wenige Bogenschüsse voneinander entfernt. Zu jedem führte ein
Fußpfad von dem Dorfwege ab. An dieser Wegscheide hielt Ingram und sagte kurz:
»In das Land der Thüringe habe ich euch geleitet, dies ist das Dorf, dort ist
der Hof des Franken, den sie einen Meier des Grafen nennen, und dort steht er
selbst. Vollbracht ist, was ich gelobt, fahret dahin.«

Während die Fremden mit geneigtem Haupt ihrem Gott dankten und um Segen für
ihren Eintritt flehten, jagte Ingram von dannen und war bereits hinter einem
Vorsprung des Holzes verschwunden, als Winfried nach ihm aufsah. Von der
anderen Seite aber kam der fränkische Verwalter ihnen entgegen, ein Mann mit
grauem Haar und ernster Miene. Winfried bot ihm den Christengruß, und das
Gesicht des Mannes rötete sich vor Freude, als er antwortete: »In aller
Ewigkeit.« Und als ihm Winfried ein ausgeschnittenes Pergamentblatt hinhielt,
das Erkennungszeichen, welches die Herrin dem Meier sandte, da nahm dieser
ehrerbietig den Hut vom Haupte, ergriff selbst die Zügel der Rosse und führte
die Fremden nach seinem Hofe.

2. Ein Christ unter Heiden

Abwärts vom Dorfe auf die Ebene zu stand ein verfallenes Haus von einem
Holzzaun umgeben, an welchem bestäubte Kletten die grauen Blätter breiteten;
der Zaun war löcherig und nachlässig geflickt, und die Hühner und Ferkel des
Hofes fanden das ganze Jahr mühelosen Durchgang. Hinter dem Tor war aus zwei
Stangen ein Holzkreuz errichtet, als einziges Zeichen, daß Meginhard, den sie
Memmo nannten, dort wohnte, ein Priester der Christen. Widerwillig hatten die
Dorfbewohner ihm vor Jahren auf die Verwendung des Grafen gestattet, in der
leeren Hütte zu wohnen. Dennoch fehlte im Innern nicht gänzlich das Behagen.
Durch die Ritze der geschlossenen Fensterladen sah man, daß auf dem Herde ein
lustiges Feuer brannte. Daneben saß Memmo, ein kleiner rundlicher Mann, vor ihm
stand auf schlechtem Holztisch ein Krug mit Bier, auf dem Herde kochte im Topfe
ein Huhn, und eine kräftige Magd wirtschaftete mit dem Holzlöffel um den Stein.
»Lange brodelt das Huhn, Godelind,« sprach der kleine Mann und blickte
sehnsüchtig nach dem Topfe, »schwinge den Löffel und lege Holz an, denn dies
ist das einzige, was man hier im Lande reichlich hat.« Aber Godelind kümmerte
sich wenig um den Seufzer des Herrn, sie fuhr unwirsch über den Herd und sah
zuweilen zornmutig auf den Priester herab. »Sicherlich hätte mein Herr ein
besseres Geschenk von dem kranken Nachbar erwerben können als das Ding da« –
sie wies mit dem Löffel in die Ecke der Hütte, wo auf dem Strohbund ein
slawisches Mädchen kauerte, das mit gesenktem Haupt vor sich hin starrte.
»Durch viele Wochen habt Ihr die bösen Geister besprochen, die in dem kranken
Bein des Mannes saßen; für große Nütze ist dies ein erbärmlicher Dank, eine
Gefangene, ein krankes elendes Ding, zu gar nichts gut. Warum hat er Euch nicht
ein Kalb in die Wirtschaft geschenkt? Oft genug habe ich Euch geraten, ihm Eure
Meinung darüber unter den Fuß zu legen. Wir haben kaum genug, um zwei Mäuler zu
füttern, jetzt kommt das dritte, und dazu eine Wilde mit verworrenem Haar, die
kein Wort sprechen mag und die mir neue Sorge schafft zu der, die ich um Euch
habe.« Memmo blinzle schlau in die Ecke. »Und doch nahm ich sie um
deinetwillen, Godelind,« sagte er begütigend, »für die Weide und das Feld, gern
will ich dich schonen.« »Habe ich je über die Arbeit geklagt?« schmollte die
Gebieterin des Herdes nur wenig besänftigt. »Jetzt soll ich Wache halten um den
fremden Unhold.« Sie stürzte das gekochte Huhn in eine irdene Schüssel und
setzte das heiße Gericht mit einem Löffel ihrem Herrn vor. Ein wohlriechender
Rauch stieg in die Höhe, Memmo saß, die Kühlung erwartend, und klapperte
ungeduldig mit dem Holzlöffel am Schüsselrand. Da knarrte es draußen am Zaun
und gleich darauf pochte ein Stab an die Tür viermal in kurzen Absätzen. Dem
Priester fiel der Löffel aus der Hand, er fuhr erschreckt in die Höhe, starrte
auf die Tür, als ob er einen Geist fürchte, und murmelte nach dem dritten
Schlage leise, halb bewußtlos: » In nomine spiritus sancti, amen.« Der letzte
Schlag erklang und gleich darauf flog die Tür, von starker Hand gerissen, auf,
ein Mann trat herein in dunklem Gewande, und eine tiefe Stimme sprach auf der
Schwelle: »Sei gegrüßt im Namen des Herrn.« Stumm stand Memmo, alles Rot aus
seinem Gesichte war entwichen; Winfried betrachtete einen Augenblick die
Bewohner der Hütte, dann trat er an das Fenster, schlug den Fensterladen auf,
nahm Schüssel und Huhn, warf sie hinaus, daß die Scherben krachten, und rief
gebietend: »Hinaus mit den Frauen.« Godelind hatte die Arme untergestemmt, gar
nicht gesonnen, dem Befehl des Fremden zu gehorchen, da sah sie, wie ihr Herr
mit heftiger Handbewegung winkte, daß sie weiche, sie merkte, daß der flammende
Blick des Fremden sich auf sie richtete, und ihr Mut wurde klein; sie riß die
gefangene Slawin mit sich fort und eilte zur Tür. »Suche eine andere Herberge
zur Nacht, Weib,« rief ihr Winfried nach, »denn die Zelle dieses Mannes betritt
dein Fuß schwerlich wieder.« Hinter den Frauen schloß er die Tür, schob den
Riegel vor und trat zu dem sprachlosen Memmo. »Ins Elend bist du gegangen, mein
Genosse,« sprach er traurig, »und in übler Gesellschaft finde ich dich; ich
komme, deine Seele zu mahnen. Auf die Knie, Meginhard, mein armer Bruder, und
bekenne deine Übeltat, denn der Tag der Buße ist gekommen, siehe zu, daß du die
Gnade des Richters erwirbst.«

Betäubt fiel der Mönch vor dem Bischof auf die Knie und begann ein lateinisches
Gebet zu murmeln. Die Herdflamme loderte lustig weiter und warf die Schatten
der Männer hin und her, das Wasser im Kochtopf hob den Deckel und zischte auf
dem Herde, aber niemand kümmerte sich darum, bis die Flamme sich senkte und das
Wasser schwieg. Dunkler wurde es im Raum, die verglühenden Kohlen warfen ein
schwaches Dämmerlicht, und von der anderen Seite fiel matter Sternenschein
durch die Fensteröffnung, aber immer noch lag der Priester am Boden, nur
schwere Seufzer und das Summen feierlicher Gebete wurden gehört, dann die
scharfen Schläge der Geißel und leises Stöhnen. So ging es fort bis in die
Nacht. Und als das Sternenlicht in dem Grau des neuen Tages verging, lag Memmo
immer noch mit dem Antlitz am Boden, die Arme in Kreuzesform ausgestreckt, und
neben ihm kniete der Fremde, und die tiefen Töne seiner Stimme klangen
feierlich über dem Schluchzen des Liegenden.

Winfried öffnete die Tür, das erste Morgenlicht drang in den dämmrigen Raum, am
Zauntor stand der junge Gottfried und neigte sich schweigend vor dem Lehrer,
denn noch war die Tagstunde nicht gekommen, wo ein Bruder sprechen durfte. »Ich
meinte dich wohlgeborgen auf dem Lager des Gastfreunds«, sagte der Fremde und
winkte ihm die Erlaubnis zu reden.

»Verzeih, mein Vater, mich trieb die Sorge um dich hierher.«

»Dort drinnen liegt einer, der gefallen ist. Weile bei ihm, damit er dein
Angesicht schaue, wenn er sein Haupt erhebt, und stütze seine wankenden
Schritte«, und leise fügte er hinzu: »Wie einen Hänfling, der dem Bauer
entflogen war, habe ich ihn eingefangen und unruhig wird seine Seele flattern.
Hilf ihm, obwohl er älter ist, daß er sich der Zucht wieder gewöhne, und gib
ihm nach, soweit du darfst. Denn ungeschickt wäre es, dem Verwilderten allen
Trost zu nehmen.«

Der Fremde schritt dem Dorfe zu, wo sich's in den Häusern rührte, der junge
Mönch setzte sich leise neben den Büßenden; nicht lange und dieser schauerte
zusammen, hob vorsichtig das Haupt und sah erstaunt statt des furchtbaren
Bischofs einen Jüngling neben sich, in dessen hellem Antlitz warmes Mitleid
leuchtete. » Visio venit, ein Friedensbote erscheint«, murmelte er erschrocken
und fiel auf das Gesicht zurück, um es nach einer Weile wieder zu erheben. »Ich
fühle warmen Atem über meinem Haupt, bist du einer von uns, so sprich.«

»Gottfried heiße ich, mein Vater, und bin dein Bruder und Diener.«

»Er ist fort«, seufzte Memmo, sich furchtsam umschauend, und fühlte mit der
Hand nach seinem wunden Rücken. Mühsam setzte er sich auf und faßte den Kopf
mit beiden Händen. »Gänzlich bin ich verwandelt, die Schüssel mit dem Huhn warf
er aus dem Fenster und Frau Godelind,« – er bekreuzigte sich – »hinweg, du
Teufel. Schwer bin ich versucht worden, mein Sohn, unter den Heiden, zwischen
Pferdeköpfen und Roßfleisch habe ich gesessen, und wenn sie im Mai den Reigen
tanzten, forderten sie, daß ich mit Frau« – er bekreuzigte sich wieder. »Sicher
ist der Bischof ein heiliger Mann, menschlicher Schwachheit völlig enthoben.
Auch du kennst die Regel, mein Bruder, obwohl du jung bist.«

Gottfried nickte freundlich.

»Dann weißt du auch, mein Sohn, daß den Getreuen nach der Pönitenz gestattet
ist, die heißen Lippen anzufeuchten, aqua cum aceto, durch Wasser mit Essig.
Essig fehlt in diesem Lande, aber«, fuhr er überredend fort, »dort steht an
seiner Statt ein Rest Dünnbier, es ist Wasser genug darin, ich bitte dich,
reiche mir den Krug.«

Gottfried holte bereitwillig den Trunk, der erschöpfte Mann tat einen tiefen
Zug, hielt darauf den Krug in seinen gefalteten Händen und begann wehmütig sein
Morgengebet. Gottfried sprach die Worte mit, dann schüttelte er in der Ecke das
Stroh zum Lager zurecht, geleitete den Wunden zur Ruhestätte und sprach ihm
leise Gebete vor, bis der Vater entschlief.

Als Winfried am späten Morgen zu dem Mönch zurückkehrte, fand er ihn mutiger
auf seinem Stuhl sitzen. Gottfried hatte die Zelle gesäubert, einen kleinen
Altar aufgerichtet und mit Fichtenzweigen und wohlriechendem Quendel umhangen.
Da der Bischof eintrat, machte Memmo einen Versuch, sich zu erheben, Winfried
aber drückte ihn sanft in den Stuhl zurück.

»Nicht als Arzt komme ich in dieser Stunde, der seinen Kranken zum Heilmittel
nötigt, als dein alter Geselle setze ich mich zu dir, und ist dir's nicht zu
beschwerlich, so bitte ich dich, mein Bruder, daß du mir wahrhaft verkündest,
was du in diesem Volke Schweres geduldet hast, denn wahrlich nicht leicht war
das Amt, das dir befohlen war, und ich finde dich nicht in fröhlicher Arbeit.«

»Gar nichts Günstiges kann ich dir sagen, ehrwürdiger Vater,« begann Memmo
kleinlaut, »fünf Jahre habe ich hausgehalten unter diesem Geschlecht, wie
Daniel in der Löwengrube: verhärtet sind ihre Herzen und trotzig ihr Mut, und
der Beste unter ihnen hat Stunden, wo er sich gebärdet wie der üble Teufel aus
der Hölle. Wenige gibt es, die da glauben, und sie glauben nur, wenn ihnen ein
Bein verrenkt ist oder der böse Geist des Fiebers sie schüttelt, dann senden
sie zu mir, daß ich vor ihnen bete, und schlagen emsig das Kreuz; den nächsten
Tag aber schicken sie zu der Heidenfrau, welche Zauberkünste übt, und machen
wieder das Hammerzeichen über ihren Leib. Sie fragen oft, ob unser Gott ihnen
Sieg schaffen kann gegen die Slawen und Sachsen, dann möchten sie es wohl mit
ihm versuchen. Er soll sich ihnen geloben wie ein Diener, aber sie wollen ihm
nicht dasselbe tun.«

»Du kennst die Christen dieser Landschaft?« fragte Winfried ungeduldig, »denn
dazu bist du hergesandt, wie die Schwalben ihre Boten voraussenden.«

»Wohl meine ich, daß ich sie kenne, soweit das Land reicht von der Saale bis
zur Werra«, versetzte Memmo. »Und ich schrieb dir nach deinem Gebot die Namen
einiger, welche Ansehen haben, und noch die treuesten sind. Von Priestern aber
bin ich das einzige Lamm unter bellenden Wölfen. Denn andere gibt es noch, die
sich Christenpriester nennen, aber sie sind reine Teufelsbraten, sie halten
sich mehr als ein Weib, sie sitzen mit den Heiden beim Opferschmause, und die
Pferdehäupter hängen neben ihren Kreuzen, sie wollen auch nichts wissen von
unserem großen Vater in Rom. Vor alter Zeit ist diese Art ins Land gekommen,
sie malen mit Farbe Zeichen in ihre Haut.«

»Schottische Wildkatzen«, rief Winfried zornig.

»Viel habe ich hier erduldet durch Schläge und durch Hohnreden«, fuhr Reginhard
fort. »Das Ärgste aber geschah mir im letzten Jahr, als die Wenden ins Land
fielen. Die Thüringe stellten sich ihnen entgegen unweit der Saale, und sie
bedräuten mich und forderten von mir, da ich ihr Gast sei und ihren Frieden
genieße, daß ich mit ihnen ziehe und als ein unkriegerischer Mann neben ihrer
Schar auf dem Hügel stehe und Sieg für sie herabbete. Sie zogen mich fort und
stellten mich auf, aber die Wenden wurden ihrer mächtig, erschlugen einen
Haufen, brachen in die Dörfer, zündeten an und führten die Weiber und Kinder
hinweg in Knechtschaft; auch mich fingen sie, mit Weiden wurde ich gebunden,
und sie trieben uns wie eine Herde Schafe ostwärts in die Sklaverei. Jämmerlich
war die Reise unter Heidenweibern und weinenden Kindern, wer niedersank und
nicht mehr aufzustehen vermochte, der erhielt einen Keulenschlag und lag am
Wege. Spärlich war auch die Reisekost, gleich Ebern bot man uns Brei im Troge.
Zwei Tage und Nächte wanderten wir so den Angstpfad, bis wir die Dörfer der
Wenden erblickten und die Stangen, an denen die Banner ihrer Häuptlinge hingen.
Dort teilten sie uns in die Dörfer, ich aber mit einem Haufen wurde dem Sorben
Ratiz zuteil, dem greulichen Manne, der sich diesseit der Saale seine Ringburg
geschanzt hat. Die Heiden hielten ein großes Gelage, mich aber bestimmten sie
zu jämmerlichem Tode, weil sie mein geschorenes Haupt sahen, und die Teufel
spuckten mir auf den Scheitel. Gebunden lag ich und hoffnungslos, da trat Herr
Ratiz in den Stall und fragte mich durch einen Mann, der ihn begleitete, von
welchem Stamm und Männergeschlecht ich sei. Ich aber sagte ihm, daß ich ein
Mönch sei und du der ehrwürdige Vater, dem ich mich gelobt habe zur Reise unter
die Thüringe. Da erweichte der Herr sein Herz, daß er meine Bande lösen ließ
und durch seinen Begleiter mir mit großer Heimlichkeit offenbarte, er wünsche
Boten zu senden an den Gebieter der Franken im Westen und er wisse, daß du ein
mächtiger und friedfertiger Mann seist und wohl ein Fürsprech werden könnest
für sein Begehren. Und der verschlagene Wolf, der satt war von dem Morde in
unserem Schafstall, behauptete, daß auch er den Frieden liebe; die Grenzgrafen
der Franken aber seien räuberisch und blutdürstig. Und ich mußte ihm geloben,
diese Botschaft dir zu bringen, so schnell ich könnte. So wurde ich erledigt,
gespeist und gekleidet und bis in die Nähe unserer Dörfer geführt. Wie ich dir
auch sogleich verkündet habe in meinem Briefe, den Hunibald, der Franke, auf
seiner Fahrt nach Westen mit sich nahm.«

»Was du geschrieben hast, habe ich gelesen«, versetzte Winfried. »Unterdes ist
der Wolf wieder hungrig geworden und aufs neue in das Land der Franken
gebrochen. Hast du erkundet, was er vom Herrn Karl, der über die Franken
herrscht, für sich begehrt? Denn Frieden halten mögen die Franken und die
Slawen so wenig wie zwei Hamster in einer Grube.«

»Mich dünkt, er begehrt Geschenke und vielleicht das Land, das er sich geraubt
hat.«

»Will er bekennen und den Werken des Teufels entsagen?« fragte Winfried.

»Eher beißt ein Fuchs in der Falle sich den Schwanz ab: in ihm ist nicht mehr
Frömmigkeit als in einer hohlen Nuß.«

»Manche, die das Kreuz schlagen, sind ebenso leer«, versetzte Winfried. »Ist er
ein kalter Heide, so mögen seine Kinder warme Christen werden. Jetzt aber
sprich zu mir von einem anderen Mann, du kennst den Ingram, welchen die Heiden
Ingraban nennen.«

»Nicht viel Gutes habe ich von ihm genossen, er ist einer von den Feinden des
Kreuzes; dort oben haust er auf der Stätte, die sie den Rabenhof nennen, denn
die schwarzen Heidenvögel nisten in den Bäumen und krächzen unholde Lieder. Er
aber ist voran bei allem Streit und hält die Herzen der Jugend in seiner Hand.
Während jener Schlacht sah ich, wie seine Gesellen ihn verwundet aus dem Kampfe
trugen: und sie meinen, wäre er im Vorkampf geritten bis zum Ende, dann hätten
die Slawen nicht obgesiegt.«

Winfried erhob sich und sah prüfend in die Ecken der Hütte. »Das Gesetz
befiehlt, daß die Brüder zusammen hausen unter einem Dach, nicht ziemt mir, bei
Fremden zu herbergen, wo ein Bruder sein Haus hat. Sorge mir hier ein Lager zu
bereiten.«

Erschrocken vernahm Memmo diesen Entschluß. »Gering ist die Hütte, ehrwürdiger
Vater, und das Dach ist schadhaft, der Regen läuft hinein, übel steht es auch
mit der Kost; doch ich meine nicht,« verbesserte er sich, »daß dir daran
gelegen ist. Und dann, ehrwürdiger Vater, verzeih, die kleinen Vögel, die ich
bisher hielt, singen laut und sie schmeißen zuweilen unverschämt. Herr,
befiehlst du, daß ich die Vögel fliegen lasse? Im kalten Winter sind sie zu mir
geflogen, manche sind im Frühjahr in die Lüfte geflattert, einige haben ihr
Nest gebaut zwischen den Sparren, sie haben die zweite Brut ausgebracht, und
manchmal, wenn ich kleinmütig war, hat ihr Gezirp mich gefreut. Peccavi,« fuhr
er fast weinend fort, »es ist Sünde, sein Herz an eine Kreatur zu hängen, aber
Vater, sie kommen immer wieder, wenn ich ihnen nicht den Hals umdrehe: vor
allen der Stieglitz, er ist der schönste Vogel in diesem Lande.«

Winfried hörte finster den Klagegesang des zuchtlosen Mönches. »Gib deinem
Bruder nicht weniger gern die Nachtrast, als deinen Gespielen im Federkleid.«

»Fruchtlos war die Arbeit an den Herzen der Menschen,« fuhr Memmo traurig fort,
»eher noch behielten die Vögel das heilige Wort. Jedes Jahr fing ich junge
Raben und Elstern, lehrte sie das Kyrie eleison und ließ sie wieder fliegen. Im
lichten Gehölz hier kannst du zuweilen ihre Stimme hören, wenn sie die heiligen
Worte singen. Auch an dem Ingram meinte ich manche Unbill zu rächen, die er mir
zugefügt, und ich setzte ihm meine jungen Raben auf seine Bäume, damit sie
unter den Heidenvögeln den Herrn anrufen sollten, aber die andern Raben fuhren
grimmig gegen sie und rauften ihnen die Federn, weil den wilden unser Gesang
widerwärtig war. Und sie kamen zu mir zurück. Aber auch diese, die ich gezähmt
hatte, ließen ihre Tücke nicht, sie fraßen mir meine kleinen Gesellen, und seit
dem letzten harten Winter sind die Kleinen allein bei mir geblieben. Verzeihe
mir, ehrwürdiger Vater.«

»Ich zürne dir nicht, mein Bruder,« versetzte Winfried, »da ich dich aussandte,
wußte ich, daß du kein Säemann warst für steiniges Land, aber von freundlichem
Herzen, und daß dich die Heiden hier, weil du wohlmeinend bist, vielleicht
dulden würden. Wie ein Kundschafter, der in das gelobte Land gegangen ist,
warst du mir. Jetzt bin ich selbst gekommen, dies Volk meinem Herrn zu
unterwerfen.«

Durch das geöffnete Tor führte Gottfried ein bepacktes Pferd in den Hof, er
band das Tier an den Pfosten, hob den Ledersack ab und trug ihn in die Hütte.
Ein warmer Strahl von Liebe und Sorge fiel aus den Augen Winfrieds auf ihn.
»Was sagte der Führer, der so unfreundlich von uns schied?«

»Kaum drang ich zu ihm,« klang die weiche Stimme des Mönches zurück, »die
Knechte wiesen mich rauh fort, endlich bewegte meine Bitte doch einem das Herz,
er führte mich an das Gehege, wo der Mann seine Rosse koppelte, gleich einem,
der sie wegschaffen will. Ich sprach ihm deine Botschaft, er aber war
ungeduldig zu hören: ›Nimmer hätte ich deinen Herrn geleitet, wäre ich seines
Amtes kundig gewesen. Lohn für das Geleit begehre ich nicht, weder einen
Armring noch Frankensilber; auch seine Dankbarkeit erfreut mich nicht, und
guten Willen hat er von mir gar nicht zu erwarten, wenn er ihn in Zukunft
fordern sollte.‹ So sprach er und stand vor mir wie Turnus, der finstere Held,
von dem der Römer Virgilius meldet, daß er sich gegen den König Äneas erhebt.«

»Dein König Äneas, mein Sohn,« versetzte Winfried lächelnd, »hat gegen den
Wilden keine anderen Waffen, als die redliche Meinung, ihm und anderen zu
nützen. Du aber bete, daß uns das gelinge.« Winfried trat zum Tisch, löste die
Riemen des Leders, nahm eine Holzkapsel heraus und übergab den Sack feierlich
dem Priester. »Hüte ihn wie das Licht deiner Augen, Meginhard, er birgt heilige
Gebeine, dazu Gewänder und Gefäße für die Kirche, welche wir hier bauen
werden.« Während Memmo mit großen Augen auf den Bischof und wieder auf den
Behälter der Kostbarkeiten sah, gab Winfried dem Jüngling einen Wink und
verließ mit ihm die Hütte.

Mit starken Schritten eilte der Bischof dem Hügel zu, welcher sich vor dem
Walde erhob, gefolgt von Gottfried, welcher das Roß führte. Auf der Höhe hielt
Winfried an: »Schneller als ich meinte,« begann er mit bewegter Stimme, »ist
die Stunde gekommen, wo ich dich auf rauhem Pfad zu den Heiden entsenden muß,
du Kind meiner Schwester. Das Liebste will ich den Gefahren der Wildnis
preisgeben, der Herr möge mir verzeihen, daß ich um den Boten in seinem Dienst
ängstlich zage.«

»Vertraue mir, mein Vater«, bat Gottfried.

»Dem Sorben Ratiz sollst du Antwort sagen auf seine Frage an mich, du kennst
die Frage und du kennst die Antwort.«

»Ich kenne sie, Vater.«

»Dem Heiden Ingram sollst du helfen, die Gefangenen zu lösen. Denn dich an
diese Botschaft zu wagen, habe ich dem Himmelsherrn gelobt, als ich am Grabe
des Franken kniete; aber jähzornig und unhold ist der Mann, den ich dir als
Genossen werben will.« Winfried schritt wieder mit starken Schritten vorwärts,
und hielt aufs neue: »Ich war ein Jüngling wie du, da trat ich einst in
Angelland, unserer Heimat, an einen verfallenen Steinbau, den dort vor
Jahrhunderten das Römervolk errichtet hatte. Denn in alter Zeit, bevor die
Botschaft des Herrn zu den Landgenossen kam, waren die Völker gebändigt durch
das große Reich der Römer, und fast überall hatten diese sich feste Burgen
geschanzt. Damals sah ich, wie Krieger meines Stammes in den Steinen einen
Haufen Weiber und Kinder zusammentrieben, die sie aus den Nachbardörfern
geraubt hatten. Ich hörte die Peitschenschläge und das Gewimmer, und ich sah
die Schwertstreiche, womit die Waffenlosen geschlachtet wurden; ich aber lag
eine Höllennacht auf dem Römersteine.

»Denn die Mörder und die Gemordeten, beide rühmten sich Christen zu sein. Und
ich erkannte mit Entsetzen, daß auch die Gotteslehre auf Erden ihre
heilbringende Kraft verlor. Überall haderten die Bischöfe gegeneinander, einer
schalt den anderen Irrlehrer, schlug ihn in das Angesicht oder zückte das
Messer gegen ihn, aber kaum einer tat nach dem Gebot des Herrn; und wie die
Hirten, so waren auch die Herden völlig verdorben, jede Sünde und Unzucht sah 
ich in geiler Blüte, die Heiden oft redlicher als die Christen. Ich meinte, daß
ich wahnwitzig werden könnte über solche Erdennot, und ich flehte zu dem
Himmelsherrn, dem ich mich gelobt hatte, um Rettung für die Menschheit aus
unserem Elend. Da kam in mich die Botschaft des Heils, wie eine Feuerflamme
fuhr sie mir durch die Glieder, daß ich in Schreck und Seligkeit hoch
aufsprang. Denn mir wurde offenbart, was dem Menschenvolk Rettung bringt, eine
neue Zucht für die Zuchtlosen und neue Vereinigung für die Verfeindeten.
Geschwunden ist die Herrschaft der Römer, aber zu Rom wohnt jetzt der fromme
Nachfolger der Apostel. Er soll werden zu einem oberen Richter aller Herzen und
Gewissen, und soll auf der Erde walten als der große Häuptling des
Himmelskönigs. Wir aber sollen ihm alle ebenso im Glauben dienen, wie den
Königen und Häuptlingen in weltlichen Werken. Und mein ist das Amt, die Völker
der Erde zu seinem Dienst zu führen, Friesen, Sachsen, Hessen, Thüringe, und
wenn mir der Herr gnädig ist, auch die wilden Horden, welche sich Wenden
nennen. Den Frieden meines Gottes will ich allen bringen. Damit der Glaube für
die Völker der Erde heilkräftig werde, will ich sie lehren, daß ein einiger
Gott über ihnen waltet, ein großer Wirt in der Himmelsburg, und hier auf Erden
als sein Vogt der Bischof zu Rom, ehrwürdig und gewaltig über alle. Einheit der
Lehre soll auf Erden sein, und Einheit im Gehorsam, damit auch Einheit in der
Liebe werde. Darum habe ich gepredigt unter den Friesen und Hessen, darum bin
ich selbst nach Rom gezogen und habe mich auf meinen Knien dem Papst in seine
Hände gelobt als Mann meines Gottes, und darum wandere ich jetzt hier durch das
Unkraut der wilden Täler allein mit dir, Knabe, denn austilgen will ich den
Jammer der Welt und Heil allen verkünden, die jetzt im Elend sind. Solches hat
mir unser Herr in jener Angstnacht geboten.«

Der Jüngling küßte ihm ehrfurchtsvoll die Hand. Winfried hielt sie fest und
sprach ruhiger: »Du mein Liebling, der du die Jahre eines Knaben hast und den
Sinn eines Weisen, du bist mir treu und wenig Gedanken gibt es, die ich dir
verberge. Nicht die Heiden sind es, die mir die größte Not bereiten, größer ist
die Arbeit, die ich habe, wo ich Hilfe erwarten könnte. Die Franken, welche
sich Christen nennen, ihre Bischöfe, die zuchtlosen Frevler, von denen jeder
mit allen anderen streitet, die sind, dünkt mich, die schlimmeren Wölfe. Ein
würdiger Mann ist der Bischof zu Rom. Aber auch er sah mich zuerst an wie einen
Unsinnigen, als ich vor ihn trat und ihm bekannte, daß er der höchste Herr
werden müsse über den Glauben der Männererde, um uns alle zu retten. Viel
Eigennutz gibt es dort und Gier nach weltlicher Herrschaft; aber der Herr, dem
ich mich gelobt habe, wird mir helfen, daß ich den Unverstand der Großen
überwinde wie den Trotz dieser langhaarigen Wilden. Darum folge auch du mir zu
dem Heiden, mein Sohn, öffne die Ohren und vernimm auf dem Wege, was dir noch
zu wissen not tut.«

Als sie die Höhe erreichten, auf welcher der Rabenhof lag, stob ihnen eine
Koppel wilder Rosse entgegen, auf dem einen saß Ingram, auf einem anderen sein
Diener. Winfried trat in den Weg, daß das Roß Ingrams bäumte, und der erhitzte
Reiter, als er es kraftvoll bändigte, dicht vor dem Bischof hielt. »Was kommst
du selbst mich aufzuhalten?« rief Ingram zornig, »unselig war die Stunde, wo
ich dir Dienst gelobte.«

»Wer auf eine Reise ausfährt, wie die deine,« antwortete Winfried, »der handelt
nicht weise, mit einer Verwünschung die Fahrt zu beginnen.«

»Deinen Segen begehre ich nicht, Christ, besseren Schutz weiß ich mir zu
gewinnen, als dein Zeichen gibt.«

»Und doch vertrauen manche im Sorbendorfe, denen der Weidenring die Hände
zusammenschnürt, auf das heilige Zeichen, welches du töricht mißachtest.
Schmähst du den Himmelsgott, zu dem die Christen flehen, vor deiner Reise, so
wahre dich, daß deine Fahrt nicht fruchtlos sei.«

Der Reiter wollte sein Roß antreiben, jetzt hielt er still und sah finster vor
sich hin. »Bändige dein heißes Blut,« fuhr Winfried mit Würde fort,
»bedächtiger Rat dient vor schneller Tat. Bin ich dir auch unwillkommen, so
verachte doch nicht meine Worte; steige ab, Ingram, wenn du in Wahrheit das
Weib lösen willst.«

So nachdrücklich war die Mahnung, daß der Thüring sich vom Pferde schwang und
seinem Knechte die Zügel zuwarf.

»Mache kurz, was du mir zu sagen hast, Fremder, denn der Boden brennt mir unter
den Füßen.« Winfried führte den Ungeduldigen einige Schritt abseits.
»Beantworte mir eine Frage, wenn du willst, die ich wohlmeinend tue und in
großer Sorge um die Gefangenen. Führst du mit dir, was dir von dem Ratiz zur
Lösung dienen kann? Oder hoffst du, daß es dir gelingen wird, die Weiber und
Kinder aus dem Sorbenlager zu rauben?« Mit zuckendem Antlitz antwortete Ingram:
»Wer dem Lager des Räubers naht, greift das Geraubte, wie er kann. Vermag ich
unerkannt einzudringen, so suche ich sie heimlich zu entführen.«

»Du sagtest mir, ihr Thüringe habt den Sorben Frieden gelobt.«

»Nicht ich, auf dem Lager lag ich mit blutigem Leibe.«

»Aber die Alten haben ihn gelobt, auch für dich.«

»Gebrochen ist der Eid durch jenen, als er meinen Gastfreund erschlug. Wer mag
mich schelten, wenn ich den befreundeten Mann räche?«

»Dein Volk wird fragen, ob du von der Freundschaft des Toten bist, du aus dem
Land der Thüringe, er ein Franke.«

Ingram schwieg.

»Und wenn die Grenzwächter der Sorben dich erspähen? Sicher sind sie des
Grenzbrauches kundig und sorgen jetzt um eine Rachefahrt der Franken. Darum
meine ich, auch dir ist nicht verborgen, daß du nur in Frieden die Gefangenen
lösen kannst.«

»So magst du wissen,« versetzte Ingram finster, »was ich ungern bekenne, daß
ich mir Lösegeld suchen will durch Verkauf der Rosse, die du hier siehst;
einige darunter sind wohl wert den Sattel eines Königs zu tragen. Unsicher ist,
ob der Ratiz selbst die Rosse nimmt, denn voll von Hufen ist, wie ich fürchte,
das Lager der Diebe seit ihrem letzten Zuge. Deshalb will ich die Rosse jetzt
an die Erfesfurt treiben, wo der große Markt meines Volkes ist, ob ich Armringe
oder fränkisches Silber dafür einhandle. Doch mißlich ist ein Verkauf in der
Not. Das ist die Sorge, die mich ängstigt.«

»Und gibt es anderen Kaufpreis, der dir den Willen des Slawen bezwingt?«

»Rotes Gold der Zwerge und Silber, das der Schmied künstlich geschlagen hat«,
versetzte Ingram schnell. »Ihm kann der niedrige Mann nicht widerstehen. Aber
solch Königsgut hat der Thüring nicht.«

Winfried zog die Kapsel hervor und drehte sie auf, einen großen Becher hob er
heraus, von außen Silber, von innen Gold, mit einem Kranz von Weinlaub und
erhöhten Menschenbildern daran, ein wundervolles Stück Arbeit. »Aus dem Schatz
eines Königs stammt es und von einem königlichen Mann ist es in meine Hand
gelegt. Meinst du, daß dies Stück uns die Kinder lösen wird?«

»Nie sah ich solch ein Werk von Menschenhand,« rief der Thüring mit leuchtenden
Augen, »silbern sind die Kinder und nackt, sie wandeln um den Becher als ob sie
lebten.« Und gehaltener setzte er hinzu, sich seiner Neugier schämend: »So
großes Schatzstück löst viel.«

»Dann sei der Tag gesegnet,« rief Winfried, »wo ich den Becher empfing.«

Aber wieder fuhr ein dunkler Schatten über das Gesicht des jungen Kriegers, und
das Gefäß stolz zurückgebend rief er: »Fahre hin mit deinem Becher, du schlauer
Fremdling«, und wandte sich den Rossen zu.

Doch Winfried hielt seinen Arm. »Meine nicht, Ingram, daß ich deine Gunst
erkaufen will durch Silber und Gold. Du hast dich ja selbst geweigert,
Führerlohn zu empfangen. Wärest du von den Kindern des großen Gottes, dann
dürfte ich dir das Schmiedewerk zu christlicher Tat schenken. Du aber hast
deine wilde Begier mir verraten. Nicht als deine Sklavin darfst du das
Frankenweib heimführen in dein Haus, ihr selbst und ihrem Geschlechte schenke
ich den Becher, und rettet er sie aus der Gefangenschaft, so kehrt sie wieder
als eine Freie, sie und andere, die du zu lösen vermagst. So ist meine Meinung.
Dich aber bitte ich um der Gebundenen willen, daß du für sie alle den Handel
vollendest und sie darauf herführst in den Schutz, den sie sich selbst
begehren.«

»Dein soll die Ehre sein, und nicht mein«, rief Ingram heftig.

»Nicht du, nicht ich spenden den Kaufpreis, ich selbst besitze weniger als der
ärmste deiner Landgenossen, ich bin nur ein Bote des Christengottes und seinem
Schatz gehört dies Silber.«

Scheu sah der Krieger auf das blinkende Metall. »Birg es in seinem Holze, denn
sehr fürchte ich, daß ein übler Zauber in solcher Gabe sei.«

»Auch rate ich nicht, daß du selbst diesen Kaufpreis trägst,« fuhr Winfried
fort, »denn auch ich habe einen Boten zum Ratiz zu senden in Geschäften des
Frankenkönigs, meinen jungen Bruder Gottfried. Du aber wirst der Sprecher sein
um den Loskauf, und ich bitte dich, daß du dem Jüngling gestattest, mit dir zu
reiten, und daß du selbst mir gelobst, treu um ihn zu sorgen.«

»Rauh ist der Weg zu dem Dorfe des Ratiz, schnell muß die Fahrt sein, und nicht
gefahrlos ist rascher Botenlauf in den Bergen, wie mag ich den Knaben davor
bewahren?«

»Du hast seine Kraft versucht, und du hast ihn nicht schwach gefunden.« Der
Krieger sah auf Gottfried hinüber, der das Roß des Bischofs am Zügel hielt, und
sein Antlitz wurde freundlicher. Er überlegte. »Ich erkenne,« sagte er endlich,
»daß du wie ein Herr meinen Willen richten willst. Nicht weiß ich, ob es zu
meinem Heil ist, wenn ich nach deinem Verlangen tue, und wäre es um
meinetwillen, ich täte es nicht. Aber ein Weib sehe ich sitzen mit gerungenen
Händen in der Sklaverei.« Er fuhr heftig auf und rief: »Ich gelobe den Knaben
zu halten wie einen aus meiner Freundschaft«, und legte seine Hand in die des
Bischofes, dann eilte er zu seiner Koppel, gab seinen Männern Befehle und ließ
die ledigen Rosse nach dem Hofe zurückführen, unterdes sprach Winfried leise zu
dem Jüngling, faltete die Hände über dem Haupte, und tiefer Schmerz zuckte in
seinem Gesicht, als er den Reisesegen über ihn sprach.

»Heran, Jüngling,« rief Ingram, seinen Wurfspeer schwingend, »viel Zeit ward
verloren in dem Streit der Worte, laß den Hufschlag klingen zur Reise ins
Slawenland.« Prüfend sah er noch einmal auf das Roß und den friedlichen Reiter,
ihm gefiel, daß der Jüngling fest im Sattel sah, und er nickte ihm grüßend zu.
Laut rief er sein Hara, und Rosse und Reiter stoben abwärts dem Waldweg zu.
Winfried sah den Flüchtigen nach und hob die Hände zum Himmel.

In der Hütte stand Memmo lange Zeit vor dem Ledersack, bekreuzte und verneigte
sich und trug ihn in eine Ecke, er legte sorgfältig Stroh darüber und setzte
sich in tiefen Gedanken davor. Zuweilen schüttelte er den Kopf: »Wer soll die
Kirche bauen? er und ich. Und wer soll den Taufstein aus dem Felsen hauen?
wieder ich. Viele Hammerschläge werden diese Arme tun, und der Rücken wird sich
beugen unter der Last der Balken. Wer aber wird eingehen in den Hof der
Täuflinge? Niemand als die Schwalben aus der Luft und die Mäuse vom Felde; bis
an einem wilden Tage das Heidenvolk heranspringt und mit seinen Schwertern die
Kreuze auf unsere Schädel schlägt. Von heut bin ich ein fremder Gast in meinem
Hause; aber es steht geschrieben: eures Bleibens ist nicht hienieden, und der
Mensch ist wie Heu.« Da knarrte das Hoftor, und ein rotes Gesicht sah zum
Fenster herein. »Alle guten Geister! das ist Frau Godelind. Hinweg, Weib«, rief
er heftig, ohne sich von seinem Platze zu bewegen. »Ich kenne dich nicht!«

»Übel seid Ihr verwandelt,« rief das Weib zornig hinein, »welcher Zauber hat
Euch den Sinn betört?«

»Hinweg, Godelind!« rief Memmo mit strengem Ton, »wenn dich der Bischof sieht,
bist du verloren; du stehst unter dem Kreuz, und er hat Macht über dich.«

»So viel gebe ich auf euren Bischof,« rief Godelind, einen Strohhalm nach dem
Priester werfend, »und so viel auf Euch, der Ihr nichts seid als ein Feigling.
Ist das mein Lohn für treue Pflege und für alle Dienste, die ich Euch bei Tag
und Nacht getan, daß Ihr mich von einem Fremden aus dem Hause weisen laßt?«

»Wenig nutzt es, über Vergangenes zu klagen,« versetzte Memmo aus seiner Tiefe,
»ich sage mich los von dir für alle Zukunft. Suche Obdach bei deiner Base und
behalte das Slawenmädchen, nur höre, daß du das arme Ding nicht mißhandelst;
nimm meinetwegen auch das Ferkel im Stall, es muß dahingehen mit dem anderen,
aber schweige und entferne dich, denn ich bin in tiefer Betrachtung, und lästig
ist mir dein Geschwätz. Verwandelt hat mich diese Nacht, und mich reut's, daß
dein Fuß je meine Schwelle betrat.«

»Du feiger Wann,« rief Godelind in hellem Zorn, »manchmal noch soll dich reuen,
daß du die Dienerin von dir weisest, und ich will lachen, wenn ich an den Toren
denke, der am kalten Herde Wasser vom Bache trinkt und ungekochte Bohnen kaut.«
Ihr Gesicht verschwand aus der Öffnung, und gleich nachher erscholl mißtönendes
Gequiek aus dem Stalle. »Da führt sie hin,« seufzte Memmo, »was der Schatz
meines Hauses war«, und er senkte ergeben das Haupt, bis sich der Stieglitz
darauf setzte und von dem kahlen Scheitel fröhlich sein Lied zwitscherte. Memmo
hob leise die Hand, der Vogel flatterte herab, und der Mönch küßte ihm seinen
roten Kopf.

3. Im Sorbendorf

Auf der Sorbenfahrt hielten die Reiter Abendrast, die Pferde standen im festem
Gehege, Ingram und Gottfried lagen unter einem Baum, und Wolfram, der Knecht,
bereitete am großen Feuer die Nachtkost. Er trug eine Lederflasche, die einem
Schlauch ähnlich war, herzu. »Das Bier ist am Quellwasser gekühlt, wohl möge es
euch munden.« Da Gottfried die Flasche dankend von sich wies, sprach Ingram
gutherzig: »Als ein wackerer Reisegesell hast du dich seither erwiesen,
verschmähe nicht unsere Kost, wenn wir auch nicht von deinem Glauben sind. Denn
ich merke, in vielem hadern die Menschen miteinander, aber Speise und Trank
ehren sie alle.«

»Zürne nicht, mein Genosse, ungewohnt ist mir der starke Trank und das Fleisch
der springenden Tiere. Doch weil es dir lieb ist, will ich dein Mahl teilen«,
und er legte seinen Brotkuchen beiseite, aß ein wenig von dem Fleisch und trank
von dem Bier.

»Sage mir, wenn es dir nicht lästig dünkt,« fuhr Ingram fort, »bist du auch von
denen, welche für unrecht halten, ein Weib zu umhalsen?«

»Es ist so, wie du sagst«, antwortete Gottfried errötend.

»Bei meinem Schwert, wunderliche Bräuche habt ihr«, spottete Ingram. »Zwei
Sklavinnen halte ich, und wenn mir's gefällt, umschlingen sie mich mit ihren
Armen, aber beide gebe ich hin und jedes andere Weib der Erde, wenn ich die
Jungfrau gewinne, um derenwillen wir reiten. Gern erfreut sich der Mann seines
Lebens; wir anderen sind wie die Vögel, welche lustig singen und ihr Nest
bauen, du aber bist wie ein grauer Kauz, der im Baumloch sitzt, und alle Vögel
schreien ihn an.«

»Auch meinem Leben fehlt die Freude nicht,« versetzte Gottfried lächelnd, »froh
bin ich, daß ich mit dir reise, wenn du mich auch gering achtest; denn ich
möchte dir helfen bei einem guten Werke.«

»Was hast du davon, wenn es uns gelingt, die Gefangenen loszukaufen?«

»Ich tue nach dem Gebot Gottes, des allmächtigen Himmelsherrn.«

»Ist dein Herr allmächtig wie du sagst, und gibt er dir Befehl, Gefangene zu
lösen, so wundert mich, daß er nicht vielmehr den anderen wehrt, Gefangene
fortzutreiben.«

»Frei hat Gott die Menschen geschaffen, damit diese sich selbst ihr Schicksal
bereiten. Aber wie du die Perlen übersiehst, welche an eine Schnur gereiht
sind, so übersieht der große Gebieter alle Taten, ja auch alle Gedanken jedes
Erdgeborenen, und danach schätzt er die Tüchtigkeit des Mannes, ob er ihn in
jenem Leben heraushebt unter seine Bankgenossen, oder ob er ihn hinabstößt in
das Totenreich des üblen Drachen. Darum tut dem Menschen not, unablässig zu
sorgen, daß er nach dem Gebot seines Gottes tue.«

»Wahrlich,« rief Ingram, »das ist harter Dienst, und wie Knechte lebt ihr im
Zwange, ich aber rühme mir den Mann, der den Überirdischen ihre Ehre gibt, aber
wo er etwas wagt, vor allem fragt, ob es ihm selbst Ansehen bringe und
Vorteil.«

»Ist nicht auch dir eine Ehre, wenn die Frauen deiner Landsleute danken, daß du
sie aus den Mühlen der Sorben gelöst hast, und wenn du die unschuldigen Kinder
von den Schlägen erledigst, von dem Hunger und von schmachvollem Dienst unter
dem schmutzigen Volke?«

Ingram dachte nach. »Es sind die Kinder unserer Nachbarn jenseits der Berge,
und manches davon habe ich vielleicht auf dem Arm gehalten, dir aber sind sie
fremd. Kein Jahr vergeht, wo nicht in allen Ländern Herden von ihnen zu Markte
getrieben werden.«

»Hätte ich Gold und Silber,« rief Gottfried, »alle wollte ich lösen, wäre ich
ein großer Held, alle wollte ich retten.«

»Wohl erkenne ich, ihr Christen haltet zueinander wie Nachbarn und Freunde.«

»Mein Vater hat mir geboten, daß wir auch die Heidenfrauen und ihre Kinder
zurückführen, wenn es uns gelingt«, versetzte Gottfried.

»Dann werden andere gefangen«, warf Ingram ein.

»Dazu sind wir in die Welt gesandt, daß wir die Gebote verkünden des
himmlischen Königs, der so voll Erbarmen ist, daß er jedem Glück und Heil
bereiten will auf der Männererde und im Himmel. Wenn erst alle seinen Geboten
folgen, dann wird keiner den anderen verhandeln wie ein Kalb oder ein Rind,
sondern er wird ihn betrachten so wie geschrieben steht: nach dem Ebenbild
Gottes ist der Mensch geschaffen, und aufrecht soll er gehen unter den Tieren,
welche mit gebeugtem Haupt die Knechtschaft tragen.«

Ingram schwieg eine Weile. »Alles rote Gold der Zwerge, von dem sie sagen, daß
es nicht gemessen werden kann, würde nicht ausreichen zu einer Befreiung aller
Gebundenen, und du, der du unkriegerisch bist und von zartem Leibe, willst dich
solcher Arbeit unterwinden?«

»Ein Krieger bin ich, du merkst es nur nicht,« versetzte Gottfried, »demütig
vor meinem Herrn, aber stärker als du glaubst. Verzeihe mir, Herr, daß ich mich
vor ihnen rühme«, setzte er hinzu.

Ingram maß ihn mit den Augen, die zarte Jünglingsgestalt und der milde Ausdruck
des begeisterten Antlitzes bewegten ihm das Herz, und er sprach leise: »Viel
geheimes Wissen, so meinte auch Bubbo, der Bärenführer, ist euch zuteil
geworden. Ich fürchte, ihr möchtet es gebrauchen anderen zum Nutzen oder zum
Schaden.« »Jedermann freundlich sein und niemandem schädlich ist meines Herrn
Gebot«, versetzte Gottfried feierlich.

»Einem lichten Gott mag dieser Befehl wohl anstehen«, warf Wolfram ein, der bis
dahin am Reh und Bier sein Bestes getan hatte und sich jetzt zufrieden vor das
Feuer streckte. »Aber auf der Männererde ist es schwer, mit solcher Lehre durch
den Wald zu reisen. Glaube mir. Fremder, auch hierzulande haben wir
Übermenschliche, die ganz denselben Sinn haben, den du an deinem Gotte rühmst.
Siehst du an der Bergleite den vorhangenden Stein? Dort,« sagte er leise,
»wohnt ein Geschlecht von guten Zwergen, freundliche kleine Leute, nie hat man
gehört, daß sie jemandem ein Leid getan. Aber wer ihnen bei der Waldfahrt von
seinem Reisevorrat hinlegt, der hat Glück auf dem Wege, und schon manchem haben
sie zugewinkt und dürre Blatter und Nüsse geboten: diese wurden in seinem
Reisesack bei Nacht zu Golde. Ist der, dem du dienst, ein Zwerg, so mag er wohl
von den guten sein, denn es gibt auch arge.«

»Viel Ungehöriges mischt deine Rede, Wolfram,« versetzte der Mönch, »der
Christengott spendet nicht Blätter und Nüsse, und er gibt kein Angebinde,
welches das Glück im Hause des Menschen erhält.«

»Dennoch gibt es solchen Schutz auf Erden,« sagte Ingram, »ich kenne einen
Mann, dem eine Gabe für sein Geschlecht verliehen wurde von den
Schicksalsfrauen: ich kenne die Stelle, wo sie verborgen liegt, und ich weiß,
daß sie ihren Segen bewährt hat durch viele Geschlechter.«

»O traue nicht auf den Zauber«, mahnte Gottfried eifrig. »Täuschend ist jede
Gabe des Unholden. Hochmütig macht sie den Mann und maßlos, bis der Tag kommt,
wo sein Hoffen sich ganz eitel erweist, und der Herr ihn demütigt in seinem
Stolz.«

Ingram lächelte. »Jeder berge, was ihn mutig macht, in stillem Herzen. Beide
wollen wir als gute Gefährten nicht forschen, wo der andere seinen Schatz
bewahrt. – Der Tau fällt früh, und morgen reiten wir auf wilden Wegen, nimm
hier die Decke und verhülle die Glieder, daß sie dir nicht steif werden in der
Nachtluft der Berge. Wecke mich, Wolfram, nach Mitternacht.«

Nm nächsten Nachmittag sahen die Reiter baumloses Land vor sich. Die Stämme
waren erst vor kurzem gefällt und an dem Rand des Waldes als Verhau
geschichtet, denn noch standen die Stümpfe auf grünem Boden, jeder von jungem
Aufschuß und wilden Stauden umgeben, und überall auf dem Grunde erhoben sich
die niedrigen Büsche. Als die Reisenden einer nach dem anderen durch eine
schmale Lücke des Verhaues gedrungen waren, erkannten sie vor sich mehrere
Reiter, welche zuerst das Lärmzeichen anbrannten, daß eine hohe Rauchwolke
emporstieg, und dann von niedriger Anhöhe schreiend und die Waffen schwenkend
auf sie zukamen, Männer in langem Graurock von Hanf gewebt und mit Pelz
besetzt, obgleich es Sommerzeit war, eine dicke Pelzkappe auf dem Haupt, mit
Keule und Hornbogen bewaffnet; kleine, behende Leiber, breite Gesichter mit
großen Schnauzbärten und braunem schlichten Haar, wild drohten und riefen sie.
Wolfram ritt vor und gab in ihrer Sprache Bescheid. »Aus Thüringen sind wir, in
Frieden kommen wir, Ingram der Held und ich sein Mann, und der dritte ist
Gottfried, ein Bote des Herrn Winfried.«

Die Reiter fuhren untereinander und redeten mit heftigen Gebärden, bis einer,
der einen Bund Adlerfedern an der Pelzmütze trug – es war Slavnik, die
Nachtigall genannt, weil er bei den Trinkgelagen des Ratiz vorsang –, zu Ingram
ritt und diesen in der Sorbensprache höflich begrüßte. Als der Thüring ihm in
derselben Weise auf den Gruß antwortete, neigte der Sorbe sich noch
freundlicher und redete so hoch und weich wie ein Mädchen; was der Knecht
erklärte: er freue sich sehr, aber die Reisenden müßten auf ihr Geleit warten
nach Grenzbrauch. So hielten sie und die Sorben schlossen hinter ihnen den
Verhau.

»Gleich den Kindern sind sie,« rief Ingram, »und wie ein Kinderspiel ist ihr
Wall, leicht setzt ein Roß darüber.« Aber der Sorbe hatte ihn doch verstanden
und antwortete in deutscher Sprache, nur ungelenk: »Ich aber weiß einen Tag. wo
der Rabe aus dem Land der Thüringe nicht über den Zaun flog, den das Eisen der
Sorben um ihn schloß.«

»Du hast recht,« antwortete Ingram lachend, »ich fiel in den Zaun und die
Dornen ritzten den Leib.« Und beide Männer grüßten einander mit der Hand. So
harrten die Reisenden wohl eine Stunde, da kam es von der Höhe wie eine dunkle
Wolke, ein größerer Hauf Reiter wirbelte durcheinander, kleine und feurige
Rosse, auf denen die Krieger mit hohem Knie saßen. Von allen Seiten drehten sie
sich um die Fremden, die Nachtigall gab ein Zeichen, und vorwärts ging es auf
dem kurzen Rasen in hellem Haufen, die Fremden in der Mitte. Vor ihnen breitete
sich ein weites Tal, mit einzelnen alten Bäumen besetzt, unter denen die
Sorbenkrieger und ihre Pferde im Sommer den Schatten suchten: im Tale war ein
Ringwall aus Erde und Rasen errichtet, darin das runde Dorf mit Strohhütten,
deren Dächer fast an die Erde reichten, wie das Lager eines Heerhaufens lag es
da. Ganz in der Mitte des Dorfes erhob sich ein rundlicher Hügel, wieder mit
einem Ringwall bekrönt, welcher die Halle des Ratiz und die Hütten seines Hofes
umschloß. Auf langer Stange ragte sein Banner und wehte den Fremden zu. Mit
heißen Wangen rief Ingram zu Gottfried: »Bei meinem Haupt, wenn ich nicht
unversehrt hinausführe die, welche wir suchen, so will ich nicht rasten und
ruhen, bis ich brennendes Werg an meinem Pfeil sehe und bis der Pfeil haftet an
diesem Mausenest.«

»Zürne nicht in dieser Stunde, mein Reisegesell, sondern flehe, daß der Herr
uns gnädig sei.«

Das Dorftor wurde geöffnet, die Reiter stoben durch die Lagergasse und über den
runden Platz am Fuß des Hügels. Dort lauerte am Dorfteich ein Haufe halbnackter
Weiber und Kinder, bleich die Gesichter und verworren das Haar. Ingram spornte
sein Roß und fuhr aus dem Trupp auf das Wasser zu, aber die Sorbenreiter
verlegten ihm mit zorniger Miene den Weg und faßten die Waffen.

»Bedenke, Herr, wer die Ware ergreift, bevor er sie gekauft, zahlt teuren
Preis«, warnte Wolfram leise. Und weiter ging es in schnellem Roßlauf den Hügel
hinan. Wieder wurde der Balken eines Tors zurückgeschoben, die Rosse stampften
in dem weiten Hofraum, die Fremden wurden zur Halle vor das Angesicht des Ratiz
geführt.

Inmitten seiner Vertrauten saß der Slawe auf einem Stuhl mit hoher Lehne und
Seitenarmen wie ein Fürst, auf Schemeln um ihn her am Tisch die Führer seiner
Haufen, wilde Gesichter darunter mit großen Narben. Der Häuptling war ein
starker Krieger, vierschrötig und mit kurzem Hals saß er da, in dem breiten
Gesicht standen die Augen schräg, dünn und grannig war der Bart. Die Fremden
neigten sich, Ratiz aber blieb mit seinem Gefolge sitzen und bewegte unmerklich
das Haupt.

»Frage einer den Kater,« rief Ingram zornig, »ob es Brauch seines Stammes ist.
Fremde so zu begrüßen.«

Der Sorbe winkte einem Mann mit langem weißem Bart, der in der Reihe saß,
dieser trat an die Fremden und begann in deutscher Sprache: »Nein Herr, Ratiz,
grüßt die machtvollen Herren, und er tut ihnen diese Frage. Ihm ist berichtet,
daß einer von ihnen weit herkommt aus dem Lande, wo der große Herr der Franken
auf dem Goldstuhl sitzt; ist einer aus diesem Lande gesendet, der nenne sich.«
Der Mönch antwortete: »Ich bin es, Gottfried, der Bote Winfrieds, des
Bischofs.«

Befremdet sahen die Slawen auf den Jüngling in schmucklosem Gewande; mit
gefurchter Stirn redete Ratiz zu seinem Sprecher, und dieser erklärte: »Meinem
Herrn deucht, wenig Achtung bezeigen ihm, die Gewaltigen der Franken, daß sie
ihm einen Boten senden, der so jung ist und in so ärmlichem Kleide wandelt.«

»Ich bin ein Christ und dem großen Gott des Himmels verlobt, Sünde ist mir ein
anderes Gewand an meinem Leibe zu tragen als dies härene Kleid. Ich komme,
obgleich ich jung bin, weil mein Herr mir vertraut.«

Wieder sprach der Slawe heftig zu einem seiner Genossen, dieser verschwand aus
dem Saal. »Mein Herr fragt dich,« fuhr der Sprecher fort, »ob du einer von den
Weisen bist, welche das Geheimnis besitzen, von Tierhaut die Gedanken der
Männer zu erkennen, und ob du von denen bist, welche die fremde Sprache
verstehen, die sie Latein nennen.«

»So ist es«, erwiderte Gottfried.

Auf die Deutung des Sprechers wich der Groll in dem Gesicht des Sorben einem
großen Erstaunen. Der Bote kam zurück und brachte ein zerdrücktes und
gebräuntes Pergament. »Meinem Herrn Ratiz wird es schwer zu glauben, daß ein
Jüngling wie du so großer Dinge mächtig sei, er wünscht, daß du ihm eine Probe
ablegst von deiner Kunst und den Männern die Gedanken verkündest, welche für
den Kundigen auf dieser Haut zu erkennen sind.« Gottfried entfaltete das
Pergament. »Zuerst sage uns, warum uns undeutlich ist, was darauf verzeichnet
ist.«

»Es ist Latein,« versetzte Gottfried, »und man muß es lesen können.«

Ratiz schlug mit der Hand auf den Tisch und nickte zur Bestätigung stark mit
dem Haupte. »Du hast das Richtige gesagt,« wiederholte der Mann, »wenn es dir
gefällt, so verkünde uns das Latein.«

Gottfried überblickte das Blatt, es war die zerrissene Urkunde eines alten
Frankenkönigs, welche die Slawen vielleicht bei einer Plünderung geraubt
hatten. Der Mönch begann: » In nomine domini, sanctae et individuae trinitats.
amen.« Indem er sich bei den heiligen Worten verneigte, schlug Ratiz wieder auf
den Tisch und sprach feierlich zu seinen Genossen, worauf der Alte erklärte:
»Mein Herr ist zufrieden, daß du ihm bestätigt, was er schon weiß; es ist der
Brief, den der große Herr der Franken an meinen Herrn geschrieben hat, ein
Fürst dem anderen, daß er mißbillige und abtun wolle die Ungerechtigkeiten
seiner Grenzgrafen und daß dein Herr meinem Herrn Freundschaft anbiete. Wir
wußten, daß dies darin steht, und deshalb freuen wir uns deiner Worte.« So
prahlte der schlaue Räuber, um seine Gesellen zu täuschen. Bevor Gottfried sich
von seinem Staunen erholte, hob sich Ratiz, trat auf ihn zu, strich ihm an
beide Wangen, als ob er ihn küßte, und forderte die Diener auf, einen Stuhl
neben den seinen zu rücken, damit der Mönch sitze. »Dich grüßt mein Herr als
den Gesandten deines Herrn und er bittet, daß du ihm die Botschaft von dem
großen Herrn der Franken verkündest.«

»Wenig habe ich zu sagen im Auftrage meines Herrn Winfried, des Bischofs, und
dies Wenige ist vielleicht nur für das Ohr des Herrn Ratiz«, versetzte der
Mönch vorsichtig.

»Weise sprichst du, Herr Gottfried, Heimliches der Herren ist nicht für
jedermanns Ohr; geruhe zu harren, bis die Zeit kommt.«

Da der Alte dem Mönch einen Stuhl bot, trat Ingram an den Tisch, hob einen
leeren Schemel, stellte ihn dröhnend auf den Boden nahe zu Ratiz und setzte
sich ebenfalls. Schweigend ertrugen die Sorben diesen Eigenwillen, jetzt aber
wandte sich Ratiz zu ihm und der Sprecher erklärte die stolzen Worte: »Mich
wundert's, Ingraban, daß du kommst, dich an meinem Tische zu lagern, ungeladen
und unbefreundet in meinem Volke. Tut dir ein Sessel not, weil die Wunden dich
schmerzen, welche dir das Messer meiner Krieger gehauen hat?«

»Geheilt sind die Ritze und niemand spricht mehr davon«, versetzte Ingram. »Die
Leute rühmen nicht den Wirt, der den Fremdling zwingt, sich selbst den Schemel
zu tragen.«

»Lange warst du Feind meinem Volke, niemand weiß, was dich in unsere Halle
führt, denn kein Herdenvieh treibst du, wie ich höre, welches die Sorben deinem
Volke als Zahlung auferlegt haben.«

»Vergebens mühst du dich, mich durch Worte zu kränken. Friede ist beschworen
zwischen den Thüringen und deinem Volk, und friedlich komme ich, wie der
Händler kommt zu Kauf und Tausch der Gefangenen, die du auf deinem letzten Zuge
hergetrieben hast.«

»Sendet dich der Mann, den sie Winfried, den Bischof nennen, und hast du dein
Haupt in der Not gebeugt unter das Spiel ihrer Finger, wenn sie ein Kreuz
machen?« »Ich habe dem Glauben meiner Väter nicht abgesagt, als Reisegenosse
führte ich den Mann des fremden Bischofs zu dir.«

Der Sorbe winkte seinen Gesellen, allen lag am Herzen, den Handel bald zu
schließen, am liebsten durch Auslösung in das Frankenland; denn war der Raub
zurückgekauft, dann hatten sie weniger um Haß und Rache der Franken zu sorgen.
»Meinen Kriegern ist es nicht eilig, den Gewinn ihrer Jagd zu verkaufen,
gefüllt ist das Lager mit Korn und Herdenvieh aus den Frankendörfern und leicht
vermögen wir die Gefangenen zu nähren, bis die Händler aus dem Süden kommen.«
Und zu Gottfried gewendet fuhr er fort: »Will der Bischof sich eine Gemeinde
kaufen aus den Herden der Weiber und Kinder?«

»Mein Vater erbittet von dir als Gunst, daß du mir gestattest, die Gefangenen
zu sehen und die zu begrüßen, welche unseres Glaubens sind.«

»Führt ihr mit euch, was Gefangene löst? Gering ist, so scheint es, euer
Reisegepäck.«

»Wir denken dir zu bieten, was Gefangene erledigt nach Brauch der Grenze«,
versetzte Ingram. »Doch wer kauft, will vorher die Ware schauen, zeige uns,
wenn es dir gefällt, die gefangene Schar.«

Der Sorbe überlegte und sprach mit seinen Tischgesellen. Er wandte sich zu
Gottfried: »Gern will ich deinem Herrn ein Zeichen geben, daß mir seine
Botschaft wert ist. Ihr sollt Freiheit haben, die Gefangenen zu sehen. Geht,
Fremdlinge, mein Alter wird euch begleiten.« Die Boten verneigten sich und
verließen den Saal, sie hörten hinter sich Lärm und Gelächter der Bankgesellen.

Vor der Tür wurde der Weißbart vertraulich, wie einer, der harten Zwanges
entledigt ist, er nahm die Pelzmütze ab, verneigte sich tief und sprach
überredend: »Wo die Raben jagen, findet auch die Krähe ihr Teil. Wenn es den
Herren gelingt, Gefangene zu entledigen, so vertraue ich, sie werden auch dem
Väterchen eine Spende reichen, denn mühselig ist mein Amt, in zwei Sprachen zu
reden und gute Dienste vermag ich euch noch zu tun.« Gottfried sah unsicher auf
seinen Begleiter. »So ist ihr Brauch«, sagte dieser. Er löste von seiner Jacke
die silberne Spange, den einzigen Schmuck, den er trug. »Nimm dies, Vater, als
Zeichen guten Willens. Und wenn Bubbo, der Bärenhändler, das nächste Mal euch
aufsucht, dann sende ich dir ein Stück rotes Tuch aus dem Westland.« Der Alte
hielt demütig die Hand hin. »Will Herr Ingram mir dies beteuern?« Und als
Ingram zwei Finger auf den Knauf seines Schwertes legte: »Ich schwöre dir's«,
lachte der Alte zufrieden: »Euer Wort, Herr, gilt an der Grenze wie Ware.« Sie
schritten über den Hof: am Torhause rief der Alte einige lungernde Krieger an,
welche sogleich herzusprangen und den Fremden auf dem Fuße folgten; aber der
Alte, um seinen Diensteifer zu beweisen, trieb sie befehlend mehrere Schritte
zurück.

Vom Hügel stiegen sie hinab auf den Dorfplatz, dort stand am Teiche ein langes
Haus wie eine Scheuer, der Beratungssaal der Gemeinde. Der Alte öffnete das
niedrige Tor, und Ingram sprang voraus in den dämmrigen Raum. »Walburg!« rief
er. Aus einer Ecke klangen zwei klägliche Stimmen: »Hier!« Überall rührte
sich's auf dem Heu, womit der Boden belegt war. Zwei blonde Knaben umschlangen
die Füße Ingrams und schluchzten laut. »Wo ist die Schwester?« fragte Ingram
mit hohler Stimme. »Sie ist zum Ratiz hinweggeführt auf den Berg.« Die Zähne
des Mannes knarrten wie eine Raspel, seine Faust ballte sich, und gleich darauf
warf er sich neben den Kindern auf die Knie, umschlang sie und heiße Tränen
rollten auf die kraushaarigen Köpfe der Weinenden. In der Mitte des Raumes aber
tönten die feierlichen Worte: »Kommt zu mir, die ihr mühselig und beladen seid,
spricht der Herr.« Durch die geöffnete Tür fielen die Lichtstrahlen auf das
milde Antlitz des Jünglings, welches in Mitgefühl und Begeisterung wie das
eines Engels strahlte.

Die Frauen und Kinder, welche unter dem Kreuzeszeichen lebten, drängten sich um
ihn, manche fielen jammernd vor seine Füße auf das Angesicht, andere hoben die
kleinen Kinder in die Höhe, daß er sie segne. Auch die Heidenfrauen hörten
seine Worte mit gesenktem Haupt und falteten die Hände. Er aber sprach die
heiligen Worte der Verkündigung und betete mit lauter Stimme, es ward still im
Raum und man hörte daneben nur Seufzen der Frauen und leises Weinen der Kinder.
Dann trat er grüßend zu den einzelnen, segnete jede Mutter mit dem
Christensegen und sprach ihr leise die Bitten vor, welche ihr zumeist am Herzen
lagen. Bis der Alte kam und mit abgezogener Mütze dringend bat: »Gefällt dir's,
Herr, so folge mir, damit Herr Ratiz uns nicht zürne.« Gottfried trat zu Ingram
und rührte ihm leise die Schulter. »Wo ist das Weib, welches du suchst?« »In
den Hütten des Räubers«, war die klanglose Antwort.

»So laß uns gehen, daß auch ihr der Gruß meines Gottes werde.«

Mit Anstrengung erhob sich Ingram und schüttelte die weinenden Knaben ab.
Gottfried führte diese zu einem Christenweib, das allein kniete, und sagte ihr:
»Was du ihnen tust, tust du dem Herrn, sorge für ihr Wohl.« Als er sich aber
zum Ausgang wandte, drängte sich der verzweifelte Haufe um ihn, sie streckten
die Arme nach ihm aus, faßten krampfhaft sein Kleid und wollten ihn festhalten.
Und es half wenig, daß der Alte die Armen anherrschte und durch die Peitsche
zurücktrieb.

Mit schnellem Schritt eilten die Männer den Hügel hinauf. »Ich muß das
Christenmädchen im Hofe des Ratiz sprechen«, begann Gottfried, und da der Alte
das Haupt schüttelte: »Hindere mich nicht, Vater, mir ist's befohlen.«

»Ich wage den Zorn meines Herrn«, wandte der weißbärtige Sorbe ein. »Ich will
deinen Lohn verdoppeln«, rief Ingram rauh. »Meinst du, wir werden dir das Weib
aus der Hütte stehlen?« Der Alte lächelte und nickte und führte sie den Rand
des Hügels entlang, wo im Schutze des Walles eine Anzahl niedriger Strohhäuser
stand. »Zwanzig Frauen hat Herr Ratiz und bei einer haust das fremde Weib, wohl
möglich, daß er ihr in kurzem eine neue Hütte baut, wenn sie ihm nicht
verleidet wird.« Ingram stieß die Tür auf, aber sein Fuß zauderte einzutreten.
»Geh voran«, raunte er dem Mönch zu. Aber aus dem Gemach rief eine tiefe
Frauenstimme: Ingram«, ein junges Weib schritt bei dem Priester vorbei und
faßte den Zögernden bei der Hand. »Mir ahnte, daß ich dich noch sehen würde,
denn treu war dein Herz unserem Hofe.« Und als sie seinen starren Blick sah und
den Schmerz in seinem Gesicht, rief sie: »Du Tor, würde ich sonst mit dir
reden?« Da wollte er sie in die Arme schließen, sie aber entwand sich ihm.
»Hättest du neben dem Vater gestanden, die Weide hätte uns nicht geschnürt.
Auch jetzt sehe ich dich anders vor mir als ich dachte. Wo sind die Speere der
Landgenossen, welche sich die Weiber und Kinder ihrer Freundschaft
zurückfordern? Nicht mich meine ich, denn ich fürchte, meine Tage sind gezählt,
aber die Brüder meine ich, den Haufen der Weinenden, die auf dem Stroh harren,
bis der Sklavenhändler sie in die Fremde treibt.«

»Mit diesem komme ich, um wegen der Lösung zu handeln«, antwortete Ingram auf
den Mönch deutend. Erstaunt sah das Weib in das fremde Jünglingsgesicht, und
als Gottfried die Hand erhob, das heilige Zeichen zu machen, da beugte sie sich
langsam nieder, bis sie auf dem Boden kniete, und sprach das Bekenntnis des
Christenglaubens. »Segne mich, heiliger Mann, und bitte für mich. Ja, bitte für
mich!« rief sie mit plötzlichem Ausbruch bitteren Schmerzes, »daß ich Erbarmen
finde, wenn ich tue, was dem Herrn mißfällt. Gebetet habe ich und mich
bereitet, wie meine Mutter mich's gelehrt.«

Gottfried segnete sie. »Ich allein bin der Richter, spricht der Herr, und alle
Rache ist mein«, mahnte er leise. Sie erhob sich stumm und wandte sich wieder
zu Ingram: »Selten verläßt mich die Hüterin, schon zankt sie draußen mit dem
Weißbart. Lebe wohl, Ingram, beide hoffen wir auf die Lösung durch dich oder
mich. Ein ehrlicher Freund warst du, denke künftig mein und wisse, daß ich dir
zuweilen verhehlt habe, wenn ich dich lieber kommen als gehen sah. Willst du
mir noch einen Freundesdienst tun? Mühselig ist es, Herdholz zu spalten, wenn
das Messer fehlt, die Weiber hier haben mir alles genommen. Sie sagen, der
Freund soll dem Freunde nichts schenken, was schneidet. Nu aber schenke mir,
wenn du willst.«

Ingram riß sein Messer vom Gürtel, sie barg es in ihrem Kleide und küßte ihn
auf die Stirn, wie man ein geliebtes Kind beim Abschiede küßt. Er sprang
hinaus, wo der Mönch seiner wartete, stieß an die Frau des Ratiz, die er nicht
sah, und hörte die Schmähungen nicht, die sie hinter ihm herrief. Es war ihm
jetzt alle Rede der Menschen wie Gezwitscher der Vögel.

Während sie der Halle in der Mitte des Hofes zuschritten, berührte ihm
Gottfried den Arm: »Du bist außer dir und hörst nicht meine Worte, und doch tut
es not, daß wir uns zum Kauf rüsten. Denke daran, wie wir die Lösung bieten.«

»Bei meinem Haupt,« rief Ingram, »jede Lösung ist mir verhaßt außer einer, daß
ich mit dem Räuber kämpfe, Eisen gegen Eisen.«

»Doch zu freundlichem Loskauf bewahre ich dir noch den Becher.«

»Besser wird der Zauber des Christengottes in deiner Hand wirken als in
meiner,« versetzte Ingram finster, »denn mir scheint, er öffnet dir die Herzen,
daß sie alle dich mehr ehren als einen Krieger.«

Sie traten in die Halle, ungeduldig rief ihnen Ratiz entgegen: »Euch war
mühsam, die Gefangenen zu zählen, lästig ist der Iltis im Hühnerhofe, jetzt
gilt es zu kaufen, wenn ihr in Wahrheit als Händler kommt und nicht als
Späher.«

»Als Bote komme ich,« versetzte Gottfried, »du weißt das, denn du selbst hast
durch Meginhard, den Priester, mich von meinem Herrn, dem Bischof, erbeten. Und
Herr Winfried sprach, da ich schied: Mir ziemt nicht, wie ein Händler mit dem
Helden Ratiz um den Kaufpreis zu markten. Aber ein Königsgeschenk will ich ihm
bieten gegen die Gefangenen seines letzten Zuges, und meinen guten Willen, wenn
er ihn begehrt, gegen den seinen, Gabe um Gegengabe in freundlichem Tausch. Und
Held Ingram soll der Bote des Geschenkes sein.« Gottfried zog die Kapsel aus
dem weiten Gewände und löste die Hülle.

Ingram hatte allmählich doch an dem Gespräch Anteil genommen, jetzt trat er zu
dem Mönch und sagte schnell: »Gib ihn nicht aus der Hand; wer den Vogel
verkauft, muß ihn festhalten, daß er nicht entfliege.« Er faßte den Becher und
hielt ihn dem Sorben hin. »Sieh zu, wie das Prachtstück aus einem Königsschatz
neben deinem Metkrug stehen wird.« Der Sorbe vermochte einen lauten Ausruf des
Vergnügens nicht zu bergen, als er das glänzende Metall und die Figuren sah;
auch seine Gesellen drängten sich um den Becher, Kopf an Kopf, summten einander
ins Ohr und lachten über die kleinen Gestalten darauf. »Ehrwürdig ist Winfried,
der Bischof, weil er mir solche Gabe sendet,« rief Ratiz, »gestatte, Held
Ingram, daß ich prüfe, wie schwer sie ist.«

»Meine Hand bleibt darüber, Sorbe,« sagte Ingram, »noch ist der Becher mein.«

»Noch ist er dein«, bestätigte Ratiz nachdenkend und wog mit der Hand. Er rief
den Sprecher mit weißem Bart. Dieser nahm vor dem Becher achtungsvoll die Mütze
ab, besichtigte ihn unter Ingrams Hand genau und berührte ihn mit der feuchten
Zunge von innen und außen, holte sein Messer hervor und machte einen Einschnitt
in den unteren Rand, um nach dem Bruch zu sehen, dann sprach er leise zu seinem
Herrn.

»Und dies ist die Bedingung für das Geschenk des Bischofs,« fuhr Ingram fort,
»du gibst zuerst in unsere Hände ungeschädigt Walburg, die Tochter Willihalms,
des Franken, den du erschlagen hast, und ihre zwei Brüder, zum zweiten die
anderen Gefangenen eurer letzten Beutefahrt vom ältesten bis zum jüngsten, und
zum dritten Goldfeder, das Pferd Willihalms, und zwei gute Rinder als Reisekost
für die Erledigten.«

Bei dem Namen Walburg fuhr der Sorbe auf, doch bändigte er seinen Unwillen, sah
prüfend auf seine Gesellen und sprach: »Sehr seltsam ist das Silber aus dem
Königsschatz, das ihr uns gezeigt habt, wenn es auch nur im Innern golden ist.
Gefällt es euch, ihr Franken, so räumt auf kurze Zeit die Halle, damit wir in
Ruhe beraten.«

Gottfried bemerkte, daß er den Becher kälter ansah, den Ingram im Angesicht der
Sorben hoch in die Höhe hielt. Der Thüring barg das Gerät in der Kapsel, und
die Boten traten ins Freie. »Jetzt sinnen sie auf Hinterlist«, rief Ingram
verächtlich.

»Sie scheuen meinen Herrn Winfried«, versetzte der Mönch ruhig. »Ich lobe dich,
daß du die Rinder erbeten hast, denn schwer wäre es, dreißig und ein
Menschenhaupt in den Bergen zu speisen. Aber wozu forderst du das Roß?«

»Fürwahr als ein unkriegerischer Mann fragst du: hoffst du, daß Willihalm in
dem Grabe, das ihr ihm geschaufelt, Ruhe finden wird, wenn ein Sorbe auf seinem
Leibroß reitet? Soll er zu Fuß wandeln über den Wolkenstieg, und wenn die
Helden in der Nacht reiten, hinter ihnen herlaufen wie ein Troßbube?«

Gottfried bekreuzigte sich. »Im Himmel der Christen bedarf es eines
Roßgespenstes nicht.«

»Er war ein Kriegsmann, wenn er auch Christ war«, versetzte Ingram stolz. »Was
aber will der Slawe von der Gunst deines Bischofs?«

»Vielleicht will er Grenzgraf der Franken werden und über dem Sorbendorf seine
Burg bauen«, versetzte Gottfried lächelnd.

Ingram stieß einen Fluch aus. »Und ihr möchtet ihm dazu helfen?«

»Du weißt, daß er Christen erschlagen und geraubt hat«, antwortete Gottfried.

In der Halle war lange Beratung und heftiger Zank der Männer. Endlich lud der
Weißbart zum Eintritt. Wieder hob Ingram den Becher empor, aber die Sorben
wandten die Blicke ab. Ratiz begann: »Unmäßig sind die Gaben, die ihr für euren
Bischof fordert, aber meine Edeln wollen Spende um Spende geben, ohne viel zu
schatzen. Die Gefangenen, welche noch nicht geteilt sind, sollt ihr als
Gegengabe nehmen, dazu ein Rind, dreijährig, von fetter Weide, Nur zwei Häupter
weigern wir euch, Walburg und Goldfeder, den Falben. Die Magd ist ein
Ehrengeschenk meines Volkes für mich, und das Roß steht im Stalle des Helden
Slavnik, welcher mir der nächste ist an Ehren und Schlachtenruhm. Ihr bringt
das Geschenk nach eurer Wahl, wir senden das unsere ebenso.«

»Herr Winfried hat mit seiner Hand den Leib des Franken Willihalm bestattet und
an seinem Grabhügel gelobt, für die Kinder zu sorgen,« antwortete Gottfried,
»bedenke, Herr, du würdest ihm nicht freundlichen Sinn erweisen, wenn du das
Christenweib zurückhieltest.«

»Nur um des Weibes willen nahm ich den Becher von dem Fremden und ließ mir
gefallen, seinen Boten zu geleiten, und vor den anderen suche ich das Weib bei
dir«, rief Ingram zornig.

»Darum also bist du in das Haus meiner Frauen gedrungen«, versetzte der Sorbe
lauernd. »So höre meine letzten Worte: die Knaben entsende ich dem Bischof, das
Weib bleibt mein. Widerstehst du dem Tausch, dann enthebe dich mit dem Becher,
zu lange hast du in unserem Lager geweilt, und achte darauf, daß du ihn
wohlbehalten heimwärts bringst. Ohne Geleit bist du gekommen, und ohne Geleit
scheidest du.«

»Was sinnst du auf heimlichen Überfall im Walde; fürchten die Sorben den Kampf
auf offenem Felde?« rief Ingram. »Hier stehe ich, du listiger Mann, und erbiete
mich, um das Weib zu kämpfen gegen jeden deiner Krieger, ja gegen zwei. Stelle
gegen Ingraban und den Raben zwei deiner besten Krieger auf den stärksten
Sorbenrossen, und die Götter walten des Sieges.«

Auf diese Herausforderung sprangen die Sorbenkrieger von ihren Bänken und ihr
Geschrei schwirrte durch die Halle, aber der Häuptling zwang sie mit einer
Handbewegung auf die Sitze zurück und versetzte: »Manche rühmen die Kraft
deines Armes, aber durchaus nicht rühmen kann ich den Sinn deiner Rede. Töricht
wäre ich, wenn ich meine Krieger auf das Kampffeld senden wollte, um etwas zu
erwerben, was ich bereits durch Speer und Roß gewonnen habe. Und wenig Ehre
wäre es meinen Helden, wenn sie um eine kauernde Sklavin im Ringe kämpften.
Einen anderen Kampf biete ich dir, der im Frieden besser geziemt. Ich höre, daß
du des Bechers kundig bist, wie dem Manne gebührt, auch mich hat nicht leicht
ein Gegner beim Trinkkruge gefällt. Wohlan, laß uns unsere Kraft prüfen; du
setzest dein Roß, den Raben, und ich das Frankenweib, der Sieger empfängt
beide. Das scheint mir guter Rat.«

Lauter Beifallsruf erscholl um den Tisch, nur Ingram stand betroffen. »Das Roß
gehört zum Manne wie das Schwert, und unfreundlich wird dereinst der Gruß
meiner Ahnen, wenn ich die Zucht meines Rosses in ein Sorbendorf liefere. Das
fürchte ich sehr; dennoch setze ich dir zwei Hengste von dem Stamme des Raben,
fünfjährig und vierjährig, edler als einer von deinen Gäulen. Nur mein
Schlachtroß, das mein bester Freund war, wo kein Arm eines Menschen mir half,
das behalte ich zurück.«

»Unbekannt sind die Gewinne, die du bietest, und weit ist der Weg zu deinem
Stall. Der Rabe und die Gefangene, beide sind hier im Hofe, das ist gerechter
Wettstreit.«

Ingram stand in heftigem Kampfe. »Wohlauf, bei den Schicksalsfrauen meines
Geschlechtes, her die Becher, und der Streit beginne.«

Wieder scholl fröhlicher Lärm der Sorben, wie ein Schrei der Teufel klang er in
Gottfrieds Ohr. »Ruchlos ist das Becherspiel um ein Menschenleben«, rief er
dazwischen tretend.

Ratiz winkte höflich abwehrend, Ingram aber versetzte unwillig: »Wenig Glück
hat mir das Silber deines Bischofs gebracht, weiche von mir, daß ich zu meinem
Gott flehe, ob er mir helfe.«

Der Alte trug einen großen Metkrug und zwei Becher zu, beide ganz gleich aus
Maserholz gedreht. Er wies den gefüllten Krug und die leeren Becher den
Kämpfern, diese sahen ernsthaft hinein und prüften die Gefäße. Darauf füllte
der Weißbart einen Becher bis zu dem Strich, welcher den Rand bezeichnete, goß
den Met aus dem ersten in den zweiten, um die Größe zu erweisen, und rückte
zwei gleiche Schemel ohne Lehnen an den Tisch. Die Helden ergriffen die Becher,
wandten sich abwärts nach der Himmelsgegend, vor welcher sie zu den Göttern
flehten, und murmelten leise das glückbringende Lied. Dann lösten beide die
Waffen von ihrer Hüfte, der Slawe gab das Krummschwert einem Genossen, Ingram
aber rief: »Allein bin ich in der Fremde, frage, Alter, ob einer unter den
Sorbenkriegern mir ein treuer Schwerthüter sein will bis zum Ende des Kampfes.«

Gottfried machte eine Bewegung, aber Ingram wies ihn mit der Hand ab, und der
Mönch trat mit hochgeröteten Wangen zurück. Da erhob sich ein junger
Sorbenkrieger von stolzem Aussehen, Ingram sah ihm in das Gesicht und sagte:
»Wir sahen uns sonst wohl auf blutigem Felde, Held Miros.« Der Krieger gelobte
treue Schwertwache und setzte sich zur Seite hinter Ingram, das Schwert
haltend. Die Kämpfer ließen sich auf den Stühlen nieder, ruhig waren ihre
Bewegungen und gemessen ihre Haltung, denn wer heftig den Sinn regte, der kam
bei diesem Spiel in Gefahr. Und der Weißbart rief laut: »Außer den Herren,
welche auf dem Kampfstuhl sitzen, schweige jeder, daß nicht seine Rede den Sinn
der Zecher verwirre. Den Herren aber ziemt im Kampfgespräch zu bedenken, daß
jede Wunde, die ihre Zunge schlägt, verschmerzt sein soll am nächsten Morgen.«
Darauf rückte sich der Sprecher einen niedrigen Schemel mitten zwischen die
beiden und wiederholte, was einer sprach geschickt in der Sprache des anderen.
So weich und gewandt war die bedeutende Rede, daß sie wie ein Lied zwischen den
harten Worten der Kämpfenden tönte.

Ratiz nahm zuerst seinen Becher, hob ihn und sprach: »Zu gleichem Kampfe bringe
ich den Met, Ratiz, Sohn des Kadun, ein Herr in den Sorben«, und von der
anderen Seite scholl es zurück: »Bescheid tut Ingraban, Sohn des Ingbert, ein
freier Thüring.« Beide leerten die Becher und stürzten sie auf den Tisch. Der
Alte füllte und verbeugte sich tief vor jedem der Herren. Wieder begann Ratiz:

»Schwarz ist der Vogel, nach dem du, wie ich höre, genannt bist, aber weiß ist
der Aar, der über den Zelten meiner Krieger schwebt. Ein Reh sah ich liegen am
Quell im Walde und auf ihm saß mit starken Fängen der Adler und schmauste, aber
im Kreise herum krächzte die Schar der Raben und lauerte auf den Abfall.«

Ingram antwortete: »Den Namen erfinden dem Helden die lieben Eltern und ungern
hört er den Namen schmähen. Nicht weiß ich den deinen zu deuten, denn selten
fragte ich nach deinem Geschlecht, doch rate ich, meide ihn zu gebrauchen bei
meinem Volk, denn er klingt uns wie Ratte, das diebische Tier hinter dem
Mehlsack.«

»Versteht ihr nicht Worte der Sorbenkrieger, ihre Schläge habt ihr doch oft
gefühlt.«

»Fünf Panzer von Linnen und fünf krumme Schwerter, die Beute der Walstatt,
zähle ich an der Wand meiner Halle, meinst du, daß deine Krieger gutwillig sie
boten ohne Hiebe?«

»Mancher schleicht spähend beim Mondschein über die Walstatt, hinter den Wölfen
sucht er den Raub und trägt bleichwangig und zagend die Habe erschlagener
Helden sich heim in den Rauchfang«, versetzte Ratiz.

»Ist dir's verleidet, die Gefallenen zu zählen, die mein Schwert auf dem Rasen
zurückließ, so zähle die Wunden derer, die leben. Mehr als einer von deinen
Kriegern rühmt sich der Narben, die er mir verdankt.«

»Grund haben sie alle, dein Schwert zu preisen,« spottete Ratiz, »denn leicht
heilten die Ritze, und sie lachen der Narben.«

»Schnellfüßige Läufer trifft leise der Schwertschlag, nur wer selbst starke
Hiebe spendet, empfängt das gleiche Gastgeschenk«, versetzte Ingram.

»Gut sprichst du, Held,« rief Ratiz. »denn selbst birgst du nah am Herzen die
Gastgeschenke, welche Sorbenschwerter dir schlugen.« Er winkte, sie tranken und
stürzten die Becher.

Wieder füllte der Alte, und höflicher begann Ratiz: »Vergebens ist es, dich
Held mit harten Worten zu necken, noch ist der Metkrug gefüllt und Zeit zu
freundlicher Rede. Laß uns rühmen, was jedem das Liebste auf Erden ist. Vor
allem gefällt mir der Herrensitz auf dem Hügel, um mich die Hütten der Krieger
und vor mir, so weit das Auge reicht, die Rinderweide, die mein Schwert
gewann.«

»Was das Schwert gewann, mag das Schwert verlieren; weiter als die Rinderherde
schreitet und die Grenzzeichen ragen, reicht der Ruhm des tapferen Mannes«,
versetzte Ingram.

»Ruhm gewinnt, wer Land gewinnt«, rief Ratiz.

»Ruhm gewinnt auch, wer sein Heimatland gegen den fremden Einbrecher
verteidigt«, antwortete Ingram. »Ungleich ist unser Los. Ich stehe auf dem Erbe
meiner Väter, du aber mühst dich um geraubtes Land.«

»Höher achte ich den wilden Stier, der mit seiner Herde über den Erdboden
schweift, als die Jochkuh im Pferch«, rief Ratiz.

»Solange die Weisen gedenken, saß mein Geschlecht auf freiem Erbe,« sprach
Ingram, »du aber kamst ostwärts aus der Fremde und niemand weiß woher.«

»Mein Volk weiß es«, versetzte der Sorbe stolz. »Dennoch tadle ich deinen Trotz
nicht, denn wohlbekannt ist dein Name bei Freund und Feind. Gefällt dir's,
Held, so verkünde uns die Abenteuer, die du erlebt.« Er bat so, um dem anderen
die Redelust zu wecken. Aber Ingram mied die Versuchung und versetzte: »Was ich
erlebte, das wißt ihr wie ich, denn mein junges Leben haftete stets in der
Heimat, und gewann ich Ruhm bei den Meinen, so war's nur in den Kämpfen mit
euch, weil ich fest stand neben meinen Freunden und gegen euch als ehrlicher
Feind.«

Wieder füllte der Alte die Becher.

»Oft rühmen meine Krieger«, begann Ratiz spottend, »deine erste Beutefahrt im
Walde, damals als du dem Fuchse gleich nach Honigwaben ins Holz schlichest. Du
hörtest die Bären und krochst hinauf in die Äste, unten schmausten die Bären
den Honig, dich aber stachen die Bienen dahin, wo du saßest. Und heute noch
hingst du, von den Speeren der Bienen zerstochen, am Aste, hätte dich nicht
Bubbo, der Waldmann. erlöst.«

»Dafür liegen jetzt die Felle der Bären an meinem Herde«, versetzte Ingram
lachend. »Wie gelang es dir doch damals, Ratiz, mit deiner Heldenfahrt, als du
auszogst auf die Freite, um ein Weib der Thüringe zu gewinnen? Die Dorfknaben
überfielen den Hof, in dem du lagertest, und als sie mit Schwertern die Hütte
durchsuchten, entfloh deine Schar, du selbst aber bargst dich bedrängt in dem
Backtrog, den die Weiber über dich stürzten, und Weizenteig hing in deinem
Barte, als du schwertlos entrannst. Gern erzählen unsere Mägde am Herde von
deinem harten Lager unter dem gehöhlten Holz.«

Finster packte Ratiz seinen Becher und stampfte ihn auf den Tisch. »Nützlicher
war mir das gelungene Entrinnen als deinen Gesellen das fruchtlose Suchen.« –
Er drückte seinen Grimm eine Weile schweigend hinab, dann rief er höhnend:
»Höre dafür, was die Wila, die Schicksalsfrau der Sorben, mir einstmals sang.«
Und er begann nach der Weise seines Volles zu singen: »Alles wird dir
wohlgelingen auf dem Felde, bei dem Trinkkrug, doch die allergrößte Freude
sollst du haben, wenn ein fremder ungeschlachter Hüne in dein Lager dringt.
Grob sind seine Worte und Gebärden, als ein armer Schlucker kommt er ungeladen
und er bettelt um ein Weib für seinen Herdsitz. Doch du wirst ihn wohl
empfangen, höflich zu dem Becher laden, aber enge ist sein Schädel, Starkes
kann er nicht vertragen. Hast du ihn in Met berauscht, bind ihm klug das Bein
mit Seilen, scher ihm dann das Haar vom Haupte, setz' ihn vor die Tür der
Halle, daß die Weiber seiner lachen und die Kinder ihn bewerfen.« Ingram
versetzte finster: »Ich aber hörte eine Sage erzählen von Däumling, dem
ruhmvollen Helden, den sie Gernegroß nannten. In dem Sandhaufen höhlte er sich
mit den Händen seine Burg und deckte die Feste mit Stroh, das er von der Tenne
mauste. Er sah von seiner Halle über die Maulwurfshügel und rühmte sich: alles
ist mein, soweit mein Auge reicht, keinen stattlicheren Helden kenne ich auf
Erden, nur eines fehlt mir zu meinem Glück, ich sende die Boten zum Hofe des
Königs, daß ich Herzog werde über die Maulwürfe und Mäuse des Feldes. Da kam
ein Bauer, und mit hartem Fuß zertrat er unversehens die Burg, und Held
Däumling entfloh in ein Rattenloch und wand die Hände in Kummer.«

Der Sorbe fuhr mit der Hand nach der Schwertseite und griff heftig umher, als
er die Waffe nicht fand; Ingram aber lachte laut über das vergebliche Suchen.

Wieder und wieder füllte der Alte. Dem Ratiz schwammen die Augen, und seine
Hand wurde unsicher, wenn sie den Becher faßte. Er merkte die Gefahr und dachte
schlau darauf, den Gegner zu verwirren. »Lustig sitzen wir hier im Gefecht der
Jungen, lieblicher schlürft sich der Met, wenn wir mit unseren Augen auf das
Weib schauen, welches der Preis des Siegers sein wird. Führt das Frankenweib
her, daß wir uns am Anblick ergötzen.« Zwei seiner Genossen sprangen auf und
eilten der Tür zu.

Ingram schlug auf den Tisch. »Unbillig störst du das Spiel, denn traurig ist es
mir, die Tochter eines werten Mannes als Sklavin unter den Feinden zu schauen.«

»Lösen willst du sie doch, du starker Zecher, hast du Kraft, so erweise sie
jetzt. Umbindet ihr nicht die Hände mit den Weiden, damit der Gast sie ohne
Kränkung der Seele betrachte.«

Ingram sah finster vor sich nieder und schwer wurde ihm das Haupt; die Männer
schritten hinaus und führten das Mädchen in die Halle der Schweigenden. Walburg
blieb an der Tür stehen, und ihr Blick umwölkte sich, als sie auf Ingram sah,
auf die Trinker und die gleichen Becher. »Tritt näher, Frankenkind,« begann
Ratiz, »denn um dich geht der Streit, ohne Schwertkampf der Helden sollen die
Götter entscheiden. Im Maserholz schwenken wir deine Lose, ob du heimziehst mit
Held Ingram, oder ob ich dir eine Hütte baue und ein Lager darin breite für
dich und mich, wie ich hoffe.«

Empört rief das Mädchen dem Thüring zu: »Einen besseren Helfer habe ich mir
erkoren, schmachvoll wäre mir die Lösung durch den Trinkkrug. Denke nicht,
Ingram, dir ein Weib durch Met zu gewinnen, übe den Heidenbrauch um
Sorbenmädchen, nicht um mich.« Sie wandte ihm den Rücken, trat in die Ecke, in
welcher Gottfried saß. kniete an seiner Seite nieder und verbarg das Gesicht
mit den Händen. Heiße Röte stieg in das Gesicht Ingrams, da sich das Weib
verachtend von ihm wandte, undeutlich merkte er das höhnende Lachen der Slawen,
er erhob sich vom Stuhl und rief in ausbrechendem Zorn: »Falsch war das Spiel
und verflucht sei der Becher, den ich noch trinke.« Er schleuderte den Becher
auf den Boden und zugleich mit dem Holze sank er selbst in schwerem Fall.
Wilder Jubelschrei der Sorben durchtönte die Halle, sein Helfer, welcher das
Schwert gehalten, trat zu ihm und gebot: »Tragt ihn unter mein Dach, damit ich
ihm meine Treue erweise und ihn bei seiner Waffe bewahre.«

Ratiz aber erhob sich siegreich in trunkenem Mut und schritt auf das
Frankenmädchen zu. »Mein bist du, doppelt gewonnen ist die rundliche Wange, und
mein sollst du bleiben, nicht denke ich mit der Vermählung zu säumen. Auf,
führt sie zur Hütte und ladet den Sänger, daß er das Brautlied spiele.«

Dicht vor ihm erhob sich von den Knien die Jungfrau, bleich war ihr Gesicht und
hart der Blick, den sie auf den Häuptling warf. »Niemand vermöchte dich zu
retten vor meiner Hand,« rief sie, »du Untier, das kaum den Vater gefällt hat
und jetzt Unehre über die Tochter bringen will. Danke deinem Glück, daß ein
Heiliger neben mir steht. Du rühmst meine glatte Wange, sieh her, ob sie dir
noch gefällt.« Blitzschnell fuhr sie mit dem Messer aus dem Gewände, hielt es
ihm entgegen, daß er zurückfuhr, schnitt mit dem Stahl sich eine klaffende
Wunde in die Wange, daß ihr Blut herunter strömte, und hob den Stahl wieder
gegen sich selbst. Da sprang Gottfried herzu und entriß ihr die Waffe. Ratiz
stieß einen schweren Fluch aus und packte den Metkrug, um ihn gegen das Weib zu
werfen, aber auch er taumelte und stürzte zu Boden, übermannt vom Met und vom
Zorn. Die Sorben sammelten sich um ihren Häuptling und Gottfried führte mit
Hilfe des Weißbarts die wunde Jungfrau nach ihrer Hütte, dort suchte er das
strömende Blut zu stillen und mit dem Sorbenweibe die klaffende Wunde zu
binden. In der Hütte des Miros saß spät am nächsten Morgen Ingram, das Haupt in
der Hand, und seine Gedanken wirbelten wild durcheinander. Auf dem Schloß hielt
er das Schwert, welches sein Gastfreund ihm in die Hände zurückgelegt hatte.
Miros stand vor ihm und erzählte von dem letzten Ausgang des Gelages und von
der Wunde des Weibes. »Sie hätte den Faden ihres Lebens durchschnitten, denn
ihr Sinn war wild, als der fremde Bote ihr das Messer entwand. Unnütz war die
Mühe, das Messer wäre ihr rühmlicher gewesen, als die Keule des Ratiz sein
wird.«

Ingram zuckte und griff nach seinem Schwert. »Was würdest du tun, wenn dir ein
gefangenes Weib mit dem Messer drohte?« fragte Miros. Ingram nickte bestätigend
mit dem Kopf. »Wäre sie tot durch rühmliche Tat, die sie selbst an sich
vollbracht, und wäre der Ratiz durch mein Schwert erlegt, dann wäre ich wieder
frei und könnte lachen«, murmelte er. »Jetzt aber bedrängt mich der Zauber, den
die unholden Christenmänner durch ihren Gesang und durch ihr Silber auf meinen
Weg geworfen haben. Darum hat mir der Gott, der des Trinkhorns mächtig waltet,
seine Hilfe versagt. Auch ihn höhnten die Riesen durch ihre Wunder und ruhmlose
Kämpfe mußte er ausfechten. Mir ist das Leben verleidet und die Heimkehr
begehre ich wenig.«

»Bleibe bei uns,« riet der Sorbe teilnehmend, »und gewöhne dich an unseren
Brauch, dann baut dir Herr Ratiz eine Hütte, und wenn du das Weib mit der
zerrissenen Wange noch begehrst, so ist möglich, daß er dir sie schenkt, damit
sie deinen Mühlstein drehe.«

Ingram lachte: »Könntet ihr vergessen, daß ich eure Krieger erschlug? Würde
doch mein Schwert aus der Scheide springen, wenn es neben einer Sorbenkeule
hinge. Wie kann Friede dauern zwischen euch und mir? Nein, Miros, anders raten
mir die Schicksalsfrauen. Und du meinst, daß er sie töten wird?«

»Wie kann er anders?«

»So sage ihm, daß ich ihn zum Kampf fordere auf der Heide zwischen eurer und
unserer Mark auf den sechsten Tag von heut.«

»Sage selbst solche Botschaft, wenn du Lust hast aus dem Sonnenlicht zu
scheiden, auch du stehst unter seiner Hand, und wenn er dich entläßt, so weiß
er, daß ein Todfeind frei von ihm reitet. Denke vor allem an das eigene Heil!«

»Du sprichst verständig, friedlich will ich von euch gehen oder gar nicht. Die
Götter mögen auch mir das Los werfen. Der Becherkunst ist dein Herr mächtig,
wie ich sehe, laß ihn versuchen, ob er auch das Würfelspiel versteht, sein
Schicksal gegen das meine. Geh, mein Wirt, und trage ihm eine Botschaft, die er
annehmen mag oder nicht nach seinem Gefallen. Noch einmal messen wir uns in
friedlichem Kampf, wie der Würfel fällt, den unsere Hände gleiten lassen, um
alles oder nichts; er setzt in das Spiel das Weib und mein Roß, das er gestern
gewonnen, und ich –«

»Und du?«

»Mich selbst, ob ich frei davon reite oder als sein Gefangener hier bleibe, bis
gütliche Schätzung vereinbart wird, welche mich löst, nach Brauch der Grenze.«
Der Sorbe trat zurück. Er öffnete sein Hemd und wies eine Narbe. »Du weißt, wer
mir diesen Schlag gab, denke daran, Held; unrühmlich wäre mir zu sagen, daß ein
Knecht die Wunde geschlagen hat.«

Ingram reichte ihm die Hand. »Geh doch, Fremdling, tief bin ich verstrickt und
meine Stunde ist gekommen, wo ich die Hohen fragen will, ob sie retten oder
verderben.«

Der Sorbe ging unzufrieden hinaus, Ingram legte das Haupt auf den Tisch. »Seit
der Fremde den Mühlstein unter dem Baume herausscharrte, ist das Glück von mir
gewichen und der Segen, den die Ahnen mir hinterlassen, hat seine Kraft
verloren. Eine hat sich zornig von mir gewendet, ich aber will prüfen, ob ich
noch die Kraft habe, sie durch meine Beschwörung zu gewinnen, oder ich will ihr
Los teilen.«

Draußen klang der Tritt bewaffneter Männer. Ratiz trat ein, begleitet von einem
Teil seiner Krieger. Ihm lagen die Augen noch tief im Kopf und heiser war seine
Stimme, als er sprach: »Du kamst als ein eifriger Spieler. Den ersten Kampf bot
ich, den zweiten bietest du. Fürwahr, hoch achtest du dich selbst, lieber mag
ich das Weib und das Roß als dich, und ungern tue ich deinen Willen. Aber meine
Krieger fordern, daß ich dein Spiel nicht zurückweise. Dein Einsatz gilt, Roß
und Weib für dich oder du für mich, ein Würfel und ein Wurf.«

»Weib und Roß, beide unversehrt zur Stelle für mich, oder mein Lösegeld für
dich, so wie mich deine Krieger ehrlich schatzen«, versetzte Ingram.

»Wir werden dich ehren als Krieger, wenn wir dich schatzen«, bestätigte der
Häuptling. »Beide wollen wir's geloben.« Die Männer faßten an ihre Schwerter
und sprachen den Eid. »Hast du einen Mann,« fuhr Ratiz fort, »dessen Würfel du
vertrauen kannst, wie ich ihm vertraue, so nenne den Namen.«

»Mein Wirt Miros«, antwortete Ingram.

Miros trat in eine Ecke der Hütte, holte den Würfel aus dem Kasten und stellte
ihn auf den Tisch, einen Holzbecher dazu. »Ehrlich ist der Würfel und ehrlich
sei das Spiel,« sagte Miros, »und jeder, der hier steht, gelobe dem Sieger
treue Erfüllung.«

Die Männer schwuren, die Kämpfer traten beiseite und sprachen leise ihre
Beschwörung. »Der das Spiel gefordert hat, tue den ersten Wurf«, gebot Miros.
Er legte den Würfel in den Becher und bot ihn Ingram. Das Angesicht des
Thürings war bleich und ebenso das des Ratiz, Stille war in der Hütte und alle
starrten auf den Tisch. Ingram schüttelte und warf. »Fünf«, rief Miros. »Ein
guter Wurf,« sprach Ratiz, er nahm den Becher, schüttelte und warf. »Sechs«,
rief Miros. Ein gellender Siegesruf, der weit über das Tal zog, erscholl in der
Hütte, alle traten von Ingram zurück. Er stand einen Augenblick mit geneigtem
Haupte, dann löste er sein Schwert und warf es auf den Boden. Ratiz legte die
Hand auf ihn: »Mein Knecht bist du, holt die Weide und bindet ihm die Hände.«

Vor der Hütte des Ratiz, in welcher Walburg lag, saß der Mönch. Vor ihm
tummelten sich wilde Gesellen mit den Rossen, die sie aus den Ställen gezogen
hatten, und ansehnliche Sorbenkrieger eilten einzeln oder in kleinen Haufen zu
der Halle des Häuptlings. Aber gleichgültig sah der Mönch auf dies fremdartige
Kriegertreiben: er hatte die Nacht vor der Hütte gewacht, zuweilen war er
eingetreten und hatte die Slawenfrau geweckt, welche neben dem Lager der
Verwundeten lag, daß sie die Wunde mit kaltem Wasser netze, oder er hatte der
Fiebernden einen Trunk gereicht und leise an ihrem Haupt gebetet. Jetzt
schauerte sein erschöpfter Leib in der warmen Morgensonne, aber seine Gedanken
flogen unablässig zu dem Christenmädchen in der Hütte. Zum erstenmal in seinem
Leben hatte er um ein Weib zu sorgen, er fühlte darüber eine wonnige Freude,
lächelte vor sich hin und sah dann wieder ernsthaft und demütig nach der Höhe.

In der Nähe hörte er Eisengeklirr und schnellen Tritt, Ratiz stand mit seinem
Gefolge vor ihm in Waffen, zum Auszug gerüstet, unter den Kriegern Ingram,
waffenlos mit gesenktem Haupt, die Arme durch starke Weiden auf den Rücken
gebunden. Ratiz wies auf die Sonne. »Weit ist dein Weg, junger Bote, und
widerwärtig ist dein Anblick meinem Volke. Das Spiel, welches in meiner Halle
begann, ist beendigt. Sieg und Ruhm haben mir die Götter verliehen. Dennoch
will ich dir halten, was ich dir gestern bot, wenn du deinem Bischof mich
rühmen willst. Gib mir das Silber und nimm die Gefangenen.«

»Willst du jetzt die Antwort des Bischofs auf deine Frage hören?«

»Sprich,« antwortete Ratiz, »ich und meine Edlen, wir hören.«

»Du begehrst Gesandte an den Hof des Helden Karl nach dem Westland zu senden,
und du begehrst, daß mein Herr, der Bischof, ihnen Geleit werbe und geziemenden
Empfang bei dem Frankenherrn. Habe ich recht deine Meinung gesagt, so bestätige
mir sie vor diesen.«

»Seine eigene Sorge hat jeder Tag,« versetzte der Sorbe, »viele Monde ist's
her, daß ich nicht an die Gesandtschaft dachte, meine Krieger fürchten nicht
die Macht der Franken, wo sind ihre Heere, wir sehen sie nicht.«

»Hast du deinen Sinn geändert, dann bin ich der Rede enthoben.« Er trat zur
Seite, Ratiz aber begann einlenkend: »Auf scharfer Wage wägst du die Worte,
Fremder, noch ist es möglich, daß mir's gefällt die Boten zu entsenden,
vielleicht auch nicht.«

Gottfried schwieg.

»Will der Mann, den sie Winfried nennen, mir Bürge werden, daß meine Krieger am
Hofe des Frankenherrn freundlichen Empfang finden und Gewähr ihrer Forderung?«

»Nein«, versetzte Gottfried nachdrücklich. »Deine Forderung kennt mein Herr
nicht, wie kann er Fürsprech werden? Zu gewähren und zu versagen steht allein
bei Herrn Karl, nur daß deine Boten das Ohr des Fürsten erreichen, dazu kann er
helfen, und ob er dazu helfen wird, das steht bei dir. Auf seinem Wege sah er
brennende Höfe und erschlagene Christen.«

»Du bist ein Fremder und unkundig des Grenzbrauches,« versetzte der Sorbe mit
querem Blick, »nur Notwehr üben wir und Vergeltung. Auch unsere Krieger liegen
erschlagen und unerträglich sind die Frevel der Franken.«

»Du klagst über Unrecht der Franken, ebenso der Franke über das eure, der große
Gott im Himmel allein weiß, wer den größeren Frevel gewagt hat. Jetzt aber
suchst du das Ohr des Frankenherrn. Wie mag Herr Karl anders urteilen als sein
Volk? Und du suchst die gute Meinung eines Bischofs der Christen, auch der
Christ sieht das Unrecht, das den Bekennern seines Glaubens zugefügt ist. Ich
kann nicht gehen, Herr, ohne das Weib in der Hütte und ohne meinen Gefährten,
den ich schwertlos und gebunden sehe.«

»Er war dein Gefährte, jetzt ist er mein eigener Knecht. Sein Wille war's,
verspielt hat der Narr sein Roß und sein Schwert, und in Banden harrt er des
Schicksals, das wir ihm fügen.«

Ein leiser Seufzer Ingrams wurde gehört, zitternd schwand der Ton in der
Morgenluft, aber aus der Hütte klang ein lauter Schrei der Frau. Ratiz
herrschte den Gebundenen an: »Rede, Knecht, damit der Mann, der dich gesandt
hat, nicht deinetwegen von unserem Vertrag weiche.« Ingram wandte sich ab, aber
er senkte bestätigend das Haupt.

»Die Sorge für ihn und das Weib ist mir auf die Seele gelegt,« rief Gottfried,
»wie soll ich vor das Antlitz dessen treten, der mich zu dir gesandt hat, wenn
ich sie nicht mitbringe?«

»Habe ich nicht schon vorher einen Mann deines Bischofs ohne Losung entlassen?«
rief Ratiz zornig dagegen, »und auch du stehst noch unverletzt vor mir. Weißt
du nicht, du Tor, wenn ich meine Hand aufhebe, so springen meine Krieger auf
dich und schälen mit ihren Messern dein geschorenes Haupt.«

»Mein Schicksal steht nicht in deiner Hand, sondern in der Hand meines Gottes«,
versetzte Gottfried mutig. »Tue was du darfst, binde mich, töte mich, wenn dein
wilder Sinn dich dazu treibt, aber freiwillig verlasse ich diese Höhe nicht
ohne die Gebundenen.«

Ratiz stieß einen Fluch aus und stampfte mit dem Fuß. »So lasse ich dich durch
meine Krieger an den Grenzzaun führen und hinüberwerfen, du hartnäckiger Tor.«

»Laß sie frei und behalte mich zurück als Knecht oder als Opfer, wie du
willst.«

»Unsinnig wäre der Tausch, ein junges Weib und einen Krieger gegen dich, der
nicht Mann und nicht Weib ist.«

Gottfried erblich, aber in strenger Zucht gewöhnt sich zu bezwingen, antwortete
er: »Verachtest du den Boten, so höre um deiner selbst willen die Botschaft.
Mit einem Volksheer zieht der siegreiche Frankenfürst gegen seine Feinde heran,
schon lagert er unweit der Werra; einen neuen Grafen hat er in das Land der
Thüringe gesandt, die Grenze zu wahren. Suchst du in Wahrheit Versöhnung und
Friede mit dem Frankenherrn, so magst du eilen, deine Gesandten in sein Lager
zu schicken.« Ratiz stand betroffen und sprach heftig zu dem Weißbart, der
ängstlich schnelle Fragen des Sorben und die Antworten des Mönches deutete. Als
Ratiz zur Seite schritt und leise mit seinen Kriegern verhandelte, trat
Gottfried zu Ingram: »Was zürnst du mir, armer Wann, wende dich nicht von mir
ab, denn treu ist meine Meinung.«

Ingram sah düster auf ihn, aber auch seine Stimme klang weich, als er
antwortete: »Du hast mir Unglück gebracht, denn du hast meinen Zornmut erregt.
Deine Hilfe begehre ich nicht und fruchtlos ist alles, was du für mich
versuchst. Löse das Weib und sage ihr, wenn du willst, daß lieber ich selbst
sie gelöst hätte. Nimmer änderst du mein Geschick. Als ein Unsinniger habe ich
mich treulosem Volk ergeben, denn Böses weissagt mir der Blick des Sorben und
die Freude seines Gesindes. Siehe zu, daß du mir Wolfram, meinen Mann, sendest,
denn sie bereiten sich mich zu schatzen; damit ich ihn noch vor eurer Fahrt
unterweisen kann, wenn sie redlich an mir handeln. Und werden sie zu
Bösewichten an mir, dann sage noch dem Weibe und den Freunden daheim, daß die
Weiden der Sorben mich nur binden, solange ich will. Bevor sie mich zum
Knechtesdienst zwingen, gewinne ich mir ein blutiges Zeichen auf Haupt oder
Brust, damit ich aufwärts fahre und meine Ahnen mich erkennen. Du aber weiche
von mir und wandle deinen Pfad, ich suche wohl allein den meinen.«

Der Mönch trat zurück, die Tränen flössen ihm aus den Augen, als er vor sich
hin sagte: »Verzeihe ihm, Herr, und erbarme dich seiner.«

Die Beratung der Sorben war zu Ende, Ratiz sprach mit finsterer Miene zu
Gottfried: »Damit dein Herr erkennt, daß meine Krieger hochsinnig denken, so
nimm das Weib mit der zerrissenen Wange zu dir auf deinen Weg. Große Ursache
hast du, Jüngling, meine gute Gesinnung zu rühmen, ziehe hin mit den Gefangenen
und laß den Becher des Bischofs zurück. Sprich kein Wort weiter«, fuhr er mit
ausbrechendem Zorn fort, »teures Geschenk bezahle ich für deine Reise, fahr'
dahin und sage deinem Bischof, gleiche Treue erwarte ich von ihm, wenn meine
Boten zu ihm kommen.« Er wandte sich mit stolzem Gruß ab und winkte seinem
Gefolge. Der Weißbart und Miros blieben zurück, die anderen traten um Ingram.
Ohne sich umzusehen, kehrte dieser der Hütte den Rücken, der Mönch sah ihm
nach, bis seine hohe Gestalt zwischen den Sorbenkriegern in der Halle
verschwand.

4. Die Heimkehr

Auf dem Saumpfad, der dem Waldgebirge zuführte, wallte eine waffenlose Schar.
Voran ging ein schlanker Knabe, das Holzkreuz tragend, welches er aus zwei
Stäben zusammengefügt hatte, hinter ihm leitete Gottfried den Haufen der
Kinder. Das goldene Haar der Kleinen flatterte in der Morgenluft, barfüßig
stapften sie vorwärts, die Bäckchen gerötet und die Augen blau wie der Himmel.
Ober ihnen flogen die Lerchen und zur Seite schwebten die Bienen und
Schmetterlinge; alle Wegblumen und Gräser des Tals hoben und neigten sich
unablässig grüßend im Winde gegen sie. Hinter den Kindern zogen die Frauen,
welche dem Kreuz angehörten, halbentblößte Gestalten, die Häupter gesenkt, die
Gesichter vergrämt, manche von ihnen trug auf den Schultern ihr kleines Kind.
Mitten darunter saß auf dem Roß des Priesters Walburg, das Antlitz dicht
verhüllt. Der Mönch begann eine lateinische Hymne, feierlich zog der Gesang in
die wilde Landschaft, die Frauen und Kinder drängten sich näher heran und
sangen am Ende jeder Strophe sich tief verneigend, das heilige Kyrie eleison,
denn mehr vermochten sie nicht; aber aus bewegten Herzen kam der Anruf, und oft
rangen sie die gefalteten Hände. Hinter der Christenheit wandelte ungern die
Kuh, der Schatz des Haufens, welchen Miros den Abziehenden mitleidig gespendet
hatte. Das Rind schied Christentum und Heidenschaft, denn bei ihm liefen die
Heidenfrauen mit ihren Kindern und eine von ihnen, Gertrud, eine hochgeschürzte
Magd, hielt zur linken Seite des Rindes den Strick und schwenkte den Stab. Aber
die Heidenkinder blieben nicht auf der Bahn, sondern fuhren wild umher und
suchten nach Wurzeln auf der Wiese, nach Beeren und Pilzen im Gehölz. Als
letzter kam Wolfram geritten, der später als die anderen das Lager des Ratiz
verlassen hatte, er scheuchte die Säumigen vorwärts und trabte den Zug entlang
bis zur Spitze, Ausschau zu halten. »Ich lobe deine Kunst, dies barfüßige Volk
zusammenzuhalten,« begann er zu dem Mönch, »du wirst sie noch gebrauchen. Drei
Tage lang fahrt ihr mit Kinderschritten durch die Bergwildnis, und wenn du zu
den ersten Häusern der Landsleute kommst, magst du kalten Empfang finden.« »Ich
vertraue deiner Hilfe«, versetzte Gottfried, in das gutherzige Gesicht
blickend. Wolfram räusperte sich stark. »Einer ist hinten geblieben und mir ist
die Haut näher als das Hemd.«

»Willst du zu den Sorben zurück und diese im Walde verlassen?« fragte Gottfried
erschrocken.

Der Mann beantwortete die Frage nicht. »Er war immer jäh und unbedacht,« sagte
er, »und doch lebt keiner, der ihn beim Metkrug überwindet. Einem Betrüger ist
er arglos verfallen, der Becher des Ratiz hat ein Geheimnis, die Sorben
erzählten es am Feuer und lachten. Wenn der Gaukler mit dem Finger an den
Becher drückt, so läuft der Met in eine Höhlung ab, und wenn der Schenk wieder
drückt, läuft der verborgene Trank in den Becher zurück. Der eine trank nur die
Hälfte, der andere das Ganze. Voll von Listen sind diese schmutzigen Zwerge und
durch List haben sie ihn bewältigt. Beim Becher verloren, beim Würfel verloren
und mit Weiden gebunden, das ist zu viel für ihn. Manchen Schlag wird er
schlagen müssen, bevor er seinen Stolz wieder findet. Und darum will ich zu
ihm, hat er gespielt, so spiele ich auch, ihn zu lösen oder ihm zu folgen: denn
bei uns ist ein Spruch: wie der Herr, so der Knecht.«

Gottfried wechselte mit ihm einen Blick des Einverständnisses: »Hebe mir einen
Zweifel; wenn dir gelingt, dem unglücklichen die Bande zu lösen, bist du
sicher, ob er dir in die Flucht willigen wird? Er selbst hat sich freiwillig
der Freiheit entäußert, von einer Schatzung sprach er, die ihn entledigen
müsse, und doch sah er aus wie einer, der an seinem Geschick verzweifelt.«

»Mein Wirt hält die Treue, wie wenige im Lande,« antwortete Wolfram, »aber wenn
er entrinnen kann, wird er nicht säumen. Weißt du denn nicht, und haben die
Sorben dir es verborgen? Ein schmachvolles Urteil haben sie über ihn gefunden,
als sie in der Halle Rat hielten. Denn ihr Spruch ist gefallen, daß sie ihn bei
ihrem nächsten Hochfest über den Opferstein beugen wollen als Ehrengabe für
ihren Gott. Elende Hunde!« rief er zornig, »wer hat je gehört, daß einer, der
sich selber in die Knechtschaft gespielt hat, von dem Messer des Opferers
entseelt wird?«

»Greulich ist, was du sagst«, rief Gottfried entsetzt.

»Du sprichst ganz über sie, wie sich's gebührt«, lobte Wolfram, befriedigt
durch den Zorn des Mönches. »Wer sich hingibt, weil er sein Spiel verloren, der
kauft sich los von dem Manne, der Gewalt über ihn hat, durch Rinder und Rosse,
wenn er sie schaffen kann, und dem Sieger ist es Ehre, ihn niedrig zu schätzen.
Ist mein Wirt doch kein kriegsgefangener Mann, denn nur solchem gebührt der
Schnitt mit dem Opfermesser, wenn die Götter ein Mannopfer heischen.«

Als Gottfried sprachlos die Hände rang, fuhr Wolfram begütigend fort: »Sei
ruhig, mein Wirt wird ihnen diese Hoffnung verderben, er selbst soll sein
Messer zurückerhalten, gegen wen er es gebrauchen will. And darum, Fremder,
kurz gesagt, will ich euch verlassen, denn ich merke, die Späher der Sorben
folgen nicht mehr in unserer Spur. Bist du des Weges unkundig, wie ich fürchte,
so wird die Treiberin Gertrud dir raten, sie ist von unserer Seite des Waldes
und weiß Bescheid in den Bergen, wenn ich ihr die nächsten Wegstunden deute.«

»Sage mir noch eins, Wolfram, wenn du magst. Gute Wache halten die Sorben,
niemand der größer ist als ein Wiesel vermag den Hügel hinaufzuklimmen, ohne
daß sie ihn erspähen. Wie gedenkst du allein durch die Verschanzung zu dringen?
«

»Du fragst zu vieles auf einmal,« versetzte Wolfram schlau, »forsche bedächtig,
damit ich dir antworte. Ohne Helfer bin ich nicht. Wo das Lager des Ratiz
liegt, war sonst ein Gehege meines Volkes, welches sie das Dorf des Ebers
nennen. Viele Siedler hat der Räuber erschlagen, andere sitzen noch dort in der
Knechtschaft; mehr als einem ist's unleidlich, einem Sorbenherrn die Rosse zu
striegeln, und ich habe Kundschaft mit ihnen. Du rühmst die Wachen der Sorben,
ich fürchte nur ihre Hunde, die struppigen Kläffer; doch ich führe bei mir, was
ihnen das Heulen verwehrt.«

»Aber Ratiz und seine Krieger auf der Höhe?« Wolfram drängte sein Roß näher an
den Mönch: »Hast du nicht gemerkt, was für ein Kind zu sehen war, daß der Sorbe
zu neuem Beutezug rüstet. Er hat dir die Gefangenen verkauft, bevor die Händler
heranzogen, obwohl diese Witterung haben von einem Raube wie die Geier von der
Walstatt. Damit sie nicht umsonst kommen, holt er sich neuen Fang aus den
Frankendörfern im Süden, oder wo ihm sonst seine Späher raten.«

Empört rief Gottfried: »Und zugleich begehrt er Frieden mit dem Frankenherrn?«

»Vielleicht meint er, daß der Friede wertvoller wird, wenn er sich furchtbar
erweist. Willst du den Kater zwingen, das Mausen zu meiden?« versetzte Wolfram.

»Du aber,« begann Gottfried nach einer Weile, »hast nicht bedacht, was du
diesen hier bereitest. Wenn dir das Anglaubliche gelingt, deinen Herrn zu
entledigen, dann wird der grimmige Sorbe die Frauen zurückholen; breit ist
unsere Spur und langsam der Gang.«

»Auch du, der Christenmann, würdest ihnen nicht zu gering sein für ihr
Götterfest«, antwortete Wolfram nachdenklich und warf einen mitleidigen Blick
auf die Kinder. »Sicherlich kann Eile retten; droht euch Gefahr von rückwärts,
so ist's nicht, bevor die Sonne morgen sinkt.« Er sah Gottfried mißtrauisch an.
»Unsere Alten sagen, daß die Christenpriester viele geheime Künste verstehen,
vielleicht gefällt es dir, den Sorbenrossen die Kraft zu nehmen oder ein
Blendwerk zu erregen, das den Spähern die Spur verwirrt.«

»Kein Mensch auf der Männererde vermag das, nur der Christengott allein,« sagte
Gottfried, »seinem Schutz will ich uns empfehlen.«

Wolfram nickte beistimmend. »Immer habe ich geglaubt, daß euer Gott viel
vermag; ich gehöre gar nicht zu denen, welche den Christenglauben verachten.
Christengebet und Heidengebet mag kräftig sein, um das Blut zu stillen, wenn
man sich geschnitten hat, oder um Regen vom Himmel zu ziehen, wenn die Saaten
verdorren. Ich aber merke, daß die gar nicht im Glück leben, welche am
eifrigsten den Unsichtbaren zurufen. Darum vertraue ich am liebsten auf mich
selbst. Und hier löse ich mich von euch. Laß nicht die Weiber und niemand sonst
merken, wohin ich von euch schweife. Und höre, damit ich dir meine gute Meinung
erweise, lasse ich dies Pferd zurück, möglich, daß ich's bereue, möglich auch,
daß ein Tier mich hindert, denn nicht hoch zu Roß gedenke ich durch die
Holzringe der Sorben zu traben. Die Trude trägt ein Handbeil und vermag die Kuh
zu schlachten. Fahr' wohl. Fremder, sehen wir uns wieder, so ist es, hoffe ich,
im Lande der Thüringe.«

Der Mann blickte noch einmal auf die flüchtige Schar, über die Ringellocken der
Kinder und die verblichenen Gesichter der Frauen, dann stieg er vom Pferde und
wartete, bis die Treiberin der Kuh an ihm vorüberkam. »Höre ein vertrauliches
Wort, Trudis,« sprach er leise, »ich gehe nach Jagdbeute über die Hügel, das
Pferd lasse ich euch zurück; der Braune ist freundlich gegen die Kinder, hänge
die Schwachen darauf, so mag er euch nützen, denn Eile ist ratsam. Bin ich zur
Nacht nicht zurück, so sorge du um die Wache und schüre das Feuer, damit ihr
das Ungeziefer des Waldes abwehrt.« Das Weib sah ihn unwillig an: »Diesen
Sprung lehre deine Jungen, sagte der Fuchs, als er zur Häsin sprang und ihr den
Kopf abbiß. Du Waldläufer verläßt die Waffenlosen, wie sollen diese sich retten
mit dem Stabe in der Hand und den Kindern auf dem Rücken?«

»Manchen Kriegsmann weiß ich, der deine Zunge mehr fürchtet als einen
Schwertschlag; versuche sie auch einmal gegen die Bären«, versetzte der Mann
begütigend und ging in einer Anwandlung von Unsicherheit noch einige Schritte
mit. »Denn ich muß scheiden, Gertrud«, sagte er endlich vertraulich. »Achte
auch auf den Weg, damit ich euch wiederfinde: der euch führt, ist nur ein
Fremder. Dies hier ist der Rennweg der Sorben, auf dem sie zum Raube nordwärts
reiten, er führt über Berg und Tal, zu beiden Seiten rinnen die Quellen
abwärts, ihr braucht auf ihm nicht waten und nicht überbrücken. Wenn ihr eilt,
kommt ihr heut im Sonnenlicht zum großen Eichwald an die Saale, da wo der
Sorbenbach hineinfällt, der das Grenzwasser des Ratiz gegen uns ist. Durch den
Sorbenbach führt eine Furt, seht zu, daß ihr euch vor Abend hindurchwindet bis
eine Stunde westwärts zu dem Eibengehölz, aus dem ein heiliger Quell springt,
dort steht auf der Höhe ein alter Mauerturm aus Holz und Stein seit der Väter
Zeit als eine Grenzwarte, aber die Slawen haben ihn zerrissen; dort, rate ich,
rastet im Gemäuer. Morgen aber lauft ihr neben dem Saalwasser nordwärts, die
Strömung zur Rechten, die Wälder zur Linken; über euren Weg rinnen kleine
Bäche, sie sind leicht zu durchwaten und der Pfad ist eben, aber es hausen
diebische Slawen am Ufer. Gelingt es euch, sie zu meiden, so kommt ihr endlich
zu dem großen Bach, den sie das schwarze Wasser nennen, da wo es in die Saale
läuft, darüber müßt ihr auf dem Baumstamme flößen, denn das Wasser ist tief.
Hinter der Überfahrt dürft ihr in keinem Fall längs der Schwarza aufwärts
streben, denn dort sind wilde Klippen und unheimlicher Bannwald, der den
Nachtgöttern geweiht ist, und jedermann fürchtet das Tal wegen der Gespenster.
Ihr aber wandelt weiter nordwärts an der Saale bis zu dem Hügel mit einem alten
Turmgerüst, in diesem haltet die zweite Nachtrast. Von da führt der Weg gerade
dahin, wo jetzt die Sonne untergeht, zwei Tage lang.«

»Wiederhole den Sang, damit ich ihn festhalte«, antwortete das Mädchen
aufmerksam. Wolfram gab aufs neue seinen Bericht, legte die Zügel des Pferdes
in die Hand einer Frau und sah noch zu, wie drei Kinder jauchzend
hinaufstrebten. Dann suchte er eine harte Wegstelle und schwang sich mit weitem
Satze in das Gehölz.

In großer Versammlung der Sorben teilte der Opferpriester dem gebundenen Ingram
das Schicksal mit, welches ihm beschlossen war. Feierlich waren die Mienen der
Sorbenkrieger, als der Opfermann sprach und der Weißbart den Spruch deutete,
sie spähten in das Antlitz des Gebundenen, wie er die Botschaft aufnehmen
würde, und sahen mißvergnügt, daß sein Auge nicht starr wurde, sondern zornig
leuchtete, als er dem Ratiz zurief: »Dein Spruch ist tückisch und unehrlich,
nicht wie ein Krieger, sondern wie ein altes Weib suchst du blutige Rache an
dem Wehrlosen!«

»Dem Gezirp der Grillen gleichen die Schmähworte eines Gebundenen«, versetzte
Ratiz und schritt stolz an ihm vorüber. »Zäumt mir den Raben, daß ich ihn
reite; das Opfertier führt in den Stall.« Miros und einige von dem Gesinde
führten den Gefangenen in ein leeres Blockhaus auf der Höhe. »Gefällt dir's,
Ingram,« sagte der Sorbe, »mir zu geloben, daß du aus dem Raume nicht weichst,
so lasse ich dir die Füße frei, damit du sie regest.«

Ingram dankte ihm mit einem Blick, aber er sprach: »Von einem Mann des Ratiz
nehme ich keine Gunst, auch wenn sie freundlich geboten wird.«

»Dann bindet ihm die Beine und zwängt ihn an den Boden.« Im Nu war Ingram
geschnürt, zur Erde gelegt und mit dem Leibe an einen schweren Holzklotz
gebunden. Der Sorbe verließ den Raum, ein junger Krieger hielt die Wache.
Ingram lag am Boden, ein aufgegebener Mann, und träge war der Zug seiner
Gedanken. Nur einmal hob er sich, als er Hufschlag hörte, er rief ein lautes
Hara, das Wiehern eines Rosses antwortete, und er merkte den Hieb des
treibenden Reiters. Dann ward es wieder still, durch eine kleine Luke der
Holzwand fiel das Sonnenlicht in den Raum, immer näher zur Gegenwand schob sich
das goldene Viereck; er sah gleichmütig darauf, ihm waren die Stunden
langweilig. Neben dem Lichtloch hatte eine Schwalbe ihr Nest gebaut, die Vögel
flogen aus und ein, die Jungen flatterten in der Öffnung und ließen sich von
den Alten füttern. Er dachte daran, daß auch in seinem Hofe die Schwalben unter
dem Dach bauten, und zuckte, wie von einem Messer gestochen; aber der Gedanke
zerrann wieder.

So kam der Abend, der Wächter brachte Brot und Wasser, er nahm dankend an, daß
der Mann ihm den Krug zum Munde führte, das Brot wies er zurück. Das Gold der 
Sonne wurde feuriger, dann schwand es in mildem Rot, zum letztenmal kamen die
Schwalben herein, zwitscherten und zankten im engen Nest und er sah durch die
Luke, wie die Abendröte den Himmel bedeckte, bis auch sie im matten Grau
verschwand. Dunkel erfüllte den Raum; der Mann, welcher an der Tür lagerte, zog
ein Heubund unter seinen Kopf und entschlief. Auch Ingram rückte das müde Haupt
auf den Klotz, soweit die geschnürten Arme erlaubten, die Augen sanken ihm zu
und undeutlich wurde ihm seine Umgebung.

Da rasselte es leise draußen am Boden, etwas strich längs dem untersten Balken
hin, wie der Igel, wenn er längs der Hecke fährt. Ingram richtete den Leib auf,
seine Seele trat gespannt in Auge und Ohr und aus seinen Lippen drang ein
summender Laut.

Zum zweiten Male knarrte der Igel längs der Wand und zum zweiten Male gab
Ingram Antwort und starrte auf das Luftloch in seiner Nähe, er sah, wie etwas
durch die Öffnung hineingeschoben wurde, es fuhr auf und ab wie an einer Schnur
und klang leise an der Wand. Er wußte, es war ein Messer. Die Arme waren ihm
gebunden und die Füße gebunden, vielleicht mochte er es mit den Füßen erreichen
und festhalten, wenn es ihm gelang, den schweren Holzklotz, an den er gefesselt
lag, zu rücken. Er stemmte und schob, dann faßte er das Messer zwischen die
geschnürten Füße und mühte sich, bis er den Griff zu seinem Munde hob. Er hielt
das Messer mit den Zähnen und zerschnitt allmählich den Strick, der seinen Leib
am Klotze festhielt, dann stemmte er die Spitze des Messers in den Boden und
rieb an der Schneide die Weiden, welche ihm die Arme banden; mit den befreiten
Händen löste er leicht die Füße. Es war langwierige, sorgliche Arbeit. Noch
jetzt blieb er liegen und regte die Arme und Beine, bis in die geschwollenen
Glieder wieder Bewegung kam. Dann klopfte er leise an die Wand, wie ein
Holzwurm pickt, und lauschte. Eine lange Zeit verging, endlich hörte er eine
bekannte Stimme leise rufen: »Jetzt zu mir.« Der Wächter rührte sich, aber
blitzschnell warf Ingram seine Jacke ab, warf sich über den Sorben an der Tür,
schnürte ihm die Jacke über dem Haupt zusammen und Hände und Füße mit dem Seil,
raunte ihm zu: »Dein Leben danke dem Krug Wasser«, und sprang aus der
geöffneten Tür. Draußen regte sich nichts, er fuhr um das Haus herum, eine
Freundeshand faßte ihn und half ihm beim Schwunge über den Zaun. Zwei Männer
rollten den Berg hinab und sprangen durch die Dorfgassen. Wütend kläfften die
Hunde und der andere stieß einen Fluch aus: »Die Köter sind ihre beste Hilfe,
wir verfehlen das Schlupfloch.« Da wurde es plötzlich tageshell, von der
entgegengesetzten Seite des Lagers brach ein Feuer auf, beide sprangen vorwärts
wie vom Winde getrieben. Einer von den Wächtern, die längs dem Zaune gingen,
schrie sie an, Wolfram antwortete in der Sorbensprache und wies nach dem Feuer.
Durch eine Lücke im Dorfzaun glitten sie in den Graben hinab, im nächsten
Augenblick standen sie im Freien. »Jetzt schnellen Schritt und gutes Glück.«
Hinter ihnen erscholl wirres Geschrei und Rufe. Vor den Laufenden erhob sich im
Felde ein hoher Birnbaum, unter seinem Blätterdach hielt ein Reiter ledige
Rosse. Die Flüchtigen schwangen sich auf die Pferde und ritten in die Nacht
hinein, während hinter ihnen die Flamme zum Himmel stieg und der Lärm des
erwachten Dorfes klang.

Der wilde Ritt trieb das Blut schneller durch Ingrams Adern, vom Rosse reichte
er seinem Treuen die Hand. »Wer ist der dritte?« fragte er.

»Godes, einer von uns, ein Roßknecht des Miros; er hat sich mir gelobt; sein
Herr hat ihn mit der Peitsche geschlagen, dafür hat er ihm eine Fackel
angesteckt. Die Flamme mag uns Rettung werden, sie steigt jenseit der Ratizburg
auf, dorthin zieht es ihre Gedanken von unserem Wege.«

Der Reiter vor ihnen hob warnend den Arm: »Vorsicht, Herr, wir nahen dem
Ringzaun an der Dorfmark. So schlaftrunken ist keine Sorbenwache, daß sie den
roten Schein am Himmel mißachtet und den Tritt dreier Pferde, die aus ihrem
Weidegrund brechen.«

Sie waren einen Hügel hinabgejagt, gedeckt durch das Baumlaub, jetzt fuhren sie
hinaus auf das offene Feld zwischen die Baumstümpfe, hinter ihnen leuchtete der
Feuerschein, er fiel auf die weißen Slawenröcke, welche zwei der Reiter trugen,
und warf die Schatten vor ihnen auf das Feld. »Dort im Torfe half uns die heiße
Lohe, hier hat sie unsern Nachtmantel verbrannt«, brummte Wolfram. Von der
Seite erscholl Anruf und Geschrei und Hufe klapperten. »Jetzt gilt es leben
oder verderben«, rief der Mann und die Flüchtlinge sausten wie Sturmwind dahin,
hinter ihnen die Verfolger. Ein Pfeil fuhr auf Ingrams Sattel, ein anderer
streifte sein wehendes Haar. »Hier ist der Holzring der Grenze«, mahnte
Wolfram, sie trieben die Pferde zum Sprunge und flogen hinüber, noch wenige
Roßsprünge und über ihnen breiteten sich die Äste eines Fichtenwaldes. Auf
schmalem Wege ritten die Reiter bergauf, die Pferde stolperten und stöhnten.
»Bricht ein Pferdefuß, so sollen Sorbenmädchen weinen«, rief Wolfram. Aber die
Rufe der Verfolger wurden schwächer und verhallten. »Die Nachtjagd im finsteren
Wald dünkte ihnen gefährlich. Gemach, Godes, Pferdeleib und Menschenbein sind
nicht von Eisen, die Äste zausen das Haar und die Stämme brechen die Knie.«

Sie schlugen sich durch das Dickicht die Höhe hinauf und ritten durch niedriges
Buschholz über einen langen Bergrücken. Der Weg hatte sich gewandt, zu ihrer
rechten Seite flammte das Feuer, immer höher und röter, und dunkle Rauchwolken
wirbelten durch die Masse. Mitten in der feurigen Lohe hob sich der Hügel des
Ratiz, die beleuchtete Halle und die Strohdächer. Plötzlich blinkte ein heller
Schein auf dem First der Halle, ein weißes Licht flackerte über das Dach,
gleich darauf standen auch die Dächer des Hügels in hellen Flammen und die Röte
breitete sich über den halben Nachthimmel. »Dort sengt das Räubernest,« rief
Ingrams Mann in wilder Freude, »nicht umsonst hast du, Herr, beim Eintritt mit
den Feuerzungen gedroht.« Ingram lachte, aber er blickte scheu auf die Flamme
und kalt fuhr es ihm über den Leib. Seit seiner Kinderzeit war ihm ein
Hausbrand greulich und oft hatten ihn seine Gesellen darum gehöhnt, jetzt mühte
er sich wegzusehen, aber immer zog es ihm die Augen nach der Lohe; er fühlte
deutlich, wie einem zumute war, der hoffnungslos mit beklommenem Atem darin
saß, er dachte an die Worte des Jünglings, der ihn bat, nichts Böses zu
wünschen, und plötzlich erinnerte er sich des Wächters, den er unter dem
Strohdach gefesselt hatte, und er wandte unwillkürlich sein Pferd nach dem
fernen Sorbendorfe zurück. Aber Wolfram riß das Tier beim Hügel vorwärts, trieb
es durch einen Schlag und rief lachend: »Der Gaul merkt, daß sein Stall
brennt.« »Manches Sorbenweib muß heut stöhnen im heißen Ofen«, rief der Führer
ebenso zurück.

»Das ist schwache Vergeltung für den Mordbrand, den sie in unseren Dörfern
geübt,« versetzte Wolfram, »ich denke, der Ratiz wird die Lust verlieren,
morgen Frankendörfer zu brennen, die Kerzen leuchten ihm heimwärts.« Ingram
schwieg.

Noch eine Stunde ritten die Reiter, der rote Schein wich hinab an den Horizont,
das bleiche Licht des neuen Tages stieg herauf, mit leichterem Herzen sah
Ingram die Brandröte im Frühlicht dahinschwinden. Der Morgennebel setzte sich
in Haar und Gewand der Reiter und die Rosse zogen ihre Spur in den graulichen
Tau, der auf dem Rasen des Grundes lag. Vor ihrem Wege schoß ein Bach, sie
tränkten die Rosse, der Vordermann ritt mit dem Lauf des Wassers bis zu einer
Stelle, wo viele Tritte auf dem feuchten Grund sichtbar wurden, dort trieben
sie die Rosse hindurch bis hinter ein Erlengebüsch unweit des anderen Ufers.
Der Führer hielt.

»Ich erkenne, was du meinst, Godes«, sagte Wolfram. »Wähle unseren Weg, Herr;
durch die Furt sind die Frankenfrauen geschritten, die der Christ erledigt hat,
man sieht jeden Fußstapfen, das Roß des Priesters mit fremdländischem Eisen,
die Kinder, die Kuh, und hier den tiefen Tritt, welchen die Gertrud in den
Boden gestampft hat. Sollen wir nachziehen auf ihrem Wege? Ein Blinder könnte
ihn fühlen.«

Ingram sah düster auf den Wiesengrund. »In wenigen Stunden haben wir sie
eingeholt, wenn die müden Sorbengäule uns noch tragen, obgleich du gut gewählt
hast unter den Rossen des Miros.«

»Die Weiber rasteten diese Nacht im Steinturm an der Saale, den die Slawen
zerrissen«, erinnerte Wolfram.

Ingram sah vor sich nieder. »Wie mag der Vogel fliegen, wenn ihm die Schwingen
ausgerauft sind, waffenlos bin ich.«

»Ich sah dich doch sonst schon mit knotigem Astholz treffen, wenn andere Waffen
fehlten«, versetzte Wolfram erstaunt.

»Führt unsere Spur zu den Frankenfrauen, so locken wir den Ratiz auf ihre
Fährte und leiten ihnen die Gefahr auf ihren Weg.«

»Ein hungriger Bär packt das Wild, das er zunächst erreicht. Meinst du, daß die
Sorben jetzt an etwas anderes denken als an Rache? Dreißig und ein Haupt können
bezahlen für die rote Lohe, schwerlich wird der Natiz seine Krieger
zurückhalten, auch wenn er wollte, wenn diese bei der Heimkehr ihre Weiber und
Kinder aus der Asche aufheben.«

Wieder fuhr es kalt über den Rücken Ingrams. »Teurer Preis wurde bezahlt für
das Haupt des einen Mannes.«

»Hätte er nur den Raben und sein Schwert,« dachte Wolfram bekümmert, »denn
völlig ist der Mann verwandelt. Willst du, so fragen wir den Godes, er kennt
die Sorben.« Er rief den Führer heran und stellte die Frage. Godes antwortete:
»Einige folgen uns Männern, ob sie uns fangen; aber das Sorbenvolk wird, wie
ich denke, ausziehen gegen die entledigten Weiber.«

»Und wann mag der Ratiz in seine zerstörte Burg einfliegen?« fragte Ingram.

Der Mann sah nach dem Himmel und überlegte. »Hat er den Nachtbrand gesehen, und
er hat ihn gesehen, so kann er noch vor Mittag sich an den Kohlen seiner Halle
das Mahl bereiten.«

»Dann drückt er zum Abend den Nacken des Priesters«, rief Wolfram.

»Genug«, rief Ingram und stieß dem Pferd seine Fersen in die Flanke. Sie ritten
weiter über Berg und Tal, bis sie den verfallenen Turm vor sich sahen, zu ihm
führte deutlich die Spur. Sie drangen auf den Gipfel, umritten den wüsten
Balkenring, erkannten den Rastplatz, die Haut der geschlachteten Kuh, eine
Feuerstätte, in der Ecke gepflückte Zweige und gerauftes Gras. »Hier war das
Lager der Walburg«, sagte Wolfram. Sein Herr warf nur einen Blick darauf, dann
trieb er sein Roß wieder aus den Balken ins Freie. »Jetzt haben wir sie
sicher,« tröstete Wolfram, »die Spur weist nordwärts, gerade wie ich mit den
Weibern beredet hatte.«

Die Reiter folgten vorsichtig der Spur, sie überschritten die Bäche, bogen
zuweilen in den Wald aus, um die Slawenhöfe am Wege zu meiden, und kamen im
Nachmittag an den schwarzen Bach. Fröhlich erkannten sie die Stelle, wo der Zug
durch das Wasser gedrungen war, und trabten nach kurzer Rast nordwärts weiter.
Der Grund war hier fester, und die Spur ging ihnen verloren. Sie hielten an und
suchten, endlich fanden sie die Hufspur zweier Rosse, welcher sie folgten, bis
Ingram eine Stelle traf, wo der Boden weicher wurde. »In gestrecktem Lauf sind
die Tiere gesprengt, wer von der Schar kann gefahren sein wie der Wind: die
Stapfen der kleinen Füße sehe ich nicht.« Er stieg ab, eilte mit beflügeltem
Schritt zurück, durchsuchte die ganze Umgebung, aber er erkannte nichts von
Menschentritten. »Hat der Christengott sie der Erde enthoben?« rief er
bekümmert. Die Reiter trabten unsicher weiter.

»Die Rosse waren ledig,« sagte Wolfram, »mein Brauner führt; wir mögen sie,
wenn sie nicht im Magen der Wölfe schwanden, an deinem Hoftor finden. Wahrlich,
der Fremde versteht manches Geheimnis, die Kinder sind in die Felsen zu den
Zwergen gegangen oder als Vögel davongeflogen. Folgen ihnen die Sorben, dann
wird es ein Wiedersehn unter der Erde oder in den Wolken.«

Ingram hörte wenig auf den Trost seines Mannes, mit ängstlichem Blick suchte er
längs der Saale und auf der anderen Seite im Dickicht. Aber fruchtlos war das
Spähen. Sie hielten wieder, dann ritten sie vorsichtig auf dem Saumwege zurück,
bis Wolfram seinem Herrn in den Zügel griff. »Hier bis zu dem Felsen sind sie
gegangen, und hier werden sie spurlos. Wir aber reiten dem Ratiz fruchtlos in
die Arme.« Ingram wandte sein Roß und wieder ging es in gestrecktem Lauf
heimwärts bis zu der Höhe, welche die zweite Nachtrast der Frauen sein sollte.
Dort sprangen die Reiter von den Rossen und durchsuchten im Abendlicht den
Hügel und seine Umgebung. Aber sie fanden weder Menschen noch ihre Fußtritte.
Zuletzt endlich die Hufspuren der zwei Rosse.

»Hier zu rasten meine ich nicht,« begann Ingram das finstere Schweigen
brechend, »folgt mir aufwärts in die Berge, vielleicht erblicken wir dort von
der Höhe ihr Feuer.« Wieder ritten sie weiter, der große Gebirgswald nahm sie
auf, sie mußten absteigen und ihre müden Rosse führen.

Unter den Bäumen wurde es finster, immer noch lauschten sie auf den Ton von
Menschenstimmen oder auf ein fremdartiges Geräusch, aber nur die alten Gebieter
des Bergwaldes, die Riesenbäume, redeten zu ihnen in ihren geheimnisvollen
Tönen. Endlich hielt Wolfram an, als sie in ein dunkles Waldtal gestiegen
waren. »Fleisch und Bein wollen nicht mehr zusammenhalten, gefällt's Euch,
Herr, so rasten wir, sonst verlieren wir die Pferde.«

Ingram sprang ab und sprach mit heiserer Stimme: »Unselig sei das Lager, auf
dem ich diese Nacht raste; ist euch die Ruhe nötig, so erwartet mich; ich fahre
zurück durch die Wildnis und suche das Feuer der Hilflosen. Hoffe nicht mich zu
bereden, Wolfram«, setzte er befehlend hinzu. »Die Sorge macht mich zornig, bin
ich mit dem Morgen nicht zurück, so fahrt heimwärts und erwartet mich im Hofe.«

»Was einer tun muß, soll der andere nicht hindern«, versetzte Wolfram,
kummervoll seinem Herrn nachsehend. »Ich lobe nicht den Verstand eines Mannes,
der bei Nacht dem Schrei der Raubtiere nachzieht. Laß uns die Rosse sichern vor
dem Ungeziefer, Godes, und unseren Gürtel fester schnallen, denn schmal ist die
Nachtkost. Einer schläft nach dem anderen, wer den längsten Halm zieht, hat die
erste Wache.« Sie zogen, Godes setzte sich mit dem Rücken gegen einen
Baumstamm, legte die Keule neben sich, Wolfram streckte sich der Länge nach in
das Moos. »Trägt mich ein Bär fort, so zahle ihm den Trägerlohn«, sagte er
schläfrig und war nach wenig Augenblicken entschlafen.

Durch die Nacht rang Ingram bergauf, verstört war sein Sinn, wild der Flug
seiner Gedanken, und rings um ihn die Schwärze des Todes. Mit der Hand griff er
vorwärts in die Finsternis, er tastete an den Stämmen und sank zu Boden
zwischen Steinen und knorrigen, Wurzeln; aber immer wieder erhob er sich und
drang höher und immer sah er vor seinen heißen Augen das lodernde Dorf und die
feurigen Jungen, welche über die Strohdächer des Ratiz flackerten. Er dachte an
die Rache der Sorben, neuer Mordbrand würde in den Grenzdörfern seiner Heimat
aufsteigen, und auf ihn würde die Schuld fallen. Und zwischen solchen
Angstgedanken hörte er die leisen Worte des Mönches: »Rächet euch nicht, denn
die Rache ist mein.« Törichte Worte für das Ohr eines Kriegers! Nie kann ein
solcher ratlos seinem Gott die Sorge überlassen, den Feind zu verderben. Die
Götter hatten ja auch ihn selbst nicht vor der Kunst und vor der Tücke des
Ratiz bewahrt. Durch das Grauen des Waldes wand er sich dahin als ein
entlaufener Knecht. Sein Angesicht wurde glühend heiß und seine Faust ballte
sich, er stürmte fort und schlug mit seinem Leib an Baumstamm und Felsen, bis
er keuchend zur Höhe kam, wo der Sturmwind alte Stämme gefällt hatte und der
graue Nachthimmel über ihm sichtbar war. Er kletterte mühselig auf das Gewirr
von Ästen und Wurzeln und suchte einen Ausblick auf die Höhen und auf das Tal
davor, ob ein Feuerfunke blinke durch die Schwärze oder der Laut einer Stimme
hörbar sei. Er wußte, daß es ein kindisches Hoffen war.

Alles um ihn war finstere, öde, menschenfeindliche Wildnis. Nur die
überirdischen sprachen hier, wenn die Wipfel rauschten, und unten in der Tiefe
heulten die Krieger des Waldes, die wilden Tiere. Hier waren die Götter sogar
dem wehrhaften Manne feindlich, würden sie Erbarmen üben gegen den Haufen, der
mit dem Kreuz des Fremden dahinzog, und würden sie die Frauen retten vor
Bärenklaue und Wolfsbiß, vor dem jähen Abgrund und dem fallenden Baum? Keiner
konnte sagen, ob die Götter mächtig waren und von gutem Willen, sie selbst
waren geworden und hatten das Geschlecht der Männererde gezeugt, und sie
sollten alt werden und grämlich, wie die Weisen verkündeten, und die Götter und
die Geschlechter der Menschen sollten zuletzt untergehen in bitterem
Todeskampfe vor dem Weltbrand? Der Christengott aber war, wie der Fremde
rühmte, ewig. Und er sollte ewig regieren hier auf der Erde und im Himmelssaal.
Daher war auch der Christenmann so fest, denn er vertraute auf die Dauer und
auf die Sorgfalt seines Gottes. – Sie hatte sich das Antlitz zerrissen, weil
sie den Feind des Lebens nicht töten wollte. Lieber als das Wohlgefallen der
Menschen war ihr das Gebot ihres Gottes. Ihr Gott hatte sie fest gemacht, weil
sie ihm treu war.

Ingram seufzte tief und seinem Stöhnen antwortete aus der Tiefe das Geheul der
grauen Wölfe. Er kannte solchen Gesang der Götterhunde, so schrien sie, wenn
sie sich zum Leichenmahle rüsteten auf der Walstatt oder um den Pferch einer
Herde. Dort unten strichen sie um ihre Beute, Und er dachte sich die schwachen
Pfähle, welche Frauenhand geschlagen hatte, das Weib und die Kinder, und um sie
die glühenden Augen und die aufgesperrten Rachen der Wölfe. Schreiend schwang
er die Keule und sprang hinab wie ein Rasender, er fiel und er sprang wieder
und fiel, und als er sich aufraffte, hörte er dicht vor sich einen Stein
gleiten und eine Weile darauf in die Tiefe krachen. Er warf sich zurück und
sein Haar sträubte sich, er merkte, daß vor ihm ein Abgrund gähnte. Eine Weile
lag er so, kraftlos, in kaltem Schweiß gebadet, aber wieder heulten die
Raubtiere, sie zankten miteinander und wie ein heiseres Lachen klang ihr
Gebell. Er kletterte rückwärts und fuhr längs der Höhe dahin, bis er einen
Quell rieseln hörte, er fühlte sich zu dem Wasser, schöpfte in der hohlen Hand
und führte es an den brennenden Mund, dann stieg er vorsichtig in dem Rinnsal
bis zur Taltiefe, in welcher ein Bach der Saale zufloß. In dem Dämmer des
ersten Zwielichts sah er jenseit des Baches die grauen Schatten der Wölfe beim
gierigen Fraß, die Nasen in dem Blut eines gejagten Wildes, gedrängt wie die
Schafe am Brunnentrog. Tief aufatmend wich er zurück und lief den Bach abwärts
der Saale zu. Es trieb ihn zu der Stelle, die sein Mann zum Lager der Weiber
gewählt hatte. Ob sie dort in der Nähe rasteten? Da, wo die Waldhügel zum
Saalufer abfielen, hielt er an. Vor sich sah er verglimmende Feuer, er hörte
stampfende Hufe und sah eine grauröckige Gestalt neben einem Rosse stehen, den
Wächter des Lagers. Die Verfolger waren auf dem Wege. Er warf sich zu Boden und
wand sich im Schatten des Gehölzes entlang, angstvoll mit den Augen durch die
Dämmerung nach Weibern und Kindern unter den schlafenden Feinden spähend. So
lag er und wartete auf das Frühlicht.

Er, der im Buchenlaub lag mit roten Augen, und der Sorbe, welcher hundert
Schritt von ihm wachte, beide Nachtgänger wußten nicht, wie nahe ihnen die
Ruhestätte war, in welcher das Kreuz stand. Auf einer langgestreckten Höhe,
etwa eine Wegstunde nach Westen zu hatte der Mönch seine Schützlinge gelagert.
Ganz friedlich war ihre Fahrt gewesen, zwei sonnige Tage zwischen Laub und
blühendem Gras, zwei stille Nächte unter dem Sternenlicht. Es hatte sie kein
wildes Tier umheult und kein Nachtgespenst der Wälder geschädigt; sie waren an
Sorbenhütten vorübergekommen, dort hatten die Sorben Wasser aus dem Brunnen
zugetragen und die Wangen der Kinder gestreichelt, eine Slawenfrau hatte der
Gertrud mitleidig einen Topf geschenkt, als wertvolle Gabe, damit sie den
Kindern die Wurzeln und Pilze koche, und kleine Sorbenjungen waren mitgelaufen,
den Gesang zu hören, und hatten versucht das Kyrie nachzuschreien. Von dem
Feuerschein in ihrem Rücken wußten die Fahrenden nichts, und als ein Sorbenmann
sie danach fragte, hatten sie das ehrlich gesagt und der Mann hatte ihnen
geglaubt und sich über das feurige Zeichen am Himmel sehr gewundert. Erst am
letzten Mittag, da sie zum Schwarzwasser gelangten, hatte Walburg, während der
Mönch bei ihr vorüberging, den Schleier gehoben und mit Anstrengung zu ihm
gesagt: »Raste nicht, wo Ingrams Mann geboten, ziehe nicht den Pfad, den er dir
gewählt, vergeblich wäre es, durch hastige Fahrt die Kinder vor dem Verfolger
zu retten. Laß mich absteigen, ich vermag wohl zu gehen, und jage die Rosse
ohne uns nordwärts, denn sie ziehen uns die Wölfe und die Sorben nach. Lieber
vertraue unser Leben dem Bannwald und den Klippen der Schwarza. Dort birg die
Kinder.« Den Rat billigte Gertrud, obwohl ihr vor Ungeheuern graute, denn auch
sie hatte ihre Gedanken über den Feuerschein und über das Jagdglück des
Wolfram. Und als sie über das Schwarzwasser gedrungen waren, rief Gertrud
einige Weiber und die Knaben und führte sie mit den Rossen auf weichem Grunde
eine Wegstrecke denselben Pfad entlang, welchen Wolfram ihr vorgesungen hatte,
bis dahin, wo der Boden hart wurde und die Tritte undeutlich, dann trieb sie
die ledigen Rosse mit starken Schlägen nordwärts und lehrte die Kinder die
Schritte hinter sich zu setzen und rückwärts zu stapfen bis an die Stelle des
Baches, von der sie gekommen waren.

»Es ist eine Kinderlist,« sagte sie. »vielleicht hilft sie doch Kluge
täuschen.« Darauf zogen sie im schwarzen Tal entlang, das Wasser zur Linken,
bis ihnen ein Bach, der aus der Richtung ihrer Heimat in die Schwarza rann, den
Weg hemmte. An dieser Wasserrinne zogen sie talauf, endlich erstiegen sie
langsam und mit müden Beinen eine Bergkette und gingen auf dem Rücken noch eine
Strecke dahin, während der Himmel sich rötete. Da fanden sie ein altes Verhau,
das früher einmal Jäger oder flüchtige Talleute zusammengeworfen hatten, sie
drängten sich hinein, suchten den Quell und zündeten im Abendlicht unter den
Bäumen ihre Feuer an. Die Frauen bereiteten für Walburg ein Lager von
Heidekraut und rüsteten wilde Nachtkost. Die Kinder aber lagerten sich im
Kreise um Gottfried und dieser erzählte ihnen die Geschichte von einem
Königsohn aus Morgenland, der Joseph hieß und den seine Brüder in eine tiefe
Grube warfen, die ganze Geschichte bis dahin, wo Joseph seinen alten Vater
wiederfand und küßte. Die Kinder saßen um ihn, die kleinsten drückten sich an
seine Arme und hingen sich an seinen Hals, die blauen Kinderaugen blickten ihn
so gespannt und so fröhlich an, daß er sich vorkam wie ein Seliger unter den
Engeln. Und als er geendet hatte und alles um ihn her schwieg, rief ein kleiner
Heidenknabe, den sie Bezzo nannten, indem er an ihm hinaufkletterte und seinen
Hals umfing: »Ich bin Joseph, und ich will essen.« Alle lachten und sahen auf
Gertrud, welche mit einem Holzstabe im Topfe rührte. Da hockten die Kinder um
das Feuer, und die Frauen teilten ihnen auf Tellerlein von Rinde die Bissen zu,
worauf die Frauen auch der eigenen Mahlzeit gedachten. Gottfried aber sang den
Kindern das Nachtgebet vor, und ein grauer Waldvogel knarrte zu dem Amen der
Gemeinde seinen rauhen Triller, gerade wie einst in der Zelle unter den Brüdern
der alte Hunibert, welcher harthörig war. Dann legte Gottfried die Kinder zur
Nachtruhe; aneinandergeschmiegt, die Köpfe ins Moos gedrückt, schliefen sie
ein.

Neben ihm saß eine junge Heidenfrau, verworren hing ihr das Haar um das bleiche
Gesicht, und ihre Augen starrten ausdruckslos umher. Sie war die zwei Tage
schweigend unter den anderen hingewankt, und mit scheuer Teilnahme hatten die
Frauen ihr gedient, wie unglücklich sie auch selbst waren. Jetzt öffnete sie
zum erstenmal die Lippen: »Gut sorgst du um die Lebenden, Fremdling; aber wenig
nützt deine Mühe dem toten Kinde, das zerschlagen am Wege liegt, klein waren
seine Beinchen und es weinte, da es lief. Jetzt wischt wohl sein Schatten in
der Nacht längs dem wilden Wege und sucht die Mutter, oder es sitzt tief unten
im Brunnen, wo die weiße Frau die armen Kinderseelen hütet, kalt ist das
Wasser, stumm kauert das Kind, und die Mutter sehnt sich und verhaßt ist ihr
das Leben.«

Gottfried kniete zu ihr in das Moos, auch ihm rannen die Tränen vom Angesicht.
»Die Weiße Frau kenne ich, welche dein totes Kind behütet, und den Weg weiß
ich, der zu ihr führt; denn uns ist etwas verkündet von den Kleinen, und es
steht in den heiligen Büchern geschrieben: Der Kleinen ist das Himmelreich.
Nicht im kalten Brunnen lauert dein Liebling, die Jungfrau Maria ist's, wie ich
meine, welche hoch oben im Himmel über den Kindern waltet. In Wonne leben sie
und schwingen ihre Flügel und hohe Engel heißen sie unter den Menschen. Selig
jauchzen sie dem Frommen entgegen, der aus der Erde aufsteigt in den
Himmelssaal. Harre, Frau, und vertraue, auch dir wird dein Engel
entgegenfliegen in deiner letzten Stunde und wird dich hinaufführen in den Saal
der ewigen Freude.«

Das Weib weinte laut, dann legte sie die Hände über die seinen und flehte
angstvoll an ihm niedersinkend: »Bete deinen Sang, damit ich es wiederfinde.«

Gottfried sprach ihr die fromme Bitte vor und sie wiederholte stöhnend die
Worte.

Zuletzt trat er zu Walburg, sah zu, ob ihr die Wunde genetzt war, und segnete
sie. Die Kranke versuchte sich aufzuraffen und drückte ihm dankbar die Hand.
Der Mönch zog seine Hand zurück, aber die Hand bebte. »Nicht mir erweise treue
Gesinnung, Jungfrau,« sprach er, »denn wenn ich für dich sorge, so geschieht es
nicht, um dir gefällig zu werden, sondern weil ich nach dem Befehl des großen
Himmelsgottes handle. An ihn denke, ich bin nur wie der Windhauch, der dir
seine Stimme zuträgt, daß sie in dein Ohr tönt. Von Vater und Mutter bin ich
gewichen, und von meiner Schwester Herzen habe ich mich gerissen, keinem
Menschen zuliebe darf ich handeln, nur ihm diene ich und was er mir gebietet,
das tue ich, sei es mir schwer oder leicht.« So stärkte er seufzend sich
selbst. Walburg sank auf ihr Lager zurück, und Gottfried schritt mit gesenktem
Haupt zum Eingang des Geheges. Die Nacht stieg herauf, die Frauen lehnten die
Köpfe an die Baumstämme, und Gottfried saß lange allein mit seinen Gedanken,
bis auch ihm der Schlummer die Augen schloß. Und im Schlaf machte er das Kreuz,
wenn das Gebell der Waldtiere aus der Tiefe scholl und der Schrei des Uhus.

Wolfram schaute müde nach dem Morgenhimmel, als auf der Höhe Zweige brachen und
Ingram herabsprang. Mit verstörtem Antlitz rief der Held: »Nur ein Zeichen sah
ich, die Feuer der Sorben, mit zwanzig Pferden liegen sie an der Saale. Zwei
Jägerhaufen neiden einander das Wild: neu beginnt die Suche; auf die Rosse und
hinein in den Wald!«

5. Die Versammlung am Walde

Wie ein wilder Eber schnaubend in sein Lager fährt, wenn er mit Mühe das Gebiß
der Hunde vermieden hat, so sprang Ingram in den Rabenhof. Er schüttelte
Wunihild, die Sklavin, von sich ab, als sie ihm die Arme entgegenstreckte, auch
seinen Knechten, die ihm frohen Gruß zuriefen, gab er kurze Antwort; mit
brennenden Augen, sehnsüchtig nach Schlaf warf er sich auf sein Lager, aber
jammervolle Gedanken rissen ihn hin und her. Ohne Schwert und Roß, als ein
entwichener Knecht kehrte er in den Hof seiner Väter zurück, alles sah er noch
einmal vor sich: die höhnende Miene des Sorben, das brennende Dorf, ein Weib,
das sich zornig von ihm abwandte, und den fremden Knaben, vor dem sie kniete.
Er ballte die Faust und schleuderte das Fell seines Lagers von sich. »Sind sie
im Dorfe?« rief er dem eintretenden Wolfram entgegen.

»Unten wachten nur noch wenige, und keiner wußte von ihnen zu sagen, auch um
die Hütte des Priesters war es leer und still,« versetzte sein Mann, »sind sie
geflogen, wer weiß, wo sie anhalten, und sind sie in einen Berg entrückt, wer
weiß, wann sie zurückkehren.« Ingram eilte zur Tür. »Wohin, Herr?« rief der
Mann, ihn kräftig festhaltend. »Nach solcher Hetzjagd und vier schlaflosen
Nächten ist dir der Sinn verstört, ich leide nicht, daß du noch einmal zu Rosse
steigst. Wir haben getan, was in Manneskraft stand und noch mehr. Auf unserer
Spur haben wir die Sorben fortgelockt; wandeln die Verschwundenen mit ihren
Füßen auf der Erde, so haben wir sie dadurch vielleicht von den Feinden gelöst.
Was der wilde Wald an ihnen getan, das konnten wir nicht ändern. Waghalsig sind
wir den heimkehrenden Sorben wieder nachgezogen, doch spurlos blieben uns die
Flüchtigen auch während dem zweiten Ritt. Wären es die Häupter unserer Brüder,
wir hätten nicht tollere Jagd um sie reiten können. Jetzt ist die Kraft vertan:
sorge für dich selbst.« Mit solchen Reden zwängte er den Herrn auf das Lager
zurück und setzte sich zu ihm. Er erzählte ihm immer wieder von den Waldwegen,
die sie kreuz und quer gemacht hatten, und wie wahrscheinlich es sei, daß
Zaubergebet des Priesters die Wallenden der Gefahr enthoben habe, bis Ingrams
Haupt auf den Pfühl zurücksank und ein unruhiger Schlaf ihm die Besinnung nahm.
Da erst schlich Wolfram in seine Kammer.

Als Ingram spät am Morgen aus wirrem Traum auffuhr, stand Wolfram wieder an
seinem Lager. »Es war unrecht, dich zu wecken, Herr, aber Unglaubliches wird
dein Auge sehen, wenn es dir gefällt, vor das Tor zu treten. Das Tal ist
verwandelt, viele Männer aus der Landschaft sehe ich gesammelt, auf allen Wegen
ziehen die Krieger in ihrem Festkleide heran, auch Weiber darunter, was doch
sonst bei einem Volksrat unerhört ist. Um das Haus des Memmo drängen sich
Heiden und Christen. Herr Gerold ist selbst gekommen, der neue Graf, welchen
der Frankenherr als Grenzwächter geschickt hat, und mit ihm Frau Berswind, sein
Gemahl, die rundliche Frau. Ich sehe viele Speere der Häuptlinge und Männer aus
allen Walddörfern. Auch in deinem Hofe stampften die Rosse guter Genossen. Dein
Gesell Bruno harrt deiner, Kunibert und andere mit ihrer Freundschaft, denn
große Botschaft des Frankenherrn ist angekündigt, und um den Fremden geht die
ganze Bewegung.« Ingram sprang vom Lager und vor das Tor, wo ihn eine Anzahl
ehrbarer Landleute mit würdigem Gruße empfing und neugierig sein verstörtes
Aussehen musterte. Aber ihm wie den anderen zog es den Blick abwärts nach dem
Anger und den Wiesen, die sich um das Haus des Christenmannes Memmo breiteten.
Auch er sah betroffen das festliche Gewühl, stampfende Rosse, bewaffnete
Reisige und zahlreiche Haufen der Landgenossen, welche wie bei einem großen
Volksmarkt bis weit über das Feld standen und lagerten und sich noch unablässig
durch Zuzug vermehrten. Er erkannte die Banner mehrer Edlen, welche mit ihrem
Gefolge herangezogen waren, vor anderen solche, die dem Christenglauben geneigt
waren, wie Asulf, einer der ersten im Lande. Auch Gundhari, Rotharis Sohn, der
wohlhäbige Mann, bewegte sich rührig durch die Haufen, Godolav war da, ein
großer Mann aus den Thüringen, die man Angeln nannte, weil ihre Väter vor alter
Zeit von einem Nordvolk in das Land gedrungen waren, dann der Häuptling Albold,
Albharts Sohn, dessen Erbgüter an die Dorfflur grenzten. Aber auch Edle der
Heidenschaft schritten in der Menge einher, unter ihnen mancher, der dem neuen
Glauben bitterfeind war. »Wahrlich«, rief Wolfram in neuem Erstaunen, »viel
Ehre erweisen unsere Herren dem zugewanderten Fremden, daß sie ihn hier in der
schlechten Hütte aufsuchen unter einem Dach, dem die Schindeln im Winde
davongeflogen sind.«

»Niemals hätte ich gemeint, daß so viele in unserem Lande leben, die sich vor
dem Marterholz neigen«, begann Bruno, Bernhards Sohn, ein ansehnlicher Mann aus
dem freien Moor, dessen Geschlecht seit alter Zeit mit dem Hofe des Ingram
befreundet war. »Der Fremde hat mit seinem Stabe die ganze Landschaft
aufgerührt wie einen Ameisenhaufen, auf allen Pfaden sind die Boten geritten:
er selbst war nach dem Markte Erfesfurt gewandert zum Grafen, der dort gerade
Gericht hielt, und Herr Gerold hat sogleich zwei von seinem Gesinde drüben in
den Meierhof gelegt, damit sie für den Fremden reiten und ihn beschirmen. Seht,
dort tritt der Fremde aus dem Hause, ganz verändert ist er in Kleidung und
Gebärde, und wie ein großer Herr wandelt er dahin.«

Winfried schritt aus der Hütte in bischöflichem Talar, von Seide und Gold
glänzte sein Gewand, in der Hand hielt er den gekrümmten Stab, hinter ihm
gingen Memmo und ein anderer Priester. »Da ist auch Bardo, der Graurock, der an
dem Tische des Grafen sitzt, ein guter Trinker war er sonst, und manchen Bissen
Roßfleisch sah ich ihn tilgen beim Opferfest. Heut wandelt der streitsüchtige
Mann demütig hinter dem Fremden. Wahrlich, viele Nacken weiß dieser Mann zu
beugen.«

»Nicht die unseren«, rief Ingram und wandte dem Tale den Rücken.

Aus der Niederung stieg Kunibert, ein älterer Mann aus der Freundschaft des
Ingram, zu den Landleuten herauf. »Betört sehe ich alles Volk,« begann er;
»auch du, Ingram, bist, wie ich höre, im Dienste des fremden Bischofs
geritten.«

»Ich zog in meiner eigenen Sache zu den Sorben«, versetzte Ingram finster. »Ihr
aber seid versammelt, wie ich sehe, euch vor dem Fremden zu beugen.«

»Du weißt nicht, was ihm vor dem Volk die Ehre gibt, er hat lateinische
Botschaften in das Land gebracht, einen Brief des Frankenherrn an unsere
Häuptlinge und das ganze Volk, der seinetwegen geschrieben wurde. Gerold, der
Graf, ließ den Brief durch seinen Priester lesen, unverletzlich soll der Mann
unter uns stehen, der Frankenherr erklärt ihn für sein Mündel, suchen wir
Urteil gegen ihn, so sollen wir unsere Klage an den Frankenhof tragen, unserem
Gericht ist der Fremde enthoben. Das alles stand in dem Briefe, den der
Priester deutete und der Graf bestätigte. Erstaunt war der ganze Ring, als er
von der Tierhaut die Worte des großen Franken hörte. Schwer ist es, dagegen das
Haupt zu erheben.«

»Wiederwärtiges, das zum Ohre eingeht,« rief Ingram, »weist die Junge hinaus,
und wo die Junge nicht reicht, das Schwert.«

»Wie soll der Mann kämpfen gegen unsichtbare Mächte, welche aus der Ferne zu
uns reden,« rief Kunibert, »wahrlich, die Christen verstehen manche Kunst,
gegen welche wir schwach sind. Sie haben den Zauber der lateinischen Sprache,
die wenige von uns kennen. In den Briefzeichen verkehren sie miteinander wie
Landgenossen, wenn sie auch daheim in verschiedener Zunge reden. Da ich jung
war, focht ich im Frankenheere am Rhein und darauf an der Donau und an allen
Orten fand ich die lateinische Sprache und dasselbe Geheimnis ihrer Buchstaben.
Sie senden einander ihre Worte auf der Tierhaut zu über Land und Meer. Mit
einem Rohr schreiben sie Befehle, und die Worte stehen fest für alle Zeit, und
wenn unser Wille dagegen bäumt, weisen sie auf ihr Pergament, und niemand
vermag sie zu widerlegen. Was einer vor vielen Jahren geredet hat, bezeugen sie
durch schwarze Buchstaben, sie schenken und begaben damit und entscheiden
darnach über Mein und Dein.«

»Wahrlich.« rief Ingram, »ich hoffe, der Eid ehrenwerter Männer steht höher als
ihre schwarze Schrift, und ehe ich wegen einem Brief, den sie vorweisen,
hingebe, was mir gehört, kämpfe ich mit jedem von ihnen im Ringe der
Landgenossen.«

»Die neuen Verkünder ziehen schwerlich das Schwert. Denn widerwärtig sind sie
in ihrer unkriegerischen Art. Wären sie Helden, welche auf der Kampfheide
stärker sind als die Gegner, so dürfte ein tapferer Mann sich ihnen wohl fügen,
wenn auch widerwillig. Aber waffenlosem Fremdling solche Ehre zu geben, wie der
Frankenherr diesem Winfried zuteilt, ist für uns alle eine Schmach, und ich
entwich aus der Versammlung, weil mir der Zorn darüber in das Haupt drang.«

»Dennoch rate ich,« begann Wolfram, der dazugetreten war, »daß die Herren von
der Höhe herabsteigen. Denn jene sind, wie ich vernehme, dabei, neue Briefe zu
lesen. So viel Seltsames wurde noch nie im Ringe der Waldleute verhandelt.«
Trotz ihrem Groll traten die Männer ins Freie, Ingram mit schwerem Herzen, denn
ihm war die Bewegung mit Winfried unheimlich, und er barg seine Gestalt in dem
Haufen der anderen.

An der Linde, wo das große Frankenbanner wehte, hielt Graf Gerold ein Pergament
in die Höhe und rief über die Haufen: »Dies ist ein Brief aus Rom, welchen der
ehrwürdige Papst Gregor, der dort auf goldnem Stuhle sitzt, an Häuptlinge des
Volkes niedergeschrieben und gesandt hat: wer seine Worte hören will, der trete
herzu.«

Da drängten sich alle um die Linde, ein Priester verlas den lateinischen Brief,
und der Rufer kündete mit weit schallender Stimme die Deutung in der
Landessprache, welche ihm der Priester Satz für Satz vorsprach. Die Gemeinde
vernahm die Worte: »Den machtvollen Männern, seinen Söhnen Asulf, Godolav,
Wilari, Gundhari, Albolo und allen gottgeliebten Thüringen, welche treue
Christen sind, sendet dies Papst Gregor.«

Mit gehobenem Haupte und geröteten Wangen traten die Häuptlinge, deren Name
gerufen wurde, vor die anderen, und der wohlbeleibte Gundhari rief in seiner
Freude laut: »Gundhari bin ich und hier stehe ich.« Scheu blickte die ganze
Versammlung nach den Ruhmvollen, welche durch das weiße Pergament aus fernem
Lande angesprochen wurden. Ihre Verwandtschaft drängte sich um sie, und viele
streckten die Hälse, um einen Anblick der Schrift zu erhalten.

Der Rufer fuhr fort und kündigte die Briefe die des Papstes. »Uns ist berichtet
eure herrliche Treue gegen Christus. Denn als die Heiden euch zum Götzendienst
drängten, habt ihr in festem Glauben geantwortet, ihr wolltet lieber selig
sterben als die Treue gegen Christus, die ihr einmal auf euch genommen,
irgendwie verletzen. Darüber sind wir mit hoher Freude erfüllt und haben
unserem Gott und Erlöser, dem Spender aller Güter, gebührenden Dank gesagt.
Seine Gnade wird euch noch besseres Gedeihen schaffen, wenn ihr mit frommem
Sinne bei dem heiligen Sitz der Apostel euer Heil sucht, so wie Königsöhnen und
Miterben des Reiches bei dem königlichen Vater Heil zu suchen geziemt. Darum
haben wir euch unseren geliebten Bruder Bonifazius zu Hilfe gesandt, wir haben
ihn zum Bischof geweiht und zu eurem Prediger bestellt, damit er euch im
Glauben unterweise. Wir begehren und mahnen, daß ihr ihm in allem beistimmt,
auf daß euer Heil im Herrn völlig werde.«

Dieser Verkündigung folgte ehrfurchtsvolles Schweigen, endlich begann Asulf,
welcher nach Geschlecht und Gütern der vornehmste war, ein stattlicher Mann,
dem die grauen Locken über die breiten Schultern hingen: »Gefällt dir's, Herr,
so laß mich die Stelle sehen, auf welche der ehrwürdige Vater in Rom meinen
Namen geschrieben hat.« Winfried nahm das Pergament und wies auf die Namen,
alle drängten herzu.

»Groß ist die Ehre, die du uns durch diesen Brief bereitest,« begann Godolav,
»wir bitten dich, Herr, lies uns und dem Volke noch einmal die wundervolle
Botschaft. Denn lieber ist sie mir als ein gutes Schlachtroß und als eine ganze
Herde, die sich in meinem Walde an Eicheln mästet.«

Noch einmal las Winfried, mit gefalteten Händen hörten die Männer und nickten
bei jedem Satze die Bestätigung.

»Immer habe ich gemeint,« begann Asulf aufs neue, »daß der große Gott der
Christen, dem wir uns gelobt haben, sehr wohl beachtet, ob seine Mannen ihm den
Treuschwur bewahren und das Roßfleisch meiden: jetzt aber sehe ich, daß sein
mächtiges Auge über weite Länder reicht, da sogar der Bischof, der als Vogt der
Apostel zu Rom sitzt, genau weiß, wie ich mich unter den Eichen verhalten habe.
Welcher andere Gott kann aufkommen gegen ein so gutes Gedächtnis? Denn wer dies
weiß, der weiß auch anderes, was ich tue, und wenn ich ihm etwas Liebes
erweise, so bin ich sicher, daß er mir's lohnen wird in diesem oder jenem
Leben, wie es ihm gefällt. Darum möchte ich dir, ehrwürdiger Vater, ein Zeichen
geben, daß ich gegen den großen Himmelsherrn dankbar bin. Wir hören, daß du
hierher kommst, unserem Gott, den die Heiden den neuen nennen, Heiligtümer zu
bauen. Zu meinem Erblande gehört ein Gut, junge Rodung, es hat dreißig Morgen
Ackerland, auch Waldweide und ein kleines Holz, du kannst den Bau dort unten im
Tale sehen: nimm es, so bitte ich, von mir an als eine Gabe für den
Himmelsherrn, damit du eine Kirche darauf gründest und einen Priester
dazusetzest, welcher für mich und alle, die von meinem Stamme sind, bei dem
großen Himmelskönig Fürbitte tut, auf daß er unser ferner gnädig gedenke.«

»Als ein kluger Wann, der für sein Wohl sorgt, hat Herr Asulf gesprochen«, rief
Albold. »Und wir alle wissen, daß er von edlem Geschlecht ist. Aber ich meine
doch nicht, daß er ein Vorrecht haben darf über allen Landgenossen, und daß er
allein vor anderen eine Kirche hegen darf und einen geschorenen Mann, der für
ihn fleht. Auch ich biete einen Acker hier ganz in deiner Nähe, denn nicht
geringer ist mein Besitz als der seine, und ich hoffe, daß dem Heiligen im
Himmel auch die Gabe, welche wir anderen zutragen, ehrenwert erscheinen wird.«

»Ich will dasselbe«, riefen zwei oder drei Stimmen, und die Angebote von
Kirchenland folgten rasch aufeinander.

»Was ihr dem Herrn darbringt.« sprach Winfried auf den Stufen des Altars,
»gleich Königskindern, welche um die Gnade des königlichen Vaters werben, das
empfange ich im Namen des Himmelsherrn, damit es euch und eurem Geschlecht zur
Ehre und zum Heile sei: tretet heran und bestätigt eure Gabe kniend vor seinem
Angesicht zu meiner Hand in Gegenwart des Grafen und der Gemeinde, damit alles
fest werde durch euer Gelöbnis.«

Die Männer knieten vor dem Altar und gelobten.

Bis dahin hatten die Heiden abseits gestanden und höhnisch über die
bereitwilligen Spender von Ackerland gelacht. Als aber noch ein dritter Brief
aus Rom verlesen wurde an das ganze Volk der Thüringe, der auch sie anging, da
fühlten sie doch als eine Ehre, daß der große Bischof in Rom so zutraulich zu
ihnen sprach wie zu guten Bekannten, und die wohlmeinende Anrede bändigte den
Ausbruch ihres Grolles.

Von dem Grafenbanner schritten die Christen, durch Winfried und die Priester
geführt, in langem Zuge zu dem Altar, der unter Baumesschatten erhoben war. Der
Gottesdienst begann. Die Heiden wichen zurück und hörten aus der Ferne Gebet
und feierlichen Gesang der Priester. Dann trat Winfried auf die Stufen des
Altars und sprach zu der Gemeinde von der Botschaft des Heils: daß der große
Himmelskönig seinen Sohn gesandt habe auf die Männererde, um alle zu erlösen
von Übel und Sünde, und durch die heilige Taufe und ihr Gelöbnis zu binden in
eine große Gefolgeschaft, damit sie hier Glück und Heil fänden und nach dem
Leben im Christenhimmel wohnen könnten als selige Bankgenossen des
Himmelsherrn. Und er kündete die hohen Gebote, denen jeder Christ nachleben
soll, damit der Herr ihn als seinen treuen Mann beachte. Die Stimme des
Predigers klang mächtig und drang tief in die Seelen, auch die Heiden lauschten
mit zugeneigtem Ohr. Nie hatten die Männer so sinnvolle Rede über Himmel und
Erde vernommen, welche aus einer bewegten Menschenbrust tönte, und
herzerschütternd deuchte ihnen die Kraft der Worte. Als er geendet hatte und
die Christen alle niederknieten, damit er sie segne, war es still unter den
Heiden, und kein Hohnwort und Gelächter tönte widerwärtig in die feierliche
Handlung. Auch der Wildeste scheute die Gegenwart der Edlen und vielleicht noch
mehr die Reisigen des Grafen, welche zu Roß mit ihren Speeren in weitem Ringe
um den Baum hielten.

Nach dem Gottesdienst drängten sich die christlichen Häuptlinge und das Volk
ehrfürchtig nahe an Winfried, sie suchten ein freundliches Wort von ihm zu
gewinnen, seine Hand zu fassen oder doch einen Zipfel seines Gewandes zu
berühren, er aber sprach zu den einzelnen wie ein Fürst zu seinen Getreuen,
hörte ihre Bitten und wußte jedem durch Rede und tröstlichen Spruch wohlzutun.
Herr Gerold wünschte ihm Glück: »Alles ist dir heut wohl gelungen. Ich selbst
hoffe Gutes von deiner Ankunft, denn williger werden sie mir jetzt den Zins
zahlen, wenn du mahnst, und ich vertraue, sobald du ihnen die Waffen segnest,
mögen sie auch den Slaven stärkere Hiebe geben als ehedem.« Dann sahen die
Leute mit Erstaunen, daß sogar die stolze Frau Berswind sich zu der Hand des
Bischofs herabneigte, als sie leise zu ihm sprach: »Ehrwürdiger Vater, wenn ich
recht berichtet bin, steht in den heiligen Büchern geschrieben, daß die
verlobten Männer alle Wendenfrauen, welche sie mit ihrem Speer gewinnen oder
auch kaufen, von ihrem Lager fernhalten sollen. Das aber tun viele in diesem
Lande und anderswo gar nicht, denn sie liebkosen auch gefangene Weiber und
schenken ihnen wohl gar silberne Nadeln und Ringe. Dies ist das größte
Leidwesen und Ärgernis, und ich flehe, daß du auch den Gerold deshalb
eindringlich mahnst.« Das versprach ihr Winfried ernsthaft.

Und wieder ein Häuptling begann: »Gern wüßten wir deine Meinung, Herr, über die
Opfermahle der Heiden, damit wir uns halten wie Christen gebührt: denn lustig
ist der Opferschmaus auf grünem Rasen, und ungern würde ihn mancher missen. Ich
aber esse nie von dem Roßfleisch, wenn ich nicht vorher ein Kreuz über den
Teller geschlagen habe, damit die Heidenspeise dem Christengott nicht
widerwärtig sei. ich hoffe, das gefällt auch dir.« Und der Häuptling Wilari,
welcher in dem römischen Briefe genannt war, rührte den Bischof an und sprach
vertraulich: »Ich bin nicht der Mann, der einem anderen seine Ehre beneidet,
zumal, wenn er sie selbst auch genießt: aber was den Helden Gundhari betrifft,
so war uns allen wunderlich, daß er in dem Brief des römischen Papa genannt
war. Denn sonst hat er oft am Opferstein gestanden und ist mit den anderen im
Osterreigen gesprungen. Aber damals, wo er widerstand, war er unwirsch wegen
des starken Metes, den er geschöpft hatte, und als ihn die Nachbarn anfaßten um
ihn fortzuziehen, wurde er ärgerlich, zog sein Schwert und verschwor sich, daß
er jedem feind sein werde, der ihn von seinem Sitze treibe. Ob er das aus Treue
gegen den Christenglauben tat, das magst du selbst ermessen, denn er fing
gleich darauf an ärgerlich zu singen, schlug gewaltsam auf den Tisch und
schlief ein.«

»Widerstand er einst im Rausche, in Zukunft tut er es auch wohl nüchtern«,
tröstete Winfried und wandte sich zu dem Grafen. »In der Ferne erkannte ich den
Thüring Ingram zum Rabenhofe, vor Tagen entsandte ich ihn zu dem Sorben Ratiz,
geraubte Weiber und Kinder durch das Gut meines Herrn zu lösen. Mir wird
schreckhaft, daß er zurückgekehrt ist und sich fernhält, gefällt dir's, so laß
ihn rufen, daß er Bericht gebe.«

»Der Mann hat guten Leumund, wie ich vernehme«, antwortete der Graf. »Kommt er
von den Sorben, so wird auch anderen als euch Christen wertvoll, seine
Botschaft zu hören.« Und er gebot dem Rufer: »Lade die Häuptlinge und Alten zum
Ringe in den Hof der Frau Hildegard und fordere den Ingram, daß er vor dem
Bischof erscheine.«

Im Zuge geleiteten die Herren den Bischof nach dem Meierhofe. Kurz darauf wurde
Ingram in den gedrängten Kreis geführt, welcher sich am Herd versammelt hatte.
Seine Wange war bleich und düster seine Miene, als er unter die Ersten seines
Volkes trat, stumm grüßte er die Versammlung und mied das Auge des Bischofs,
aber der Graf wies schweigend mit der Hand auf Winfried. »Wo ist Gottfried, wo
sind die Kinder, Ingram?« rief dieser in einer Bewegung, die er nicht zu
beherrschen vermochte.

»Ich weiß es nicht«, versetzte Ingram kurz. »Und du stehst doch unversehrt vor
mir«, rief ihm der Bischof entgegen.

»Dein Bote hat die Frauen und Kinder durch dein Silber erledigt, alles ist ihm
bei Ratiz gelungen. Vor fünf Tagen zogen sie in der Frühe aus dem Lager des
Ratiz, Wolfram, mein Mann, begleitete sie bis in die Nähe des Sorbenbaches:
ihre Spur fand ich den Tag darauf diesseits des schwarzen Wassers, sie selbst
habe ich nicht gefunden.«

Winfried wandte sich ab und rang heftig, seinen Zorn und Schmerz in demütiger
Ergebung zu bändigen. Aber hart war sein Antlitz, als er sich wieder zu Ingram
wandte. »Oft habe ich gehört, daß es einem Krieger wohl anstehe, seinem
Reisegesellen in Gefahr an der Seite zu bleiben.«

»Nicht ich habe deinen Boten als Gesellen gesucht, du selbst trugst mir ihn an.
Ihn führte sein Gott, mich das Geschick, das mir die Götter meines Volkes
fügten.«

»Dennoch verkündet von dir der Ruf,« begann der Graf wieder, »daß du einen
Genossen nicht ohne Not in der Wildnis verläßt; gefällt dir's, so sage uns, was
dich von ihm geschieden hat.«

Ingram sah finster zur Erde. »Nicht vermag ich's zu bergen, denn ruchbar wird
es doch im Volke. Ich lag bei Ratiz verstrickt, widerwärtig rollten die Würfel,
meine Freiheit hatte ich im Spiel verloren.«

Die Versammelten regten sich unruhig, und viele erhoben sich von ihren Sitzen.

»Übel bedacht war es, ein gutes Schwert der Thüringe an einen Sorbenwürfel zu
wagen«, versetzte der Graf. »Ich hoffe, du hast billigen Loskauf gefunden.«

»Die Hunde brachen mir die Treue,« rief Ingram, »sie weigerten die Lösung und
gelobten mich ihrem Opferstein und dem Messer des Priesters. Ich aber brach in
der nächsten Nacht aus, hinter mir schlug die Lohe zum Himmel, das Lager des
Ratiz ist niedergebrannt.« Ein lauter Ruf des Staunens und Beifall ging durch
die Versammlung, Herr Gerold stand schnell auf und trat zu Ingram. »Wahrlich,
Mann,« rief er, »in kalten Worten kündest du, was deinem Volke wohl einen
Sommer lang heiße Arbeit machen kann. Ich aber bin von meinem erlauchten Herrn
Karl nicht in dies Land gesandt, um zu dulden, daß ferner Hufe und Klauen eurer
Herden ostwärts getrieben werden. Und meinem Schwert hast du gute Botschaft
gebracht, ob dir selbst, darüber mögen deine Landgenossen entscheiden. Hast du
das Räubernest angezündet?« »Godes tat es, ein Knecht der Sorben, der uns die
Rosse zur Flucht gab, ich sandte ihn heut auf einem meiner Hengste nordwärts in
das Land der Sachsen, damit er die Rache der Sorben meide.«

»Als ein wilder Knabe hast du gehandelt,« sprach der Graf, »und in eigener
Sache deinem Volke einen Kriegsfall bereitet. Mich aber wundert, daß der Ratiz
jetzt noch Frieden hält und sogar Geleit für Gesandte erbittet. Denn seine
Boten harren bereits an der Grenze. Weißt du noch etwas zu künden, Ingram, was
einen von uns angeht?«

»Nur was mich angeht, Herr. Im Ringe der Edlen und Alten stehe ich, geschmäht
kann ich nicht leben. Wenn jener Christ mir vorwarf, daß ich seinem Genossen
die Treue brach, so habt ihr doch vernommen, daß seine Klage ungerecht war. Ich
aber will seinem Boten, den sie Gottfried nennen, das Zeugnis geben, daß er als
treuer Reisegenosse an mir gehandelt hat, obgleich ich seinen guten Willen mir
nicht begehrte. Denn er bot sein eigenes Haupt dem Sorben für das meine und
wäre zurückgeblieben an meiner Statt, wenn die Sorben und ich selbst seinen
Antrag angenommen hätten. Und darum war mir leid, daß ich ihn in der Wildnis
nicht fand, obwohl ich ihn mit meinen Gesellen drei Tage gesucht habe. Das sage
ich euch, damit ihr es wisset, nicht dem Bischof, welcher mir widerwärtig
denkt.«

Als Ingram so trotzig gegen den Bischof sprach, entstand Gemurr der Christen
und rühmendes Waffengeklirr der Heiden. Ingram aber fuhr fort: »Doch eine
größere Sorge bedrängt mich, und darum will ich euch fragen. Ich bin dem Ratiz
entwichen, weil er gegen den Vertrag an mir handeln wollte, aber ich fuhr ohne
Lösung aus den Banden. Und die Sorben werden mich fortan einen entlaufenen
Knecht schelten, das nagt mir am Herzen.« Er stampfte mit dem Fuße auf den
Boden. »Wissen will ich, ob meine Landsleute mich auch dafür halten, und ob sie
laut oder in der Stille beistimmen, wenn ein Feind im Lande solche Schmährede
gegen mich wagt. Und denkt ihr darum niedrig von mir, so sattle ich zur Stelle
mein Roß und reite aus dem Lande, so lange, bis ich den Ratiz und seinen Haufen
finde und dort mir ehrliche Ausfahrt, suche aus der Hülle meines Leibes.«

Tiefe Stille folgte seinen Worten, endlich begann Asulf, der älteste unter den
versammelten Edlen: »Verhält es sich, wie du sagst, haben die Sorben dir
Schatzung versprochen und dich nachher für das Opfermesser bestimmt, so darf
dich kein redlicher Mann darum schelten, daß du ihre Weiden zerschnitten hast,
sobald du vermochtest. Daß du aber mit dem fremden Räuber um Roß und Schwert
und deine Freiheit gespielt hast, solche wilde Tat liegt fortan auf deinem
Leben, du mußt sie tragen und niemand kann dir die Last abnehmen. Mancher wird
es für ein lustiges Wagstück halten, weil du dich doch wieder entledigt hast,
mancher auch für eine Kränkung, die du dem Gedächtnis deiner Vorfahren
zufügtest. Sorge, Held, daß deine Landgenossen in Zukunft anderes preisen, was
du ruhmvoll tust.«

Die Christen stimmten dem Häuptling bei und die Heiden schwiegen, aber keiner
widersprach. Wieder war tiefe Stille, da begann Winfried: »Nicht meines Amtes
ist es, über das weltliche Lob eines Kriegsmannes zu entscheiden, das steht
euch allein zu, Häuptlinge des Volkes. Nur eines darf ich euch sagen, liebevoll
und barmherzig ist der Gott, dem ich diene, und er richtet nicht über die Taten
der Menschen, auch über ihre Gedanken. Manches wilde Werk beurteilt der
Himmelsherr wohl gnädiger, weil er den Sinn des Menschen durchschaut. Gefällt's
euch, ihr Edlen und Weisen, so fragt den Krieger, weshalb er so vermessen mit
dem Sorben gewürfelt hat.«

»Du hörst auch diese Frage, Ingram,« sprach der Graf, »willst du Antwort geben,
so rede.«

In Ingram kämpfte heftig Stolz und Abneigung gegen den Priester mit dem Wunsch,
das zu sagen, was in den Augen seiner Landsleute wohl eine Rechtfertigung war,
aber sein Trotz behielt die Herrschaft, der Schweiß trat auf seine Stirn, als
er antwortete: »Ich will nicht.«

Da erhob sich Kunibert und rief: »Da Held Ingram schweigt, will ich euch
künden, was ich von seinem Diener Wolfram gehört habe. Am Walburg, das
Frankenmädchen, die Tochter seines Gastfreunds, den die Sorben erschlugen,
wagte er das Spiel, weil der Sorbe das Weib für sein Lager bestimmt hatte und
nicht anders freigeben wollte.«

Ein leises Summen ging durch die Versammlung, und die ernsten Mienen entwölkten
sich. »War es für ein Weib, Ingram,« begann der Graf lächelnd, »und für das
Kind deines Gastfreundes, so werden die jungen Gesellen und Mädchen deshalb von
dir nicht schlechter denken. Ich aber rate dir, nicht in der Weise eines
verzweifelten Mannes dein Pferd zu satteln. Harre, bis der Tag kommt, wo du in
meiner Schar deine Rechnung mit dem Ratiz ausgleichst.« Er winkte ihm
Entlassung, Ingram verließ schweigend den Meierhof, hinter ihm klang das
Geräusch lebhafter Rede. Der Abend kam und das versammelte Volk lagerte sich
zur Nachtrast; rings um das Dorf loderten die Feuer in der Niederung und auf
den Bergen, die Männer saßen nach Dörfern und Geschlechtern gesondert, sprachen
über die Ereignisse des Tages und über die große Veränderung, die der neue
Bischof dem Land bedeute. Zwischen den Feuern schritt Winfried von den
Priestern begleitet; wo er einem Christenhaufen nahte, erscholl lauter Heilruf,
er trat grüßend heran und redete mit den Männern. Dann vernahm man den Klang
eines Glöckchens, das Memmo trug, die Rastenden knieten um die Flamme, Winfried
sprach das Abendgebet und erteilte den Segen. Wo aber ein Heidenhaufe saß, ging
er wie ein Häuptling mit würdigem Gruß vorüber, er fand kalten Gegengruß und
finstere Mienen, doch keiner wagte ihn durch Worte zu kränken, erst hinter
seinem Rücken klangen leise Verwünschungen.

Um den Rabenhof brannten die Feuer nicht, nur das letzte Abendlicht vergoldete
die Linde, welche in der Mitte des Hofes stand. Dort saßen und lagen eine
Anzahl ansehnlicher Heiden, ihre Mienen waren sorgenvoll, und um große Dinge
ging ihr Gespräch.

»Mich freut's, Ingram, daß du dem Fremden in der Versammlung so mutig
widerstandest«, begann Bruno, Bernhards Sohn, zu dem Genossen, der die Augen
abwärts gekehrt neben ihm auf dem Boden lag. »Doch auch dem Fremden muß ich die
Ehre geben wegen der Worte, die er zuletzt über die Würfel sprach. Denn
gewichtig war die Mahnung, daß man auch die Gesinnung eines Mannes bedenken
soll.«

»Schlau ist seine Rede und hinterhältig sein Sinn,« rief Ingram zornig von der
Erde, »die Franken am Main taten klug daran, mir sein Amt zu verhehlen.«

»Niemand wird leugnen,« fuhr Bruno fort, »daß er ein gewaltiger Mann ist;
mächtig verkündete er heut vor allen; er schrie wie der Sturmwind schreit.
Unerhört ist es in der Welt, daß jemand am lichten Tage vor allem Volk so große
Botschaft ausruft und durch Briefe und Schrift bezeugt, daß sein Gott mächtiger
sei, als die Götter, zu denen wir flehen.«

»Auch ein Lügner mag laute Stimme haben«, versetzte Kunibert.

»Er aber ist kein Landläufer,« fuhr Bruno fort, »wie ein König wandelt er
einher, würdig, in vornehmem Gewande, ein weit anderer Mann scheint er als der
kleine Meginhard, und wenn ich recht urteile, so gleicht er durchaus nicht
einem Betrüger.«

»Wie kannst du ihn einem König vergleichen,« rief Kunibert, »da er keine Waffen
trägt und ganz unkriegerisch ist.«

»Hat nicht manches Volk, das zu unseren Göttern fleht, den gleichen Brauch?
Auch bei unseren Nachbarn, den Sachsen, ist es dem Opferer nicht erlaubt, den
Speer zu werfen und im Haufen zu kämpfen. Sage uns, Ingram, da du sein
Geleitsmann warst, ob du ihn als einen furchtsamen Mann erkannt hast.«

In innerem Widerstreben antwortete Ingram: »Ich habe ihn in der Gefahr
furchtlos gefunden, aber unmännlich weigert er sich, Rache zu nehmen an einem
Feinde.«

Seine Genossen sahen erstaunt einander an und die jüngeren lachten verächtlich.
Nur Bruno sprach kopfschüttelnd: »Auch ich habe vernommen, daß ihr Gott
gebietet, die Feinde zu lieben, dennoch lache ich nicht über solche Lehre, wenn
sie auch jedem wehrhaften Wann unrühmlich und unverständig erscheint. Denn ich
merke, auch in ihr ist ein Geheimnis und eine Deutung, die ich nicht verstehe.
Ist doch Graf Gerold ein Christ und mancher andere, der seines Schwertes froh
wird. Wie die Franken auch sonst von Gemüt sein mögen, daß sie vor Blut
erschrecken, darf ihnen keiner nachsagen. Und gerade an dieser Lehre von der
Liebe mögen wir erkennen, daß die Christen sich auf eine Schrift stützen, die
ihnen von einem Gotte überliefert ist, denn einem Gott ist eher möglich,
Unmenschliches zu gebieten, als einem Mann, und alle Christen lehren und
sprechen dasselbe, auch wenn es ihnen selbst lästig wird, darnach zu handeln.
Achtet wohl darauf, genau mit denselben Worten wie jener Bischof sprach auch
sonst der kleine Memmo und der Priester des Grafen, obgleich sie nicht so
streng gegen das Roßfleisch und das Beilager mit fremden Frauen eiferten als
der Fremde. Furchtbar für uns alle ist eine Lehre, welche von dem Gotte selbst
herkommt und als wahrhaft durch seine Schrift bezeugt wird.«

»Deutlicher sprechen unsere Götter zu uns.« rief Ingram das Haupt erhebend,
»von ihnen berichtet das Lied des Sängers und der Spruch der Weisen, ihre
Stimme höre ich im rauschenden Baum, im singenden Quell, im Schlage des
Donners; jedes Frühjahr fährt der Sturmwind über die Täler, und wenn die
Götterhunde bellen und die Geisterrosse schnauben, zieht der große
Schlachtengott über unseren Häuptern dahin. Wer begehrt sich ein stärkeres
Zeugnis als dieses, das wir alle Tage ehrfürchtig hören oder sehen.«

»Sinnvoll redest du«, sprach Bruno zu den Raben aufblickend, welche um den Baum
flogen und ihr wildes Lied schrien, »überall schweben sie um uns und ihre Boten
verkünden, daß sie nahe sind. Dennoch ängstigt mich, daß sie gegen den Fremden
ohnmächtig werden. Wenn sie im Wipfel des Baumes wohnen, wenn sie durch die
Luft fahren, warum strafen sie ihn nicht? Das Zelt hatte er für den Dienst
seines Gottes errichtet unter dem Fruchtbaum, von dem wir die Losstäbe
schneiden; an dem Baume rinnt ein Quell, zu dessen Herrin wir flehen, ich sah
auf den Baum und ich sah in den Quell, während er sprach; das Laub rührte sich
gerade wie sonst, und wenn er schwieg, sang der Quell weiter. Ich schaute der
Sonne, unserer lieben Herrin, in das Angesicht, als ihre Strahlen auf sein
Haupt fielen, bis sie mir für meine Unverschämtheit den Blick schwärzte, aber
mir schien, daß sie fröhlich aussah wie sonst immer, und daß sie ihm gar nicht
feind ist. Ja, ich fürchte, sogar der Donner vermag nichts gegen ihn.«

Ingram seufzte, er wußte, daß der Donnergott vermied, den Verwegenen zu
treffen.

»Darum sage ich.« fuhr Bruno kummervoll fort, »es ist eine große Verkündigung,
die wir am lichten Tage durch helles Wort und durch neue Gedanken hören. Wer in
versammeltem Volk seiner Rede lauscht, dem wird es schwer, ihm zu
widersprechen. Dann sind die Gedanken, welche er aufregt, viel gewaltiger als
die Stimmen der Überirdischen. welche wir ehren. Aber wenn der Mann allein
steht im dunklen Nebel, am Waldbach, bei der wogenden Halmfrucht, oder auch in
der Dämmerung am Herde, dann wird wieder die Verkündigung des Christen schwach
und unsere Götter werden mächtig. Zwieträchtig ist, wie ich ahne, die
Herrschaft der Götter; der neue Gott der Christen, den sie den dreieinigen
nennen, herrscht wie ein Tageskönig. wo sich die Männer zusammengesellen und
starke Rede erschallt; jedoch die Götter unseres Landes schweben daneben, sie
walten und schaffen, aber ich sorge, sie vermögen ihn nicht zu überwinden.
Schreckenvoll ist solche Zeit für jeden treuherzigen Mann. Ob sie einen Kampf
der Götter bedeutet und Untergang der Männererde, oder eine neue Herrlichkeit,
wer vermag das zu sagen?«

Er senkte traurig das Haupt, auch die anderen schwiegen, bis Kunibert begann:
»Jeder von uns hat schwere Gedanken. Mir aber widersteht der fremde Brauch und
die neue Lehre, denn die alten Götter gaben meinem Leben Ehre und Segen,
unbedachtsam und frevelhaft wäre ich, wenn ich die Holden verließe. Darum denke
ich so: hat sich ein Kampf erhoben zwischen unseren Göttern und dem
Christengott, so harren wir ehrfurchtsvoll, welcher der stärkere sei. Deutlich
wird das auch für uns Männer; denn wer sich mächtiger erweist als Glücksspender
und Siegbringer, dem müssen wir folgen, wenn wir nicht töricht sind. Ist der
Christengott so gewaltig wie du sagst, so mag er demnächst unseren Waffen Sieg
geben gegen die Slaven, wenn wir wider sie kämpfen. Das, meine ich, wird das
große Gottesgericht sein, wo unserem Volke die Lose geworfen werden und
zugleich den Göttern selbst.«

»Folge du gefügig dem Sieger,« fuhr Ingram im Zorne auf, »ich denke treu zu
bleiben den Gewaltigen, denen meine Väter gelobt haben, und die mir, seit ich
ein Kind war, bei Tag und Nacht ehrwürdig gewesen sind. Längst wissen wir, daß
Kampf ist auf der Männererde und Kampf im Reiche der Götter. Jeden Winter
dringen die finsteren Todesgewalten gegen die guten Bewahrer unseres Glücks,
mühsam ist der Streit zwischen Tageswärme und Nachtreif, auch hinter Sonne und
Mond rennen, wie die Sage kündet, unablässig die Riesenwölfe, sie zu
verschlingen. Ich aber will, bin ich auch nur ein einzelner Mann, in dem
Götterstreit bei den guten Geistern meiner Ahnen stehen, ob sie siegen oder
unterliegen. Lodert ihre Welt in Flammen, so will ich vergehen mit den
Geliebten, denen ich zeither gedient. Denn Haß fühle ich gegen die neue List
und die gewundene Rede und das siegesfrohe Lächeln der Priester.« Er erhob sich
heftig und eilte aus seinem Hof ins Freie. Bruno sah ihm besorgt nach. »Der
Sinn ist ihm verstört durch die Sorbenbande und ich fürchte, er denkt auf
Gewalttat.«

Das glühende Abendrot wich dunklem Grau, nur ein matter rötlicher Schein lag
noch an dem Bergwald und den Höhen, da vernahm man auf dem Talwege, der von der
Saale her zum Dorfe führt, feierlichen Gesang. Aus der Dämmerung bewegte sich
ein wallender Zug, der Knabe mit dem Holzkreuz, hinter ihm Gottfried und der
ganze Haufe der Frauen und Kinder, Walburg auf einem Karren von zwei Rindern
gezogen. Freudengeschrei und lauter Zuruf des Volkes empfing die Geretteten,
als sie den brennenden Feuern nahten. Erstaunt sahen die Fahrenden auf die 
Flammen und das Volksgewühl und empfingen die Glückwünsche der andringenden
Menge. Der Bischof selbst eilte mit geöffneten Armen dem Zuge entgegen; umringt
von dem Volke stattete ihm Gottfried seinen ersten Botenbericht ab, wie die
Erledigten ausgezogen und an dem schwarzen Bach und der Wasserrinne aufwärts in
den Wald gedrungen waren; dort hatten sie Tag und Nacht die Schrecken der
Wildnis empfunden. Aber als sie endlich zu einem einsamen Hofe kamen, hatte der
Wirt, obwohl er mehr Heide als Christ war, einen Karren bespannt und aus Furcht
vor den Sorbenkriegern seinen Hausrat und die Kranke daraufgesetzt und die
Wandernden mit Hausgenossen und Vieh begleitet.

Durch die Menge, welche dem Bericht lauschte, brach Ingram. In seliger Freude
rief er schon von weitem den Namen der Jungfrau, vergessen war in diesem
Augenblick aller bittere Zorn und in heller Verklärung strahlte sein mannhaftes
Antlitz. So erkannte ihn Walburg. Das Schleiertuch vor ihrem Gesicht bewegte
sich und ihre Hand streckte sich ihm entgegen. Da trat Gottfried heran, faßte
ihre Hand, hob sie mit Hilfe des Führers vom Karren und führte sie zu Winfried.
Walburg sank auf die Knie und Ingram wich zurück. Mit schnellen Worten
berichtete Gottfried ihren Namen und ihr Geschick, und Winfried sprach
liebevoll: »Vor einem fernen Grabe habe ich gelobt für dich zu sorgen wie ein
Vater, der Himmelsherr hat die erste Bitte erhört, die ich in diesem Lande um
eine Seele zu ihm tat, ich nehme dich auf als ein Unterpfand, daß der Herr auch
ferner meinem Tun gnädig sein wird.« Er sah zu dem Meierhofe hin, wo bereits
eine Menge geschichteter Stämme zu neuem Bau lag, und rief froh: »An dieser
Waldecke soll, wie ich hoffe, eine Herberge erstehen, worin mancher Gebundene
aus den Fesseln gelöst wird. Sei bedankt, mein Sohn, für die gute Reise; deine
Rückkehr löst auch einen anderen von schwerer Verantwortung.«

An Ingrams Händen hingen die kleinen Brüder der Walburg. »Kommt zu mir, ihr
Knaben«, rief Ingram heftig und zog sie mit sich fort.

Aber Winfried selbst trat ihm in den Weg. »Mein sind die Knaben, und mein ist
jedes Haupt dieses Zuges.«

»Die Söhne meines Gastfreunds sind's, und die Sorge für ihr Wohl nehme ich auf
mich«, rief Ingram in aufloderndem Zorn.

»Durch das Gut des Herrn sind die Kinder gelöst, und nicht durch das deine«,
antwortete der Bischof. »Krieger sollen sie werden und nicht kniebeugende
Christen«, rief Ingram, die Knaben festhaltend.

»Ich aber fürchte, Ingram,« versetzte Winfried, »daß ihnen der wilde Haushalt
deines Hofes nicht gedeihen wird, und ich habe die Pflicht, sie davor zu
bewahren, denn meiner Lehre gehören sie. Gib die Hände frei, die du
festhältst.«

In hellem Ausbruch der Wut faßte Ingram nach seinem Schwert, der Bischof faßte
die Hände der Knaben und stand dem Wütenden mit gehobenem Haupt gegenüber.
»Nicht das erstemal stehe ich vor deiner Waffe«, rief er mahnend.

Der Graf trat schnell vor Ingram und hielt ihm selbst die Schwerthand fest.
»Unsinnig bist du, Ingram, daß du dich gegen einen Geschorenen regst. Laß dir
Gutes raten, Mann; hebst du das Schwert, so verlierst du die Hand.«

Aber Ingram riß sich los, ihm wirbelte es vor den Augen, blutigrot waren die
Gesichter, welche ihn höhnisch anschauten, und ganz außer sich rief er: »Von
meinen Göttern scheidet er mich, und die ich liebe, löst er von mir, rächen
will ich den Schaden oder nicht leben«, und im Sprunge schwang er sein Schwert
gegen den Bischof. Da sah er plötzlich vor sich nicht das verhaßte Gesicht des
Priesters, sondern ein Frauenantlitz, marmorbleich, voll Schrecken die Augen,
auf der Wange eine blutigrote Wunde, und er fuhr zurück, entsetzt über die
Verwandlung.

»Greift den Friedensbrecher!« rief Herr Gerold. Wildes Geschrei erhob sich und
Schwerter blitzten. Ingram aber rannte mit gehobener Waffe der Höhe zu; seine
Freunde und Genossen aus der Heidenschaft drängten sich zwischen ihn und die
zornige Menge, bis die Rufe der Verfolgenden in der Ferne verklangen und den
Gejagten das schützende Dunkel des Waldes umschloß.

6. Walburg

Nach dreitägiger Lehre und Festfeier waren die Gaugenossen heimgezogen, die
Christen mit gehobenem Haupt, die Heiden in Kleinmut. Aber draußen in dem
weiten Land der Thüringe wirkte die Bewegung fort, welche durch den Zauber
eines kräftigen Mannes aufgeregt war, der Windstoß aus dem Waldtal wurde zum
starken Sturme, er durchfuhr das ganze Land und warf alte Heidenbäume nieder. 
Winfried wohnte nicht mehr in der Hütte des Memmo. Auf den Rat des Grafen war
ihm beim Meierhof eine Halle errichtet worden, damit er würdiger das Volk
empfange. Doch war er selten daheim, von Reisigen und von einem Gefolge
ansehnlicher Männer begleitet zog er rastlos durch das Land, und wo er
erschien, stritten die Männer über Opfermahle und ihr künftiges Heil in der
Himmelsburg. Viele zogen das weiße Gewand der Täuflinge an, noch mehre standen
unsicher zur Seite, ohne Waffen gegen das laute Wort aus Menschenbrust und
gegen das Wesen des Mannes, der so sicher wie ein Gott Bescheid wußte, wo
andere sich im Zweifel ängstigten. Fand er auch überall bittere Feinde, wider
den ersten Andrang seiner Lehre vermochten sie sich nur wenig zu wehren, denn
gütig und schonend sprach er zu dem einzelnen, und jedem gab er seine Ehre, er
war freundlich zu den Frauen, sein Antlitz wandelte sich in helle Fröhlichkeit,
wenn er mit den Kindern sprach, und wo er einen Bedrängten oder Darbenden fand,
gab er alles, was er selbst gerade hatte und bat so feierlich und dringend, daß
er oft auch die Harten zur Guttat beredete. Im ganzen Lande sagten die Leute,
daß er ein milder und vornehmer Mann sei, und darum hörten sie ihn williger.

Aber auch das Dorf, in dem er zuerst eingekehrt war, wies nach wenigen Wochen
die Verwandlung. Auf dem Meierhofe, welchen Frau Hildegard dem Christengott als
Geschenk dargebracht hatte, erhob sich bei der Halle ein Turmgerüst und daran
ein großer im Viereck eingehegter Raum, der dem Gottesdienste geweiht war.
Außerdem mehre neue Blockhäuser; ein Schlafhaus für die losgekauften Frauen und
Kinder, daneben ein Arbeitshaus, in dem sich an jedem Wochentage die Spindeln
drehten und Webstühle klapperten; und gegenüber ein zweites Arbeitshaus mit
einem großen Kreuz über dem Giebel, die erste Schule im Lande. Dort saßen die
Knaben, deren Vormund der Bischof geworden war, auf niedrigen Holzbänken, sie
lernten in ihrer Sprache das Vaterunser und den Glauben und im Latein
Kirchengebete und Gesang, dabei auch ein wenig das Verständnis der lateinischen
Worte. Denn Memmo erfand für sie wichtige Sprüche mit deutschen und
lateinischen Wörtern in der Art wie: meus avus heißt mein Ahn, pater heißt der
Vater, vir bin ich, der Mann, filius der Sohn. Memmo lächelte jedesmal stolz,
wenn er den Knaben einen neuen Spruch beibrachte, er strich denen, welche gut
lernten, so zart über das gelbe Kraushaar, wie seinem Stieglitz über das rote
Käppchen, aber den Ungefügen zahlte er unerbittlich ihr Kerbholz mit einer
großen Birkenrute, welche der Unartigste jeden Sonnabend neu liefern mußte,
damit er selbst die ersten Streiche empfange. Auch Schreibgerät bereitete er,
um den Knaben das Geheimnis der Schrift zu offenbaren. Er kochte den schwarzen
Zaubersaft der Tinte, während ihn die Knaben ängstlich umstanden; er lehrte
seine Schüler kleine Holztafeln schneiden und einrahmen und für den Gebrauch
des Griffels mit einer dünnen Lage Wachs überziehen, für die Tinte aber mit
weißem Birkenbast bekleiden. War Gottfried im Dorfe. so unterrichtete dieser im
Kirchengesang, zu seiner Schule gehörten auch die Frauen und Mädchen. So oft
die Weise des Abendliedes von der Höhe über das Dorf klang, hörten die
Landleute mit der Arbeit auf und sahen furchtsam zu dem Hofe empor, wo dem
neuen Gott der Nachtgruß geboten wurde. Und wenn Memmo mit seinen Schülern
durch Wiese und Holz zog und ihnen die Tugenden der Bäume und Kräuter erklärte,
dann wurden seine kleinen Gesellen von den Dorfknaben angeschrien wie gezähmte
Vögel von wilden, und er hatte zuweilen mit seinem Stocke Arbeit, um die Köpfe
der Raufenden auseinanderzubringen.

Weit durch das Land lief das Gerücht von der neuen Schule und von der seltsamen
Christenzucht. Obgleich das unkriegerische Wesen den Ansehnlichen mißfiel, so
dünkte doch manchem vorteilhaft, einen jüngeren Sohn daran zu wagen, die armen
Leute aber warben dringend um Aufnahme, und schon dachte Winfried daran, die
Schule nach dem großen Markt der Thüringe zu verlegen.

Einige Frauen und Kinder waren durch ihre Freunde abgeholt worden, aber die
Mehrzahl saß noch unter dem Schutz des Bischofs und begehrte sich kein besseres
Glück, denn der Haushalt war wohlgeordnet, und aller Bedarf des Lebens wurde in
fester Ordnung bereitet. Die Christen hatten nach der großen Versammlung auf
die Mahnung des Bischofs freiwillige Spenden zugetragen: Lebensmittel, Flachs,
sogar Viehhäupter. Anderes gewann eigener Fleiß der Hausenden. Was Wald und
Flur von eßbaren Früchten bot, wurde gesammelt, die Ernte des Gutes von
eifrigen Händen eingebracht, jedem einzelnen wußten die Väter nach seinen
Kräften ein Amt zu geben, welches dem Haushalt nützlich war. Neben dem Meier
und seiner Frau standen Walburg und Gertrud der Wirtschaft vor, die eine im
Frauenhause, die andere in den Ställen und auf dem Felde. So oft Winfried von
seinen Reisen heimkehrte, empfing er wie ein Gutsherr die Berichte seiner
Getreuen, er stand fröhlich unter den Kindern, freute sich der guten Köpfe,
welche Memmo lobte, und mahnte die Säumigen, und jedesmal hatte er einen
besonderen Gruß für Walburg und ihre Brüder.

Walburg war genesen. Memmo hatte seine ärztliche Kunst wohl an ihr bewährt,
mehre Wochen hatte er ihr die Arbeit in freier Luft verboten, heut war ihr
völlige Heilung verkündet und sie stand zum erstenmal im Hofe, das Antlitz zur
Hälfte mit dem Schleiertuch bedeckt, welches nach dem Gebot des Paters die
vernarbte Wange noch einige Zeit von der wehenden Luft scheiden sollte. Sie
hielt eine Webe Leinwand an das Licht, prüfte die Fäden und maß an einem Stab
die Länge, während zwei kleine Mädchen die rollenden Falten in ihren Schoß
aufnahmen. »Es ist noch keine Herrenleinwand,« sagte sie in fröhlichem Eifer zu
Gottfried, indem sie auf seinen stummen Gruß mit Kopfnicken antwortete, »denn
der ehrwürdige Bischof wollte, daß wir zunächst für die Kinder arbeiten
sollten. Denke, mein Bruder, jeder der Knaben soll zu seiner Wolljacke noch
zwei Hemden und ein Paar Bundschuhe erhalten. Wie Söhne von Häuptlingen werden
sie einhergehen, und das ist gut, damit sie jedermann achte, weil sie doch
jetzt deine Schüler sind. Und dann sind noch Betten zu stopfen für Große und
Kleine, und Inlett und Überzug zu nähen, und wir haben alle Hände voll zu tun,
damit das Haus in Ordnung sei, wenn der kalte Winter kommt. Viele kleine Betten
sind nötig, denn der Herr Winfried will wieder, daß jedes der Kleinen sein
eigenes Bett habe, was hierzulande unerhört ist. Aber braunes Wolltuch ist
bereits vorhanden, und gern möchte ich vor den anderen dir ein Hausgewand
nähen; denn, verzeihe, Bruder Gottfried, wenn ich es sage, das, welches du
trägst, wird fadenscheinig und wir bekümmern uns darüber.«

»Sorge nur für die anderen.« versetzte Gottfried, »wird mein Rock schlecht, so
webe und nähe ich mir selbst einen, oder empfange einen anderen, den ein Bruder
genäht hat; denn es ist nicht Brauch, daß ein Bruder Frauenarbeit trage.« Er
sprach dies eifriger als not war und fuhr dabei dem kleinen Bezzo über den
Kopf, der sich an den Füßen Walburgs anklammerte und, da sie ihn nicht
beachtete, ungeduldig an ihrer Hüfte hinaufkletterte. »Sie drücken wieder«,
rief Bozzo. »Er meint seine Schuhe,« erklärte Walburg, ihn auf den Arm nehmend,
»er hat Heidenbeinchen, welche die Gebote des Bischofs nicht leiden wollen, und
einen wilden Heidenkopf, und der Unhold weiß, daß er ein Liebling ist, weil er
auf der Reise dir lieb wurde. Sei artig. Bezzo, und bitte den frommen Bruder,
daß er ein Kreuz über dir schlägt gegen deine wilden Gedanken.«

Damit war Bezzo einverstanden, er strebte von dem Halse der Jungfrau heftig an
den des Mönches und bat: »Ich will ein Kreuz auf den Kopf, denn da gibt uns
Base Walburg Honigseim.« Walburg entschuldigte sich: »Man muß den Kleinen das
Kreuz lieb machen.« Gottfried aber löste den Knaben errötend von Hals und Arm
der Jungfrau, setzte ihn zur Erde und sprach ihm freundlich zu.

»Wir Frauen sehen dich jetzt selten in unserer Nähe,« fuhr Walburg treuherzig
fort, »und doch hängen die Herzen alle an dir; während der Sorbenfahrt sorgtest
du eifriger um uns.«

»Der Mönch ist ein ungeschickter Ratgeber bei Frauenarbeit,« antwortete
Gottfried, »aber dir darf ich es sagen, im nächsten Frühjahr kommt Kunitrud,
meine Schwester, aus Angelland hierher, sie wird mit euch hausen. Sie hat sich
dem Herrn gelobt, geht geschleiert und soll die Herrin einer Frauengemeinde
werden, sie ist weiser als ich.«

»Versteht eine Geschleierte auch Latein?« fragte Walburg erstaunt.

»Die ich nannte, spricht es wohl besser als ich, der ehrwürdige Vater rühmt
ihre Kunst in den Versen; manches heilige Buch hat sie gelesen.«

»Wie werden wir vor solcher Frau bestehen?« rief Walburg erschrocken.

»Sie ist jung wie du, und, wenn ich nicht irre, so ist sie dir ähnlich in
Antlitz und Gebärde.« versetzte Gottfried befangen, »ich hoffe, sie wird dir
eine gute Gesellin werden.«

»Sie ist jung und hat sich dem Herrn gelobt?« fuhr Walburg nachdenklich fort,
»so Großes hat die Jungfrau auf sich genommen? Denn ich weiß wohl, ist sie
geschleiert, so darf sie im Mai nicht mehr mit den Mädchen auf die Wiese gehen,
sie darf keinen Mann mehr freundlich grüßen und gar nicht an ein Ehegemahl
denken und an Kinder im Hause. Das ist hohe und schwere Pflicht für ein junges
Herz. Verzeih, ehrwürdiger Bruder,« unterbrach sie sich, als sie in das
gerötete Gesicht des Mönches sah, »ich vergaß, daß sie deine Schwester ist,
auch du hast dein junges Leben dem Herrn geheiligt, und wir anderen sehen's mit
Staunen.« Gottfried neigte das Haupt, grüßte sie schweigend und ging schnell
nach der Schule. Walburg aber trat an das Wasserbecken des Laufbrunnens, hob
den Schleier und betrachtete die rote Narbe ihrer Wange; mit einem Seufzer ließ
sie den Schleier herunter. »Dem Mädchen steht die Narbe übel im Gesicht,« sagte
sie bedauernd zu sich selbst, »und schwerlich wird noch jemand meine Wange
rühmen. Ob die Schwester aus Angelland auch eine Maser im Antlitz trägt, daß
sie der Erdenfreude entsagt hat?«

Sie fühlte einen Schlag auf der Schulter und wandte sich rasch um. Gertrud sah
sie lachend an und drückte ihr einen Kranz von Eschenlaub und roten Beeren auf
das Haupt, wie die Mädchen im Herbst beim Tanze trugen. »Besseres Glück für die
Zukunft«, rief sie. »Recht wohl steht dir der Kranz, wenn man auch nur deinen
halben Mund lachen sieht.«

»Die frommen Väter verstehen alles,« versetzte Walburg. »sie wissen sogar ein
Mädchengesicht wieder ganz zu machen.«

»Gute Männer sind die Langröcke«, rief Gertrud. »Aber meinst du. daß einer von
ihnen stark genug ist, eine wackere Magd im Reigen um seine Hüfte zu schwingen?
«

»Rede nicht so wild«, bat Walburg und hing den Kranz an den Brunnen.

Gertrud schlug ihre festen Arme übereinander und sah ihre Gefährtin spottend
an. »Ich denke, du bist insgeheim ebenso gesinnt; denn alles hier ist sehr
säuberlich, aber jauchzen habe ich noch niemanden gehört als etwa kleine
Knaben, und auch die werden gemahnt, den Kopf zu neigen. In meinem Leben ging
mir's niemals so gut als unter dem Kreuze, und ganz gern lernte ich das Kyrie
und Amen rufen. Aber Mädchen, die ganze Herrlichkeit möchte ich in mancher
Stunde dahingehen, wenn ich nur einmal mit einem frischen Knaben in der
Sommermitte über das Nachtfeuer springen könnte.«

»Schweige von dem Heidenbrauch, daß dich nicht die Kinder hören«, mahnte
Walburg.

»Bist du so ergeben, daß du keine Gedanken mehr hast, die über den Christenhof
hinausgehen?« fragte Gertrud. Doch als sie den traurigen Blick der anderen sah,
tat ihr die Frage leid und sie fuhr fort: »Wie kommt's, daß du nie zu mir von
dem Manne sprichst, der deinetwegen an den Herd deines Vaters kam?«

»Ich scheue mich, andere nach ihm zu fragen,« versetzte Walburg traurig, »da
ich nicht weiß, wie er gegen mich gesinnt ist. Die Frauen sagten mir, er reitet
weit von hier im Heere der Franken. Immer stand sein Sinn nach einem großen
Kriegszuge, und als er das letzemal am Main war, wollte er deshalb Kundschaft
einziehen. »Was siehst du mich so an, Gertrud?« rief sie heftig, »du weißt von
ihm, was du mir nicht sagen willst; sei barmherzig und rede.«

»Hörtest du nicht, was viele wissen?« antwortete Gertrud, »das Grafengericht
hat über ihn gesessen. Wenn sie ein Urteil gegen ihn gefunden haben, so mögen
dir's andere künden, nicht ich.«

»Wo ist Wolfram?« rief Walburg. »Täglich habe ich nach ihm ausgesehen, aber
verlassen liegt der Rabenhof.«

»Es geht dort still her,« antwortete Gertrud, »die Knechte und Mägde haben sich
verzogen.«

»Wer füttert sein Vieh?« fragte Walburg schnell.

»Vielleicht, daß Wolfram noch dort verstohlen haust. Ist es dir Ernst, den Mann
des Verschwundenen zu sehen,« fuhr sie leiser fort, »so will ich dir dazu
helfen.«

»Schaffe ihn her«, bat Walburg angstvoll.

»In den Hof wagt er sich schwerlich, weil die Reisigen des Grafen um das Tor
lauern. Da du jetzt in das Freie gehen darfst, so komm mit vor das Tor, doch
verrate mich nicht, wenn ich dir helfe; denn was verstehen die Priester davon,
wenn zwei einander liebhaben, sie werden klug tun, sich gar nicht darum zu
kümmern«, und sie schwenkte ihren großen Sahnlöffel ohne Ehrfurcht gegen die
Schule, in welcher Gottfried lehrte.

Als die Mädchen vor das Tor traten, sahen sie einen Haufen Volkes, wie er sich
jedesmal sammelte, wenn der Bischof von einer Reise zurückerwartet wurde. Neben
den Reisigen standen Arme und Kranke, welche sich Almosen und Heilung
begehrten, Christen aus der Umgegend, die Segen oder guten Rat ersehnten.
Seitwärts aber hielten Krieger in fremder Slawentracht; mit Abscheu erkannte
Walburg die Mützen und den Pferdeschmuck der Sorben, unter ihnen den Weißbart
aus dem Gefolge des Ratiz, stattlich angetan in langem Tuchrock mit glänzendem
Schwertgürtel. Der Alte nahte den Frauen mit tiefen Verbeugungen und begann,
die Pelzmütze in der Hand drehend: »Ganz gut gelang, wie ich merke, den Frauen
die Fahrt über den Sorbenbach.« Walburg bezwang ihren Widerwillen, als sie
antwortete: »Auch eure Reise zum großen Frankenherrn glückte in Frieden, soweit
ich sehe.«

»Das Geleit deines Herrn des Bischofs war kräftig, wir sind wohlbehalten bis
hierher zurückgekehrt. Aber mir ist damals vieles verbrannt, als ihr von uns
wichet, und dem Alten tut eine Hilfe not.«

»Wir sahen auf der Fahrt die Röte, wenn wir uns rückwärts wandten.«

»Stroh brennt so leicht als Schindeln«, versetzte der Alte freundlich und
blickte über die Holzdächer des Hofes. »Aber meine Landsleute bauen schnell,
kommst du das nächste Mal zu uns, so findest du neue Strohdächer.«

»Nimmermehr begehre ich euer Dorf zu schauen«, rief Walburg in ehrlichem
Abscheu.

»Möge dir alles werden wie du es begehrst,« antwortete der Weißbart demütig,
»auch mir wäre lieb, wenn die Jungfrau dem Väterchen zu seinem Recht verhelfen
wollte. Held Ingram, welcher unseren Banden entfloh, hatte, da er noch frei
war, aus guter Meinung mir ein Stück rotes Tuch gelobt, damit ich ihm
bewillige, dich zu sprechen. Ich habe es bewilligt; nach dem Tuche sehne ich
mich noch. Dem Mann ist es seither auch hier übel gelungen, ich aber möchte
nicht, daß sein Gelöbnis gegen mich unerfüllt bliebe. Vermag die Jungfrau mir
zu meinem Rechte zu helfen, so wäre mir's lieb.«

»Ist Ingram um meinetwillen dir etwas schuldig, so will ich sorgen, wenn er es
nicht vermag, daß du deine Gebühr erhältst«, antwortete Walburg und entwich dem
beredten Danke des Sorben.

Die Mädchen gingen bis zu dem Vorsprung des Waldes, der sich nahe an die
Wegscheide erstreckte, dort gebot Gertrud ihrer Gefährtin niederzusitzen, sie
selbst breitete ein weißes Tuch am Saum des Gehölzes und wandelte als wenn sie
Kräuter suchte am Holz entlang, bis sie langsam zu ihrer Gefährtin
zurückkehrte. »Ist er im Hofe, so kommt er; harre, ob er das Zeichen sieht.«

Nicht lange sahen die Mädchen, vor den Blicken aus ihrem Hofe gedeckt, da
schritt Wolfram aus dem Rabenhof in das Holz und wand sich hinter dem Baumland
zu ihnen. Walburg eilte ihm entgegen. »Wo ist Ingram?«

»Er heißt nicht mehr Ingram, Wolfsgenoß nennen ihn jetzt die Leute, friedlos
haben sie ihn gemacht wie ein Wildtier des Waldes.« Walburg rang die Hände. »Es
freut mich, daß du seiner gedenkst,« fuhr Wolfram fort, »denn in dem Hofe, aus
welchem du kommst, sinnen sie ihm nichts Gutes. Seinetwegen saßen die Alten
unter den drei Linden um den Grafenstuhl. Ich stand an ihrem Gehege und es war
ein bitterer Tag. Der Hauptmann des Grafen trat in den Ring und erhob die
Klage, laut riefen sie den Namen meines Herrn gegen Hof, Acker und Weide. Aber
er selbst antwortete nicht, sondern Bruno als sein nächster Freund trat für ihn
in den Ring. Dreimal gab er Antwort auf die Klage und dreimal berieten die
Landgenossen. Nach dem dritten Rat fiel der Spruch: Da mein Herr den Frieden
des Frankenherrn und des Volkes durch die Schwerthand gebrochen habe, so solle
er fortan Frieden haben wie der Wolf, wo ihn kein Auge sieht und kein Ohr hört.
Und bei den Wölfen haust jetzt der Friedlose.«

Walburg schrie auf, Wolfram aber fuhr kummervoll fort: »Sie sagen, daß der
Spruch ganz mild war, den Hof haben sie ihm nicht verbrannt, Bruno hat unterdes
die Hand darübergelegt; und ehrlos haben sie ihn auch nicht gemacht, wohl
möglich, daß ihn die wilden Tiere zu ihrem König wählen.«

»Wo weilt er selbst?« rief Walburg.

Wolfram sah sie bedeutsam an: »Vielleicht im wilden Wald, vielleicht unter
hartem Stein, aus dem Licht der Sonne ist er geschwunden.«

Walburg winkte heftig ihrer Begleiterin zurückzuweichen und sprach leise: »Ich
hoffe, er reitet namenlos im Frankenheere.«

»Ich hoffe nicht«, versetzte Wolfram.

»Du birgst ihn in seinem Hofe.«

»Sein Dach schützt ihn nicht mehr vor fremden Spähern.«

»Dann bekenne mir, wo er ist, Wolfram, bei deiner Seele und Seligkeit beschwöre
ich dich«, rief sie feierlich.

»Für meine Seele und Seligkeit wünsche ich Günstiges,« versetzte Wolfram, »aber
ich weiß nicht, ob sie gedeihen werden, wenn ich meinen Herrn verrate. Dennoch
erkenne ich, daß ich allein ihm nicht zu helfen vermag. Willst du mir
versprechen, daß du geheim bewahrst, was ich dir künde, so sollst du erfahren,
was ich selbst weiß.« Walburg machte ein Kreuz und reichte ihm die Hand. »Unter
den Urstämmen im wilden Wald wissen mein Herr und ich einen hohlen Baum, in dem
wir Weidgerät und was man sonst für Waldfahrt bedarf zu bergen pflegen, wie
Brauch der Jäger ist. Dorthin trug ich ihm am Morgen, nachdem er entwichen war,
sein Jagdzeug, Waffen und Kleider und sang in der Nähe, so laut ich vermochte
den Jagdruf, welchen er von mir kennt. Als ich am zweiten Tag wiederkam, war
der Baum geleert. Seitdem schrie ich dort öfter mein Lied, und als sein Urteil
verkündet war, weilte ich in der Nähe, bis er selbst kam. Aber freudenlos wurde
das Wiedersehen, seine Wangen waren fahl und wortkarg die Rede. Und als ich
mich erbot, ihn zu begleiten, wies er das kurz ab und sprach: ›In der Halle der
Götter hause ich, für einen, der im Sonnenlicht wandelt, ist dort kein Raum.
Kehre nicht wieder, Wolfram, denn friedlos wird jeder, der sich dem
Ausgestoßenen zuwendet.‹

»Nannte er meinen Namen?« unterbrach ihn Walburg.

»Er fragte nicht einmal nach seinen Rossen«, versetzte Wolfram. Die Jungfrau
senkte traurig ihr Haupt. »Nur von den Sorben sagte er mir etwas, woraus ich
erkannte, daß er ganz verstört ist. Rotes Tuch forderte er für den Weißbart und
daß ich darum eins unserer Rosse auf den Markt führen sollte, es sei gelobte
Schuld.«

»Hast du nach seinem Gebot getan?« fragte Walburg.

»Das Tuch habe ich eingetauscht, aber die Gabe dem alten Diebe zu gewähren
scheint mir ganz töricht und unsinnig, denn seine Speergesellen haben an meinem
Herrn treulos gehandelt, und er lebt mit ihnen in tödlicher Fehde.«

»Tue dennoch nach dem Gebot, auch um meinetwillen«, bat Walburg.

»Die Hunde lagern jetzt im Dorfe wie Häuptlinge,« versetzte Wolfram, »ich sah
den Alten; als ein Späher schleicht er einher, und nichts Gutes bedeutet seine
Ankunft. Möge dies der letzte Gewinn sein, den er im Sacke heimträgt. – Seit
jenem Tage erblickte ich meinen Herrn nicht mehr, doch was ich noch in dem
Baume barg, wurde fast immer abgeholt. Gestern aber fand ich ein Stück Rinde in
der Höhlung und auf der inneren Seite das Bild eines Rosses geritzt. Morgen
denke ich ihm sein bestes Pferd hinzuführen und dazu noch eins für einen
anderen, damit er nicht allein reitet.«

»Und wonach steht sein Sinn? Das sage mir noch, Wolfram, wenn du es weißt.«

»Wo soll er hin, wenn nicht gegen die Sorben. Denn die Weiden sind es, die ihm
jetzt am meisten das Herz einschnüren. Als wilder Wolf will er dort beißen, bis
ihn ein Keulenschlag trifft. Ich möchte lieber anderswohin. Aber mich treibt
eine Vorbedeutung, da ich doch Wolfraban heiße. Ich erkenne, mein Name gibt mir
die Weisung, daß ich ihn auf dem Wolfsprung begleite.«

»Führe nicht die Rosse in den Wald, auf denen er mit dir zum Tode reitet,«
sprach Walburg feierlich, »denn ich will ihm helfen, daß er lebe, wenn ich's
vermag. Gelobe mir, mich morgen an dieser Stelle zu erwarten, bevor du zu dem
Baume wandelst, damit ich dir überbringe, was deinem Herrn nützen mag.«

Wolfram überlegte. »Ich weiß, daß du ihm wohlgesinnt bist, und du wirst ihn
nicht seinen Feinden verraten.«

»Niemals«, rief Walburg.

»Wohlan, so erwarte ich dich hier, wenn die Sonne morgen früh über den Waldrand
steigt.«

Die Mädchen eilten zum Hofe, denn vom Dorfwege nahte ein Reitertrupp, in seiner
Mitte der Bischof. Ihn begrüßte Heilruf der harrenden Menge und der
Hofgenossen. Wie ein Häuptling schritt er durch das Volk in die Halle, welche
ihm errichtet war, und empfing dort nach der Reihe die Gesandten und die
Flehenden. Zuletzt sprengte auf seinem Kriegsrosse Herr Gerold selbst in den
Hof, ihm trat der Bischof auf der Schwelle entgegen, bot den Friedensgruß und
geleitete ihn zu dem Herdsitz.

»Den Raben von drüben habe ich verscheucht,« begann der Graf, »du bist an ihm
gerächt.«

»Ich danke dir nicht dafür, Gerold, du weißt, wie ich für ihn gebeten habe.«

»Nicht mein Vorteil war es,« versetzte der Franke unwillig, »das beste Schwert
der Thüringe zu zerbrechen. Daß ich das Urteil gefordert habe, geschah nur
darum, weil mir von meinem Herrn dein Heil auf die Seele gelegt ist. Denn du
vermochtest nicht im Volke zu dauern, wenn der erste Mann ungestraft blieb, der
gegen dein Haupt das Schwert gezückt hat. Verächtlich wurdest du vor jedermann,
und von allen Seiten wären die Heidenmesser in dich gedrungen. Willst du den
Thüringen deine Botschaft ferner verkünden, so mußt du ihnen erweisen, daß
deine Feinde ausgetilgt werden.«

»Hast du jenen Mann ausgetilgt.« sprach Winfried, »weil er zuchtlos den Frieden
des Volkes brach, so darf ich dir nicht widerstehen. Begehrtest du aber Rache
für mich, so hast du mir wehe getan. Auch du kennst das hohe Gebot, welches
geschrieben steht, daß wir unseren Feinden Gutes tun sollen.«

»Steht es geschrieben, so siehe du zu, ob die Männer hier dir's glauben,« rief
Gerold unzufrieden, »ich aber hoffe, daß du nicht gekommen bist, um diesem
Volke den Männermut zu nehmen, sondern zu stärken, denn hier tut nicht Geduld
und Lammessinn not, sondern Krieg und scharfes Gefecht, dazu bin ich in dies
Land gesandt, und ich erkenne, der Wille des erlauchten Helden Karl ist, daß du
mir dabei hilfst. Als wir miteinander aus dem Angesicht des Frankenherrn
schieden, da legten wir unsere Hände ineinander und gelobten, treue Gesellen in
dem Volk der Thüringe zu sein, ich für meinen Herrn, du für den Christengott,
denn verfallen lag dies Grenzland, und feste Führer waren ihm nötig.«

»Treu hast du bisher unseren Vertrag erfüllt«, versetzte Winfried herzlich.
»Und gern gebe ich das Zeugnis, daß ich vor anderen Menschen dir dankbar bin,
wenn es mir gelingt, die harten Nacken am Taufstein zu beugen. Denn die Furcht
vor deinen Bewaffneten ist mein einziger irdischer Schutz, und glaube mir, kein
Tag vergeht, wo nicht hier im Hofe von meinen Getreuen für dein Wohl gebetet
wird.«

Herr Gerold neigte ein wenig das Haupt. »Ganz willkommen ist mir, wenn du mir
im Himmel gutes Gemach bereitest, denn ich selbst habe wenig Geschick dazu.
Aber nicht weniger lieb wäre mir, wenn du mir auch auf anderen Wegen deine
Treue bewährtest; und daß ich dir's geradeheraus sage: mir gefällt nicht, daß
du den Boten des Ratiz freies Geleit zu dem Helden Karl ausgewirkt hast, und
daß du über die Grenze bis in das Wendenland geschorene Boten laufen läßt, denn
du handelst gegen meinen Vorteil und wohl auch gegen den eigenen.«

»Erwäge auch,« versetzte Winfried ruhig, »daß ich nichts getan habe ohne dein
Wissen. Mein Beruf ist, auf der Männererde den Frieden Gottes zu verkünden, wie
durfte ich mich weigern, dem Helden Karl den friedfertigen Wunsch des Ratiz zu
melden. Wir vernahmen, daß der Räuber mit manchem von seinem eigenen Volle
verfeindet ist, und dem großen Frankenherrn selbst war willkommen, auch über
die Slawen an der Grenze seine Herrschaft zu breiten.«

»War es ihm willkommen,« versetzte Gerold zornig, »mir und anderen, die an der
Grenze gebieten, wäre es verhaßt und unleidlich. Meinst du, daß wir den Ratiz
als Grenzgrafen neben uns dulden werden, zu unserem Schaden an Land und an
Zehnten? Und heut sage ich dir, mich freut's, daß es mir und meinen
Fürsprechern gelungen ist, ihn bei Herrn Karl zu hindern. Ohne günstigen
Bescheid kehren die Sorben zurück, und dem Ratiz ist befohlen, über die Saale
zurückzuweichen.«

»Und wenn er es nicht tut?« fragte Winfried.

»Dann soll er der erste sein, den wir fällen, damit Furcht das Slawenvolk
bändige.« »Wenn aber seine Landsleute ihm helfen?«

»Das gerade ist, was ich will«, rief Gerold. »Meinst du, ich habe Lust, diesen
Sommer mein Schwert müßig in der Scheide zu tragen?«

»Und neu erhebt sich Mord und Brand und die Greuel des Grenzkrieges,« rief
Winfried traurig, »zerstörte Höfe sehe ich, erschlagene Wirte, und die
Wehrlosen gleich dem Vieh getrieben, verwildert auch die Herzen der Sieger.«

»Ich habe dich weise gefunden auch in weltlichen Dingen,« versetzte Gerold,
»diese Rede aber dünkt mir töricht. Ob du die Thüringe deiner Lehre
unterwirfst, das hängt jetzt nicht allein von den Gebeten ab, die du ihnen
vorsprichst, sondern von den Schlägen, welche ich mit einem Volksheer den
Wenden zuteile. Denn die Heiden werden dir nur dann ihre Hälse zuneigen, wenn
sie unter dem Christenbanner Sieg erhalten. Und wenn du einst die Ostvölker
bekehren willst, so werden auch diese erst auf deine Worte hören, wenn sie
erkennen, daß ihre Götzen nicht mehr Sieg spenden.«

»Mein Werk ist es, den Völkern der Erde den Frieden des Gottesreiches zu
verkünden,« antwortete Winfried, »dein Amt ist, die Feinde des Frankenherrn
niederzuwerfen. Durch viele Jahre habe ich erfahren, daß die heilige Lehre
nicht plötzlich Sinn und Gedanken der Männer wandelt, und manches Menschenalter
mag vergehen, bevor die Christen selbst die Worte der Liebe und des Erbarmens
begreifen. Ich weiß auch, daß nur ein Volk, welches den Heiden siegreich
widersteht, sich den Christenglauben bewahrt, darum will ich, daß die
Herrschaft der Franken sich so weit breite, als es mir gelingt, meinem
Himmelsherrn Bekenner zu gewinnen. Mit dem hohen Fürsten Karl habe ich dies
vereinbart, daß er der einzige weltliche Herr sein soll über alles bekehrte
Heidenland, wie der Bischof zu Rom der einzige Vogt des Himmelsherrn. So weit
wünsche ich dir Sieg, und ich darf zu dem Allwaltenden flehen, daß er ihn
deiner Heldenkraft gewähre. Aber wenn du den Kampf begehrst aus Begierde nach
Kriegsruhm und Beute, dann hüte dich, daß nicht auch dich die Strafe treffe,
wenn du aus diesem kurzen Leben in das ewige hinübergehst.«

»Meine Sorge um das Himmelreich habe ich in deine Hände gelegt, Bischof,«
versetzte der Graf mit geheimem Bangen, »und ich vertraue, du wirst meinen
Vorteil dort wahrnehmen, wie auch ich hier für den deinen kämpfen will,
obgleich du mir zuweilen widerstehst. Und so laß uns wieder gute Gesellen sein;
ich reite an die Grenze, und bald mag deine Fürbitte mir heilsam werden.«

Er schritt klirrend aus der Tür, und Winfried sagte hinter ihm still zu sich
selbst: »Ich hole mir bessere Freude bei meinen kleinen Pfleglingen.« Er
wandelte in das Arbeitshaus, grüßte die Frauen und Kinder, schritt mit Walburg
durch alle Räume, ließ sich berichten, was in seiner Abwesenheit getan war, und
betrachtete die Werke des Webstuhls und die Schätze der Vorratskammer. Lächelnd
rührte er an das Schleiertuch der Jungfrau, welches die eine Hälfte ihres
Gesichtes deckte. »Ich muß die Kunst des Arztes rühmen, denn gut hat er dir die
Wunde geheilt, und der Schade wird noch durch die Zeit gebessert. Bald kommt
wohl einer und der andere und begehrt dich zur Hausfrau. Wir aber werden dich
ungern missen, denn dein Sinn ist fest, und was deine Hand berührt, gedeiht. Du
bist zur Hälfte geschleiert, vielleicht gibt Gott dir die Gnade, daß du dein
ganzes Leben seinem Dienste weihst.«

Da errötete Walburg, aber sie sah dem Bischof offenherzig in das Gesicht, als
sie antwortete: »Oft kam mir der Gedanke, für mein Leben hierzubleiben, als ich
mit der Wunde saß; denn selig ist der Frieden in deiner Nähe, und viel
Leidvolles habe ich erfahren. Aber, mein Vater, auch ohne Gelöbnis bin ich
gebunden an das Schicksal eines anderen. Zürne nicht, wenn ich dich an den Mann
mahne, welcher frevelhaft das Eisen gegen dein Haupt gehoben hat.«

Die Stirn des Bischofs umwölkte sich, war es Zorn gegen Ingram oder Hinwille,
weil jemand seinem Wunsche widerstand, im nächsten Augenblick sah er wieder
gütig auf das Weib, welches flehend die Hände faltete. »Sie haben ihm den
Frieden genommen, Walburg, nachdem er ihn vorher selbst verloren hatte.«

»Deshalb will ich zu ihm, ehrwürdiger Vater.«

»Du, Jungfrau?« fragte Winfried erstaunt, »in die Wildnis, in ein fernes Land,
zu einem verachteten Haupte?«

»Wo er auch atme, wie er auch lebe, in dem wilden Wald, unter dem Fels, bei
Raubtieren und Raubgenossen, ich will zu ihm. Denn, Herr, ich bin's ihm
schuldig.«

»Deinem Vater im Himmel bist du schuldig, nichts zu tun, was gegen seine Gebote
ist. Auch Zucht und Sitte sind dem Weibe geboten, und waghalsiges Preisgeben
des eigenen Lebens ist ihm Unrecht.«

»Ich verstehe die Lehre, ehrwürdiger Vater«, versetzte Walburg demütig. »Sonst
habe ich mich züchtig gehalten und stolz gegen werbende Knaben, auch gegen ihn.
Er aber hat seine Freiheit um mich gewagt und sein Leben. Frevelhaft war das
Wagnis, ich weiß es, mein Vater, und allzu hart habe ich es ihm selbst gesagt,
das reut mich jetzt. In Not und Elend ist er um meinetwillen gekommen, ich will
gehen, ihn zu retten.«

»Vermagst du das, Mädchen?«

»Der liebe Gott wird mir gnädig sein«, antwortete Walburg.

»Weißt du schon,« fragte Winfried prüfend, »ob er sich deine Nähe begehrt?
Baust du auf das Verlangen, das er einst hatte, dich zu besitzen? Walburg, mein
armes Kind, das Angesicht, welches er holdselig fand, hast du verdorben.«

Walburg sah vor sich nieder, und um ihren Mund zuckte der Schmerz. »Bei Tag und
Nacht habe ich daran gedacht, und ich fürchte sehr, mein Antlitz ist ihm
verleidet. Aber mein toter Vater war sein Gastfreund. und er wird die Tochter
als eine gute Bekannte aufnehmen, wenn er sich auch fortan ein anderes Weib
begehren sollte.«

»Wo birgt sich der Heillose?«

»Oben im Bergwald, sein Diener Wolfram wird mich zu ihm führen.«

»Und wenn ich dir verbieten wollte, dein Leben und deine Seele an die Wildnis
zu wagen, was würdest du dann tun?«

Walburg sank vor ihm auf die Knie, und die gerungenen Hände zu ihm aufhebend,
antwortete sie leise: »Ich müßte doch gehen, ehrwürdiger Vater.«

»Walburg«, rief der Bischof drohend, und zornig blitzten seine Augen. Schnell
erhob sich Walburg. »Was hat dich getrieben, Herr, als du hierherkamst unter
die Heiden? Dein heiliges Haupt gibst du täglich dem Haß und der Bosheit deiner
Feinde preis. Sorglos und fröhlichen Herzens reitest du durch die Dörfer der
Heiden und fragst nie, ob dich ein Pfeil aus dem Dickicht treffe. So großes
Vertrauen bewahrst du auf Gottes gnädigen Schutz, und du zürnst der Magd, die
in deiner Nähe lebt, daß auch sie ihr Leben an die Gefahren der Wildnis wagt?
Groß ist dein Amt, ehrwürdiger Vater, vielen Tausenden willst du Rettung
bringen aus dem Verderben, ich bin ein armes Weib, ich habe nur ein Leben, um
das ich bete und weine, aber den Mut habe ich wie du, einen Willen wie du; und 
solange ich frei auf meinen Füßen wandle, werde ich meine Schritte dorthin
richten, wo er sein ruheloses Haupt birgt. Denn ich erkenne, arge Unholde
schweben um ihn und bedrängen seine Seele, und darum muß ich eilen, ihn zu
retten, wenn ich es vermag.«

»Als ein geschworener Mann des Himmelskönigs fahre ich über die Heide und durch
den Wald,« versetzte Winfried ernst, »in meinem Amte wage und dulde ich, du
aber, wenn du dich einem Unseligen gesellen willst, folgst der Leidenschaft,
welche auf Erden das Weib an den Mann bindet. Nicht meines Amtes ist, dein Tun
zu rühmen oder zu verdammen. Wäre ich in Wahrheit dein Vater und stünde mir zu,
dir den Gemahl zu wählen, ich würde dich hindern oder dich selbst begleiten.
Als dein geistlicher Berater sage ich dir, die Absicht kann ich nicht tadeln,
die wilde Fahrt darf ich nicht loben.« Er wandte sich von ihr, da er aber die
Jungfrau regungslos mit gesenktem Haupt stehen sah. trat er wieder zu ihr und
nahm sie gütig bei der Hand. »So muß ich als Bischof sprechen, aber wenn du
doch den Unholden Trotz zu bieten wagst, so werde ich darum nicht schlechter
von dir denken, während der Fahrt will auch ich in deiner Sache zu dem Herrn
beten, ob er mich gnädig erhört, und wenn du zu mir zurückkehrst, wie du
gegangen bist, so will ich dich empfangen als mein wiedergefundenes Kind.«
Walburg neigte ihr Haupt, und der Bischof betete über ihr.

Winfried kehrte in sein Gemach zurück, und nachdenklich sprach er zu sich
selbst: »Mein Geselle Gerold ist der redlichste unter den Franken, die ich
kenne. Auch die Magd, welche ihr Leben für einen Verschollenen hingeben will,
mag wohl in diesem Lande eine der besten sein, und doch sind beide nicht echte
Erben des Gottesreiches. Furchtbar ist es zu denken, wie gering die Zahl
solcher ist, welche das Leben im Erdgarten nur als Vorbereitung betrachten für
die Halle der Herrlichkeit. Komm, mein Sohn,« rief er dem eintretenden
Gottfried zu, »ich ringe mit schweren Gedanken, und deine Nähe wird mir eine
Erquickung. Doch mit Sorge sehe ich, daß dein Antlitz bleich und deine Miene
verhärmt ist; was andere zu wenig üben, das tust du im Übermaß. Ich lobe nicht
dein Entbehren der Speise, nicht dein nächtliches Wachen und nicht die
Geißelschläge, die, wie ich durch die Wand höre, deinen Rücken treffen. Grüble
nicht über Träume und ängstige dich nicht, daß flatternde Gedanken dir das
reine Gewand deiner Seele verderben können. Zu einem arbeitsamen Gehilfen an
hartem Werke hat dich der Herr bestimmt, und kraftvoll brauche ich dich, denn
viel ist noch zu tun. Krieg steht bevor an der Grenze, aus unserer Friedenssaat
ist er aufgegangen; und wir haben zu sorgen, daß die jungen Gemeinden nicht von
den Unholden zerschlagen werden. Deinen Reisegenossen Ingram hat das Urteil
getroffen, und wir wollen darauf sinnen, wie wir dem Friedlosen die Rückkehr in
die Heimat bereiten, denn er gehört zu den Kindern unseres Gebetes. Fortan bete
du auch für Walburg, die Jungfrau. Sie hat sich eigenwillig von uns gelöst und
geht zu dem Friedlosen in die Wildnis.« Gottfried schwieg, aber ein Schauer
fuhr ihm über den Leib, und er stützte sich an die Wand, der Bischof sah
erschrocken auf die gebrochene Gestalt. »Gottfried, mein Sohn,« rief er, »was
ist mit dir?« Da ging der Mönch leise an die Truhe, in welcher die heiligen
Gewänder lagen, nahm die Stola hervor und tat sie dem Bischof mit flehendem
Blick um. Winfried setzte sich in den Stuhl, der Mönch kniete an seiner Seite
und faltete die Hände über den Knien des Bischofs; fast unhörbar waren die
Worte, welche er sprach, aber dem starken Mann klangen sie wie ein Schlachtruf
in das Ohr, und als der Jüngling geendet hatte und mit seinem Haupte auf den
Knien des Bischofs lag, saß dieser über ihn gebeugt und hielt die heiße Stirn
des Betenden, so voll von Schmerz wie der Jüngling selbst.

7. Unter den Schatten

Um nächsten Morgen schritt Walburg mit ihrem Führer dem Walde zu. Hinter ihr
rief Gertrud traurig in die Flur: »Neig dich, Laub, und neig dich, Gras, denn
eine freie Magd will sich vom Sonnenlicht scheiden.«

In dem lichten Gehölz über dem Dorfe weidete die Rinderherde. Die Kühe liefen
neugierig aus dem Gebüsch und starrten die Jungfrau an, auch der Hirt trat an
den Weg, bot den Gruß und fragte, wohin sie im Frühlicht wandle. »In die
Berge«, antwortete Walburg leise, und der Mann schüttelte den Kopf. Ein
vorwitziges Kalb trabte hinter ihr her und roch an ihrem Korbe. »Weiche von
mir. Braunchen,« mahnte sie, »denn der Weg, den ich gehe, wäre dir gefährlich,
du hast Frieden bei den Leuten, alle müssen dich beachten, wenn du auch nur ein
Jährling bist, und wenn dich ein Fremder schädigt, so muß er es deinem Herrn
schwer büßen. Der aber, den ich suche, ist ärmer als du, denn jeder darf
ungestraft seinen heißen Mut an ihm kühlen, und schutzlos schweift er ohne
Recht.« Sie faßte ihren Handkorb fester und eilte dem Führer nach.

Auf dem Gipfel des Hügels wandte sie sich um und streckte die Hand grüßend nach
der sonnigen Ebene aus, sie schaute über die Beute der Ackerflur, auf die
grauen Dächer des Dorfes und auf den Meierhof, in dem sie Zuflucht gefunden
hatte; sie dachte an die Kinder, wer ihnen das Frühbrot austeilen werde, und
sah die Brüder mit heißen Wangen bei ihren Holztafeln in der Schule sitzen, und
den kleinen Bezzo, der schreiend durch den Hof lief, sie zu suchen. »Wenn er
schreit, wird er die Schule stören, und ich fürchte, sie werden ihn abstrafen,
weil er um mich weint.« Und vor ihrem Auge erschien das ernste Angesicht
Winfrieds, als er zu ihr sprach: »Du folgst irdischer Liebe, und auf diese Welt
hast du deine Sache gestellt, ich aber auf jene.« Da seufzte sie: »Ob er mir im
Herzen zürnte, das möchte ich wohl wissen. Aber er hat mich doch gesegnet«,
tröstete sie sich. »Vielleicht bittet er gerade jetzt zum Himmelsherrn für
mich, wie er mir verhieß, und unter seinem Gebet fahre ich sicher dahin; denn
ich denke, er muß dem großen Gott sehr lieb sein, und ihm zu Gefallen werden
mich die Himmelsboten beschützen. Doch meinetwegen fliegen sie schwerlich, weil
der Friedlose sich so gröblich gegen den Bischof erhoben hat.«

Längs dem rauschenden Bach gingen sie wohl eine Wegstunde, bis sie dahin kamen,
wo die letzten Markzeichen in den Grenzbaum gehauen waren und die Geleise der
Holzwagen aufhörten. Dort begann die Wildnis, welche nur der Jäger betrat, ein
scheuer Wanderer, der über die Berge zog, und der gesetzlose Räuber, welcher
heimatlos über die Erde irrte. Vor ihnen erhob sich der wilde Wald, Urstämme
mit langen Flechten umhangen glänzten silbergrau, gleich riesigen Säulen,
welche hoch oben das Laubdach trugen. Dichter Schatten deckte den Grund, über
dem Wurzelgeflecht und gestürzten Stämmen lag die grüne Moosdecke, und große
Farnwedel breiteten sich in der Dämmerung. Wolfram zog die Mütze, wie dem Jäger
geziemte, wenn er unter die Wildbäume trat, und Walburg neigte sich mit
ehrfürchtigem Gruß gegen den Hochwald: »Ihr Gewaltigen wachst frei gegen den
Himmel, Sonnenschein und Regen fühlt ihr auf den Gipfeln, und der Quell im
Felsen netzt euren Fuß. Gönnt auch mir das Gute, das ihr uns Fremdlingen
gewährt, wenn wir euch furchtsam nahen, die Waldfrucht als Kost, weiches Moos
als Lager, eure Zweige als Decke und eure Stämme als eine Ringburg gegen die
Feinde.« Noch einmal wandte sie sich zum Lichte zurück, dann trat sie beherzt
in den Schatten.

Wohl eine Stunde führte Wolfram zwischen den Stämmen über Berg und Tal. Endlich
hielt er auf der Höhe vor einer riesigen Buche und sprach mit gedämpfter
Stimme: »Dies ist der Baum.« Er bog vorsichtig das Farnkraut zurück, hob ein
Stück Buchenrinde ab, welches die Höhlung verdeckte und wies hinein. Dann
spähte er vom Höhenrand ringsumher. Nichts war zu sehen. »Es ist noch nicht die
Zeit, in welcher er kommt, doch bist du sicher, daß er heut nicht ausbleibt,
denn er hofft auf sein Roß.«

Der Jungfrau pochte das Herz, als sie um sich sah, eine Riesensäule hinter der
anderen, bis die fernsten sie dicht einhegten wie eine ungeheure Mauer. »Wir
scheiden, Wolfram, weiche zurück nach dem Hofe und laß mich hier, daß ich ihn
allein treffe.«

»Wie darf ich ein speerloses Weib unter dem wilden Gewächs zurücklassen!«
versetzte Wolfram unwillig.

»Geh dennoch, du Treuer, was ich mit ihm zu reden habe, geht uns allein an und
kein anderer soll es hören. Willst du mir freundlich sein, so kehre morgen um
Mittag hierher zurück und frage den Baum, wie es um mich steht. Ich will es,
Wolfram, und du kränkst mich, wenn du anders tust.«

Wolfram streckte ihr die Hand hin. »Fahre wohl, Walburg, ich ginge nicht, aber
ich weiß, daß der andere nicht lange säumen wird.« Er schritt abwärts, solange
die Jungfrau ihn sehen konnte, dann warf er sich auf den Boden. »Harren will
ich, bis ich seine Gestalt merke, damit ihr jemand nahe bleibt, der den
Waldbrauch kennt.«

Walburg saß allein unter dem Baum, sie legte die Hände zusammen und blickte
empor nach der Höhe, wo sie den blauen Himmel nicht mehr sah, nur Äste und
Blätter. Unter den grauen Stämmen herrschte tiefes Schweigen, selten tönte von
hoch oben der Ruf eines Vogels. Da fuhr es leise am nächsten Baumstamm herab,
ein Eichhorn setzte sich ihr gegenüber auf den Ast, neigte ihr zuweilen den
kleinen Kopf zu und blickte sie mit den runden Augen an, während es eine Ecker
in den Pfoten hielt und daran nagte. Auch Walburg grüßte das Waldtier und
sprach rühmend: »Gut stehen dir deine Ohrbüschel und dein stolzer Schweif; sei 
mir freundlich, Rothaar, denn ich sinne dir nichts Böses, und könnte ich dir
helfen mit Eicheln und Eckern in deinem Haushalt, ich täte es gern. Doch
reicher bist du als ich, denn du hältst dein Wesen hoch in der Baumhalle, wir
Menschenkinder aber schreiten beschwerlich über die Wurzeln. Ich kümmere mich
um einen, den du leicht erspähst, wenn du durch die Wipfel schweifst, siehst du
ihn auf seinem Wege, so laufe vor ihm, daß du ihn zu mir führst.« Das Eichhorn
nickte mit dem Kopf, warf die Frucht auf den Boden und fuhr eilig den Stamm
hinauf.

»Es tut nach meinem Willen«, sprach Walburg lächelnd. Da vernahm sie einen
schnellen Schritt, sie hörte sich beim Namen rufen und sah den Friedlosen, der
zwischen den Stämmen auf sie zusprang, sich neben ihr in das Moos warf und ihre
Hand faßte. »Kommst du doch«, rief er, und in dem frohen Schreck versagte ihm
die Stimme. »Dich noch einmal zu sehen, habe ich heimlich gehofft, und täglich
wandelte ich über das Moos, wie gebannt an den Baum.« Walburg strich ihm
liebkosend die Wange und das Haar. »So bleich das Antlitz, verworren die Locke
und hager der Leib, du armer Schatten, der das Sonnenlicht meidet, dir war der
Wald feindlich, denn dein Aussehen ist vergrämt und dein Auge starrt wild auf
das Kind deines Gastfreundes.«

»Es ist unmenschlich im Walde, und fürchterlich ist die Einsamkeit für den
Ausgestoßenen,« antwortete Ingram, »seinen Fuß klemmt die Baumwurzel, die Äste
raufen ihm das Haar, und die Krähen in der Höhe reden mißtönend miteinander, ob
er ihnen zum Fraß wird oder nicht.« Er fuhr empor. »Weiß ich doch nicht, ob ich
mich freuen soll, da ich dich seh; du kommst von den Priestern und du gehst zu
ihnen zurück, um ihnen die gute Botschaft zu verkünden, daß du mich in Elend
und Jammer gefunden hast.«

»Ich war bei den Priestern und ich komme zu dir,« antwortete Walburg feierlich,
»aus dem Hof der Christen bin ich gegangen, um für dich zu sorgen, wenn ich es
vermag; die Menschen habe ich verlassen und den wilden Wald habe ich gewählt,
wenn du mich haben willst.«

»Walburg!« schrie der Friedlose, warf sich wieder neben ihr auf den Grund, er
umschlang sie mit seinen Armen, drückte sein Haupt an ihren Leib und schluchzte
wie ein Kind.

Walburg hielt ihm das Haupt, küßte ihn auf sein Haar und sprach ihm tröstend
wie eine Mutter zu: »Sei ruhig, du Wilder, ist dein Schicksal auch schwer, du
hast eine, die dir's tragen hilft. Auch ich bin aufgewachsen nahe der Wildnis
und nahe den Räubern der Grenze; die Bedrängren rettet wohl geduldiger Mut.
Setze dich dort mir gegenüber, Ingram, und laß uns bedächtig reden wie sonst,
wenn wir am Herde meines Vaters zueinander sprachen.«

Ingram setzte sich gehorsam, aber er hielt ihre Hand fest.

»Drücke auch nicht so traulich meine Hand,« mahnte Walburg, »denn ich habe dir
Schweres zu sagen, was der Mund eines Mädchens nicht gern spricht.« Ingram aber
unterbrach sie: »Bevor du redest, höre auch meine Meinung.« Er hob einen Kiesel
aus dem Moose und warf ihn hinter sich. »So tue ich ab, was uns trennte, vergiß
auch du, Walburg, was dich an mir gekränkt hat, gedenke nicht der Sorbenfessel
und nicht der Lösung durch die Fremden, und ich flehe, verstöre mich nicht
durch strenge Rede, denn so selig fühle ich mich jetzt, da ich dich vor mir
schaue und deine Treue erkenne, daß ich um Bann und Friede wenig sorgen will.
Du bist meinem Herzen sehr lieb, und heut, wo du zu mir kommst, mag ich an
nichts denken als an dich und mich deiner zu freuen.«

Der Schleier, welcher das halbe Antlitz der Jungfrau verhüllte, bewegte sich.
»Sieh doch erst zu, Ingram, wen du lieb hast, wir loben den Freier, der vorher
betrachtet, was er erwerben will.« Sie schlug den Schleier zurück, eine rote
Narbe zog sich über die linke Wange, eine Hälfte des Gesichts war ungleich der
anderen. »Das ist die Walburg nicht, deren Wange du einmal gestreichelt hast.«
Er sah das Angesicht vor sich, welches ihn damals erschreckt hatte, wo er das
Schwert gegen den Bischof hob. Sie blickte spähend nach ihm, und als sie sein
Staunen sah, verhüllte sie die Wange wieder und wandte sich ab, um ihre Tränen
zu verbergen.«

Ingram rückte sich näher und rührte leise an die andere Wange. »Laß mich diese
küssen«, sagte er treuherzig. »Ich bin erschrocken, denn wild steht die Narbe
in deinem Gesicht, aber ich weiß, daß du sie erhalten hast, als ich ein Tor
war; und die Männer und Frauen werden dich darum nicht weniger ehren.«

»Du sprichst ehrbar, Ingram, aber ich fürchte, mein Anblick wird dir dereinst
mühselig, wenn du mich mit anderen vergleichst. Ich bin stolz, und wenn ich
dein Weib werde, so will ich dich allein haben für Leben und Tod, denn das ist
mein Recht. Auch ich will dir sagen, wie mir ums Herz ist. Als ich noch aussah
wie andere Mädchen, hatte ich dich mir als Ehewirt gehofft, und wenn du nicht
mein Gemahl wirst, so wird es schwerlich ein anderer Mann auf Erden, auch wenn
mich einer begehren wollte. Vor kurzem aber hörte ich eine Stimme, die wie aus
meinem Innern zu mir sprach, daß ich mich einem anderen Herrn verlobe, dem
Himmelsgott, der selbst die Wundenmale trug. Den halben Schleier haben sie über
mich gelegt, ob ich dereinst mein Haupt ganz verhülle oder nicht, darum sorgte
ich in bitterer Angststunde.«

Ingram sprang auf. »Viel Böses wünsche ich den Priestern, denn sie haben deine
Gedanken von mir abgewandt.«

»Das haben sie nicht getan,« versetzte Walburg eifrig, »du kennst sie nicht,
die du schmähst. Setze dich wieder und höre ruhig, denn zwischen uns soll
Vertrauen sein. Stündest du im Glück vor mir, so würde ich vielleicht mein Herz
verbergen, und wenn du noch bei meinen nächsten Verwandten um mich werben
wolltest, so wäre dir die Freite langwierig wegen der Narbe, denn ich würde
deiner Beständigkeit nur schwer trauen. Jetzt aber sehe ich, daß dir ein Freund
not tut und daß dein Leben in großer Gefahr ist, da ist die Angst um dich in
mir übermächtig geworden, und ich bin zu dir gekommen, damit du unter den
Raubtieren nicht verwilderst und, wenn ich's hindern kann, im Walde nicht
vergehest. Denn ich weiß, und du weißt es auch, daß ich in der Not zu dir
gehöre.« Sie nahm den Schleier ab: »Sehen sollst du mich fortan, wie ich bin,
ich verstecke mein Gesicht nicht vor dir.«

Wieder warf sich Ingram an ihrer Seite nieder und umfing sie. »Sorge nicht um
meine Rettung und nicht um meine Seligkeit, an beiden liegt mir wenig, wenn du
mir nicht sagst, was ich hören will, daß du zu mir kommst, weil du mich lieb
hast.«

»Ich will mich dir angeloben,« sprach Walburg leise, »wenn du mir dasselbe
tust.«

Jauchzend zog er sie in die Höhe. »Komm, wo die milde Sonne scheint, daß wir
die heiligen Worte sprechen.« Aber als er ihr in die Augen sah, die in Liebe
und Zärtlichkeit an seinem Angesichte hingen, verwandelte sich seine Gebärde,
die herbe Sorge fiel ihm auf das Herz, und er wandte sich ab. »Wahrlich.« rief
er, »ich bin wert, unter Wölfen zu hausen, daß ich die Tochter des toten
Gastfreundes dem Grauen der Wildnis preisgeben will. Vergessen habe ich, wer
ich bin. Jetzt sehe ich um mich graues Holz und wildes Kraut, und ich höre über
mir den Schrei der Adler. Übel habe ich mein eigenes Leben beraten, aber ein
niedriger Mann bin ich nicht, und die Treue eines Weibes mag ich nicht
mißbrauchen, damit auch sie verderbe. Geh, Walburg, es war nur wie ein lustiger
Traum.« Er lehnte sich an einen Baum und stöhnte, Walburg hielt seinen Arm
fest.

»Ich stehe doch unversehrt an deiner Seite, und ich vertraue auf den mächtigen
Schutz dessen, den wir Vater nennen, und dazu auch auf Speer und Schwert meines
Helden, an dem ich mich festhalte.«

»Ich war ein Krieger, jetzt bin ich ein ruchloser Schatten. Es ist hart,
Walburg, Feuer und Rauch zu meiden, noch härter, jedem Wanderer scheu aus dem
Bereich seiner Augen zu weichen oder eines Kampfes gewärtig zu sein ohne
Feindschaft und Grimm, nur weil der andere nach dem Friedlosen wie nach einem
tollen Hunde schlägt. Aber härter als Leibesnot und Mord im Waldesdunkel ist
es, feige das Haupt zu bergen und unrühmlich dahinzuleben wie das Ungeziefer
unter den Bäumen, unerträglich ist solches Lungern, und die einzige Hilfe wird
ein schnelles Ende im Schwertkampf. Geh, Walburg, und willst du mir deine Liebe
erweisen, so sage einem, der einst mein Mann war, daß er mir ein gezäumtes Roß
herführe, damit ich mir die letzte Rache suche.« Er warf sich auf den Boden und
barg das Gesicht in dem Moos.

Walburg fühlte heiße Angst um den Liegenden, aber sie zwang sich zu mutiger
Rede; neben ihm sitzend strich sie ihm die wirren Locken zurecht. »Tust du
doch, als ob du niemand im Lande hättest, der noch um dein Wohl sorgte. Schon
mancher, der den Frieden verloren hatte, gewann ihn zurück, wenn der Zorn
geschwunden war. Es tat vielen leid, daß der Spruch gegen dich fiel. Herr
Winfried selbst hat bei dem Grafen für dich gebeten.«

»Sage mir das nicht zum Troste,« fuhr Ingram zornig auf, »ganz widerwärtig ist
mir solche Bitte und verhaßt jede Guttat des Priesters. Vom ersten Tage, wo ich
ihn sah, hat er mich richten und schicken wollen wie einen Knecht, dich und
mich wollte er hinterlistig für sich benützen. Als ich das Urteil über mich
vernahm, da dachte ich besser von ihm als je zuvor, wenn ich ihn auch haßte,
denn ich meinte, er hat doch den Mannessinn, sich an seinem Feinde zu rächen.
Sein Mitleid aber ist mir das Unerträglichste von allem, denn ganz will ich ihm
verleidet sein.« Walburg seufzte. »Wie darfst du ihn schelten, er übt doch nur,
was ihm der Glaube gebietet, Gutes zu tun seinen Feinden.«

»Vielleicht kommst auch du zu mir, Christenmädchen, um Gutes zu tun nach deinem
Glauben, und im Innern verachtest du mich.«

Walburg schlug ihn leise auf das Haupt. »Dein Kopf ist hart und deine Gedanken
sind ungerecht. Und sie küßte ihn wieder auf die Stirn. »Nicht allein der
Bischof ist dir wohlgesinnt, auch der neue Frankengraf hat dich gegen den Bruno
bedauert, dein Schwert hat er hoch gerühmt und wie ungern er dich missen würde
bei der nächsten Schwertreise gegen die Slawen. Denn vernimm, du Held der
Thüringe, sie sagen, daß noch diesen Herbst nach der Ernte ein Volksheer gegen
die Wenden geboten wird.«

Ingram fuhr auf. »Ha, das ist gute Kunde. Walburg, wenn sie auch mich Unseligen
ausgeschlossen haben.«

»Höre noch anderes,« fuhr Walburg fort, »der große Frankenfürst liegt, wie sie
sagen, selbst gegen die Sachsen im Felde, und überall rüsten die Helden zu
neuem Streit.«

»Du machst mich toll; meinst du, ich werde überleben, von den Schwertgenossen
getrennt zu sein, wenn sie sich Ehre erwerben?«

»Ich denk« darauf, daß du in ihren Reihen kämpfen sollst, und auch darum bin
ich hier.«

Ingram sah erstaunt zu ihr auf, aber ein Hoffnungsstrahl fiel in seine Seele,
und er fragte: »Wie kannst du mir dazu helfen?«

»Noch weiß ich es nicht.« antwortete Walburg mutig, »aber ich hoffe Gutes für
dich. Ich gehe zu dem Grafen, und wenn er nichts vermag, zum Frankenfürsten
selbst in die Fremde, und ich flehe zu unseren Landsleuten. Von Hof zu Hof will
ich wandern und bitten, vielleicht, daß sie mir günstig sind, weil sie dein
Schwert jetzt gebrauchen.«

»Du treues Mädchen!« rief Ingram hingerissen.

»Und doch willst du mir verwehren, dir zu helfen, du törichter Mann,« mahnte
Walburg leise, »denn du weigerst dich, mein Gelübde anzunehmen. Wie kann die
Jungfrau vor den Fremden für dich sprechen, wenn sie dir nicht verlobt ist.«

Ingram hob die Hand und rief: »Wenn ich leben soll und wenn ich jemals noch mit
leichtem Mut über die lichte Flur wandle, dann will ich versuchen, ob ich
deiner Gesinnung zu danken vermag.« »Jetzt sprichst du, wie ich's gern höre,«
sagte Walburg froh, »und wie mit meinem künftigen Hauswirt will ich alles mit
dir bereden, damit wir ein besseres Glück für uns finden. Du behältst mich bei
dir hier im Walde oder wo es sonst sei, solange ich dir tröstlich bin; und wenn
es dir gut dünkt, sendest du mich in das Land, damit ich als deine künftige
Hausfrau um deine Sachen sorge. Die Leute werden mir's glauben, wenn ich es
ihnen sage, daß ich als deine Braut komme. Für den Rabenhof wird es gut sein,
wenn eine Frau nach Ordnung sieht. Deine Dienerinnen haben sich verlaufen, und
sie dürfen nicht wiederkommen, denn ich denke allein Herrin im Hause zu
bleiben.« Ingram nickte zustimmend. »Auch das Vieh braucht Pflege, wie ich
merke, und ich werde dir eine Magd werben; das bespreche ich mit Bruno, der ein
bescheidener Mann ist. Seinen Rat höre ich auch, wie wir dir den Frieden
wiederschaffen. Nicht ohne schwere Buße kannst du ihn gewinnen, wenn es dir
glückt; die Buße wirst du leisten, wenn sie dich auch einen Teil deines Landes
kostet, entweder an deinem Hofe oder an dem Erbacker deiner lieben Mutter im
Tale.« Ingram seufzte. »Es war ein schwerer Spruch, den sie gegen dich
ausriefen, daß du Friede haben sollst, wo dich niemand sieht und hört. Aber das
harte Wort vermögen sie mild zu deuten. Auch die Christen werden nicht nach dir
spähen und nicht horchen, bis du wieder sichtbar und ruchbar wirst im Volke,
wenn du gleich in dem Rabenhofe weilst oder im öden Hofe meines lieben Vaters,
in den ich gern zurückkehrte. Dies sind meine Gedanken, und jetzt sage mir die
deinen.«

»Mein Gedanke ist,« rief Ingram, »daß ich ein gutes Weib haben werde, wenn das
Schicksal mir verstattet, im Lichte zu leben, und eine Hausfrau, die
verständiger für das Rechte sorgt als ihr Wirt.«

»So rühme ich dich, Ingram«, fuhr Walburg siegreich fort. »Wie wir aus der Not
kommen, weiß der liebe Gott allein, aber ihm vertraue ich und ihm danke ich,
daß ich dich im Walde gefunden und dein Herz erkannt habe, wie du gesinnt
bist.« Sie neigte das Haupt und sprach das Vaterunser, Ingram saß still an
ihrer Seite und hörte auf die Bitten, die sie raunte. Als sie darauf neben ihm
saß mit gefalteten Händen und lächelndem Munde, rührte er leise an ihren Arm
und bat: »Komm, Walburg, daß ich dich aus dem Schatten in die Sonne führe.« Das
Mädchen wandte sich zu ihm: »Steht mir die Narbe häßlich?« »Ich merke sie nicht
mehr«, versetzte Ingram ehrlich. Walburg seufzte. »Vielleicht wirst du sie
gewohnt. Du aber, mein Held, harre noch ein wenig. Wie du jetzt bist, darf dich
die Sonne nicht sehen, denn sie scheint ungern durch Löcher im Gewände auf die
bloße Haut, und auch das wilde Haar steht einem Bräutigam schlecht. Zieh erst
die Jacke aus, daß ich dir sie nähe, und suche unterdes den Quell, damit du dir
daran das Haupt schmückest, wie sich's gebührt.« Sie öffnete ihren Korb und
holte emsig Faden und Nadel hervor. »Allerlei habe ich mitgebracht, was kein
Mensch unter den Bäumen findet und was doch jeder braucht, wenn er anderen
gefallen will. Hier ist dein Bräutigamshemd. ob du es meinetwegen tragen
willst, ich habe es unter Schmerzen genäht, als ich krank saß. Denn du lebst
jetzt nicht mehr für dich allein, auch für mich hast du zu sorgen, und vor
allem hast du darauf zu denken, daß du mir immer gefällst.« Sie trieb ihn fort
und besserte eifrig die Risse in dem braunen Wollkleide.

Als er wieder aus der Tiefe auf sie zusprang, riß sie den letzten Faden ab und
half ihm die Jacke anziehen und vom Moose säubern: »So gefällst du mir, denn
ganz verwandelt stehst du unter den Bäumen. Und jetzt, Ingram, bin ich bereit,
dir zu folgen, wohin es auch sei.« Sie packte ihr kleines Gerät zusammen, und
als er den Korb heben wollte, wehrte sie es. »Das geziemt dem Krieger nicht,
nur mich selbst darfst du tragen, wenn mich die Kraft verläßt. Gib mir deine
Hand, damit ich mich darauf stütze.«

So schritten sie schweigend nebeneinander über den Moosgrund bis zu einem
Felshaupt, das sich zwischen den Bäumen erhob. Der Stamm, welcher einst darauf
gestanden hatte, war gefallen, und auf der Stätte blühten im Sonnenlicht
wallende Gräser, Heidenröschen und blaue Glockenblumen. Da drückte sie seinen
Arm und mühte sich, ihre Bewegung unter einem Lächeln zu verbergen: »Halt an,
Ingram, und vernimm noch das letzte. Deine Braut will ich werden zu dieser
Stunde, aber dein Ehegemahl wird die Tochter deines Gastfreundes erst im Ringe
der Verwandten, wenn mein Oheim die Frage der Vermählung tut. Denn der Sitte
gedenken wir, auch wenn wir allein sind. Bis dahin liegt zwischen uns ein
blankes Messer, das du mir einst geschenkt.« Sie zuckte in ihr Gewand und hob
die Klinge heraus, die sie in der Halle des Ratiz gegen sich gebraucht hatte.
»Denke an das Messer, Ingram, wenn du meine Wange nicht siehst.«

»Leidig ist das Messer«, rief Ingram unwillig. »Ein guter Warner ist es«, rief
Walburg und faßte bittend seine Hand. »Mahnen soll es dich, damit du dein
lebelang deine Hausfrau ehren kannst.«

Ingram seufzte, aber gleich darauf sprach er mit gehobenem Haupt: »Du denkst,
wie meinem Weibe gebührt.«

Beide traten in das Licht und sprachen vor der Himmelssonne ihre Namen und die
Worte, durch welche sich jedes dem anderen verlobte für das Leben und den Tod.
Als Ingram das Weib nach der Sitte durch ein Zeichen binden wollte und zurück
sah, um ein Reis zu brechen, das er ihr um den Arm winde, da sagte sie leise:
»In deiner Tasche barg ich das feste Band, welches mich an dich bindet.« Er
faßte den harten Gurtriemen des Messers, das er ihr in der Todesnot gereicht
hatte. Und als er sie nach dem Verlöbnis umschlang, da fühlte sie, wie sein
starker Leib in der Aufregung bebte, und sie sah, daß die Sonne ein bleiches
und trauriges Antlitz beschien. Lange hielt sie ihn fest und ihre Lippen
bewegten sich. Aber gleich darauf begann sie heiter: »Jetzt lagere, Held, damit
ich dir das Brautmahl bereite, denn das ist eine Ehre der Braut und sie läßt
sich's nicht nehmen. Fehlt's heut an anderen Gästen, so laden wir die kleinen
Waldvögel, wenn diese hier auf der Höhe bereit sind uns Freundliches zu
singen.« Sie zwang ihm die Kost ein, welche sie mitgebracht hatte, und legte
ihm die guten Bissen vor, wie einem Kranken. Dabei erzählte sie ihm gleichmütig
ihre Sorbenfahrt, und von dem Fleiß auf dem Meierhofe, auch von dem Kranz der
wilden Gertrud, bis er sie wieder mutig anlachte.

Die Sonne stieg aus der Mittaghöhe hinab und Ingram sah nach dem Himmel. »Ich
erkenne, mein Herr denkt an den Aufbruch«, sagte Walburg. »Führe deine
Waldbraut, wohin es dir gefällt. Sicher hast du als rühmlicher Jäger eine
Baumhütte, die ich dir stattlich machen will.«

»Das Lager des Wildtiers, nach dem du fragst, ist unter den Steinen,«
antwortete Ingram ernsthaft, »zufällig habe ich es aufgefunden, und außer mir
kennt es wohl nur einer, der lebt. Es ist weit von hier, und ungern führe ich
dich hinein; doch ist es gut, wenn du die Zuflucht kennst.«

»Komm,« rief Walburg, »mich ängstigt, daß deine Augen so unruhig umherfahren,
wenn ich zu dir rede.«

Wieder gingen sie unter dem Schattendach auf ungebahntem Wege dahin, aus dem
Laubwald in Nadelholz, über Berg und Tal, durch Erdspalten und rinnende Bäche.
Einmal hielt Ingram still, warf sich zu Boden und riß Walburg nach. »In der
Nähe läuft ein Saumpfad über die Berge«, raunte er. Gleich darauf hörte Walburg
Männerstimmen und sah in einiger Entfernung zwei Bewaffnete vorüberreiten. Als
Stimmen und Hufschlag verhallten und Ingram sich erhob, war er bleich wie ein
Sterbender und kalter Schweiß lag auf seiner Stirn. »Es waren Reisige des
Grafen«, sagte er heiser. Sie strich ihm mit ihrem Tuch über die Stirn. »Halte
nur aus, auch der Tag wird kommen, wo diese sich grüßend vor mir neigen«, aber
sie fühlte tief im Herzen die bittere Scham des Friedlosen. Stumm gingen sie
weiter. Oft hielt Ingram an, lauschte und sah ängstlich um sich, endlich
drangen sie abwärts durch dichtes Laubholz, zwischen dem nur einzelne
Hochstämme ragten. Als Walburg mühsam an den Fuß eines steilen Abhangs
niedergetaucht war, wo das Gebüsch dicht umschloß, hielt Ingram an: »Hier ist
die Stelle; fürchte dich nicht, Walburg, und vertraue mir.« Sie nickte ihm zu,
er bog die Zweige auseinander und wälzte eine Steinplatte zur Seite, vor ihm
gähnte eine schwarze Öffnung. »Enge ist der Pfad, der in die Tiefen der Erde
führt, hier ist fortan deine Wohnung. Wolfsbraut.« Walburg trat schaudernd
zurück und machte das Kreuzeszeichen. »Bist du es erst gewöhnt, dann lachst du
wie ich«, tröstete Ingram, aber er selbst lachte nicht. »Ich gehe voran und
halte dich an der Hand, bücke dein Haupt, daß der Fels dich nicht verletze.« Er
drang hinein und zog sie nach. In schwarze Nacht ging es ein Strecke abwärts,
sie tastete mit Fuß und Hand.

»Fürchterlich ist der Weg in die Totenhölle«, seufzte sie; er aber zog sie
weiter. »Jetzt steh fest, damit ich dir leuchte.« Er ließ ihre Hand los; sie
stand auf unebenem Boden, an ihren Seiten war der Fels gewichen und mit
Entsetzen griff sie um sich in leere Finsternis. Da erglomm ein Funke, das
Licht ging auf und erfaßte einen Haufen Reisig; bei der roten Flamme sah sie
rings um sich eine gewölbte Höhle, die scharfen Zacken des Gesteins blitzten
wie Silber und rotes Gold. Vor ihr neigte sich der Boden schräg hinab bis zu
einer schwarzen Wasserfläche, welche den hinteren Grund der Höhle bedeckte. Der
Rauch wirbelte aufwärts um den strahlenden Fels, bis er in graulicher Dämmerung
schwand, wo durch einen Spalt in der Höhe ein bleicher Schimmer Tageslicht
hineinfiel. Zwischen dem blinkenden Stein, dem schwarzen Wasser und der
lodernden Flamme sank Walburg auf die Knie und schloß mit gefalteten Händen die
Augen. »Fürchte dich nicht, Walburg,« tröstete Ingram, »ist der Stein auch kalt
und das Wasser auch tief, dennoch ist der Felsbau ein guter Schutz.«

»Hier ist die Behausung der Heidengötter,« murmelte Walburg bebend, »in solcher
Höhle schlummern sie im Wintersturm, wie die Leute sagen. Jetzt mögen sie hier
weilen, um sich vor dem Christengott zu bergen, und frevelhaft war es für dich
und mich, in ihre Nacht zu dringen.«

Ingram sah unruhig um sich, aber er schüttelte das Haupt. »Hausen sie hier, ich
habe sie noch nicht gefunden, obgleich ich gezagt habe ganz wie du, da ich
zuerst hier eindrang. Und wieder zu anderer Stunde habe ich hier gelegen am
flammenden Feuer und in schwarzer Finsternis, und ich habe sie mit wildem Mute
gerufen, daß sie mir halfen, alle heiligen Götternamen. Aber Walburg,«
flüsterte er, »keiner hat mich gehört. Der hohen Menschenherrin Frija, meinte
ich, gehöre die Steinhalle, denn die Weisen sagen, daß sie gnadenvoll in den
Bergen waltet und sterbende Männer zuweilen bei sich aufnimmt, und da ich
zweifelte und ausgestoßen war, so wähnte ich, daß sie mir die Gunst ihrer Höhle
gewährt habe, und obwohl sich mir das Haar sträubte, so nannte ich sie doch,
ich flehte und schrie und gelobte mich ihrem Dienst, aber sie kam nicht. Die
Flamme loderte wie jetzt, nur in dem Wasser wirbelte es, und ich erkannte eine
große Wasserschlange, welche umherfuhr. Ich schaute in ihr die Göttin, warf
mich zu Boden und hörte die Schlange rauschen, gerade wie jetzt«, er wies auf
das Wasser. Walburg stieß einen gellenden Schrei aus, denn eine große Schlange
wand sich in der Flut, und ihr Kopf hob sich über die Wellenringe an der
Oberfläche.

»Flieh, Ingram,« flehte Walburg, »ich weiß, und es steht in den heiligen
Büchern geschrieben, daß solcher Wurm dem Menschen alles Unheil sinnt.«

»Er bringt Schätze, sagen sie,« versetzte Ingram leise, »doch habe ich hier
noch kein Gold erspäht. Einmal kam die Schlange hervor und rollte sich auf der
warmen Kohlenstätte, da meinte ich sicher, daß sie die Herrin der Höhle sei.
Aber Mädchen, ich glaube nicht mehr, daß sie es ist. Denn ich sah einst, wie
eine Maus längs dem Wasser dahinfuhr. Und der Wurm schnellte hervor und
verschlang die Maus und lag dann am Ufer mit geschwollenem Leibe.«

»Weißt du, wer die Maus war?« mahnte Walburg ängstlich. »Mancher Unhold wandelt
in Maushülle.«

Aber Ingram versetzte kopfschüttelnd: »Ich meine, es war eine Waldmaus wie
viele andere. Seitdem fürchte ich die Schlange nicht sehr. Und wenn sie auch
manches vermag, so ist's doch nichts Arges, denn friedlich hausen wir
nebeneinander. – Und daß ich dir alles vertraue, Walburg,« fuhr er schwermütig
fort, »ich glaube nicht mehr, daß die Menschengötter groß um mich sorgen. Es
gelang mir auch nicht mit Hilla, der weisen Frau, als ich mich in ihre Hütte
wagte.«

»Unseliger,« schrie Walburg, »zu der Zauberfrau bist du gegangen, die sie eine
Hegisse nennen? Sie opfert den Nachtgeistern und heillos wird jeder, der mit
ihr zu tun hat.«

»Das sagt ihr Christen. Doch leugne ich nicht, ihr Wesen ist traurig und unhold
ihre Arbeit. Sie forderte zu dem Nachtwerk, das sie für mich beginnen wollte,
ein lebendiges Kind.«

»Du aber widerstandest?« rief Walburg.

»Ich dachte an dich,« versetzte Ingram zögernd, »und daß ich zu den Sorben
gefahren war, um Kinder zu lösen. Und ich ging nicht wieder zu ihr. Seitdem
lebe ich wie einer, den die Überirdischen nicht mehr schützen, denn auch sie
achten den Friedlosen gering. Nur einer hohen Herrin vertraue ich mich,« fuhr
er geheimnisvoll fort: »der Schicksalsfrau, welche mit ihren Schwestern auf dem
Gewässer schwebt, und ich meine, es wird besser um mich stehen, wenn ich in dem
Tale flehe, über dem sie waltet.«

»Von der Wasserstau am Idisbach sprichst du?« fragte Walburg scheu. Ingram
nickte. »Sie ist meinem Geschlecht seit der Urzeit hold, und eine Sage kündet,
wie sie uns günstig wurde. Willst du sie hören, so vernimm, denn dies ist die
Stunde, wo ich dir mein Geheimnis vertrauen darf.« Er warf neue Holzbündel in
die Flamme, daß sie prasselnd aufloderte, zog die erschrockene Walburg neben
sich auf einen Moossitz und begann feierlich: »Ingo ist der Ahn genannt, von
dem ich stamme, ein Held der Thüringe. Er war der Tochter seines Häuptlings
lieb, die der Vater einem anderen gelobt hatte. Und als der Held seinen Feind
auf der Kampfaue gefällt hatte, machten sie ihn friedlos, und er schweifte als
fahrender Recke. Einst ritt er am Wasser dahin, sie sagen, es war der Idisbach,
da sah er eine wilde Otter, welche gegen einen Schwan kämpfte. Er erlegte die
Otter, und als er darauf unter dem Eschenbaum saß auf der Höhe, hob sich aus
dem Schwanenkleid die Herrin des Baches, sang über ihm glückbringende Runen und
begabte ihn mit einem Zauber, der ihm Sieg und Unsichtbarkeit gegen seine
Feinde verlieh. Mit dem Zauber drang der Held bei Nacht in den Hof des
Häuptlings und entführte die Jungfrau, welche er liebte. Er zimmerte sich über
dem Bach der Göttin seinen Hof, dort hauste er gewaltig, die Männer des Tales
dienten ihm, und keiner seiner Feinde vermochte ihm obzusiegen. Einst aber
holte der kleine Sohn des Helden den Zauber aus der Truhe, hing ihn um und
wandelte in den Wald. Da wurden die Feinde meines Ahnen mächtig und verbrannten
ihn und die Hausgenossen mit dem Hofe. Nur der Knabe entrann. Von ihm stamme
ich.«

»Weißt du, Ingram, ob die Gabe in Wahrheit Glück brachte?« fragte Walburg.

»Wie darfst du zweifeln,« rief Ingram unwillig, »es ist geheime Kunde meines
Geschlechtes, und ich selbst bewahre noch den Zauber, das Erbe meiner Ahnen.«

»Du trägst bei dir, was von Unholden stammt?« schrie Walburg angstvoll. »Laß
mich's sehen, daß ich wisse, denn auch dies ist jetzt mein Recht.«

»Du stehst unter dem Kreuze,« versetzte Ingram besorgt, »und ich weiß nicht, ob
du dem Zauber günstig bist und er dir. Doch will ich dir's heut nicht bergen.«
Er riß das Kleid auf und wies eine kleine Tasche von abgestoßenem Fell, die an
seinem Halse hing. »Dies Zeichen ist so echt und heilig als irgend etwas auf
Erden; sieh her, du magst noch erkennen, daß es in Wahrheit vom Otterfell
stammt. Mein Vater trug es zuweilen, und meine Mutter übergab es mir. Als ich
nach den Kindern ritt, barg ich es im Gewande, und darum, fürchte ich, ward der
Sorbe mein Herr. Nach der Heimkehr band ich es um.«

»Und an demselben Abend verlorst du den Frieden«, mahnte Walburg.

»Ich verlor ihn,« versetzte Ingram düster, »vielleicht, daß der Zauber nicht
den Frieden bewahrt, denn friedlos war auch mein Ahnherr, da er ihn empfing.«

Mit geheimem Grauen erkannte Walburg, daß der Mann, den sie liebte, unter der
Macht unholder Gewalten stand. Die Flamme loderte und warf rote Funken umher,
der zackige Stein leuchtete und blitzte, und unten in der Tiefe wirbelte der
teuflische Wurm.

»Wer wärmt hier so frech sein Gebein?« rief eine wilde Stimme vom Eingang her,
»den Rauch roch ich über den ganzen Berg.«

Aus dem Felsspalt trat schwerfällig in dunklem Kleide von Fellen eine riesige
Gestalt, blutbespritzt war das Gesicht und Blut träufelte von den Armen, als
der Unhold sich dem Feuer näherte. Walburg fuhr entsetzt in die Höhe. »Ich sehe
zwei. Bist du unsinnig, Wolfsgenoß, daß du dir ein Weib unter die Erde holst?«

»Du wähltest üble Stunde einzudringen, Bubbo,« entgegnete Ingram unwillig, »und
dir steht Drohen schlecht an, wo du selbst die Hilfe anderer gebrauchst; denn
ich sehe, hartem Kampf bist du entronnen.«

»Den Bär erlegte ich, mich packte die Bärin, und wir rollten zusammengeballt
vom Felsen. Mein gutes Glück war, daß sie unten lag und für mich den Sturz
bezahlte, ich schleppte mich mühsam hierher, wo ich dich zu finden hoffte«,
versetzte Bubbo und setzte sich schwerfällig auf das Moos.

»Sieh zu, wo er wund ist, damit ich ihn verbinde«, mahnte Walburg, welcher die
Not des anderen den Mut zurückgab, und sie trug den hilfreichen Korb heran.

»Bist du's, Walburg?« murrte Bubbo. »Der Armknochen ist gebrochen, und der Leib
voll Risse, schiene den Arm mit Rinde und sprich deinen Segen, wenn du es
vermagst, denn ich fürchte, meine Braunen werden über diesen Sturz frohlocken.«

Während Ingram Wasser schöpfte und aus der Höhle eilte, um Baumrinde und Moos
zu holen, bereitete Walburg den Verband. »Nimmer hätte ich gedacht, daß mein
Schleier einmal an deinen Wunden haften würde, Bubbo«, sagte sie gutherzig.

»Es ist nicht zum erstenmal, daß du an mir bindest«, versetzte der Waldmann so
höflich als er vermochte. »Und wenn noch jemand unser Geheimnis teilen soll, so
ist mir recht, daß du es bist, obgleich ich dich für ganz unklug halte, weil du
aus dem Meierhofe unter diesen kalten Stein fährst.«

Als Ingram zurückkehrte, schiente Walburg mit seiner Hilfe den Arm und deckte
die Fleischwunden.

»Vermagst du mir einen Trunk zu reichen, so wäre mir's lieb,« bat der Waldmann,
»das Wasser dort unten ist rein und kalt.« Der Jungfrau grauste hinabzusteigen,
sie hob eine Flasche aus dem Korbe und füllte einen kleinen Holzbecher. »Dies
ist ein Trank, den Herr Winfried uns gelehrt hat, er ist heilsam gegen scharfen
Schmerz. Er wird dich zuerst sorglos machen und darauf müde, und das ist jetzt
für dich das beste.«

»Ich würde den Trank deines Bischofs rühmen, aber er schwindet wegen seiner
Spärlichkeit auf dem Wege abwärts«, seufzte Bubbo, den Becher zurückgebend.
»Doch leugne ich nicht, daß es besser ist, einen Trunk aus seinem Vorrat zu
bekommen als einen Fluch.«

»Du kennst den Bischof?« rief Walburg. Ein langes Brummen war die Antwort. »Wie
sollte ich ihn nicht kennen, da er sich selbst meiner rühmt. Denn im letzten
Mond, als er mit Reisigen des Grafen über die Berge nach den Frankendörfern
ritt, schlugen die Speerleute ihr Kreuz, da sie bei meinem Hofe vorbeikamen,
doch er sprach: »Hier halten wir an.« Bubbo lachte laut. »Die Reiter machten
große Augen und redeten leise zu ihm, er aber versetzte: ›Hier wohnt mein
Gastfreund.‹ Sie pochten lange am Tor,« fuhr er redselig fort, »obgleich ich
auf der Innenseite stand. Als ich endlich öffnete, sprach der Bischof zu mir:
›Wir wollen dich nicht durch unser Einlager beschweren, nur um einen Trunk
Wasser bitte ich dich und daß du mir sagst, ob ich dir in etwas nützen kann.‹
Als wir nun allein am Herde saßen, mahnte ich ihn an ein altes Versprechen, daß
er mir wohl etwas von seiner Kunst mitteilen könnte. Und er sprach: ›Ich bin
immer bereit, was begehrst du?‹ – Ich sagte: Gold; ich will es finden oder
gewinnen. Er antwortete: ›Gut, ich will dir's weisen.‹ Und er holte aus seinem
Ledersack Pergament in einem Holzkasten, was sie ein Buch nennen, und schlug es
auf. Ich erstaunte mehr als jemals in meinem Leben, denn von Gold waren die
Runen, welche auf das weiße Leder geschrieben waren. Sie leuchteten mir in die
Augen, daß ich erschrak, da sprach er: ›Du tust wohl, deine Mütze abzunehmen,
denn die Worte, welche geschrieben stehen, sind heilig, und hier ist die
Verkündigung, welche für dich gegeben ist.‹ Er wies mir die Stelle und deutete
sie: ›Es war einmal ein Mann, so armselig, krank und verachtet, daß niemand mit
ihm verkehren wollte, und gerade den trugen die Boten der Oberirdischen in die
Himmelsburg und setzten ihn auf den Ehrenplatz; den reichen und vornehmen Mann
aber, der in Purpur wandelte, stießen sie hinab in das finstere Nachtreich.‹
Und der Bischof sprach: ›Merke wohl, im Christenhimmel ist den Armen,
Verfolgten und Ausgestoßenen gutes Gemach bereitet, ob sie auch heimatlose
Leute und Bärenführer sind, wenn sie ihre Sünden bereuen. Schwerer wird dem
Reichen der Weg in den Himmelssaal als dem Armen. Darum, wenn es dir übel
gedeiht bei deinen Bären, denke auf ein besseres Leben und komm zu mir, damit
dir dort oben das Glück bereitet werde, das dir hier verkündet ist. Gleich
darauf ritt er davon, ich aber saß am Herde und merkte, daß er mir nicht übel
geraten hatte. Denn auch ich begehre nach diesem Leben ein besseres Glück, als
ich hier im Wintersturm bei meinen langlodigen Genossen hatte. Und mir fiel
ein, wie ich dereinst im Frankenreich mehr als einen Siedler gesehen habe, der
einsam bei seinem Kreuze um die Gunst des Himmelsherrn bittet. Wenn der
Christengott auch dem schicksalslosen Waldmann einen Ehrensitz zuteilt, so
möchte ich ihm wohl dienen, wie er's begehrt. Und diese Höhle, in der ich jetzt
gezaust liege, könnte einmal meine Wohnung sein.«

Ingram lachte laut. »Du, Bubbo, willst unter den Christen beten?«

»Vielleicht tue ich's«, versetzte der Waldmann trotzig. »Ist die Christenlehre
so mild gegen die Armen und Unfreien, dann mögen alle, die den Nacken hoch
tragen, sich fortan wahren, denn alles arme Volk muß dem Bischof zufallen, und
der Armen sind mehr als der Reichen.«

»Du aber weißt ein Schwert zu führen«, rief Ingram.

»Ich habe getötet mit jeder Waffe, Menschen und Tiere, wie mich die Not trieb,«
versetzte der Riese finster, »was habe ich davon gehabt? Daß mich die Leute
scheu anblicken, daß ich in Schnee und Wintersturm allein hause und daß kein
Gott und kein Mann Sorge um mich trägt. Wer seit dreißig Sommern und Wintern in
der Waldwüste mit den Raubtieren heult, der kümmert sich nicht mehr um die
Menschengötter der Heiden. Graubärte hörte ich schwatzen und fahrende Sänger
hörte ich viel singen von der Götterhalle, zu der die Helden aufsteigen, aber
daß dort jemand den Bärenfänger freundlich begrüße, habe ich niemals gehört. Du
bist kaum einen grünen Sommer Wolfsgenosse und hast gelernt am Opferstein zu
flehen und Gutes zu hoffen. Ich aber habe zuweilen neben der Felskluft
gelauert, aus welcher der Uhu fliegt, wenn er sein Wu-Hu schreit, damit die
Männer im Tal ihre Köpfe bergen und das sausende Gottesheer erwarten, und ich
habe dem Schreier den Kopf zerschlagen und die Fänge abgeschnitten, ohne daß
sein Gott mich hinderte. Und ich sage euch, ich fürchte die Götter nur selten,
und ihrem guten Willen vertraue ich gar nicht. Erbarmungslos sind die
Gewaltigen des Waldes und immer feindlich dem Menschen, nur Leiden und Ungemach
teilen die zu, welche im Sturme fahren und um die Baumgipfel schweben; was ich
Gutes genossen habe, erwarb ich mir mühevoll selbst.« Ein Dröhnen unterbrach
seine Rede, so gewaltig, daß der Felsen bebte; Ingram und Walburg fuhren empor,
Bubbo lauschte, dann lachte er: »Ein Baum stürzte; der Wurm und der Moder haben
ihm das Holz zerfressen. Meint ihr, das ist eine Mahnung der Menschengötter? Es
stürzen ihrer viele, wo sie niemand hört.« Und er fuhr fort: »Ich scheue den
Bären, wenn ich ohne Waffen bin, ich scheue die giftige Schlange, ich fürchte
die tückischen Elbe, wenn sie in meine Glieder fahren und mich kraftlos machen,
und ich fürchte zuweilen den Biß der Kälte und den Strahl aus den Wolken. Im
übrigen weiß ich, daß die Überirdischen nur gegeneinander wüten in grimmigem
Kampfe. Darum denke ich, daß in den goldenen Buchstaben des Bischofs ein
Geheimnis liegt, welches mir wohl helfen kann aus dieser Waldöde. Und in kurzem
werde ich es sicher erkennen.«

»Gehe zu ihm, Bubbo,« rief Walburg, »damit du seine Lehre noch einmal hörst.«

»Gerade das will ich nicht tun,« versetzte Bubbo schlau, »es könnte mir jetzt
auch übel bekommen. Eine bessere Prüfung weiß ich. Wenn der Christengott stark
genug ist, seinen Häuptling selbst vor der Gefahr zu schützen, so mag dereinst
wohl auch mir Gutes geschehen. Darum hänge ich mein Schicksal an das Schicksal
des Bischofs. Gerade in dieser Stunde ziehen, wie ich meine, seine Feinde gegen
ihn. Würgen sie ihn, dann ist der Christengott auch nicht stärker als die
anderen, und ich jage meine Braunen, bis mich wieder einmal einer umarmt wie
heut. Wird aber mein Gastfreund seiner Feinde mächtig, dann werde ich ein Mann
seines Gottes.«

Der Jungfrau preßte die Angst das Herz zusammen, sie mühte sich, ruhig zu
sagen: »Wunderlich ist deine Hoffnung, wie soll dem Herrn Winfried nahe Gefahr
drohen, das Land ist im Frieden und die Reiter des Grafen umgeben ihn.«

Bubbo lächelte finster. »Da ihr Wolfskinder seid wie ich, so mögt ihr's hören.
Vielleicht kommt der Ratiz über ihn.«

Ingram fuhr auf. »Woher willst du das wissen?«

»Die Blätter im Walde haben mir's erzählt, und die Krähen haben mir's
zugetragen«, versetzte Bubbo. »Ich war bei Ratiz, kurz nach deinem Ausbruch;
wie ein toller Kater fuhr er zwischen den verbrannten Hütten umher. And zuerst
fand ich so üblen Empfang, daß ich um den Rückweg sorgte. Schnell aber änderte
er die Miene und bot mir Frankengeld, wenn ich einem Reiter in meiner Hütte
heimlichen Unterschlupf geben wollte und selbst nach der Werra gehen, um dort
eine Botschaft seiner Gesandten zu empfangen, sobald diese vom Frankenherrn
zurückkehrten. Denn nur langsam vermögen sie im Geleit durch das Land der
Thüringe zu ziehen und werden überall verweilt. Ich tat nach seinem Willen,
nahm den Läufer mit mir in den Hof und ritt westwärts zur Werra, auf die
Gesandten zu harren. Diese gaben mir mit trüben Mienen ein Zeichen für den
Läufer und drängten mich, heimzureiten. Als ich das Zeichen dem Läufer gab,
sprang dieser zur Stelle aufs Pferd und fuhr wie vom Winde getrieben nach der
Richtung des Sorbenbachs zu.«

»Von deinem Hofe zum Dorf des Sorben vermag kein Reiter in gerader Richtung zu
sprengen, denn pfadlos ist die Gegend nach Osten«, rief Ingram.

»Über den Rennweg ritt er, du Narr. Ist der hohe Pfad auf den Bergen nach den
Thüringen heilig und euren Rossen verboten, warum sollte er es den Sorben sein?
Den Fremden graut vor anderen Göttern, und sie fragen wenig nach den euren,
wenn sie auf Raub sinnen. Darum sage ich, der Ratiz will in die Täler der
Thüringe einbrechen, bevor sie das Volksheer gegen ihn führen. Fängt er den
Bischof, so zwingt er die Franken zu vielem. Vielleicht weiß er auch einen Hof,
an dem er gern sein gebranntes Lager rächen würde. Denn damit drohte der Bote
in meiner Hütte.«

Ingram tat schweigend seine Waffen um. »Wann ritt der Sorbenläufer zum Lager
des Ratiz?«

»Heut ist der vierte Tag«, versetzte Bubbo in schläfrigem Behagen. »Was greifst
du nach dem Speer, du Tor? Dich haben sie hinausgeworfen, und wenn du
heimkehrst, mag dich jeder erschlagen.«

Ingram antwortete nicht, sondern gab Walburg einen Wink, ihm zu folgen.
»Treuloser Wicht,« rief Bubbo, sich mühsam erhebend, »willst du deinen Genossen
in der Not verlassen?« Walburg setzte die Flasche und den Speisevorrat an das
Lager. »Hier magst du dauern, bis wir wiederkehren,« rief sie, »und wenn du
Gutes für deine Zukunft hoffst, so versuche zum Christengott zu beten, daß er
dir die Lose verzeihe, die du über den Bischof geworfen hast.«

8. Unter der Glocke

Als die Friedlosen aus dem Felsspalt in die freie Luft traten, war die Sonne
gesunken, und dämmeriges Mondlicht lag über dem Laube. Eilig brach Ingram durch
das dichte Gebüsch, und die Jungfrau hatte Mühe, ihm zu folgen. Endlich
erreichten sie den Rand des Gehölzes, das offene Land lag vor ihnen, und über
ihren Häuptern breitete sich der Nachthimmel. Walburg merkte, daß ihr Gefährte
das Haupt hoch trug und daß seine Rede gebietend klang, wie dem Krieger
geziemte. »Das Holz entlang läuft ostwärts der Weg nach dem Rabenhofe, dorthin
gehen wir, denn in der Heimat finde ich meine Feinde und die Rache.«

»Vertraue mir, was du sinnst.«

»Die Schmach der Weiden will ich tilgen, das Blut des Ratiz begehre ich,«
versetzte er finster. »Anders als du meintest, Walburg, soll mein Geschick sich
erfüllen. Du wolltest mir in treuem Herzen friedliche Heimkehr bereiten; aber
die Unsichtbaren widerstreben. Was der wunde Mann in der Höhle sprach, wird ein
Fremder als verwirrte Rede deuten oder doch nur als unsicheren Argwohn, ich
aber weiß, daß jedes Wort Wahrheit ist; ich kenne den Sorben, ich sah sein
Lager brennen, ich denke, daß er einen Racheschwur gegen mich getan hat, wie
ich gegen ihn. Ich weiß,« rief er mit wilder Gebärde, »daß die Sorben jetzt die
Brände tragen, um die Dächer meines Hofes zu sengen. Wann ritt der Weißbart aus
dem Meierhofe heimwärts?«

»Gestern um Mittag.«

Ingram nickte. »Dann sind die Gesandten jenseit der Saale in Sicherheit, und
der Sorbe hat Freiheit, zu tun, was ihn gelüstet.« Er schritt wieder rasch
vorwärts und sprach: »Ich erkenne die Sorben deutlich vor mir.« Die Jungfrau
drängte sich an ihn. »Nicht hier,« bedeutete er, »weit von uns auf dem Rennwege
rasten sie. Den Ratiz sehe ich liegen und meinen Raben mit der Beinfessel des
Bösewichts, den Helden Miros erkenne ich und alle Gesellen der Halle. Am
heiligen Walde lagern sie, nahe dem Gipfel, welcher den Opferstein des
Donnerers trägt, denn dort ist eine gute Bergestelle für die Reisekost. die sie
zur Rückfahrt brauchen, und sie haben die Kost unter den Steinen niedergelegt.
Ihre Feuer sind niedrig, damit kein Schein sie verrate, und über ihnen ragen
die Eichen. Der Sorbe hat nur einen Teil seines Volkes mitgebracht, schwerlich
mehr als hundert der flüchtigsten Rosse, denn den ganzen Schwarm wagt er nicht
über die Berge zu führen, und er weiß, nur schnelle Reiterfahrt kann ihm
frommen. Er gedenkt zum Morgengrauen auf dem heiligen Wege an unser Dorf zu
dringen, denn in finsterer Nacht vermag er nicht mit reisigem Volk durch die
fremde Wildnis zu fahren, und auch der Mond wird ihm nach Mitternacht fehlen.
Das alles sehe ich deutlich, Mädchen, und niemanden vermag ich zu rufen, und
keiner wird meinen Worten glauben.«

»Ich aber will für dich sprechen, damit wir andere retten«, versetzte Walburg.

»Sorgst du um die Priester?« fragte Ingram hart.

»Könntest du mich ehren, wenn ich's nicht täte?« fragte Walburg, »meine Brüder
schlafen unter ihrem Dach.«

Sie hörten Hundegebell. »Dort liegt der Herrenhof des Asulf«, mahnte Walburg
und wies auf die Dächer, welche wenige Bogenschüsse vom Wege im Mondlicht
glänzten.

»Wahrlich, all mein Trachten ist ins Üble verwandelt«, rief Ingram. »Ehedem
sprangen meine Gedanken mit Rosseshufen, rund und hart war mein Wille, jetzt
aber laufe ich niedrig auf Eberfüßen, denn zwiespältig teilt sich Liebe und
Haß; viele, die ich hasse, muß ich beachten wie Freunde, und die mir Leid
zufügten, warne ich vor Gefahr. Jämmerlich dünkt mir solche Teilung. Wandelt
der neue Gott unsere Hufe in Klauen, dann mögen die Krieger bald zu Weibern
werden.«

Dennoch schritt er dem Hofe zu, unter wütendem Hundegebell schlug er an das Tor
und rief dreimal den Schlachtruf der Thüringe in den Hof. Die rauhe Stimme des
Wächters fragte von innen: »Wer schlägt so wild und schreit im Frieden der
Nacht den Kampf aus?«

Ingram rief entgegen: »Die Sorben reiten in den Bergen. Wecke deinen Herrn, daß
er sich eile, wenn er den Bischof retten will.«

»Sage zuvor, wer so rauhes Nachtlied singt.« Da antwortete die Jungfrau: »Die
Walburg ist's, die in dem Hofe des Bischofs war«, und schnell eilten sie davon,
bevor der Wächter nach den Nachtgestalten aussah.

Dasselbe riefen sie in alle Höfe, die an ihrem Wege lagen, und als sie vor das
Heimatdorf kamen, mahnte Ingram den schlafenden Wächter in der Torhütte ebenso.
Es war nach Mitternacht, als sie über das Dorf hinaufkamen; die letzten
Strahlen des niedersteigenden Mondes fielen auf die neuen Gebäude des
Meierhofes, der Hof Ingrams lag dunkel im Schatten der Bäume. Wo der Weg sich
von der Dorfstraße trennte, hielt Ingram an: »Dort liegt der Hof meiner Väter
und dort hausen deine Brüder und die Priester. Vielleicht nehmen sie dich
wieder bei sich auf, obgleich du den Frieden verloren hast. Wähle, Walburg.«

»Ich habe dich gewählt,« antwortete Walburg, »du aber gedenke der Knaben.«

Ingram bewegte zufrieden das Haupt und wandte sich dem Meierhofe zu. »Wo ist
das Schlafhaus der Priester?« Walburg führte ihn vor die neue Halle. »Wahre
dich,« flüsterte sie, »die Reisigen des Grafen liegen im Hofe.« Aber Ingram
achtete nicht darauf. Er pochte an den Laden. »Ist der Jüngling hier, den sie
Gottfried nennen, so möge er hören.«

Drinnen regte sich's. »Ist es deine Stimme, Ingram, die mich ruft? Ich höre,
mein Reisegeselle.«

»Wolfsgenoß heiße ich,« rief Ingram zurück, »und dein Reisegeselle will ich
nicht sein, sondern dein Feind. Du aber hast deine Hände den Weiden geboten,
damit ein anderer frei werde, darum bringe ich dir von ihm, der im wilden
Steine haust, eine Warnung. Durch den Wald schallt es, daß der Ratiz über die
Berge reitet, um den Bischof zu fangen und euch auszutilgen. Siehe zu, ob du
dein Haupt und andere, die dir lieb sind, zu retten vermagst, denn nahe ist
euch das Verderben.

Die Tür öffnete sich, Winfried trat auf die Schwelle. Der Speer in Ingrams Hand
zuckte, aber er wendete sein Gesicht ab, als der Bischof sprach: »Die Warnung
kündet, was Sorge macht, doch meldet sie zu wenig, um andere zu retten. Sahst
du oder ein anderer den Anzug der Sorben?«

»Nur ihr Anschlag wurde verraten«, rief Ingram zurück.

»Und wann erwartest du den Einbruch?«

»Vielleicht heut zum Frühlicht, vielleicht erst in den nächsten Tagen.«

»Heut ist der Tag des Herrn, im Frühlicht sammelt der Himmelsgott die Getreuen
bei seinem Heiligtum, dort wird er die Flehenden gnädig beschirmen. Auch dem
Friedlosen ist die Freistätte bereitet, suchst du Frieden, so tritt ein.«

»Deinen Frieden begehre ich nicht,« rief Ingram über die Achsel zurück, »Wolf
und Wölfin springen abwärts von deinem Pferch.« Er entwich mit schnellen
Schritten, gleich darauf sah Winfried zwei Schatten über den Weg gleiten und in
der Richtung des Rabenhofes verschwinden.

Ingram öffnete eine schmale Pforte, welche von außen unkennbar durch das
Pfahlwerk seines Hofzauns führte, und half der Jungfrau über Graben und Zaun in
den Rabenhof. »Unrühmlich ist solcher Eintritt der Braut in den Hof des
Verlobten,« murmelte er zornig, »meine eigenen Rüden fallen mich an«, aber im
nächsten Augenblick umsprangen ihn die Hunde mit freudigem Gebell. »Schweigt,
ihr Wilden, allzu deutlich schallt euer Willkommen in das Tal.« Er pochte an
den Stall, in welchem die Kammer Wolframs war.

»Ich verstehe den Gruß der Hunde und den Schlag der Herrenhand«, rief eine
fröhliche Stimme, und Wolfram trat heraus. Unter der Linde standen die drei in
eiliger Beratung. »Darum also lachte der schurkische Weißbart, als ich ihm das
Tuch gab,« rief der erstaunte Wolfram, »und darum fuhr er mit den Blicken so
freundlich über unsere Dächer. Ist alles wie du sagst, Herr, so drohen die
Sorben heut oder in den nächsten Tagen. Noch sind sie nicht da, und wir
vermögen auf die Verteidigung des Hofes zu denken.«

»Das Dach des Gebannten ist preisgegeben,« versetzte Ingram, »die Speere der
Landgenossen werden es nicht schützen, auch wenn sie vermöchten. Was aber immer
dem Hofe geschehe, dennoch denke ich den Pferdedieben ihre Freude zu verderben.
Haben sie auch den Raben, das übrige edle Blut meines Stalles will ich ihnen
nimmermehr hinterlassen, die Zucht der Mähren, welche seit meinen Ahnen berühmt
war, soll gerettet werden und ebenso die Sorbenbeute, die ich am Herde bewahre.
Ich sattle hier, was ich bedarf; mit der ledigen Koppel und der Kampfbeute jage
du talab zum Hirschwald und birg sie dort in der Schlucht, wo unser Versteck
ist.«

Wolfram wies auf Walburg. »Du sprichst gut. Doch die Jungfrau weiß recht wohl
mit den Pferden Bescheid, leicht weise ich ihr den Weg nach der Tiefe, denn
ungern weiche ich in diesen Stunden von dir.«

»Ich bleibe, Ingram,« bat Walburg, »wo ich dir nahe bin.«

»Dann muß ich den Nachtritt tun«, schloß Wolfram unzufrieden. »Doch kenne ich
einen, der sich nicht in der Tiefe duckt. Auf dem Wege schlage ich an den
Herrenhof des Albold und lade ihn zur Sorbenjagd.«

Hastig regten sich die Hände, nach kurzer Zeit stob Wolfram mit den Rossen
talab. Bevor er schied, sagte er zu Walburg: »Dir binde ich unseren Falben an
das Tor, wenn du ihn brauchst; er gebührt dir, denn er stammt aus der Zucht
deines Vaters.«

Ingram trat, sein Roß am Zügel führend, zu der Jungfrau und faßte sie an der
Hand. »Komm aus dem Hofe in das Sternenlicht. Ich stehe hier, um die letzte
Wache zu halten vor dem Hofe meiner Ahnen, und ich fürchte, keiner von den
Göttern und keiner von allen Menschen sorgt um den Ausgestoßenen. Wenn hier
Speere geworfen werden, so weiß ich nicht, ob mich zuerst eine Waffe meiner
alten Kampfgenossen trifft, oder der Fremden. Preisgegeben bin ich dem Eisen
und preisgegeben ist mein Hof den Bränden, freundlos und ohne Gesellen stehe
ich auf der Männererde vor meinem letzten Kampf. Denn hier denke ich den Sorben
zu erwarten. Du aber sage, wenn später noch jemand nach mir fragt, daß ich
nicht unmännlich auf die letzte Wunde geharrt habe. Nur um dich fühle ich
heißen Schmerz, du hast um meinetwillen den Frieden verloren, verachtet bist du
wie ich und allein. Und meine schwere Sorge ist, daß du nicht wieder in die
Hände der Sorben fällst. Darum beachte meine Bitte, bleibe bei mir, solange die
Nacht uns deckt, damit ich eine Menschenhand halte; und wenn das graue Licht
auf die Wege fällt, so reite abwärts bis zu meinem alten Gesellen Bruno, er ist
ein ehrlicher Mann, und wenn du ihm meinen letzten Gruß bringst, so wird er um
meinetwillen für dich sorgen. Bin ich erst dahingeschwunden, dann werden sie
auch im Volke dich wieder ehren.« Er hielt ihre Hand fest, und die Trauernde
fühlte den bebenden Druck.

»Du gedenkst zu sterben, Ingram, wie ein Hoffnungsloser; ich aber will, daß du
leben sollst, und mein ganzes Glück hoffe ich von den Tagen deiner Zukunft.
Darum bin ich zu dir in den Wald gekommen und darum mahne ich dich jetzt, wenn
ich gleich nur ein Weib bin. Anderes erwarte ich von dir, als daß du hier, auf
die Speere harrend, am leeren Hofe die Wache hältst. Haben deine Landgenossen
auch hart an dir gehandelt, dennoch leben viele in der Nähe und weiter unten im
Tale, deren Wohl auch dir am Herzen liegt. Du bist hochsinnig und darfst nicht
tatlos weilen, bis sie von den Räubern überrascht werden. Niemand kennt den
Wald wie du und niemand ist zur Stelle, nach den Feinden auszuspähen, darum
flehe ich, Held, daß du vor den anderen selbst prüfest, ob dich die Ahnung
betrogen hat. Kündest du, wo die Feinde nahen, so mögen Waffenlose sich retten,
und die Krieger den Feind leichter abwehren.« »Du sendest mich in der Notstunde
von dir?« fragte Ingram düster. »Willst du dich zu den Christen flüchten? Sie
selbst sind schutzlos wie du.«

»Du sprichst hart und deine Worte tun mir weh«, rief Walburg. »Nicht um mich
sorge ich. Aber deinetwegen denke ich der heiligen Lehre: haben andere Übles an
dir getan, dir geziemt es, gut an ihnen zu handeln.«

»Du sagst es«, versetzte Ingram. »Die zu mir in den wilden Wald gekommen ist,
soll nicht umsonst fordern, daß ich dahin zurückgehe, lebe wohl, Walburg, ich
reite.«

Aber Walburg hielt ihn fest. »Noch nicht, Geliebter. Da du gehen willst, graut
mir davor, daß ich selbst dich in die Gefahr sende. Du darfst nicht reiten,
wenn du kämpfen willst, denn warnen sollst du, damit andere sich retten. Hier
weile ich, an deiner Statt halte ich die Wache am leeren Hofe, bis du zu mir
kehrst. Daran denke. Willst du aber den Sorben dort im Kampfe bestehen, so
halte ich flehend deinen Leib fest, damit du mir nicht im Walde vergehest.« Sie
umschlang ihn leidenschaftlich mit ihren Armen, Ingram küßte sie auf das Haupt.
»Sei ruhig, Mädchen, wenn ich nicht will, umstellen mich die Sorben schwerlich,
und ich will zurückkehren und die Botschaft bringen dir und deinen Freunden.
Entlaß mich, Geliebte: denn der Morgen ist nahe.« Er drückte sie noch einmal an
sich, sprang auf das Roß und trabte dem Walde zu.

Walburg stand allein. Sie war gewöhnt, die Männer, um welche sie sorgte, in
Gefahr zu wissen, heut aber rang sie hilflos die Hände in der Angst um alle,
die ihr lieb waren. Neben ihr der Hof, unheimlich wie eine Behausung der Toten,
vor ihr ein schwarzer Rand des Gehölzes, in welchem die Mörder lauerten, und
sie selbst allein unter dem Nachthimmel, auf den Augenblick der Flucht harrend.
Sie griff in die Mähne des Pferdes, um sich daran festzuhalten, und sah hinüber
nach dem Meierhofe, von dem sie freiwillig sich ausgeschlossen hatte. Dort
bewegten sich Lichter, die Menschen waren wach und eilten ab und zu, als ob sie
zum Ausbruch rüsteten. Das Tor wurde geöffnet, und Reiter fuhren in schnellem
Lauf abwärts, sie wußte, daß es die Reisigen waren, welche der Bischof mit
Botschaft in das Land sandte. Und immer wieder flogen ihre Gedanken dem Krieger
zu, den sie selbst dem rachsüchtigen Feinde entgegengesandt hatte. So stand
sie, die Hände am Halse des Rosses gefaltet, und ihr Blick irrte zwischen dem
Walde und Hofe und hinauf zu den Sternen, deren Licht schwach und bleich wurde
im ersten Grau des nahenden Tages.

Da erhob sich in der Stille des Morgens ein heller Klang, der noch niemals im
Lande vernommen war. Langsam und feierlich tönten die Schläge wie vom ehernen
Heerschild eines Gottes, mahnend, drohend, klagend weithin durch die Luft. Der
Ruf klang in die Täler, in denen Menschen wohnten, und über das Schattendach
des wilden Waldes. Die flüchtigen Frauen, welche das Vieh abwärts trieben, und
die Krieger, welche sich zum Kampfe rüsteten, standen still und sahen
erschrocken nach dem Himmel und auf die Wipfel der Bäume, als müßte der Klang
einen Gegenruf erwecken. Aber kein rollender Donner und kein heulender Sturmruf
antwortete, der Himmel wölbte sich wolkenlos und rötete sich fröhlich, im Osten
die aufsteigende Sonne zu begrüßen. Die Singvögel im Gebüsch hielten inne mit
ihrem Morgengeschrei und flatterten auf den Zweigen, die Raben, welche um die
hohen Tannen schwebten, rauschten empor, krächzten lauten Warnungsruf für ihre
Genossen und flogen dem finsteren Walde zu. »Seht, wie die Raben des alten
Gottes entweichen«, schrien die Dorfleute. – Oben im Bergwald ritten wilde
Heergesellen vom Rennwege in die Waldgründe herab, um Brand und Tod in die
Täler der Thüringe zu tragen; auch diese hielten erstaunt an. Ihr Häuptling
fuhr nach der Höhe zurück, ihn umdrängten seine Krieger, sie suchten eine
lichte Stelle zur Ausschau über das Land, aber sie vermochten nichts zu
erblicken; nur der geheimnisvolle Klang zitterte aus der Ferne unablässig um
ihr Ohr wie zur Verkündigung, daß ein unsichtbarer Feind ihnen Verderben drohe.
Sie wußten nicht zu deuten, woher der tönende Schrei kam, drang er aus der
Erde, schwebte er aus den Wolken, war er die Stimme des Christengottes, welcher
seine Getreuen vor den lauernden Feinden warnte? Leise raunten sie zueinander,
und dem Mutigsten wurde das Herz schwer.

Unten aber im Lande, soweit die rufende Stimme in der Morgenluft schwebte,
ergriffen die Männer ihre Waffen, hüllten sich in das Kriegsgewand und eilten
auf allen Pfaden der Stelle zu, von welcher die Mahnung in ihr Ohr schlug.
Nicht die Christen allein, auch die Heiden kamen aus den Höfen, denen der
Friedlose und die Speerreiter des Grafen Botschaft zugerufen hatten.

Auf dem Turmgerüst, das die Christen an der Halle des Bischofs erbaut hatten,
schwang sich die Glocke und sang der Jungfrau am Heidenhofe mit heller Stimme:
Komm herzu! Walburg lauschte mit gefalteten Händen dem neuen Klang ihres
Glaubens, sie dachte betend, ob auch der Späher, der jetzt im Waldesdunkel
ritt, die Mahnung ehrfürchtig vernehmen werde. Als sie aufblickte, erkannte sie
in der Morgendämmerung die Haufen der heranziehenden Landgenossen, sie sah über
dem Nebel, der auf dem Dorfanger lag, Banner der Häuptlinge, Getümmel der
Reiter und die Züge bewaffneter Landleute, welche zu dem Meierhofe
heraufstiegen und den großen Bohlenverschlag, den geweihten Raum für den
Gottesdienst, umstanden. Und sie vernahm von drüben aus dem Heiligtum unter den
Klängen der Glocke den Morgengesang der Priester, der Frauen und Kinder des
Hofes. Da gedachte sie, daß jetzt ihre Brüder singend am Altar standen und daß
auch sie durch ihr Gelübde dem Himmelsgott gebunden war und in die Gemeinde der
Christen gehen müsse. Sie sah noch einmal in den leeren Hof zurück, nahm das
Roß am Hügel und schritt, wohin sie geladen wurde. Das Roß band sie an einen
der Holzhaken, welche auf der Außenseite des Bohlenzaunes angebracht waren, sie
selbst trat in den geweihten Raum und kniete nieder ganz hinten bei den Frauen.
Vor dem Altar stand Winfried im bischöflichen Gewände und versah das hohe Amt,
siegreich und machtvoll tönte seine Stimme unter dem Klang der Glocke, welche
noch immer die Treuen lud und die Feinde warnte.

Unterdes wand sich Ingram vorsichtig durch die Waldesnacht aufwärts. Nur auf
dem heiligen Wege, der zu den Opfersteinen der Höhle führte, vermochte ein
fremder Reitertrupp, wenn der Morgen kam, den Abstieg in die Täler zu wagen.
Oft horchte der Einsame und sah ungeduldig auf den schmalen Streifen des
Nachthimmels, der über ihm sichtbar war. Als der erste Tagesschimmer über die
Wipfel flog und graue Dämmerung auf den rauhen Pfad senkte, hörte auch er den
fernen Hall der Glocke und hielt staunend an. Er hatte den Gruß des
Christengottes schon früher einmal unter den Franken vernommen, heut empfand er
eine wilde Freude, daß der fremde Menschengebieter die Volksgenossen zur
rechten Zeit aufweckte. Um sich herum merkte er nur die Nachtlaute des Waldes,
dennoch wußte er, daß die Sorben nahe waren, denn untilgbar malte ihm sein
heißer Haß die Gestalt des Sorbenhäuptlings vor, den falschen Blick und das
höhnende Lachen. Da, ganz nahe dem Rennwege, wo der steile Abstieg von der Höhe
wegsamer in dem Grunde läuft, hörte er klirrende Waffen und stolpernde Hufe und
erkannte den Vortrab der Sorben; unter den ersten den Ratiz auf schwarzem
Hengste. Als Ingram seinen Todfeind auf dem Raben heranreiten sah, stieg ihm
das Blut in das Haupt, und in wildem Grimm rief er, alle Vorsicht vergessend,
sein Roß mit dem Namen an und riß sein eigenes Pferd zur Flucht herum. Der
Kriegsschrei der Sorben gellte durch den Wald, als sie sich entdeckt fanden und
ihren Feind vor sich erkannten, und eine tolle Jagd zwischen den Bäumen begann.
Ingram aber, der des Weges besser kundig war, kam weit voraus; nur das edle Roß
des Ratiz, durch den Ruf seines alten Herrn und die Nähe des Stallgenossen
gemahnt, trug den Häuptling in großen Sprüngen hinter Ingram her, voraus allen
Sorbenkriegern. So ging die Hetze talab aus dem Urwald und längs der
Wagengeleise des lichten Gehölzes bis an den Waldesrand in die Nähe der Höfe.
Hier hob sich Ingram im Sattel und schrie den Schlachtruf über die Lichtung.

Der Schrei unterbrach das Amt des Priesters, die ausgestellten Wachen
wiederholten den Ruf, die Männer schwangen sich aus dem Holzring und suchten
ihre Rosse, die Weiber und Kinder drängten sich um den Altar, vor welchem der
Bischof stand, das Kreuz hoch emporhaltend. Als Ingram freien Raum vor sich sah
und den Racheschrei des Sorben hinter sich hörte, trieb er sein Roß zu einer
Wendung und warf, da Ratiz heranfuhr, seinen Speer gegen den Feind. Aber der
Schild des Sorben fing die Waffe, und während Ingram sein Pferd herumriß, flog
der Speer des Ratiz in die Hüfte des Tieres. Hoch schlug es aus, sank und
schleuderte seinen Reiter an dem Bohlenzaun der Gemeinde zu Boden, daß er
hilflos dalag.

Aus dem Holzring gellte der Angstschrei eines Weibes. Gottfried kannte wohl die
Stimme, derselbe Schrei hatte ihm schon einmal wie mit Messern in das Herz
geschnitten. Der Jüngling warf noch einen strahlenden Blick auf Walburg, warf
sich behend über die Brüstung und eilte zu dem Friedlosen. Ratiz, welcher mit
seiner Streitkeule den Anlauf bewaffneter Landleute abgewehrt hatte, stürmte
heran und schwang die tödliche Waffe gegen den liegenden Ingram. Da hob sich
vor diesem Gottfried mit ausgebreiteten Armen. Die Keule sauste und traf das
Haupt des Mönches, lautlos sank er neben Ingram auf den Boden. In diesem
Augenblick der Not riß Meginhard am Glockenseil, und über dem Haupte des Sorben
dröhnte aufs neue der Kriegsruf des Christengottes in starken hämmernden
Schlägen. Der Wilde starrte um sich und trieb sein Pferd zurück.

Von allen Seiten hob sich das Kampfgeschrei, aus dem Holz brachen die
Sorbenkrieger hervor, um den Täufling sammelten sich die Thüringe und ritten
ihnen entgegen, in wirrem Getümmel trieben Freund und Feind auf der abwärts
geneigten Fläche umher. Als Ingram sich erhob, sah er vor sich das blutende
Haupt Gottfrieds und gegenüber eine Rauchsäule, welche aus seinem Hofe
aufstieg. Einen Augenblick beugte er sich über den Liegenden, dann packte er
die Wurfkeule des Sorben, sprang auf ein lediges Pferd, welches zur Seite
angepflöckt stand, und warf sich wieder in das Getümmel. Zwischen den
Linnenpanzern der Sorbenkrieger und den grauen Eisenröcken der Thüringe fuhr er
wie toll dahin, den Flügel des weißen Adlers suchend, welcher über der Kappe
des Häuptlings ragte. Undeutlich merkte er, daß Miros beim Banner der Sorben
seine Krieger zu sammeln suchte, daß Wolfram mit dem Haufen des Häuptlings
Albold gegen den Miros anritt und daß die Sorben allmählich nach dem Walde
zurückgedrängt wurden. Endlich erkannte er den Häuptling, der sich den
Verfolgern durch die Wendungen seines Pferdes zu entziehen wußte und nach dem
Holze stiebte. Ingram fuhr in gestrecktem Lauf durch die Thüringe seinem Feinde
zu, indem er mit Ruf und Handbewegung seine Landsleute zwischen den Häuptling
und die Sorbenschar trieb. Ratiz sah das glühende Auge und das flatternde Haar
des grimmigen Gegners vor sich, in seiner Hand die geschwungene Keule, und er
hörte über sich die dröhnende Stimme des Christengottes; da stieß er einen
Fluch aus und sprengte in den Wald, Ingram folgte ihm. Bald jagte dieser allein
hinter dem Häuptling über Baumwurzeln, Wasserrinnen und Steinblöcke den
schmalen Grund hinauf, der zum Rennweg führte. Mehr als einmal versuchte der
Sorbe die Wendung, um seinen Gegner mit dem Krummsäbel anzufallen, aber nirgend
bot der Pfad festen Anritt und immer noch tönte über ihm der unheimliche
Schlachtgesang in den Lüften. In der wütenden Jagd zuckte durch die Seele
Ingrams wie Wetterschein die Freude, daß der Rabe so trefflich lief, und er
merkte erstaunt, daß auch er wieder auf einem guten Roß seines eigenen Stalles
saß, welches von dem Raben nicht lassen wollte, obgleich es ihm näher zu kommen
nicht vermochte. Er stieß einen scharfen zischenden Ruf aus, und der Rabe hielt
an und bäumte. Wütend trieb und peitschte der Sorbe, und stöhnend gehorchte das
edle Roß seinem Reiter, aber der Verfolger flog näher heran. Zum zweitenmal
schrie Ingram, zum zweitenmal bäumte das Roß des Sorben, noch einmal gelang es
diesem, das blutende und schäumende Tier vorwärts zu treiben. Als aber zum
drittenmal der Rabe sich steil erhob, seinen Reiter zu werfen, glitt der Sorbe
herab und schnell wie der Blitz fuhr sein Stahl in den Leib des Rosses. Laut
schrie Ingram, und ein höhnendes Lachen antwortete, der Sorbe sprang der
steilen Höhe zu. Im nächsten Augenblick flog die Keule, und Ratiz sank zu
Boden.

Ingram warf sich vom Rosse, ergriff die Waffe und ein zweiter Schlag traf den
Liegenden, der solcher Nachhilfe nicht mehr bedurfte. Der Sieger löste dem
Toten das Krummschwert von der Seite und riß die Adlerfedern von der
zerschlagenen Helmkappe. Dann warf er sich zu Boden und umfing den Hals des
Raben, der ihn sterbend mit treuen Augen ansah.

Als Ingram sich erhob, warf er noch einen wilden Blick auf seinen Feind, der,
obgleich erschlagen, doch dalag wie ein Herr der Männererde, die Faust geballt,
die Glieder im Sprunge zusammengezogen; und er sah noch einmal über das tote
Tier, welches einst die Glieder so edel bewegt hatte und jetzt nichts war als
ein unförmliches Stück Erde. Dann fing er sein Roß und ritt langsam der Heimat
zu. Der scharfe Grimm, welcher ihn seither wild umhergetrieben hatte, war
plötzlich geschwunden und er gedachte ganz ruhig seiner Fahrt zu den Sorben wie
einer alten Sage. Da vernahm er um sich ein leises Tönen und Worte einer
sanften Stimme: »Ich bin ein Krieger, du merkst es nur nicht«, und vor ihm
erschien das Antlitz des Jünglings, wie dieser einst traurig von ihm geschieden
war mit den Worten: »Du armer Mann.« Immerfort klangen dem Reiter diese Worte
in der Seele und dabei rannen ihm heiße Tränen aus den Augen, immerfort tönte
von weitem mahnend und klagend die Glocke des Christengottes. Jetzt wurde ihm,
der von der Rachefahrt zurückkehrte, alles Geheimnis des neuen Glaubens in dem
leisen Klange offenbart. Als ein Held des Christengottes hatte der Jüngling
sein Leben hingegeben für einen, der nicht sein Freund war; und ebenso hatte
sich der große Häuptling der Christenheit dem Tode geopfert, um dem friedlosen
Volk der Erde ein seliges Leben in der Himmelsburg zu bereiten. Und Ingram
hörte aus dem Sang der Glocke die Stimme des Toten, welcher ihn rief: »Komm
auch du.« Da spornte er sein Roß, denn er merkte, jetzt lud der Gott auch ihn,
weil er ihn durch den Tod seines Kriegers geworben hatte. – In der Nähe hallte
das Kriegsgeschrei der verfolgenden Thüringe, Ingram aber sah zu dem
Morgenlicht auf, welches die Spitzen der Bäume vergoldete, und ritt nach der
Stätte, von welcher die Ladung hell und heller in seine Seele schlug.

Auf den Stufen des Altars saß Winfried, das verhüllte Haupt des toten Mönches
in seinem Schoß, nur seine Lippen bewegten sich leise. Um ihn knieten die
schluchzenden Christenfrauen, dahinter standen mit gesenktem Haupt die Krieger,
welche zur Wache des Heiligtums zurückgeblieben waren.

Da trabte ein Reiter an den Holzring, eine der Frauen erhob sich aus dem Kreise
der Knienden und schritt zum Eingang. Gleich darauf trat ein Mann in den Raum,
schwertlos, die Aufregung des Kampfes im Antlitz. Alle wandten die Blicke von
ihm und wichen scheu aus seinem Wege, er aber achtete nicht darauf, schritt zum
Altar und setzte sich zu Füßen des Toten auf die Stufen unweit des Bischofs, so
daß der Leib des Jünglings zwischen beiden lag. Der Bischof regte sich, als der
Mann, der ihm feind war und für den der Jüngling sich dem Tode preisgegeben
hatte, in seiner Nähe niedersaß. Ingram aber legte den Helmschmuck des Sorben
auf das Gewand des Toten und sprach leise: »Er ist gerächt; der Sorbe Ratiz
liegt erschlagen«, und er sah prüfend in das Gesicht des Bischofs.

In dem Herrn Winfried wallte das Blut seines Geschlechts, da er vernahm, daß
der Mörder seines Schwestersohnes erlegt war, er richtete das Haupt auf und ein
düsteres Licht flammte in seinen Augen; aber im nächsten Augenblick bewältigte
die heilige Lehre den Grimm, er streifte mit einer Handbewegung den
Adlerfittich vom Gewande des Mönches, lüftete die Hülle, welche das Haupt
bedeckte und sprach, auf die zerbrochene Stirn deutend, tonlos: »Der Herr
spricht: Liebet eure Feinde, tut wohl denen, die euch beleidigen.«

Ingram aber rief laut: »Jetzt erkenne ich, daß du in Wahrheit dem Gebot eines
großen Gottes folgst, wenn es dir auch bitter und schwer wird. Auch ich glaube
an den Gott dieses Jünglings, der aus eigenem Willen für mich gestorben ist,
obgleich ich sein Feind war. Denn solche Liebe ist das größte Heldentum auf
Erden.« Er hob die Hülle vom Antlitz des Toten und küßte ihn auf den Mund.
Darauf saß er still neben ihm und verdeckte sein Gesicht in den Händen.

»Die Worte des Friedlosen dürfen nicht hallen, wo Landgenossen weilen«, begann
mit gedämpfter Stimme Asulf, der hinter Ingram stand. »Ist ein Gebannter hier,
so berge er sein Haupt, bis das Volk ihm den Frieden zurückgibt.«

»Dort drüben brennt der Hof meiner Väter, Asulf, wenn die Thüringe wollen,
können sie den Wolf in die Flammen werfen«, antwortete Ingram zurück und beugte
sich wieder über den Toten.

»Am Altar des Herrn ist die Freistätte des Friedlosen,« sprach Winfried
aufsehend, »halte das Kreuz über ihn, Meginhard, und geleite ihn zu deiner
Hütte.«

»Laß mich hier,« bat Ingram, »solange seine Leibeshülle unter uns liegt. Denn
spät habe ich meinen Reisegesellen gefunden.«

9. Die Heimfahrt

Eine Woche später stand Ingram in der Hütte des Priesters an der Holzstufe des
Altars, welchen einst Gottfried errichtet hatte. Der eintretende Memmo setzte
einen Korb vor ihm nieder und mahnte: »Laß dir das Mahl gefallen, die Frauen
vom Meierhofe waren alle dabei beschäftigt.«

»Du sorgst freundlich um deinen Gefangenen,« antwortete Ingram schwermütig,
»jede Kost ist bitter für den Eingehegten, welchem die Freiheit fehlt.«

»Ich kenne manchen Hausgenossen, der anders denkt«, versetzte Memmo und sah zu
seinen Vögeln auf. Als Ingram schwieg, fuhr er geschwätzig fort: »Ich war mit
Walburg in der Höhle bei dem Bären Bubbo; er hat den ganzen Trank des Bischofs
ausgetrunken und den Einbruch der Heiden verschlafen, der Mann ist übel
zugerichtet und sprach durchaus verwirrt, als wenn er Einsiedler werden
wollte.«

Ingram nickte, aber er schwieg. Und Memmo fuhr bei sich selbst fort: »Nie habe
ich so große Veränderung gesehen, als der Glaube in diesem Heiden hervorbringt;
wenn ich ihm ein Heubund unter den Kopf rücke, dankt er so zierlich wie ein
Mädchen. Das Vaterunser hat er gelernt wie wenige. Vielleicht wird er sogar ein
Mönch, dann müßte ich ihn Latein lehren. Einst wollten seine Raben das Kyrie
nicht leiden, jetzt zwinge ich ihn selbst zu mensa und filius«, und Memmo
lachte auf seinem Schemel über die große Hoffnung.

Vor dem Hause klirrten Waffen, die Tür öffnete sich, Graf Gerold trat auf die
Schwelle. »Ich rufe dich, Ingram,« redete er den Auffahrenden an, »du magst
dein Haupt wieder frei tragen im Volke. Unter den Linden haben sie dir den
Frieden zurückgegeben, wenn du die Buße bezahlst in Viehhäuptern oder in Land,
und die Schatzung war mäßig. Weißt du es noch nicht, so vernimm auch dies: auf
dem Rennwege hinter dem Hügel des Donnerers haben deine Landgenossen den
flüchtigen Haufen der Räuber erreicht, nur wenige Sorben sind entronnen: diese
Kunde soll dir tröstlich sein. Ich aber komme selbst, dich zum Kriegsgesellen
zu werben. Zu Rosse, Held, in wenigen Tagen reiten wir über die Saale.« Mit
kurzem Gruß verließ er die Hütte.

Als Ingram hinter ihm ins Freie trat und das Haupt zum Sonnenlicht hob, fühlte
er sich leise angefaßt. »Jetzt bist du ganz mein«, rief Walburg in seiner
Umarmung. Da berührten ihre Finger das Lederband, welches er am Halse trug, sie
trat ängstlich zurück: »Ingram, du trägst noch bei dir, was von den Unholden
kommt.«

»Die Gabe meiner Ahnen meinst du,« versetzte der Mann betroffen, »wie darf ich
sie verachten!«

»Bedenke, Geliebter, vieles Unheil hat dir der Zauber gebracht, wer weiß, wie
sehr er dir noch den Sinn verwandelt, wenn du ihn bewahrst.«

»So wie du warnte einst ein anderer,« versetzte Ingram, »und ich fürchte, ich
habe zuviel auf das Erbstück getraut. Ich will es abtun, du aber magst es
verwahren.«

»Nicht ich und kein anderer,« rief Walburg, »nur einer soll darüber
entscheiden, und das ist Herr Winfried selbst.«

»Willst du mich vor die Augen des Bischofs führen?« fragte Ingram unruhig.

»Merke wohl, Ingram,« warnte Walburg, »wie das Zauberstück dich von dem Bischof
fernhalten will.«

Er löste den Riemen und bot ihr die Tasche; sie warf ein Tuch über das Bündel,
segnete sich und griff danach. »Und jetzt fort von hier zu ihm. Beuge dich,
Ingram,« bat sie den Zögernden, »denn um Gnade sollst du werben bei einem, der
stärker ist als du.« Voll Mitleid und Zärtlichkeit sah sie ihn an, vergaß einen
Augenblick das Teufelswerk in ihrer Hand und küßte ihn, dann zog sie ihn hastig
mit sich fort.

In seiner Kammer saß der Bischof allein, als Walburg eintrat, den Geliebten
nach sich ziehend. »Kommst du endlich, Ingram,« sprach Winfried aufsehend,
»lange habe ich dich erwartet und teuren Preis haben wir beide gezahlt, bis du
den Weg zu mir fandest.«

»Ein Zauber, den die heidnische Schicksalsfrau gebunden, liegt in dem Erbe
seiner Ahnen und erbittet ihm seinen redlichen Sinn«, klagte Walburg. »Löse du
ihn von der Nacht der Unholden.«

»Die Gnade des Himmelsherrn soll dich befreien, Ingram, und der Kampf, den du
selbst durchkämpfst, solange du auf der Erde weilst. Wo ist der Zauber, der
euch ängstigt?«

»Hier liegt das Grauwerk unter weißem Tuch,« sagte Walburg und legte das Bündel
scheu auf den Holzstoß am Herde. Winfried wandte sich und sprach sein Gebet,
dann faßte er nach dem geweihten Wasser, das im Becken bei der Stubentür stand,
besprengte das Tuch und seinen Tisch und zog das Erbstück des Teufels hervor.
Es war eine kleine Tasche aus abgestoßenem wolligem Fell, von vielen
verknoteten Fäden umschlungen. Winfried öffnete weit den Fensterladen und die
Tür, dann machte er über sein Messer das heilige Zeichen, schnitt kräftig durch
Faden und Leder und suchte den Inhalt. Staub und vertrocknete Kräuter fielen
ihm in die Hand, dazwischen ein neues Bündel von roter Farbe; er rollte es
auseinander und trat zurück. Vor ihm lag von Seidenstoff, dicht wie Filz
gewirkt, mit Goldfäden gestickt, ein Bild gleich dem Haupt des Wurms, den man
Drachen nennt. Von hellem Gold glänzten die Augen, um den aufgesperrten Rachen
standen die goldenen Zähne, aus ihm ragte wie ein Pfeil die rote Zunge.

»Schwerlich vermag menschliche Kunst solch teuflisches Bild zu schaffen«, rief
Winfried erstaunt und hielt das Holzkreuz über den Drachenkopf. »Wirf Holz auf
die Herdkohlen, Jungfrau, in der Flamme des Christenherdes bergen wir das
Heidenbild; verschwinden soll es aus dem Angesicht der Menschen, denn wie
lebendig glänzt das Auge und leckt die Zunge.«

Das Herdholz knisterte, die Flamme hob sich hoch über den Kohlen, Winfried trug
vorsichtig die Tasche, die zerfallenen Kräuter, zuletzt das Drachenhaupt zu dem
Feuer und stieß sie mit dem Eisen kräftig hinein. Ein dicker Rauch, gelblich
und weiß, wirbelte auf, er stieg hoch bis zum Herdloch der Decke und wand sich
um die Dachbalken. Ingram lag an der Tür auf den Knien. »Bitter ist mir, von
meinen Ahnen zu scheiden«, seufzte er. Aber über seinem Haupt hielt Walburg die
Hände gefaltet und sah verklärt auf Winfried, der vor dem Herde stand, das
Kreuz hochhebend, bis die letzten Wirbel des Dampfes durch das Dach entschwebt
waren. Darauf trat er zu Ingram: »Bereite deine Seele, damit du ein treuer Mann
des Christengottes werdest und deinen Sitz gewinnest in der Hochburg des
Himmels. Als eine Gabe, welche der Himmelsherr dir durch mich bietet, empfange
dies geweihte Gewand, das du tragen sollst, wenn du zum Taufstein trittst und
dich gelobst dem ewigen Gotte.«

Auf der Brandstätte des Hofes, in welchem einst die Raben gekrächzt hatten,
erhob sich eine Kirche und vom Turmgerüst klang die Glocke der Christen. Wenige
Wegstunden davon, nahe dem großen Markt der Thüringe, stand der neue Hof
Ingrams und die Halle, welche er gebaut hatte. Bald wuchs um den Hof ein
ansehnliches Dorf, welches noch in späten Geschlechtern das Erbgut des Ingram
genannt wurde. Im ganzen Lande rühmten die Leute sein Glück und seine Hausfrau,
welche ihm den Hof mit einer Schar blondlockiger Kinder füllte, die gastliche
Halle und daneben auch die Zucht seiner Kriegsrosse, der Rabenkinder. Er war
als Kriegsheld gefeiert bis weit im Osten der Saale, in den Grenzkriegen ein
Schrecken der Feinde, eine starke Hilfe der fränkischen Grafen. Mehr als einmal
wurde er zu dem Hofe der großen Frankenherren gesandt, dort fand er immer Gunst
und er merkte wohl, daß er dort seinen stillen Fürspruch hatte. Als endlich
König Pippin, der Sohn des erlauchten Herrn Karl, selbst nach Thüringen kam, um
ein Heer gegen Sachsen und Wenden zu führen, da ritt Ingram in seinem Gefolge
und der König ehrte sein tapferes Schwert durch Lob und Begabung. So oft
Winfried von seinem erzbischöflichen Sitze zu Mainz nach Thüringen fuhr, zog
Ingram bis an die Landesgrenze, den großen Kirchenfürsten zu begrüßen, alle
seine Knaben taufte der Erzbischof selbst und empfing jedes Jahr von der
Hausfrau Weben der feinsten Leinwand, die auf den Webstühlen des Hofes 
gefertigt wurde. Stets war der Bischof mild gegen Ingram und freundlicher als
gegen andere, und er war bemüht, vor den Leuten zu erweisen, wie hoch er den
Helden achte. Nur betrat er nie die Schwelle des Treuen, um gastlich darin
auszuruhen, obwohl Frau Walburg zuweilen mit Tränen darum flehte; aber ihre
Knaben liebkoste er und nie vergaß er bei seiner Ankunft im Lande ihr selbst
eine Spende zu bringen.

Dreißig Jahre waren vergangen seit der ersten Fahrt, die Winfried in das Land
der Thüringe gewagt hatte. Neben Ingram standen drei Söhne und drei Töchter in
blühender Jugend; der älteste Sohn, das Ebenbild des Vaters, war bereits ein
erprobter Krieger, der in gesondertem Hofe herrschte, auch der zweite bändigte
die wildesten Rosse und harrte ungeduldig seiner ersten Kriegsreise; der
jüngste, Gottfried, war nach dem Willen der Eltern der Kirche bestimmt und
fröhlich sang seine Kinderstimme die lateinischen Hymnen, welche ihn fromme
Väter als Gäste der Eltern gelehrt hatten. Und Wolfram, der Meister des Hofes,
welcher die Hintersassen seines Herrn wohlmeinend regierte, sprach zu Gertrud,
seiner Frau: »Sehr mächtig ist der Zauber, welcher in den neuen Christennamen
wirkt,« dabei schlug er mit Anstrengung sein Kreuz, »unser Gott fordert den
jüngsten Herrensohn für seinen Dienst und es nützt nichts, ihm zu widerstreben.
Vergebens habe ich dem Knaben Wolfshaare in die Jacke genäht und drei
Rabenfedern in seinen Pfühl gesteckt, vergebens lehrte ich ihn auch mit dem
Bogen schießen und die Keule werfen, der unkriegerische Name Gottfried zwingt
ihn übermächtig. Ich hoffe, er wird wenigstens ein Bischof, der doch den
anderen, welche geschorenes Haar tragen, gebietet und den Ehrensitz an der
Tafel erhält.«

Mehrere Jahre war der große Erzbischof nicht nach Thüringen gekommen und seine
Treuen vernahmen aus Mainz die Kunde, daß er zuweilen die Beschwerden des
Alters fühle und daß ihre Augen ihn wohl nimmermehr schauen würden, da bat
Walburg den Gemahl, daß er bei seiner nächsten Fahrt zum Königshofe sie und die
Söhne nach Mainz geleiten möge, damit sie alle noch einmal den Segen des
Heiligen empfingen und der junge Gottfried durch ihn für die Kirche geweiht
würde.

Gerade damals waren die Heiden an der Nordgrenze in die Christenheit
eingebrochen, hatten dreißig Kirchen zerstört, die Männer erschlagen, Weiber
und Kinder fortgetrieben. Da war der greise Erzbischof selbst zu der Grenze
geeilt, er hatte mitgenommen, was der Schatz seines Bistums gewähren konnte, um
die Gefangenen loszukaufen und die zerstörten Gotteshäuser aufzubauen. Ein
halbes Jahr war er von Mainz abwesend gewesen, den Schaden zu bessern und die
Grenzleute in Glauben und Eintracht zu stärken.

Jetzt war er zurückgekehrt. Während sein Gefolge im Hofe sich der Heimkehr
freute, betrat Bischof Lullus, ein vertrauter Schüler, das Gemach des
Erzbischofs; leise schob er den Vorhang der Tür zurück und trat mit frommem
Gruße ein. Winfried saß im Lehnstuhl, in seinem Schoße lagen aufgerollte
Briefe, er aber blickte starr durch den Fensterbogen in das Morgenlicht und
winkte nur mit der Hand die Antwort auf den Gruß. Lange stand Lullus in
ehrfürchtigem Schweigen, er merkte betroffen, daß der Greis halblaut mit sich
selbst sprach, und vernahm endlich die Worte: »Zeit ist, daß ich mich zur Fahrt
rüste nach dem Saal meines Herrn, sehr sehne ich mich nach der blutigen Wunde
auf meiner Brust, die mir das Wolkentor öffnet.«

Entsetzt über die fremdartige Rede begann der Priester: »Was irrt den Sinn
meines ehrwürdigen Vaters, daß er spricht wie ein weltmüder Mann des Schwertes?
«

»Der Welt müde bin auch ich,« versetzte der Erzbischof, »denn wie ein Seefahrer
steure ich durch die Woge, die sich ohne Aufhören wälzt, mein Kiel stößt an die
Klippen, der Eisfrost fesselt mir die Füße mit harten Banden und der
Wintersturm schlägt mir mit hartem Flügel die Stirn. Endlos ist der Kampf und
freudenlos ist, was ich um mich schaue, und mich verlangt herzlich nach der
Bucht, in welcher ich mein Haupt niederlegen will.«

»Freudenlos nennst du dein Leben, ehrwürdiger Vater, du, dem der Herr Sieg und
Ehre gab wie niemals einem Manne?« versetzte der Priester. »Laß das Auge deines
Geistes die Länder durchmessen, über welche du waltest. Vierzig Jahre hast du
als Krieger Gottes gegen den Teufel gestritten, viele hunderttausend Seelen
hast du dem Glauben gewonnen, viele hundert Kirchen und Zellen der Brüder
erheben sich in dem Lande, das du als eine Wildnis betratest. Die Bäume der
Heiden sind überall gereutet, einem Herrn gehorchen die trotzigen Nacken, der
milde Gott schenkt ihnen Gedeihen, bessere Zucht im Hause und Gehorsam gegen
das Gesetz. An den Grenzen werden die mörderischen Feinde gebändigt durch
tapfere Christenkrieger, im Lande der Hessen, der Thüringe und Bayern lernen
die Knaben in der heiligen Schrift lesen. Du bist gewesen wie geschrieben
steht: ein Säemann ging aus zu säen, und ruhmvoll ist deine Ernte. Fest
gegründet ist der einheitliche wahre Glauben auf der Männererde durch dich. So
Großes ist dir gelungen, was trauerst du, Herr?«

Winfried erhob sich und schritt durch das Gemach. »Drei Nachfolgern der
Apostel, welche zu Rom über die Kirche walten, habe ich mich gelobt. Gegen dich
darf ich mich rühmen; ich war ihnen ein treuer Mann, ich habe sie zu Herren
gemacht in der katholischen Christenheit. Die widerwilligen Nacken der Laien,
den Hochmut und Eigennutz ungetreuer Bischöfe habe ich gebeugt für sie; Einheit
in Lehre und Gehorsam habe ich allem Volke auferlegt, damit sie willigen
Gehorsam finden, wo sie im Namen des Herrn gebieten. Die Seelen der Menschen
hab ich ihnen unterzwungen, sie selbst habe ich nicht zwingen können, in allem
gute Diener des Himmelsherrn zu sein. Nicht das Reich des Herrn in Armut und
Demut zu gründen sind sie eifrig. Nach Landerwerb sehe ich sie lüstern, nach
Goldschatz und nach irdischer Herrschaft. Schlechte begünstigen sie und
Frevelhafte schonen sie, wo es ihnen nützt; klüger sind sie, als wir, aber
größer wurde auch ihre Hoffart. Drei Päpsten habe ich gedient, jetzt kommt der
vierte, ein fremder Mann, und seine Gunst wird er, sorge ich, austeilen in
neuer Weise, wie es sein Vorteil ist. Mein ist das Amt, die Heiden zu bekehren.
Zu ihrem Vogt bin ich gesetzt durch den Herrn, auf diesem Recht stehe ich fest
gegen den Pontifex in Rom wie gegen den Teufel. Da ich jung war, tat ich meine
erste Kreuzreise in dem Herrn gegen das wilde Volk der Friesen. Unablässig habe
ich um die Widerspenstigen gesorgt und ihnen das Kreuz über die Häupter
gehalten. Die Bischöfe der Franken saßen träge in elender Fleischlust,
irrgläubig und unbotmäßig ihr Kirchgut verschwelgend, und keiner sorgte um die
Bekehrung der Ungläubigen. Jetzt, wo ich dort mit harter Arbeit und
Herzensangst ein Bistum gegründet habe, wollen sie mir das Friesland nehmen und
einem anderen Erzbischof unterordnen, auf daß unsere Arbeit verdorben werde und
unsere Saat unter neuem Andrang der heidnischen Wogen ersäuft. Du weißt es,
mein treuer Sohn und Genosse, daß ich nicht für mich die Ehre begehre, sondern
die Rettung der Elenden. Demütig habe ich meinen neuen Herrn Stephan gefleht,
mir das Friesland zu lassen, das älteste Kind meiner Sorgen. Nicht weiß ich,
was dort die Schlauheit der römischen Priester ersinnt. Ich aber gedenke sie
der Wahl zu entheben, selbst will ich in das Friesenland gehen, ob es ihnen
lieb oder leid ist. Dem großen Himmelsherrn will ich die Frage stellen, ob ich
noch länger Diener eines Dieners sein soll, oder ob er den müden Alten fortan
würdigt, ihm selbst zu seinen Füßen zu sitzen. Meinen letzten Kriegszug meine
ich zu tun.«

Im Hofe des Erzbischofs drängte sich an einem sonnigen Maimorgen das Volk der
Stadt und der Landschaft. Zunächst an den Stufen des Palastes standen die
geistlichen Brüder, auf der einen Seite Priester und Diakonen, auf der anderen
Mönche der Klöster, neben ihnen die hageren bärtigen Gestalten der Einsiedler,
welche ihre Baumzelle verlassen hatten, um den Segen des Erzbischofs zu
empfangen. Haupt an Haupt standen die Leute, aber es war eine feierliche
Stille, bekümmert waren alle Mienen, Tränen in vielen Augen wie bei dem letzten
Heimgange eines Fürsten. Von den Stufen des Palastes hoben die Schiffsleute das
Reisegerät, vier Leviten trugen die Truhe des Herrn mit seinen Büchern und dem
Reliquienschatz zu dem Rheinschiff, dessen Wimpfel unter dem Kreuzeszeichen
lustig im Morgenwind flatterte; und bei jedem Stück, das die Männer zum Rheine
schafften, ging ein banges Gesumm und Seufzen durch die Menge. In dem Saal des
Palastes stand Winfried im Kreise derer, welche er liebhatte, der Bischöfe,
seiner Schüler, und seiner Landsleute aus Angelland, die wie er über das Meer
gekommen waren, um die Heiden zu lehren. Auch Frauen hatten sich versammelt,
mehrere ihm blutsverwandt, die meisten geschleiert. Inmitten der gebeugten
Schar ragte hochaufgerichtet Winfried. Freundlich strahlte sein Auge, als er
von einem zum anderen schritt, leise Worte der Lehre und des Trostes spendend.
Als er bei dem Haufen der Frauen auch Walburg begrüßte, zog sie mit der Hand
ihren Knaben hervor, warf sich zu seinen Füßen und flehte: »Meinen Sohn, den
jungen Gottfried, bringe ich dem Herrn, lege noch deine Hand auf ihn, Vater,
damit sein Leben gesegnet sei.« Winfried lächelte, als er den stattlichen
Knaben betrachtete, und seine Hand berührte das lichte Haar. Dann nahm er den
Knaben, führte ihn zu einem Vertrauten, dem Abt Sturmi von Fulda, und wandte
sich nach der Tür. Alle Anwesenden sanken auf die Knie und segnend schritt er
zum Ausgang. Da fiel sein Blick auf die hohe Gestalt Ingrams, der in seinem
Kriegskleide nahe der Schwelle kniete. Er hielt an und sprach feierlich: »Dich,
Ingram, lade ich heut zu mir, willst du noch einmal der Führer meiner Reise
sein?«

»Ich will, Herr«, antwortete Ingram aufstehend mit leuchtendem Blick.

»So nimm Abschied von Weib und Kind, denn du sollst für den Herrn unter Schilde
gehen.«

Unten im Hofe wogte das Volk wie Wellen des Meeres. Da der Erzbischof
heraustrat, fiel alles auf die Knie und die Arme aufhebend ging er langsam
hindurch zum Schiffe. Dort wandte er sich noch einmal, grüßte und segnete und
lachte freundlich den Kindern zu, welche von den weinenden Müttern aufgehoben
wurden, damit sie den Mann Gottes schauten. Ingram aber hielt seine Frau,
welche stolz ohne Tränen neben ihm schritt, die Augen fest auf ihn gerichtet,
und mit der anderen Hand hielt er die Hände seiner drei Söhne. Und als er sich
am Ufer von den Seinen löste, faßte er die Schwurhand seines ältesten Sohnes,
legte die Hand des Wolfram hinein und sprach zu diesem: »Sei du ihm treu, wie
du dem Vater warst.«

Die Schiffer lösten die Seile und rheinabwärts schwebte das Schiff, am Ufer lag
das Volk auf den Knien und sah dem Fahrzeug nach, bis es hinter einer Biegung
des Stromes verschwand.

Es war eine sonnige Fahrt, gleich einer langen Festreise. Wo eine Kapelle stand
auf den Höhen oder ein Kirchlein unten am Strom, da drängten sich die Leute und
läuteten die Glocken, wenn das Schiff kam und abfuhr. Jeden Abend legten die
Reisenden an, wo fromme Christen wohnten. Herr Winfried stieg an das Land,
begrüßte die Gemeinden und ruhte unter dem Dach derer, die ihm vertraut waren,
während Ingram am Maste unter dem Kreuzbanner lag und die Schiffswache hielt.
So fuhren die Reisenden den Rhein abwärts dahin, wo er zum See wird, sie legten
vor Utrecht an und nahmen den Bischof von Friesland, welchen Winfried
eingesetzt hatte, zu sich in das Schiff. Dann fuhren sie ostwärts bis zur
Grenze der heidnischen Friesen. Dorthin hatte Herr Winfried im voraus das
neubelehrte Volk geladen, damit er den Getauften die Hand auflege und sie im
Glauben befestige, seine Boten waren durch das ganze Friesenland gegangen und
hatten seine Ankunft verkündet. An der Mündung des kleinen Flusses Borne,
welcher die christlichen und heidnischen Friesen trennt, landeten die Fahrenden
kurz vor dem bestimmten Tage in einer Bucht, wo die Flut einen Wall von
zugetriebenen Baumstämmen aufgehäuft hatte. Der Erzbischof stieg an das Land,
wählte die Lagerstelle und umschritt weihend den Raum; Ingram ließ die Zelte
aufschlagen, den Graben schütten und das angeschwemmte Holz zum Walle
schichten.

Als er bei dem Wall stand, die Richtung maß und selbst die Pfähle schlug, ging
Herr Winfried bei ihm vorüber und sprach: »Du mühst dich emsig, uns mit Holz
und Erde zu umschanzen, hast du auch darum gesorgt, einen über uns nach seinem
Willen zu fragen? Denn er zieht die Schildburgen und zerwirft sie, ganz nach
seinem Gefallen.«

»Zürne nicht, Herr, daß ich den Hammer bis über das Abendgebet schwinge, denn
Warnung kam mir von den Leuten am Ufer, vieles Raunen und wildes Gemurr
verstört die Dörfer der Heiden und klein ist die Zahl der Schilde, welche dein
Haupt schützt.«

Winfried aber hörte gar nicht darauf, sondern fuhr fort, nach dem Himmel
blickend: »Dichter standen die Bäume im Land der Thüringe. Dort warst du der
erste, welcher mir auf der Reise die Nachtpfähle hieb. Damals fiel der
Eschensame herab auf den Boden und der Same heilbringender Lehre sank in dein
Herz. Sieh, ein neuer Baum ist im Schutze Gottes erwachsen, nicht die unholden
Schicksalsfrauen schweben darum, sondern hohe Engel, die geflügelten Boten
Gottes, vielleicht, daß sie auch dir jetzt oder bald einmal eine gnadenvolle
Auffahrt bereiten.«

Er segnete ihn und schritt in sein Zelt zurück, das inmitten der anderen sich
stattlich erhob. Ingram legte den Hammer weg, er rüstete sich und setzte sich
mit Schild und Speer an das Lagertor zur Nachtwache. Über die weite Ebene
spähte sein Blick, gleich dem Herrn Winfried sah er nach der Nachtröte, welche
vom Norden her so hell schien, wie er sie noch niemals geschaut. Er dachte an
sein Weib und die blühenden Kinder, die jetzt daheim in Frieden schliefen und
die er so herzlich liebgehabt, er überlegte das ganze glückliche Leben, das er
mit seiner Hausfrau geführt, seine ruhmvollen Kriegsfahrten und das Lob seiner
Streitgesellen, auch Wolfram und seine Rabenrosse kamen ihm in den Sinn, und er
lachte und segnete in Gedanken alle Häupter der Seinen und betete für jedes;
leicht war ihm das Herz und er sah immer wieder nach dem Himmelsrand, wo die
Röte langsam nach Osten zog, bis die Helle im Osten aufstieg und die kleinen
Wolken rosig leuchteten wie ein Tor der aufgehenden Sonne. Da merkte er, wie
das Tor geöffnet wurde, durch das er selbst hinaufsteigen sollte zu der Burg
des Himmelsherrn als einer seiner Krieger, und er kniete nieder und sprach das
Gebet, welches ihn Walburg gelehrt. Wie er aufblickte, erkannte er fern im
Dunst eine dunkle Masse, sie schob sich heran, Speereisen blinkten und weiße
Schilde. Er schloß den Eingang, rief seinen Kriegsschrei und eilte zu dem Zelte
des Bischofs und zu den Hütten der Krieger. Aus dem Zelte tönte das Glöckchen,
Winfried trat hervor, das Wort des Herrn in der Hand, umdrängt von den
Geistlichen. Draußen am Graben erhob sich mißtönendes Geheul, die Heiden liefen
gegen das Pfahlwerk und rissen an den Hölzern. Ingram sprang den Speer
schwingend auf sie und trieb seine Schildgenossen zum Kampfe. Aber mächtig
erscholl die Stimme Winfrieds: »Höret das Gebot des Herrn, vergeltet nicht
Böses mit Bösem, sondern Böses mit Gutem. Tut ab Krieg und Kampf, denn der Tag
ist gekommen, den wir lange ersehnten, heut lohnt der große Gott des Himmels
seinen Getreuen. Bereitet ist uns der Hochsitz in himmlischer Halle, die
Scharen der Heiligen geleiten uns vor den Thron des Himmelsherrn.«

Da warf Ingram sein Schwert den einbrechenden Heiden entgegen; er trat mit
ausgebreiteten Armen vor den Herrn Winfried, rief laut den Namen des Jünglings,
der einst sein Reisegeselle war, und empfing die Todeswunde. Nach ihm der
Erzbischof und darauf die übrigen, Geistliche und Laien. Nur wenige aus dem
Gefolge retteten sich über das Wasser und berichteten von dem Ende der frommen
Helden.

Mit großem Gefolge fuhr der Häuptling des Christengottes zu der Halle seines
himmlischen Königs.

Die Gebeine Winfrieds führten fromme Väter den Rhein hinauf, dem Thüring Ingram
aber schütteten christliche Friesen am Strande den Totenhügel und umschritten
die Stelle mit Gebet. Nicht die Raben des Waldes flogen darüber, sondern
weißbeschwingte Möven, und statt der Baumwipfel rauschten in seiner Nähe die
Wogen des Meeres, wie der Sturmwind sie trieb, ein Jahrhundert nach dem
anderen.

Doch aus seinem Hofe unter den Buchen und Fichten des Waldes wuchs und breitete
sich fröhlich sein Geschlecht. Die Wogen und Wälder rauschten aus einem
Jahrhundert in das andere dasselbe geheimnisvolle Lied, aber die Menschen kamen
und schwanden und unaufhörlich wandelten sich ihnen die Gedanken. Länger wurde
die Kette der Ahnen, welche jeden einzelnen an die Vergangenheit band, größer
sein Erbe, das er von der alten Zeit erhielt, und stärkere Lichter und Schatten
fielen aus den Taten der Vorfahren in sein Leben. Aber wundervoll wuchs dem
Enkel zugleich mit dem Zwange, den die alte Zeit auf ihn legte, auch die eigene
Freiheit und schöpferische Kraft.

