Gustav Meyrink

Meister Leonhard

Unbeweglich sitzt Meister Leonhard in seinem gotischen Lehnstuhl und starrt mit
weit offenen Augen geradeaus.

Der Flammenschein des lodernden Reisigfeuers in dem kleinen Herd flackert über
sein härenes Gewand, aber der Glanz kann nicht haften bleiben an der
Regungslosigkeit, die Meister Leonhard umgibt, gleitet ab von dem langen weißen
Bart, dem gefurchten Gesicht und den Greisenhänden, die in ihrer Totenstille
mit dem Braun und Gold der geschnitzten Armlehnen wie verwachsen sind.

Meister Leonhard hält seinen Blick zum Fenster gekehrt, vor dem mannshohe
Schneehügel die ruinenhafte halbversunkene Schloßkapelle umgeben, in der er
sitzt, aber im Geiste sieht er hinter sich die kahlen, engen, schmucklosen
Wände, die ärmliche Lagerstätte und das Kruzifix über der wurmstichigen Tür –
sieht den Wasserkrug, den Laib selbergebackenen Bucheckernbrotes und das Messer
daneben mit dem gekerbten Beingriff in der Ecknische.

Er hört, wie draußen die Baumriesen krachen unter dem Frost und sieht die
Eiszapfen im grellen schneidenden Mondlicht herabfunkeln von den weißbeladenen
Ästen. Er sieht seinen eigenen Schatten hinaus durch den Spitzbogen des
Fensters fallen und mit den Silhouetten der Tannen auf dem glitzernden Schnee
ein gespenstisches Spiel treiben, wenn das Feuer der Kienspäne im Ofen die
Hälse reckt oder sich duckt – dann wieder sieht er ihn zusammengeschrumpft wie
zu einer Bockgestalt auf schwarzblauem Thron und die Knäufe des Lehnstuhls als
Teufelshörner über spitzigen Ohren.

Ein altes, buckliges Weib aus dem Meiler, der stundenweit, jenseits der
Moorheide tief unten im Tale liegt, humpelt mühsam durch den Wald herauf und
zieht einen Handschlitten mit dürrem Holz; erschreckt glotzt sie in den
blendenden Lichtschatten und begreift nicht. Ihr Blick fällt auf den
Teufelsschatten im Schnee – sie erfaßt nicht, wo sie ist und daß sie vor der
Kapelle steht, von der die Sage geht, der letzte gegen den Tod gefeite Sproß
eines fluchbeladenen Geschlechtes hause darin.

Voll Entsetzen schlägt sie das Kreuz und hastet mit wankenden Knien zurück in
den Wald.

Meister Leonhard folgt ihr eine Weile im Geiste auf dem Weg, den sie nimmt. Er
kommt an den brandschwarzen Trümmern des Schlosses vorüber, in dem seine Jugend
verschüttet liegt, aber es berührt ihn nicht, alles ist ihm Gegenwart, leidlos
und klar wie ein Gebilde aus farbiger Luft. Er sieht sich als Kind unter einer
jungen Birke mit bunten Kieseln spielen und sieht sich zu gleicher Zeit als
Greis vor seinem Schatten sitzen.

Die Gestalt seiner Mutter taucht vor ihm auf mit den ewig zuckenden
Gesichtszügen; alles an ihr bebt in beständiger Unruhe, nur die Haut ihrer
Stirn ist unbeweglich, glatt wie Pergament und straff über den runden Schädel
gespannt, der gleich einer fugenlosen Elfenbeinkugel das Gefängnis eines
summenden Fliegenschwarms unsteter Gedanken zu sein scheint.

Er hört das ununterbrochene, keine Sekunde pausierende Rascheln ihres schwarzen
seidenen Kleides, das wie das nervenaufpeitschende Schwirren von Millionen
Insektenflügeln die Räume des Schlosses erfüllt, durch Boden- und Mauerritzen
dringt und Mensch und Tier den Frieden raubt. Selbst die Dinge stehen unter dem
Bann ihrer schmalen, immer befehlsbereiten Lippen, sind beständig wie auf dem
Sprung und keines wagt sich heimisch zu fühlen. Sie kennt das Leben der Welt
nur vom Hörensagen, über den Zweck des Daseins nachzuforschen, hält sie für
überflüssig und für eine Ausrede der Faulheit; wenn nur von früh bis spät ein
zweckloses ameisenhaftes Umherrennen im Hause herrscht, ein sinnwidriges Da-
und Dorthinstellen von Gegenständen, ein fiebriges Sichmüdemachen bis in den
Schlaf hinein und ein Zermürben ihrer Umgebung, glaubt sie ihre Pflicht gegen
das Leben zu erfüllen.

Nie kommt ein Gedanke in ihrem Hirn zu Ende, kaum entsteht er, wird er schon zu
hastiger zweckloser Tat.

Sie ist wie der vorwärtshaspelnde Sekundenmesser einer Uhr, der in seiner
Zwergenhaftigkeit sich einbildet, daß die Welt ins Stocken gerät, wenn er nicht
dreitausendsechshundertmal zwölfmal des Tages im Kreise herumzappelt, voll
Ungeduld die Zeit in Staub zu zerfeilen, und es nicht erwarten kann, daß die
gelassenen Stundenzeiger die langen Arme heben zum Schlag auf die Glocke.

Oft mitten in der Nacht reißt die Besessenheit sie aus dem Bette und sie weckt
die Dienerschaft: die Blumentöpfe, die in unabsehbaren Reihen auf den
Fenstersimsen stehen, müssen sogleich begossen werden; sie ist sich nicht klar
über das »warum«, es genügt, sie »müssen« begossen werden. Niemand wagt ihr zu
widersprechen, jeder wird stumm angesichts der Erfolglosigkeit, mit dem Schwert
des Verstandes gegen ein Irrlicht kämpfen zu wollen.

Nie fängt eine Pflanze Wurzel, denn täglich setzt sie sie um, niemals lassen
sich die Vögel auf dem Dach des Schlosses nieder, in Scharen durchkreuzen sie
in dunklem Wandertrieb den Himmel, schwenken hierhin und dorthin, aufwärts und
abwärts, bald zu Punkten werdend, bald breit und flach wie schwarze flatternde
Hände.

Selbst in den Sonnenstrahlen ist ein ewiges Zittern, denn immer herrscht Wind
und verweht ihr Licht mit jagenden Wolken; es geht ein Schwanken und Zausen von
früh bis abends, von abends bis früh durch die Blätter und Zweige der Bäume,
und nie kommen Früchte zur Reife – schon der Mai bläst alle Blüten davon. Die
Natur ringsum ist krank von der Unrast im Schlosse.

Meister Leonhard sieht sich vor seiner Rechentafel sitzen, er ist zwölf Jahre
alt, drückt die Hände fest an die Ohren, um das Schlagen der Türen und das
unablässige Treppauf, Treppab der Mägde nicht zu hören und das Schrillen der
Stimme seiner Mutter – es nützt nichts: die Ziffern werden eine Herde
wimmelnder boshafter winziger Kobolde, laufen ihm durchs Hirn, durch Nase, Mund
und Augen aus und ein und machen sein Blut rasen und seine Haut brennen. Er
versucht's mit dem Lesen – umsonst, die Buchstaben tanzen vor seinen Blicken:
ein nicht zu fassender Mückenschwarm. – »Ob er seine Aufgabe denn immer noch
nicht lesen kann?« schrecken ihn die Lippen der Mutter auf; sie wartet die
Antwort nicht ab, ihre irren wasserblauen Augen suchen in allen Ecken, ob nicht
irgendwo Staub liegt; Spinnweben, die nicht da sind, müssen mit Besen
abgekehrt, Möbel umgestellt, hinaus und wieder hereingerückt, Schränke zerlegt
und nachgesehen werden, damit sich keine Motten einnisten, man schraubt die
Tischbeine ab und wieder an, Schubladen fliegen auf und zu, man hängt die
Bilder um, reißt Nägel aus den Wänden und schlägt sie daneben ein, die Dinge
geraten in Tobsucht, der Hammer fliegt vom Stiel, Leitersprossen brechen, Kalk
bröckelt von der Decke – der Maurer soll sofort kommen! –, Wischtücher klemmen
sich ein, Nadeln fallen aus der Hand und verstecken sich in Dielenritzen, der
Wachhund im Hof reißt sich los, kommt mit klirrender Kette herein und rennt die
Stehuhr über den Haufen; der kleine Leonhard bohrt sich von neuem in sein Buch
und beißt die Zähne zusammen, um einen Sinn zu erhaschen aus den schwarzen
krummen Haken, die da drin hintereinander herlaufen – er soll sich anderswo
hinsetzen, der Sessel muß ausgeklopft werden; er lehnt sich, das Buch in der
Hand, ans Fensterbrett – das Fensterbrett muß gewaschen und weiß gestrichen
werden; warum er denn überall im Weg ist? Und ob er seine Aufgabe jetzt endlich
kann? Dann fegt sie hinaus; die Mägde müssen alles liegen und stehen lassen und
rasch ihr nach und Schaufeln, Äxte und Stangen holen für den Fall, daß im
Keller Ratten sind.

Das Fensterbrett ist halb gestrichen, von den Stühlen fehlen die Sitze und das
Zimmer gleicht einem Trümmerhaufen; ein dumpfer grenzenloser Haß gegen die
Mutter frißt sich in das Herz des Kindes. Jede Faser in ihm lechzt nach Ruhe;
es sehnt die Nacht herbei, aber selbst der Schlaf bringt ihm die Stille nicht,
wirre Träume halbieren seine Gedanken, so daß aus einem zwei werden, die
einander jagend verfolgen und nie erreichen; die Muskeln können sich nicht
entspannen, der ganze Körper ist in beständiger Abwehrstellung gegen blitzartig
hereinbrechende Befehle, das oder jenes Sinnlose vollbringen zu sollen.

Die Spiele während des Tages im Garten entspringen nicht jugendlicher Lust, die
Mutter ordnet sie an ohne Verständnis, wie alles, was sie tut, um sie in der
nächsten Minute zu unterbrechen; ein längeres Beharren bei einer Sache
erscheint ihr als Stillstand, gegen den sie glaubt ankämpfen zu müssen wie
gegen den Tod. Das Kind traut sich nicht vom Schlosse weg, bleibt immer in
Hörweite, es fühlt: es gibt kein Entrinnen, ein Schritt zu weit und schon fällt
ein lautes Wort aus den offenen Fenstern herab und hemmt den Fuß.

Die kleine Sabine, ein Bauernmädchen, das unten beim Gesinde wohnt und ein Jahr
jünger ist als er, sieht Leonhard nur von weitem, und gelingt es ihnen, einmal
für kurze Minuten zusammenzukommen, reden sie in hastigen abgerissenen Sätzen,
so wie die Leute, die von sich begegnenden Schiffen einander eilige Worte
zurufen.

Der alte Graf, Leonhards Vater, ist lahm auf beiden Füßen, er sitzt den ganzen
Tag im Rollstuhl in seinem Bibliothekszimmer, stets im Begriffe zu lesen; aber
auch hier ist keine Ruhe, stündlich wühlen die nervösen Hände der Mutter in den
Büchern, stauben sie ab und schlagen sie mit den Deckeln aneinander,
Merkzeichen flattern auf den Boden, Bände, die heute hier stehen, stehen morgen
hoch oben auf den Borden oder türmen sich zu Bergen, wenn plötzlich die Tapeten
hinter den Gestellen mit Brot oder Bürsten abgerieben werden sollen. Und ist
die Gräfin für eine Zeit in den andern Räumen des Schlosses, so steigert sich
nur die Qual des geistigen Wirrwarrs durch das nagende Gefühl der Erwartung,
daß sie jeden Augenblick unversehens zurückkommen kann.

Abends, wenn die Kerzen brennen, schleicht sich der kleine Leonhard zu seinem
Vater, um ihm Gesellschaft zu leisten, aber es kommt zu keinem Gespräch; wie
eine Glaswand, durch die hindurch eine Verständigung unmöglich ist, steht es
zwischen ihnen; zuweilen öffnet der Alte, als fasse er gewaltsam den Entschluß,
seinem Kinde etwas Wichtiges, Einschneidendes zu sagen, mit einem erregten
Vorneigen des Gesichtes den Mund, aber immer bleiben ihm die Worte in der Kehle
stecken, er schließt die Lippen wieder, fährt nur stumm und zärtlich mit der
Hand über die glühheiße Stirne des Knaben, aber seine Blicke flackern dabei zur
Türe hin, die jeden Augenblick eine Störung bringen kann.

Dumpf ahnt das Kind, was in der alten Brust vorgeht, daß es Übervollsein des
Herzens und nicht Leere ist, die die Zunge seines Vaters stumm macht, und
wieder steigt ihm der Haß gegen die Mutter bitter zum Halse hinauf, die es in
Gedanken mit den tiefen Furchen und dem verstörten Ausdruck des
Greisengesichtes in den Kissen des Rollstuhls in unklare Verbindung bringt; ein
leiser Wunsch, man möge eines Morgens die Mutter tot im Bette finden, wird in
ihm wach, und zu der Folter beständiger innerer Unruhe treten die Qualen eines
höllischen Wartens – es belauert im Spiegel ihre Züge, ob sich keine Spur von
Krankheit in ihnen zeigt, beobachtet ihren Gang voll Hoffnung, die Zeichen
beginnender Müdigkeit zu entdecken. Aber eine unerschütterliche Gesundheit
belebt die Frau, sie kennt das Schwachsein, scheint immer neue Kraft zu
bekommen, je mehr die Menschen in ihrer Nähe siech und schlaff werden.

Von Sabine und der Dienerschaft erfährt Leonhard, daß sein Vater ein Philosoph
ist, ein Weiser, und daß in den vielen Büchern lauter Weisheit steht, und er
faßt den kindlichen Entschluß, die Weisheit zu erringen – vielleicht fällt dann
die unsichtbare Schranke, die ihn von seinem Vater trennt, und die Furchen
werden wieder glatt, das gramvolle Greisengesicht wieder jung.

Aber niemand kann ihm sagen, was Weisheit ist, und die pathetischen Worte des
Geistlichen, an den er sich wendet: »die Furcht des Herrn, das ist Weisheit«,
machen ihn vollends verwirrt.

Daß es die Mutter nicht weiß, steht felsenfest bei ihm, und langsam dämmert ihm
daraus die Erkenntnis, daß alles, was sie tut und denkt, das Gegenteil von
Weisheit sein muß.

Er faßt sich ein Herz und fragt seinen Vater, als sie einen Augenblick allein
sind, was Weisheit ist – unvermittelt, abgerissen, wie ein Mensch, der einen
Hilferuf ausstößt; er sieht, wie die Muskeln in dem bartlosen Gesicht seines
Vaters arbeiten vor Anstrengung, die richtigen Worte zu finden, die einem
wißbegierigen Kindesverstand angepaßt sind – ihm selbst zerspringt der Kopf
fast vor krampfhaftem Bemühen, den Sinn der Rede zu begreifen.

Er fühlt genau, warum die Sätze so hastig und abgebrochen aus dem zahnlosen
Munde kommen – daß es wieder die Angst vor Störung durch die Mutter ist, die
Scheu, daß heilige Samenkörner entweiht werden könnten, wenn sie der
zersetzende nüchterne Hauch trifft, den seine Mutter ausströmt – daß sie zum
Giftkraut werden können, falls er sie mißversteht.

All seine Mühe, zu erfassen, ist umsonst, schon hört er laute eilige Schritte
draußen auf dem Gang, die schrillen abgehackten Befehle und das entsetzliche
Rascheln des schwarzen, seidenen Kleides. Die Worte seines Vaters werden
schneller und schneller, er will sie auffangen, um sie sich zu merken und
später darüber nachzudenken, hascht nach ihnen, wie nach schwirrenden Messern –
sie entgleiten ihm, lassen blutende Schnittwunden zurück.

Die atemlosen Sätze: »schon die Sehnsucht nach Weisheit ist Weisheit«, – »ringe
nach einem festen Punkt in dir, dem die Außenwelt nichts anhaben kann, mein
Kind« – »sieh alles, was geschieht, wie ein gemaltes lebloses Bild an und laß
dich davon nicht berühren« – bohren sich in sein Herz ein, aber sie haben eine
Maske vor dem Gesicht, die er nicht zu durchdringen vermag.

Er will weiter fragen, die Tür springt auf, ein letztes Wort: »laß die Zeit an
dir ablaufen wie Wasser« weht an seinem Ohr vorüber, die Gräfin rast herein,
ein Kübel fällt über die Schwelle, schmutzige Flut ergießt sich über die
Fliesen. »Steh nicht im Weg! Mach' dich nützlich!« gellt es ihm nach, wie er
voll Verzweiflung die Treppen hinuterläuft in sein Zimmer.

Das Bild der Kindheit erlischt, und Meister Leonhard sieht wieder den weißen
Forst im Mondschein vor seinem Kapellenfenster – nicht schärfer und nicht
schwächer als die Szenen aus seiner Jugend: Vor seinem starren kristallenen
Geist ist Wirklichkeit und Erinnerung gleich leblos und lebendig.

Ein Fuchs trabt vorüber, langgestreckt, ohne Laut; der Schnee staubt glitzrig
auf, wo sein buschiger Schweif den Boden streift, die Augen leuchten grün aus
dem Dunkel der Stämme, verschwinden im Dickicht.

Hagere Gestalten in ärmlicher Kleidung, Gesichter, ausdrucksarm und
nichtssagend, verschieden durch das Alter und doch einander so seltsam ähnlich,
erstehen vor Meister Leonhard; er hört ihre Namen flüsternd im Ohr,
gleichgültige alltägliche Namen, die kaum ein Mittel sind, ihre Träger zu
unterscheiden. Er erkennt sie wieder als seine Hauslehrer, die kommen und schon
nach einem Monat gehen – nie ist seine Mutter mit ihm zufrieden, entläßt einen
nach dem andern, weiß keinen Grund dafür und sucht auch keinen; wenn sie nur da
sind und gleich wieder fort wie Blasen in brodelndem Wasser.

Leonhard ist ein Jüngling mit keimendem Flaum auf der Lippe und bereits so groß
wie seine Mutter. Wenn er ihr gegenübersteht, sind seine Augen auf gleicher
Höhe wie die ihrigen, aber immer muß er wegschauen, wagt den Versuch nicht, zu
dem es ihn beständig reizt und stachelt: ihren leeren fahrigen Blick zu bannen
und den tödlichen Haß hineinzusengen, den er gegen sie empfindet; jedesmal
würgt er es herunter, fühlt, daß der Speichel in seinem Munde bitter wie Galle
wird und sein Blut vergiftet.

Er sucht und scharrt in seinem Innern und kann doch die Ursache nicht finden,
die ihn so ohnmächtig macht gegen diese Frau mit ihrem unsteten
fledermaushaften Zickzackflug.

Ein Chaos von Begriffen dreht sich in seinem Kopf wie ein rasendes Rad, jeder
Herzschlag schwemmt neues Trümmerwerk halbfertiger Gedanken in sein Hirn und
schwemmt es wieder weg.

Pläne, die keine sind, die sich selbst widerlegen, Wünsche ohne Ziel, blinde
heißhungrige Begierden, sich drängend und aneinander zerschellend, tauchen
empor aus den Wirbeln der Tiefe, die sie sofort wieder einsaugt; Schreie
ersticken in der Brust und können nicht an die Oberfläche.

Eine wilde heulende Verzweiflung ergreift Besitz von Leonhard, steigert sich
von Tag zu Tag; in jedem Winkel erscheint ihm gespenstisch das verhaßte Gesicht
seiner Mutter, aus den Büchern, wenn er sie aufschlägt, springt es ihm
schreckhaft entgegen; er traut sich nicht umzublättern aus Angst, es von neuem
zu sehen, wagt nicht sich umzudrehen, daß es nicht leibhaftig hinter ihm stehe:
jeder Schatten gerinnt in die gefürchteten Züge, der eigene Atem rauscht wie
das schwarze seidene Kleid.

Seine Sinne sind wund und empfindlich wie bloßliegende Nerven; wenn er im Bette
liegt, weiß er nicht, ob er träumt oder wacht, und übermannt ihn endlich der
Schlaf, wächst aus dem Boden ihre Gestalt im Hemde, weckt ihn und schrillt ihn
an: Leonhard, schläfst du schon?

Ein neues, seltsam heißes Gefühl wirft ihn hin und her, beklemmt ihm die Brust,
verfolgt ihn und treibt ihn, die Nähe Sabines zu suchen, ohne daß er sich klar
wird, was er von ihr will; sie ist erwachsen und trägt Röcke bis zum Knöchel,
das Rascheln ihres Kleides erregt ihn noch mehr als das seiner Mutter.

Mit seinem Vater ist keine Verständigung möglich: tiefe Nacht umfängt seinen
Geist; in regelmäßigen Zwischenräumen dringt das Stöhnen des Greises grauenhaft
durch die Hetzjagd im Hause, Stunde für Stunde waschen sie sein Gesicht mit
Essig, schieben seinen Sessel dahin und dorthin, quälen den Sterbenden zu Tode.


Leonhard wühlt sich mit dem Kopf in die Kissen, um nicht zu hören – ein Diener
zupft ihn am Ärmel: »Um Gotteswillen schnell, schnell, mit dem alten Herrn
Grafen geht's zu Ende.«

Leonhard springt auf, begreift nicht, wo er ist und daß die Sonne scheint, und
wieso es nicht finstere Nacht wird, wenn sein Vater stirbt; er taumelt, sagt
sich mit steifen Lippen vor, daß er das alles nur träumt, läuft hinüber ins
Krankenzimmer; nasse Handtücher hängen in Reihen zum Trocknen an Wäscheschnüren
quer durch den Raum, Körbe versperren den Weg, der Wind bläst durch die offenen
Fenster herein und bauscht die weiße Leinwand – ein Röcheln irgendwoher aus der
Ecke.

Leonhard reißt die Stricke herab, daß die Wäsche naß auf den Boden klatscht,
schleudert alles beiseite, kämpft sich hin zu den brechenden Augen, die ihm aus
dem Rollstuhl, als der letzte Vorhang fällt, blind und gläsern entgegenstarren,
stürzt auf die Knie, drückt die teilnahmslose, vom Todesschweiß feuchte Hand an
seine Stirn; er will das Wort »Vater« rufen und kann nicht, es fehlt plötzlich
in seinem Gedächtnis; es liegt ihm auf der Zunge, aber er vergißt es voll
Entsetzen in der nächsten Sekunde, eine wahnsinnige Angst drosselt ihn, daß der
Sterbende nicht mehr zu sich kommt, wenn er ihm das Wort nicht zuruft – daß nur
dieses Wort allein die Macht hat, das erlöschende Bewußtsein von der Schwelle
des Lebens für einen kurzen Augenblick noch zurückzubringen; er rauft sich das
Haar und schlägt sich ins Gesicht: tausend Worte stürmen zu gleicher Zeit auf
ihn ein, nur das eine, das er mit brennendem Herzen sucht, will nicht
erscheinen – und das Röcheln wird schwächer und schwächer.

Stockt.

Fängt wieder an.

Bricht ab.

Verstummt.

Der Mund klappt auf. Bleibt offen stehen.

»Vater!« schreit Leonhard auf; endlich ist das Wort da, aber der, dem es gilt,
rührt sich nicht mehr.

Tumult entsteht auf den Treppen; schreiende Stimmen, hallende laufende Schritte
auf den Gängen, der Hund schlägt an, heult dazwischen. Leonhard achtet nicht
darauf, er sieht und fühlt nur die furchtbare Ruhe auf dem starren leblosen
Gesicht; sie erfüllt das Zimmer, strahlt auf ihn über, hüllt ihn ein. Ein
betäubendes Gefühl von Glück, das er nicht kennt, legt die Hand auf sein Herz,
ein Empfinden einer unbeweglichen Gegenwart, die jenseits von Vergangenheit und
Zukunft steht – ein stummes Frohlocken, daß eine Kraft ringsum schwingt, in die
man sich flüchten kann vor der wirbelnden Unruhe im Haus wie in eine Wolke, die
unsichtbar macht.

Die Luft ist voll Glanz.

Leonhard stürzen die Tränen aus den Augen.

Ein prasselndes Geräusch, wie die Tür aufspringt, macht ihn zusammenfahren,
seine Mutter eilt herein – »es ist keine Zeit zum Weinen jetzt; siehst doch, 's
gibt alle Hände voll zu tun«, trifft es ihn mit Peitschenhieb; Befehle
schwirren, einer hebt den andern auf, die Mägde schluchzen, man jagt sie
hinaus, in fliegender Hast schleppen die Diener die Möbel auf den Gang,
Glasscheiben klirren, Arzneiflaschen zerbrechen, man soll den Doktor holen,
nein: den Geistlichen, halt, halt, nicht den Geistlichen: den Totengräber, er
soll die Schaufel nicht vergessen, einen Sarg bringen, Nägel zum Zunageln, die
Schloßkapelle aufsperren, die Gruft herrichten jetzt gleich, auf der Stelle, wo
die brennenden Kerzen bleiben und warum niemand die Leiche aufbahrt! – muß man
denn alles zehnmal sagen!?

Mit Schaudern sieht Leonhard, wie der tolle Hexentanz des Lebens sogar vor der
Majestät des Todes nicht haltmacht und Schritt für Schritt einen überaus
scheußlichen Sieg gewinnt – fühlt, daß der Frieden in seiner Brust zergeht wie
ein Hauch.

Sklavisch gehorsame Hände greifen schon nach dem Rollstuhl mit dem Verstorbenen
darin, um ihn fortzutragen; er will dazwischen springen, den Toten schützen,
breitet die Arme aus – sie fallen ihm kraftlos herab. Er beißt die Zähne
zusammen und zwingt sich, die Augen seiner Mutter zu suchen, ob denn keine Spur
von Leid oder Trauer in ihnen zu lesen ist: keinen Sekunde ist ihr unsteter,
ruheloser Affenblick zu fassen; schweift von Winkel zu Winkel, auf und nieder,
von der Decke zur Wand, vom Fenster zur Tür in wahnwitziger
schmeißfliegenhafter Eile und verrät ein Geschöpf ohne Seele – eine Besessene,
an der Schmerz und Empfindung abprallen wie Pfeile von einer wirbelnden
Scheibe, ein scheußliches Rieseninsekt in Weibsgestalt, das den Fluch ziel- und
zweckloser Arbeit auf Erden verkörpert. Lähmender Schrecken durchzuckt
Leonhard, er starrt sie an wie ein Wesen, das er zum erstenmal sieht, entsetzt
sich vor ihr; sie hat nichts Menschliches mehr für ihn, ist ihm plötzlich ein
urfremdes Geschöpf aus einer teuflischen Welt, halb Kobold, halb boshaftes
Tier.

Das Gefühl, daß sie seine Mutter ist, läßt ihn das eigene Blut als etwas
Feindseliges, das ihm Leib und Seele zerfrißt, empfinden, macht sein Haar
sträuben, jagt ihm Furcht ein vor sich selbst, hetzt ihn hinaus – nur fort,
fort aus ihrer Nähe; er flieht in den Park, weiß nicht, was er will, wohin er
soll, rennt gegen einen Baum, fällt rücklings zu Boden, verliert das
Bewußtsein.


Meister Leonhard starrt hinein in ein neues Bild, das vorüberzieht wie ein
Fiebertraum: die Kapelle, in der er sitzt, ist hell von Kerzenschein, ein
Priester murmelt vor dem Altar, Geruch von welkenden Kränzen, ein offener Sarg,
der Tote im weißen Rittermantel, die wachsgelben Hände auf der Brust gefaltet.
Goldglanz blinkt um dunkle Heiligenbilder, schwarze Männer stehen im Halbkreis;
betende Lippen, dumpfe kalte Erdluft dringt aus dem Boden, eine eiserne Falltür
mit blankem Kreuz steht halb offen, ein gähnendes viereckiges Loch darunter
führt in die Gruft hinab. Gedämpfter Gesang in lateinischer Sprache,
Sonnenlicht hinter farbigem Glasfenster wirft grüne, blaue, blutrote Flecken
auf schwebende Weihrauchschwaden, silbernes eindringliches Läuten von der
Decke, die Hand des Geistlichen in spitzenbesetztem Ärmel schwingt den
Weihwedel über dem Gesicht des Toten. – Plötzlich Bewegung ringsum, zwölf weiße
Handschuhe werden flink, heben die Bahre vom Katafalk, schließen den Deckel,
Seile straffen sich, der Sarg sinkt in die Tiefe; die Männer steigen die
steinernen Stufen hinab, dumpfes Hallen aus dem Gewölbe, Sand knirscht,
feierliche Stille. Lautlos tauchen ernste Gesichter empor aus der Gruft, die
Falltür neigt sich, klappt ins Schloß, Staub wirbelt aus den Fugen, das blanke
Kreuz liegt waagrecht. – Die Kerzen erlöschen, verglimmen; an ihrer Stelle
flackern wieder die Kienspäne auf dem kleinen Herd, Altar und Heiligenbilder
werden zur kahlen Wand. Erde bedeckt die Quadern, die Kränze zerfallen zu
Moder, die Gestalt des Priesters zergeht in der Luft, Meister Leonhard ist
wieder allein mit sich selbst.

Seit der alte Graf nicht mehr lebt, gärt es unter der Dienerschaft; die Leute
weigern sich, den sinnlosen Befehlen zu gehorchen, einer nach dem andern
schnürt sein Bündel und geht. Die wenigen, die übrigbleiben, sind trotzig und
widerwillig, verrichten nur die nötigste Arbeit, kommen nicht, wenn man sie
ruft.

Mit zusammengekniffenen Lippen rast Leonhards Mutter nach wie vor durch die
Stuben, aber der helfende Troß fehlt; wutfauchend rüttelt sie an den schweren
Schränken, die sich nicht von der Stelle rühren unter ihren ungeschickten 
Griffen, die Kommoden sind wie angeschraubt, Schubladen spreizen sich, gehen
nicht auf, nicht zu; was sie anfaßt, fällt ihr aus der Hand, niemand hebt es
auf; tausend Dinge liegen umher, Gerümpel sammelt sich an, wächst zu
unübersteiglichen Hindernissen, keiner, der Ordnung schafft. Die Bücherbretter
rutschen von den Leisten, eine Lawine von Bänden verschüttet das Zimmer, macht
es unmöglich, zum Fenster zu gelangen, der Wind rüttelt daran, bis die Scheiben
zerbrechen; der Regen ergießt sich in Strömen herein, und bald überzieht
Schimmel alles mit einer grauen Decke. Die Gräfin tobt wie eine Irrsinnige,
hämmert mit den Fäusten gegen die Wände, schnappt nach Luft, kreischt, reißt in
Fetzen, was sich zerreißen läßt. Der ohnmächtige Grimm, daß ihr niemand mehr
gehorcht – daß sie sogar ihren Sohn, der seit seinem Sturz noch am Stocke geht
und nur mühselig humpelt, nicht als Diener verwenden kann, raubt ihr vollends
den letzten Rest von Besinnung: oft redet sie stundenlang halblaut mit sich
selbst, knirscht mit den Zähnen, schreit zornig auf, läuft wie ein wildes Tier
durch die Gänge.

Aber allmählich geht eine seltsame Veränderung in ihr vor, ihre Züge werden
hexenhaft, die Augen bekommen einen grünlichen Schimmer, sie scheint Phantome
zu sehen, horcht plötzlich mit offenem Mund in die Luft wie auf Worte, die ihr
jemand zuflüstert, frägt: was, was, was, was soll ich?

Der Dämon in ihr wirft nach und nach die Maske ab, ihr planloser
Tätigkeitsdrang macht einer bewußten berechnenden Bosheit Platz. Sie läßt die
Gegenstände in Ruhe, rührt nichts an; Schmutz und Staub sammelt sich überall
an, die Spiegel erblinden, Unkraut wuchert im Garten, kein Ding ist mehr am
richtigen Ort, die notwendigsten Geräte sind unauffindbar; das Gesinde macht
sich erbötig, den ärgsten Wirrwarr zu beseitigen, sie verbietet es mit barschen
Worten – es ist ihr recht, daß alles drunter und drüber geht, die Ziegel vom 
Dache fallen, das Holzwerk verfault, die Leinwand verstockt – mit hämischer
Schadenfreude sieht sie, daß eine neue Art Qual an Stelle der alten
lebensvergällenden Ruhelosigkeit tritt, ein Verzweiflung erzeugendes Unbehagen
ihre Umgebung befällt; sie spricht mit niemand eine Silbe mehr, gibt keine
Befehle, aber alles, was sie tut, geschieht mit der tückischen Absicht, die
Dienerschaft beständig in Schrecken und Aufregung zu versetzen. Sie spielt die
Wahnsinnige, schleicht sich nachts in die Schlafkammern der Mägde, wirft Krüge
krachend zu Boden, lacht schrill auf. Absperren nützt nichts: sie zieht
sämtliche Schlüssel im Hause ab –; es gibt keine einzige Tür mehr, die sie
nicht mit einem Ruck aufreißen kann. Sie nimmt sich nicht die Zeit, sich zu
kämmen, die Haare hängen ihr wirr um die Schläfen, sie ißt im Gehen, legt sich
nicht mehr schlafen. Halb angezogen, damit das Rascheln der Kleider ihr Kommen
nicht verrät, huscht sie auf leisen Filzschuhen, um wie ein Gespenst da und
dort aufzutauchen, durchs Schloß.

Selbst in der Nähe der Kapelle geistert sie bei Mondschein umher. Niemand traut
sich mehr hin; das Gerede entsteht, daß der Tote dort spukt.

Nie läßt sie sich irgendwelche Hilfe leisten, was sie braucht, holt sie sich
selber; sie weiß genau, daß ihr stummes blitzartiges Erscheinen mehr Furcht
unter dem abergläubischen Gesinde erzeugt, als wenn sie herrisch auftritt; die
Leute verständigen sich nur noch im Flüsterton, keiner wagt ein lautes Wort,
alles ist vom bösen Gewissen befallen, trotzdem nicht der geringste Grund dazu
vorliegt.

Auf ihren Sohn hat sie es besonders abgesehen; heimtückisch benützt sie bei
jeder Gelegenheit ihr natürliches Übergewicht als Mutter, das Gefühl der
Abhängigkeit in ihm zu vertiefen, schürt seine nervöse Angst, sich nie
unbeobachtet zu wissen, zur Wahnvorstellung beständigen Ertapptwerdens, bis es
wie der Alpdruck ewigen Schuldbewußtseins auf ihm lastet. Wenn er es hie und da
versucht, sie anzureden, schneidet sie nur höhnische Grimassen, daß ihm das
Wort im Munde quillt und er sich vorkommt wie ein Verbrecher, dem die
Verworfenheit wie ein Brandmal auf der Stirne geschrieben steht; die dumpfe
Furcht, daß sie seine geheimsten Gedanken lesen könne und wie es mit ihm und
Sabine bestellt sei, wird zur schreckhaften Gewißheit, wenn ihr stechender
Blick auf ihm ruht; beim leisesten Geräusch, das er hört, bemüht er sich
krampfhaft, ein unbefangenes Gesicht zu machen – immer weniger gelingt es ihm,
je mehr er sich dazu zwingt.

Heimliche Sehnsucht und Verliebtheit ineinander spinnen sich an zwischen Sabine
und ihm. Sie stecken sich Briefchen zu, empfinden es als Todsünde; bald
verdorren unter dem Pesthauch des immerwährenden Sichverfolgtfühlens alle
zarteren Triebe, und eine unbändige tierische Brunst erfaßt sie. Sie stellen
sich auf an Ecken, wo zwei Gänge sich kreuzen, so daß sie einander zwar nicht
sehen, aber eines der beiden das Kommen der Gräfin bemerken muß und den anderen
Teil warnen kann – so sprechen sie mitsammen in der Angst, die kostbaren
Minuten zu verlieren, ohne jede Umschreibung, nennen die Dinge unverblümt beim
Namen, erhitzen gegenseitig das Blut immer mehr und mehr.

Aber der Raum um sie wird enger und enger. Als ob die Alte ahnt, was vorgeht,
versperrt sie das zweite Stockwerk, dann das erste; nur das Erdgeschoß, wo das
Gesinde aus- und eingeht, steht noch zur Verfügung; sich auf weitere Strecken
vom Schloß zu entfernen, ist verboten, der Park bietet keine Schlupfwinkel
weder bei Tag noch bei Nacht; erhellt ihn das Mondlicht, kann man ihre
Gestalten von den Fenstern aus sehen, ist es dunkel, droht jeden Augenblick die
Gefahr, beschlichen zu werden.

Ihre Begierden wachsen ins Unbezähmbare, je mehr sie sie unterdrücken müssen;
offen die Schranken zu durchbrechen, kommt ihnen nicht entfernt in den Sinn:
die Zwangsvorstellung, wehrlos wie Sklaven unter einer fremden dämonischen
Macht zu stehen, die über Leben und Tod gebieten kann, ist ihnen von Kindheit
an zu tief eingeimpft, als daß sie auch nur den Versuch wagten, einander in der
Gegenwart seiner Mutter ins Gesicht zu sehen.

Ein glutheißer Sommer dorrt die Wiesen, der Erdboden klafft vor Trockenheit,
abends flammt der Himmel im Wetterleuchten. Das Gras ist gelb, betäubt die
Sinne mit schwülem Heugeruch, heiße Luft zittert um die Mauern; die Brunst der
beiden erreicht ihren höchsten Grad, ihr ganzes Sinnen und Trachten richtet
sich auf einen Punkt; wenn sie sich erblicken, können sie sich kaum halten,
nicht übereinander herzufallen.

Eine schlaflose fiebrige Nacht mit wachen, wilden, begehrlichen Träumen; so oft
sie die Augen öffnen, sehen sie Leonhards Mutter hereinspähen, hören ihr
Schleichen an den Schwellen – sie nehmen es wahr halb als Wirklichkeit, halb
als ein Hirngespinst, kümmern sich kaum darum, können den kommenden Tag nicht
erwarten, um sich endlich, koste es, was es wolle, in der Kapelle zu treffen.

Den ganzen Morgen bleiben sie in ihren Zimmern und horchen mit stockendem Atem
und bebenden Knien an den Türspalten auf Anzeichen, daß sich die Alte in
entlegeneren Teilen des Schlosses befindet.

Stunde um Stunde vergeht in markversengender Qual, es schlägt Mittag, da – ein
Geräusch wie von klirrenden Schlüsseln im Inneren des Hauses, das ihnen
Sicherheit vortäuscht; – sie stürzen hinaus in den Garten; die Pforte der
Kapelle ist angelehnt, sie stoßen sie auf, schlagen sie hinter sich zu, daß sie
knallend in den Riegel schnappt.

Sie sehen nicht, daß die eiserne Falltür, die hinab zur Gruft führt,
offensteht; nur von einer Holzspreize gestützt – sehen das gähnende viereckige
Loch im Boden nicht, fühlen den eiskalten Hauch nicht, der aus dem Totengewölbe
dringt; sie verschlingen sich mit den Blicken wie Raubtiere; Sabine will reden
– bringt nur ein lechzendes Lallen hervor; Leonhard reißt ihr die Kleider vom
Leib, wirft sich über sie; keuchend verbeißen sie sich ineinander.

Im Sinnenrausch entschwindet ihnen das Verständnis für ihre Umgebung;
schlürfende Schritte tasten die steinernen Stufen aus der Gruft herauf, sie
hören es deutlich, aber es bleibt für ihr Bewußtsein dessen, was vorgeht,
belanglos wie Rascheln von Laub.

Hände tauchen aus dem Schacht, suchen einen Halt an den Rändern der Quadern,
ziehen sich empor.

Langsam wächst eine Gestalt aus dem Boden; Sabine sieht es mit
halbgeschlossenen Lidern, wie hinter roten Schleiern; plötzlich durchzuckt sie
die jähe Erkenntnis der Lage, sie stößt einen gellenden Schrei aus: – es ist
die grauenhafte Alte, dieses furchtbare Überall und Nirgends, die da aus der
Erde steigt.

Entsetzt springt Leonhard auf, starrt einen Moment wie gelähmt in das hämisch
verzerrte Gesicht seiner Mutter, dann bricht eine schäumende wahnwitzige Wut in
ihm los; mit einem Fußtritt schleudert er die Holzspreize fort: die Falltür
saust hernieder, trifft krachend den Schädel der Alten und schmettert sie in
die Tiefe, daß man hört, wie ihr Körper dumpf unten aufschlägt. –

Unfähig, ein Glied zu rühren, stehen die beiden mit aufgerissenen Augen und
stieren sich wortlos an. Die Beine schlottern ihnen unter dem Leib.

Langsam kauert sich Sabine nieder, um nicht umzufallen, verbirgt stöhnend das
Gesicht in den Händen; Leonhard schleppt sich zum Betstuhl. Laut schlagen seine
Zähne zusammen.

Minuten vergehen. Keines wagt sich zu bewegen, ihre Blicke weichen einander
aus; dann, von demselben Gedanken gepeitscht, stürzen sie zur Tür ins Freie,
zurück ins Haus wie von Furien gehetzt.

Das Abendbrot verwandelt das Wasser im Brunnen in eine Blutlache, die Fenster
des Schlosses glühen in lohenden Flammen, die Schatten der Bäume wachsen zu
langen dünnen schwarzen Armen, die sich mit Zoll um Zoll vorwärts schleichenden
Fingern über den Rasen tasten, das letzte Zirpen der Grillen zu ersticken. Der
Glanz der Luft wird stumpf unter dem Atem der Dämmerung. Dunkelblaue Nacht
zieht auf.

Kopfschüttelnd tauscht die Dienerschaft Vermutungen, wo die Gräfin bleibt; man
fragt den jungen Herrn, er zuckt die Achseln, wendet das Gesicht ab, damit sie
seine Leichenblässe nicht sehen.

Brennende Laternen schwanken durch den Park; man sucht die Ufer des Teiches ab,
leuchtet ins Wasser, es ist schwarz wie Asphalt und wirft den Schein zurück;
die Mondsichel schwimmt darauf, aufgescheucht flattern die Sumpfvögel im
Schilf.

Der alte Gärtner bindet den Hund los, durchstreift den Forst ringsum, seine
rufende Stimme dringt zuweilen herüber aus weiter Ferne; jedesmal fährt
Leonhard auf, das Haar sträubt sich ihm, sein Blut stockt, denn er glaubt, es
kann seine Mutter sein, die da aufschreit unter der Erde.

Die Uhr zeigt auf Mitternacht. Noch immer ist der Mann nicht zurück, das
unbestimmte Gefühl eines drohenden Unheils legt sich dem Gesinde auf die Brust;
sie sitzen zusammengedrängt in der Küche, erzählen einander schauerliche
Geschichten von dem rätselhaften Verschwinden von Menschen, die dann als
Werwölfe die Gräber aufscharren und sich von den Leibern der Toten nähren.

Tage und Wochen schwinden dahin: keine Spur von der Gräfin; man fordert
Leonhard auf, er solle eine Messe lesen lassen für ihr Seelenheil, er schlägt
es heftig ab. Die Kapelle wird ausgeräumt, nur ein geschnitzter goldener
Betstuhl bleibt darin, in dem er stundenlang zu sitzen pflegt und vor sich
hinbrütet; er duldet nicht, daß irgend jemand den Raum betritt. Das Gerede
entsteht, daß, wenn man durchs Schlüsselloch hineinspäht, man ihn oft mit dem
Ohr auf dem Boden liegen sieht, als horche er in die Gruft hinunter.

Nachts schläft Sabine in seinem Bett, sie machen kein Hehl daraus, daß sie
zusammenleben wie Mann und Weib.

Das Gerücht von einem geheimnisvollen Mord dringt ins Dorf hinüber, will nicht
verstummen, frißt sich immer weiter und weiter ins Land; eines Tages fährt ein
spindeldürrer Ratsschreiber mit Perücke in einer gelben Postkutsche vor,
Leonhard sperrt sich mit ihm lange ein; der Mann reist wieder ab, Monate
vergehen und man hört nichts mehr von ihm, dennoch will das bösartige Geraune
im Schloß kein Ende nehmen.

Niemand zweifelt, daß die Gräfin tot sein muß, aber sie lebt weiter als
unsichtbares Gespenst, jeder fühlt ihre boshafte Gegenwart.

Man begegnet Sabinen mit finsteren Blicken, mißt ihr irgendwie die Schuld an
bei dem Geschehnis, bricht plötzlich das Gespräch ab, wenn der junge Graf
erscheint.

Leonhard sieht alles, was vorgeht, aber er tut, als ob er es nicht merke, trägt
ein abstoßendes herrisches Wesen zur Schau.

Im Hause bleibt alles beim alten; Schlingpflanzen klettern die Mauern empor,
Mäuse, Ratten und Eulen nisten in den Zimmern, das Dach ist brüchig,
freiliegendes Gebälk wird morsch und faul.

Nur in der Bibliothek herrscht einigermaßen Ordnung, aber die Bücher sind fast
vermodert von der Nässe des Regens und kaum mehr leserlich.

Ganze Tage hockt Leonhard über den alten Bänden, sucht mühsam die
halbverwischten Blätter zu entziffern, die die ruckweise hingeworfenen
Schriftzüge seines Vaters tragen; und immer muß Sabine in seiner Nähe sein.

Wenn sie sich entfernt, erfaßt ihn eine wilde Unruhe, selbst in die Kapelle
geht er nicht mehr ohne sie; aber sie sprechen nie mitsammen, nur in der Nacht,
wenn er bei ihr liegt, kommt es wie ein Delirium über ihn, und seine Erinnerung
speit in verworrenen endlosen hastigen Sätzen wieder aus, was er tagsüber aus
den Büchern in sich schlingt; er fühlt genau, warum er es tun muß – daß es nur
der Verzweiflungskampf seines Hirns ist, das sich mit jeder Faser wehrt, um das
entsetzliche Bild der ermordeten Mutter nicht im Dunkeln deutlich werden zu
lassen, das gräßliche schmetternde Krachen der Falltür, das sich wieder und
wieder ins Ohr drängen will, durch den Laut der eigenen Worte zu übertönen;
Sabine hört ihm in starrer Regungslosigkeit zu, unterbricht ihn mit keiner
Silbe, aber er fühlt, daß sie nichts erfaßt von dem, was er sagt, liest aus dem
leeren Blick ihrer Augen, die immerwährend auf ein und denselben Punkt in der
Ferne schauen, woran sie ohne Unterlaß denken muß.

Dem Druck seiner Hand antworten ihre Finger erst nach langen Minuten, aus ihrem
Herzen kommt kein Echo; er sucht sich und sie in den Strudel der Leidenschaft
zu stürzen, um zurückzufinden in die Tage, die vor dem Geschehnis liegen, und
sie zum Ausgangspunkt eines neuen Daseins zu machen. Sabine erwidert seine
Umarmung wie in tiefem Schlummer, und ihm graut vor ihrem schwangeren Leib, in
dem ein Kind als Zeuge einer Mordtat dem Leben entgegenreift.

Sein Schlaf ist bleiern und ohne Traum, dennoch bringt er kein Vergessen; es
ist das Versinken in grenzenloses Alleinsein, in dem selbst die Bilder des
Schreckens dem Anblick entschwinden und nur das Gefühl einer würgenden Qual
zurückbleibt – ein plötzliches Dunkelwerden der Sinne, wie es ein Mensch
empfindet, der mit geschlossenen Augen beim nächsten Pulsschlag den Hieb des
Henkerbeils erwartet.

Jeden Morgen, wenn Leonhard erwacht, will er sich aufraffen, den Kerker der
marternden Erinnerung zu durchbrechen, ruft sich die Worte seines Vaters, nach
einem festen Punkt in seinem Inneren zu suchen, ins Gedächtnis zurück – da
fällt sein Blick auf Sabine, er sieht, wie sie ein Lächeln zu erzwingen
versucht, ihre Lippen nur zu einem Krampf verzerren kann, und wiederum beginnt
die wilde Flucht vor sich selbst.

Er beschließt, sich eine andere Umgebung zu schaffen, schickt die Dienerschaft
fort, behält bloß den alten Gärtner und dessen Weib: die Einsamkeit mit ihrem
Lauern wird nur um so tiefer, das Gespenst der Vergangenheit lebendiger und
lebendiger.

Es ist nicht das böse Gewissen und das Schuldbewußtsein der Bluttat, das
Leonhard elend macht – keine Sekunde beschleicht ihn Reue: der Haß gegen die
Mutter ist so riesengroß wie am Sterbetag seines Vaters, aber daß sie jetzt als
unsichtbare Kraft zugegen ist, zwischen ihm und Sabine steht als gestaltloser
Schemen, den er nicht bannen kann, daß er die furchtbaren Augen beständig auf
sich ruhen fühlt, die Szene in der Kapelle immerwährend in sich herumschleppen
muß wie eine ewig eiternde Wunde, ist, was ihn bis zum Wahnsinn foltert.

Er glaubt nicht, daß die Toten wieder auf Erden erscheinen können, aber daß sie
weiterleben auf viel schrecklichere Art auch ohne Hülle, nur als teuflischer
Einfluß, gegen den nicht Tür noch Riegel, kein Fluch, kein Gebet schützen,
erfährt er als Gewißheit an sich selbst, sieht es täglich an Sabine. Jeder
Gegenstand im Haus ruft die Erinnerung an seine Mutter wach, kein Ding, das
nicht verseucht ist von ihrer Berührung, nicht stündlich ihr Bild neu in ihm
gebärt; die Falten der Vorhänge, zerknüllte Wäsche, die Maser der Täfelung, die
Linien und Punkte in den Fliesen, – alles, was er anblickt, formt sich zu ihrem
Antlitz; die Ähnlichkeit mit ihren Zügen springt ihm wie eine Viper aus dem
Spiegel entgegen, macht seinen Herzschlag kalt in dumpfem Bangen: das
Unmögliche könne sich begeben, daß sich sein Gesicht plötzlich in das ihre
verwandle – ihm anhafte als grausige Erbschaft bis zu ihrem Lebensende.

Die Luft ist voll von ihrer erstickenden geisterhaften Anwesenheit; das Knacken
der Dielen klingt, als stamme es vom Tritt ihres Fußes, weder Kälte noch Hitze
vertreiben sie, ob Herbst ist, klarer eisiger Wintertag, lauter süchtiger
Frühlingswind, sie wehen nur über die Oberfläche – keine Jahreszeit, keine
äußere Veränderung kann ihr etwas anhaben, ununterbrochen ringt sie nach
Gestaltung, nach immer deutlicherem Sichtbarwerden, nach bleibendem
Zurformgerinnen.

Leonhard fühlt es wie einen unabwendbaren Felsblock innerer Überzeugung auf
sich lasten, daß es ihr eines Tages gelingen muß, wenn er es sich auch nicht
ausdenken kann, auf welche Weise es geschehen mag.

Nur aus dem eigenen Herzen kann ihm noch Hilfe kommen, denn die Außenwelt ist
mit ihr im Bündnis, begreift er. Aber die einst von seinem Vater in ihn
gepflanzte Saat scheint verwelkt, der kurze Augenblick des Erlöstseins und des
Friedens von damals will nicht wiederkehren; so sehr er sich auch abmüht, sie
in sich zu erwecken, er kann nur die schalen Eindrücke heraufbeschwören, die
wie künstliche Blumen sind, ohne Duft, mit Stengeln aus häßlichem Draht.

Er sucht ihnen Leben einzuhauchen, indem er die Bücher liest, die das geistige
Band schlingen zwischen ihm und seinem Vater, doch sie rufen keinen Widerhall
hervor in ihm, bleiben ein Labyrinth von Begriffen.

Fremdartige Dinge geraten in seine Hände, wie er mit dem steinalten Gärtner
zusammen unter dem Wust von Folianten gräbt: Pergamente in Chifferschrift,
Bilder, die einen Bock darstellen mit goldenem bärtigen Männergesicht,
Teufelshörner an den Schläfen, und Ritter in weißen Mänteln, die Hände zum
Gebet gefaltet, davor, mit Kreuzen auf der Brust, die nicht aus Balken gefügt
sind, sondern aus vier in den Knien rechtwinkelig gebeugten, laufenden
Menschenbeinen – das Satanskreuz der Templer, wie ihm der Gärtner widerstrebend
sagt – dann ein kleines verblaßtes Porträt einer altmodisch gekleideten
Matrone, nach dem in bunten Glasperlen gestickten Namen, der darunter steht,
seine Großmutter – mit zwei Kindern auf dem Schoß, einem Knaben und einem
Mädchen, deren Züge ihm seltsam bekannt vorkamen, so daß er lange den Blick von
ihnen nicht wenden kann und die dunkle Ahnung in ihm aufsteigt, es müssen seine
Eltern sein, trotzdem es offenbar Geschwister sind.

Die plötzliche Unruhe im Gesicht des Alten, die Scheu, mit der er seinen Augen
ausweicht, hartnäckig alle Fragen, wer die beiden Kinder sein mögen, überhört,
bestärken in ihn den Verdacht, daß er einem Geheimnis auf der Spur ist, das ihn
betrifft.

Ein Bündel vergilbter Briefe scheint zu dem Bild zu gehören, denn es liegt in
derselben Schatulle; Leonhard nimmt es zu sich, beschließt, es noch heute zu
lesen.

Es ist die vierte Nacht seit langem, die er allein und ohne Sabine verbringt –
sie fühlt sich zu schwach bei ihm zu sein, klagt über Schmerzen.

Er geht im Sterbezimmer seines Vaters auf und nieder, die Briefe liegen auf dem
Tisch, er will sie zu lesen beginnen, verschiebt es wie unter einem Zwang immer
wieder.

Eine neue unbestimmte Furcht, als stehe jemand Unsichtbarer hinter ihm und
halte einen Dolch gezückt, drosselt ihn; er weiß: diesmal ist es nicht die
spukhafte Nähe seiner Mutter, die ihm den Angstschweiß aus allen Poren treibt –
es sind die Schatten einer fernen Vergangenheit, die an die Briefe gebunden
sind und darauf lauern, ihn in ihr Reich hinabzuziehen.

Er tritt ans Fenster, sieht hinaus: ringsum atemlose Totenstille, zwei große
Sterne stehen dicht beisammen am südlichen Himmel, ihr Anblick ist ihm
sonderbar fremd, wühlt ihn auf, er weiß nicht warum – erweckt das Vorgefühl,
daß etwas Riesenhaftes hereinbrechen will; wie zwei leuchtende Fingerspitzen
ist es auf ihn gerichtet.

Er wendet sich zurück ins Zimmer, die Flammen der beiden Kerzen auf dem Tisch
warten regungslos gleich drohenden Boten aus dem Jenseits; es ist, als komme
ihr Schein von weither – von einem Ort, wohin keines Sterblichen Hand sie
stellen kann; unmerklich schleicht sich die Stunde heran, leise, wie Asche
zerfällt, wandern die Zeiger der Uhr.

Leonhard glaubt einen Schrei unten im Schloß zu hören; er horcht: alles liegt
stumm.

Er liest die Briefe: das Leben seines Vaters entrollt sich vor ihm, der Kampf
eines unbändigen Geistes, der sich bäumt gegen alles, was Gesetz heißt; ein
Titan reckt sich vor ihm auf, der keine Ähnlichkeit hat mit dem gebrochenen
Greis, den er als seinen Vater kennt, die Gestalt eines Menschen, der über
Leichen geht, wenn es sein muß, und sich laut rühmt, gleich all seinen Ahnen
ein geweihter Ritter der echten Templer zu sein, die den Satan zum Schöpfer der
Welt erheben und schon das Wort »Gnade« als unauslöschlichen Schimpf empfinden.
Tagebuchblätter sind dazwischen, die die Qual einer verdurstenden Seele
schildern und die Ohnmacht eines Geistes mit von den Mottenschwärmen des
Alltags zerfressenen Schwingen andeuten: umzukehren auf einem Pfad, der
hinabführt in Dunkelheit von Abgrund zu Abgrund, in Wahnsinn enden muß und
jegliches »zurück« vereitelt.

Wie ein roter Faden zieht sich der stetig wiederkehrende Hinweis durch alles,
daß es ein ganzes Geschlecht ist, das hier seit Jahrhunderten von Verbrechen zu
Verbrechen gepeitscht wird – vom Vater auf den Sohn das finstere Vermächtnis
vererbt, nicht zur innern Ruhe gelangen können, da jedesmal ein Weib, sei es
als Gattin, Mutter oder Tochter, bald als Opfer einer Blutschuld, bald als
Urheberin selbst, den Weg zum geistigen Frieden durchkreuzt; – aber immer
wieder leuchtet nach Stellen tiefer Verzweiflung wie ein unbesiegbarer Stern
die Hoffnung auf: und doch und doch kommt einer aus unserem Stamm, der aufrecht
stehenbleibt, dem Fluch ein Ende bereitet und die »Krone des Meisters« erringt.

Mit jagenden Pulsen überfliegt Leonhard Episoden voll glühender Leidenschaft
seines Vaters zur – eigenen Schwester, die ihm enthüllen, daß er selbst die
Frucht jener Verbindung ist, und nicht nur er – auch Sabine!

Jetzt wird ihm klar, warum Sabine nicht weiß, wer ihre Eltern sind – daß kein
Zeichen ihre wahre Herkunft verrät; er sieht die Vergangenheit lebendig werden
und versteht: sein Vater selber ist es, der schützend vor ihn die Arme breitet,
indem er Sabine als Bauernmädchen – als Leibeigene niedersten Ranges – erziehen
läßt, damit sie beide, Sohn und Tochter – für immer frei bleiben sollen vom
Bewußtsein der Schuld an einer Blutschande selbst für den Fall, daß der Fluch
der Eltern bei ihnen wiederkehre und sie zusammenführt als Mann und Weib.

Wort für Wort geht es aus einem angsterfüllten Brief seines Vaters, der fern in
einer fremden Stadt daniederliegt, an die Mutter hervor, in dem er sie
beschwört, nichts zu unterlassen, um künftiger Entdeckung vorzubeugen, und auch
den Brief sofort zu verbrennen.

Erschüttert wendet Leonhard die Augen ab; wie ein Magnet zieht es ihn, weiter
zu lesen – er ahnt, daß da noch Dinge stehen, die dem Geschehnis in der Kapelle
auf ein Haar ähnlich sehen, ihn an die äußerste Grenze des Entsetzens treiben
müssen, wenn er sie erfährt – mit einem Schlage, schreckhaft deutlich, wie wenn
der Blitz die Finsternis zerreißt, wird ihm die tückische Kampfesweise einer
riesenhaften dämonischen Macht offenbar, die, hinter der Maske blinden
unbarmherzigen Schicksals verborgen, sein Leben planmäßig zerquetschen will:
ein vergifteter Pfeil nach dem andern soll aus unsichtbarem Versteck sein
Inneres treffen, bis er unrettbar dahinsiecht, die letzten Fasern von
Selbstvertrauen seiner Seele verdorren und er dem gleichen Schicksal wie seine
Vorfahren anheimfällt; ohnmächtig und wehrlos zusammenzubrechen; – etwas
Tigerhaftes schnellt plötzlich in ihm auf, er hält den Brief in die Flammen der
Kerze, bis der letzte glimmende Zunder seine Finger versengt – ein wilder
unversöhnlicher Grimm gegen das satanische Ungeheuer, in dessen Hände das Wohl
und Wehe der Wesen gelegt ist, verbrennt ihn bis ins Mark, er hört den
tausendfachen Racheschrei vergangener, unter den Fängen des Schicksals
jammervoll verendeter Geschlechter in den Ohren gellen, jeder Nerv in ihm wird
zur geballten Faust, seine Seele ist ein einziges Waffengeklirr.

Er fühlt, daß er etwas Unerhörtes, Himmel und Erde Erschütterndes vollbringen
muß, daß das unabsehbare Heer der Toten hinter ihm steht, mit Myriaden Augen
auf ihn starrt, nur eines Winkes seiner Hand gewärtig: hinter ihm, dem
Lebenden, dem einzigen, der sie in die Schlacht führen kann – drein sich auf
den gemeinsamen Feind zu stürzen.

Taumelnd unter dem Aufprall eines Meeres von Kraft, das auf ihn einstürmt,
steht er auf, blickt um sich: was, was, was soll er zuerst tun: Feuer an das
Haus legen, sich selbst zerfleischen, mit einem Messer in der Hand
hinunterlaufen und alles niedermachen, was ihm zu Gesicht kommt?

Eines dünkt ihm zwergenhafter als das andere; das Bewußtsein der eigenen
Winzigkeit rüttelt an ihm, er bäumt sich dagegen in jugendlichem Trotz, fühlt
ein spöttisches Grinsen ringsum im Raum, das ihn wieder aufstachelte.

Er versucht's mit Besonnenheit, lügt sich hinein in die Gebärde des alles
erwägenden Feldherrn, geht zu der Truhe neben dem Schlafzimmer, füllt seine
Taschen mit Gold und Juwelen, nimmt Mantel und Hut, schreitet stolz ohne
Abschied hinaus in den nächtlichen Nebel, die Brust voll verworrener kindischer
Pläne: ohne Ziel durch die Welt zu wandern und dem Herrn des Schicksals ins
Antlitz zu schlagen.

Das Schloß verschwindet im weißlich schillernden Dunst hinter ihm, er will der
Kapelle ausweichen, muß dennoch an ihr vorbei, der Bannkreis seiner
Geschlechter läßt ihn nicht entrinnen – – er ahnt es, fühlt es, zwingt sich,
immerwährend geradeaus zu gehen, stundenlang, aber die Schemen der Erinnerung
halten gleichen Schritt mit ihm – schwarzes Gebüsch reckt sich hier und dort,
gleicht der mörderischen aufklaffenden Falltür; die Unruhe um Sabine quält ihn;
er weiß, es ist das erdwärtsziehende fluchbringende Blut der Mutter in seinen
Adern, das ihm die Flugkraft hemmen will, mehr und mehr das junge Feuer seiner
Begeisterung mit grauer nüchterner Asche verschüttet – er wehrt sich dagegen
mit aller Kraft, tappt sich vorwärts von Baum zu Baum, bis er in der Ferne ein
Licht erblickt, das in Mannshöhe über dem Boden schwebt; er eilt darauf zu,
verliert es aus den Augen, sieht es wieder aus dem Nebel blinken, näher und
näher, ein lockender irrlichternder Schein; ein Weg lenkt seine Füße, windet
sich nach links und rechts.

Ein leises, kaum vernehmbares rätselhaftes Schreien zittert durch die
Dunkelheit.

Dann wuchten hohe schwarze Mauern mitten drin in der Nacht, ein hohes offenes
Tor, und Leonhard erkennt – das eigene Haus:

Eine Wanderung durch den Nebel im Kreis umher.

Willenlos und gebrochen tritt er ein, drückt auf die Klinke zu Sabines Zimmer,
da packt es ihn plötzlich eiskalt wie tödliche unbegreifliche Gewißheit, daß da
drinnen seine Mutter steht, leibhaftig, von Fleisch und Bein, ein lebendig
gewordener Leichnam, und auf ihn wartet.

Er will umkehren, zurückfliehen in die Finsternis, er kann nicht: eine
unwiderstehliche Macht zwingt ihn, die Türe aufzustoßen.

Auf dem Bette liegt Sabine, verblutet, mit geschlossenen Lidern, weiß wie das
Leinen, und vor ihr nackt ein neugeborenes Kind, ein Mädchen, mit faltigem
Gesicht, leerem, unruhigem Blick, auf der Stirne ein rotes Mal – Zug um Zug das
grauenhafte Ebenbild der Erschlagenen aus der Kapelle.

Meister Leonhard sieht einen Mann hinjagen über die Erde mit von Dornen
zerfetzten Kleidern: sich selbst, wie ihn grenzenloses Entsetzen, des Schicksal
ureigene Faust, fortpeitscht von Haus und Hof – nicht mehr der selbstgefällige
Wunsch, Großes zu vollbringen. –

Die Hand der Zeit baut Stadt hinter Stadt hinein in seinen Geist, düstere und
helle, große, kleine, freche und furchtsame, ohne Wahl, zerbröckelt sie wieder,
malt Flüsse hin wie gleißende silberne Schlangen, graue Einöden, ein
Harlekinkleid aus Äckern und Feldern gewürfelt braun, violett und grün,
Landstraßen voll Staub, spitzige Pappeln, dunstige Wiesen, weidendes Vieh und
wedelnde Hunde, Heilande an Kreuzwegen, weiße Meilensteine, Menschen, junge und
alte, Regenschauer, Tropfenglitzern, goldene Froschaugen in Grabenpfützen,
Hufeisen mit rostigen Nägeln, einbeinige Störche, Zäune aus splittriger Rinde,
gelbe Blumen, Friedhöfe und wattige Wolken, Höhendampf und Essenlohe, sie
kommen und gehen wie Nacht und Tag, sinken hinab in Vergessenheit und gehen wie
Nacht und Tag, sinken hinab in Vergessenheit und sind wieder da wie
versteckenspielende Kinder, wenn ein Duft, ein Schall, ein leises Wort sie
ruft.

Länder, Burgen und Schlösser wandern an Leonhard vorüber, nehmen ihn auf, man
kennt den Namen seines Geschlechtes, kommt ihm mit Freundschaft und Feindschaft
entgegen.

Er spricht mit dem Volk in den Dörfern, mit Landstreichern, Gelehrten, Krämern,
Soldaten und Priestern, das Blut seiner Mutter kämpft in ihm mit dem Blut
seines Vaters – was ihn heute mit staunendem Grübeln erfüllt und wie aus
tausend Scherben zerbrochenen Glases einen Pfauenschweif von bunten Farben
spiegelt, scheint ihm morgen blind und grau, je nachdem Mutter oder Vater den
Sieg erringen – dann wieder brüten die langen furchtbaren Stunden, wo die
beiden Lebensströme sich vermischen und er sein altes Ich wieder anhat, die
Schrecknisse der Erinnerung aus, und er setzt blind, stumm und taub Schritt vor
Schritt, umhüllt von den Schwaden der Vergangenheit – sieht zwischen Augapfel
und Lid das Greisengesicht des kleinen Kindes, die leblosen lauernden
Kerzenflammen, die beiden Sterne, die dicht beisammen am Himmel stehen, den
Brief, das mürrische Schloß mit den zermürbenden Qualen, die tote Sabine und
ihre schneeweißen Leichenhände, hört das Lallen seines sterbenden Vaters, das
Rauschen des seidenen Kleides, das Krachen des berstenden Schädels.

Dann faßt es ihn zuweilen an wie Furcht, abermals im Kreis zu gehen – jeder
Wald in der Ferne droht sich in den bekannten Park zu formen, jede Mauer: das
eigene Haus zu werden, die Gesichter, die ihm entgegenkommen, wollen den Mägden
und Dienern seiner Jugend ähnlicher und ähnlicher sein; – er flüchtet sich in
Kirchen, nächtigt im Freien, zieht hinter plärrenden Prozessionen her, betrinkt
sich in Schenken mit Dirnen und Strolchen, um sich vor den spähenden Augen des
Schicksals zu verbergen, daß es ihn nicht wiederum fange. Er will Mönch werden:
der Abt des Klosters entsetzt sich, als er seine Beichte hört und den Namen
seines Stammes erfährt, auf dem der Bannfluch der alten Tempelritter lastet; er
stürzt sich kopfüber ins brausende Leben, es speit ihn wieder aus; er sucht den
Teufel: das Böse ist allgegenwärtig, dennoch kann er den Urheber nicht finden;
er sucht ihn im eigenen Selbst, und schon ist dieses Selbst nicht mehr
vorhanden – er weiß: es muß da sein, er fühlt es doch jede Sekunde, trotzdem
ist es augenblicklich fort, sowie er es sucht, ist jeden Tag ein anderes, ein
Regenbogen, der auf der Erde steht und beständig zurückweicht, in der Luft
zerfließt, wenn er danach greifen will.

Wohin er blickt, hinter allem sieht er verborgen das Kreuz des Satans aus vier
laufenden Menschenbeinen gebildet: überall ein sinnloses Zeugen und Gebären,
ein sinnloses Wachsen, ein sinnloses Sterben; er fühlt, daß der Schoß, aus dem
das Leiden entspringt, dieses ewig sich drehende Windrad ist, aber die Achse,
um die es kreist, bleibt ihm unfaßbar wie ein mathematischer Punkt.

Ein Bettelmönch zieht des Weges, er schließt sich ihm an, betet, fastet,
kasteit sich wie er, die Jahre fallen wie die Perlen eines Rosenkranzes, nichts
ändert sich, nicht innerlich, nicht äußerlich, nur die Sonne scheint trüber.

Wie früher wird den Armen das Letzte genommen und den Reichen wird doppelt
gegeben; je inbrünstiger er fleht um »Brot«: um so härter die Steine, die der
Tag ihm reicht – die Himmel bleiben hart wie blauer Stahl.

Der alte unbändige Haß gegen den heimlichen Feind der Menschen, der die
Geschicke verhängt, bricht wieder auf in ihm.

Er hört den Mönch predigen von Gerechtigkeit und den Höllenqualen der ewig
Verdammten; es klingt ihm wie teuflischer Hahnenschrei – er hört ihn geifern
gegen den verruchten Templerorden, der, auf Scheiterhaufen tausendmal
verbrannt, immer wieder sein Haupt erhebe, nicht sterben könne und im geheimen,
über die ganze Erde verbreitet, unvertilgbar weiter bestehe.

Es ist das erstemal, daß er Genaueres über den Glauben der Templer erfährt: –
daß sie zwei höhere Götter haben, einen obern, der fern von den Wesen steht,
und einen untern, den Satan, der stündlich die Welt neu erschafft und sie mit
Greueln erfüllt, gräßlicher von Tag zu Tag, bis sie endlich völlig im eigenen
Blute erstickt – daß über diesen beiden Göttern ein dritter stehe – der
Baphomet –, ein Götzenbild mit goldnem Kopf und drei Gesichtern.

Die Worte sengen sich in ihn ein, als sei es der Mund des Feuers selbst, der
sie ausspricht.

Er kann nicht in die Tiefen dringen, über denen sich ihr Sinn ausspannt wie ein
schwankender Teppich aus Sumpfmoos, aber er fühlt mit unabweisbarer Gewißheit,
daß dieser Weg für ihn der einzige ist, auf dem er sich selbst entrinnen kann:
der Orden der Templer reckt den Arm nach ihm – die Erbschaft der Vorfahren, der
kein Mensch entgehen kann.

Er verläßt den Mönch.

Wieder sind die Scharen der Toten rings um ihn, rufen ihm einen Namen zu, bis
seine Lippen ihn wiederholen und er ihn allmählich – Silbe für Silbe –
versteht, wie sein Mund ihn ausspricht – es ist, als wachse er gleich einem
Baum Zweig um Zweig aus seinem Herzen hervor – ein Name, ihm vollkommen fremd
und doch mit seinem ganzen Dasein verwachsen, ein Name mit Purpur und Krone,
den er beständig vor sich hinflüstern muß, nicht mehr loswerden kann, dessen
Rhythmus Ja–cob–de–Vi–tri–a–co er im Takt empfindet, wie seine Füße beim Gehen
den Boden berühren.

Nach und nach wird ihm der Name ein gespenstischer Führer, der vor ihm hergeht,
heute als sagenhafter Hochmeister der Ritter vom Tempel, morgen als gestaltlose
innere Stimme.

Wie ein in die Luft geworfener Stein seine Bahn ändert und mit wachsender
Schnelligkeit zur Erde strebt, bedeutet der Name für Leonhard plötzlich einen
Wendepunkt in seinen Wünschen, und ein übermächtiger unerklärlicher Trieb,
nichts mehr zu wollen, als den Träger dieses Namens zu finden, verschlingt nach
und nach sein ganzes Sinnen und Trachten.

Manchmal will er sich schwören, daß der Name ihm vollkommen neu ist, dann
wieder erinnert er sich scharf, daß er in einem Buch seines Vaters steht, an
der und der Stelle als Oberhaupt des Ordens verzeichnet; vergeblich sagt er
sich vor, daß es zwecklos ist, nach diesem Hochmeister Vitriaco auf Erden zu
forschen, daß er einem vergangenen Jahrhundert angehört und seine Gebeine
längst im Grabe modern müssen; aber der Verstand hat keine Macht mehr über den
Durst des Suchens: das Radkreuz mit den vier laufenden Beinen rollt vor ihm
her, unsichtbar, zieht ihn hinter sich drein.

Er forscht in den Adelsarchiven der Ratstuben, fragt Wappenkundige: niemand,
der den Namen kennt.

Er stößt endlich in einer Klosterbibliothek auf das gleiche Buch wie das seines
Vaters, liest das Buch durch Seite für Seite, Zeile für Zeile: der Name
Vitriaco steht nicht darin.

Er zweifelt an seinem Gedächtnis, seine ganze Vergangenheit scheint zu wanken;
aber der Name Vitriaco bleibt als einziger fester Punkt, unverrückbar wie ein
Felsblock.

Er beschließt, sich ihn für alle Zeiten aus dem Hirn zu reißen, setzt sich
heute eine bestimmte Stadt als nächstes Ziel: schon morgen ist's ein ferner
undeutlicher Ruf irgendwoher, der wie Vi–tri–a–co klingt, und eine andere
Straße führt ihn weit ab vom Wege – ein Kirchturm am Horizont, der Schatten
eines Baumes, der deutende Arm eines Meilenzeigers, alles wird, so sehr er sich
auch zum Zweifel zwingt, zum weisenden Finger, daß er dem Orte nahe sei, wo der
geheimnisvolle Hochmeister Vitriaco lebt und seine Schritte lenkt.

In einer Herberge trifft er einen fahrenden Quacksalber, und eine vage Hoffnung
narrt ihn, es könne vielleicht der sein, den er sucht, aber der Quacksalber
nennt sich – Doktor Schrepfer. Er ist ein Mann mit kleinen blanken
Marderzähnen, dunkler Gesichtsfarbe und listigen Augen, und es gibt nichts auf
Erden, das er nicht weiß, keinen Ort, den er nicht kennt, keinen Gedanken, den
er nicht errät, kein Herz in dessen Abgründe er nicht schaut, keine Krankheit,
die er nicht heilt, keine Zunge, die nicht schwätzt, wenn er will, keinen
Pfennig, der vor ihm sicher ist; – die Mädchen drängen sich, daß er ihnen
wahrsage aus der Hand und Karten; die Leute verstummen, als er ihnen ihre
Vergangenheit zuraunt, schleichen scheu davon.

Leonhard bleibt die ganze Nacht mit ihm beisammen und zecht; im Rausch
übermannt ihn bisweilen ein Grausen, daß es kein Mensch ist, der da vor ihm
sitzt. Oft verschwinden seine Züge – er sieht nur die weißen Zähne blitzen,
hinter denen Worte hervorkommen, halb Echo dessen, was er selber spricht, halb
Antworten auf kaum gedachte Fragen.

Als lese der Mann in seinem Gehirn die innersten Wünsche: stets bringt er auch
das gleichgültigste Gespräch zum Schluß auf die Templer. Leonhard will ihn
aushorchen, ob ihm ein gewisser Vitriaco bekannt ist – aber jedesmal, im
letzten Moment, wenn es fast schon zu spät ist, warnt ihn ein tiefes Mißtrauen,
und er beißt den Namen entzwei.

Sie reisen zusammen weiter, wohin der Zufall sie führt, von einem Jahrmarkt zum
anderen.

Der Doktor Schrepfer frißt Feuer, schluckt Schwerter, verwandelt Wasser in
Wein, sticht sich Dolche durch Wange und Zunge, ohne daß es blutet, heilt
Besessene, bespricht Wunden, zitiert Gespenster, verhext Mensch und Vieh.

Täglich hat Leonhard vor Augen, daß der Mann ein Betrüger ist, weder lesen noch
schreiben kann und dennoch Wunder vollbringt: Lahme werfen die Krücken fort und
tanzen, kreißende Weiber gebären, sobald er die Hände auf sie legt, die Krämpfe
der Epileptischen hören auf, Ratten laufen in Rudeln aus den Häusern und
stürzen sich ins Wasser – er kann sich nicht von ihm losmachen, steht unter
seinem Bann und dünkt sich frei.

Kaum will die Hoffnung sterben, daß er durch ihn den Hochmeister Vitriaco
jemals finden wird, lodert sie in der nächsten Minute hell wieder auf, durch
irgendein doppelsinniges Wort geschürt, und schlägt ihn von neuem in Fesseln.

Alles, was der Gaukler spricht und tut, hat ein zwiefältiges Gesicht: er prellt
die Menschen und hilft ihnen damit; er lügt, und seine Reden bergen die höchste
Wahrheit; er spricht die Wahrheit, und die Lüge grinst hervor; er phantasiert
drauflos: seine Worte werden Prophezeiung; er weissagt aus den Sternbildern: es
trifft ein, trotzdem er keine Ahnung hat von Astrologie; er braut Arzneien aus
harmlosen Kräutern: sie wirken wie Zauber; er lacht über die Leichtgläubigkeit
und ist selber abergläubisch wie ein altes Weib; er verhöhnt das Kruzifix und
schlägt das Kreuz, wenn eine Katze über den Weg läuft; stellt man ihm Fragen,
erwidert er frech mit den gleichen Worten, die die Wißbegierigen noch im selben
Atem gebrauchen, und sie formen sich in seinem Munde zu Antworten, die den
Nagel auf den Kopf treffen.

Mit Staunen sieht Leonhard eine wundersame Kraft sich in diesem wertlosen
irdischen Werkzeuge offenbaren; allmählich ahnt er den Schlüssel zu dem Rätsel:
erblickt er in ihm nur den Schwindler, so kraust sich alles, was er von ihm
erfährt, zu Unsinn und Hirngespinst, wendet er sich aber an die unsichtbare
Macht, die sich in dem Doktor Schrepfer spiegelt wie die Sonne in einer Pfütze,
sofort wird der Quacksalber zu ihrem Sprachrohr, und die Quellen lebendiger
Wahrheit brechen auf.

Er wagt den Versuch, überwindet sein Mißtrauen, frägt den Mann, ohne ihn
anzusehen – wie in die violetten und purpurnen Wolken des Abendhimmels hinein,
ob er den Namen kennt: Jacob de ...

»... Vitriaco«, ergänzt der andere schnell, bleibt stehen wie in Verzückung,
verneigt sich tief gegen Westen, setzt eine feierliche Miene auf und erzählt im
bebenden Flüsterton, daß endlich die Stunde der Erweckung gekommen ist, daß er
selber ein Templer des dienenden Grades sei, berufen, Suchende auf den
geheimnisvoll verschlungenen Pfaden des Lebens zum Meister zu führen. Schildert
in einem Schwall von Worten die Herrlichkeit, die des Erwählten wartet, den
Glanz, der das Angesicht der Brüder umgibt und sie freimacht von Reue jeglicher
Art, von Blutschuld, Sünde und Qual und zu Janusköpfen, die in zwei Welten
hineinblicken von Ewigkeit zu Ewigkeit, unsterbliche Zeugen des Diesseits und
Jenseits – dem Netze der Zeitlichkeit für immer entronnene riesige
Menschenfische im Ozean des Daseins, unsterblich hier und dort.

Dann deutet er ekstatisch auf den dunkelbraunen Saum einer Hügelkette am
Horizont: daß dort drinnen tief in der Erde inmitten ragender Säulen das
Heiligtum des Ordens errichtet stehe, aus Druidensteinen getürmt, wo
alljährlich ein einziges Mal im Dunkel der Nacht sich die Jünger des
Baphometkreuzes versammeln – die Auserkorenen des unteren Gottes, der die Wesen
regiert, die Schwachen zertritt und die Starken zur Sohnschaft erhebt. Nur wer
ein wahrhaftiger Ritter sei, ein Frevler von Haupt bis zur Ferse, getauft in
den Flammen des geistigen Aufruhrs, und keiner der Winsler, die stündlich
zurückbeben vor dem Popanz der Todsünde und sich ohne Unterlaß kastrieren am
heiligen Geist, der doch auch ihr eigenstes Ich sei, könne der Aussöhnung mit
dem Satan, dem einzigen Gegürteten unter den Göttern, teilhaftig werden, ohne
die es nimmermehr eine Heilung des Zwiespaltes gebe zwischen Wunsch und
Geschick.

Leonhard hört der schwülstigen Rede zu mit fadem Geschmack auf der Zunge;
Ekelhaftes geht von der verlorenen Phantastik aus: daß da mitten in einem Walde
deutschen Landes ein verborgener Tempel stehen soll – aber der fanatische Ton,
der in den Worten schwingt, dröhnt wie Orgelbrausen sein Denken nieder, er läßt
mit sich geschehen, was der Doktor Schrepfer befiehlt, zieht sich die Schuhe
aus, sie zünden ein Feuer an, Funken spritzen hinein in die Finsternis der
Sommernacht, er trinkt aus einem Napf den scheußlichen Trank, den ihm jener aus
Kräutern braut, damit er – rein werde.

»Lucifer, der du Unrecht leidest, ich grüße dich!« soll er sich einprägen als
Erkennungszeichen. Er hört den Satz; die Silben stehen seltsam getrennt wie
steinerne Pfeiler umher, manche weit weg, wieder welche dicht vor seinem Ohr,
sind für ihn nicht mehr Laute, schießen zu Säulen auf, bilden Gänge – so
selbstverständlich, wie sich in Halbträumen Dinge ineinander verwandeln können
und Großes in Kleines schlüpft.

Der Quacksalber faßt ihn an der Hand, sie wandern, lang lang wie es scheint;
Leonhard brennen die nackten Sohlen. Er fühlt Ackerschollen unter den Füßen.

Bodenerhebungen quellen in der Dunkelheit zu lockeren Gebilden.

Augenblicke nüchternen Zweifels wechseln mit unerschütterlicher Zuversicht –
das feste Vertrauen, daß irgend etwas Wahres, wie stets bisher, hinter den
Versprechungen seines Führers wartet, gewinnt die Oberhand.

Dann kommen seltsam erregende Momente, wo er durch Stolpern über Steine
ruckweise erwacht und erkennt, daß sein Körper in tiefem Schlaf dahinwandert;
gleich darauf vergißt er sein Aufschrecken wieder, leere Zeiträume von
unendlicher Dauer schieben sich dazwischen, drängen seinen Argwohn aus der
Gegenwart ab in scheinbar längst vergangenen Epochen.

Der Weg senkt sich.

Breite, hallende Stufen eilen in die Tiefe.

Dann tastet sich Leonhard kalte glatte Marmorwände entlang; – er ist allein,
will sich umsehen nach seinem Begleiter – da rauben ihm Posaunenstöße, dröhnend
wie der Ruf zur Auferstehung fast die Besinnung, die Knochen vibrieren in
seinem Leib, vor den Augen reißt die Nacht entzwei: der Sturm der Fanfaren wird
grelles Licht – er steht in einem weißen Kuppelbau.

Mitten im Raum dicht vor ihm schwebt frei – ein goldner Kopf mit drei
Gesichtern; das eine gegenüber, in das er flüchtig blickt, deucht ihm sein
eigenes, nur jung, der Ausdruck des Todes ist darin, und dennoch strahlt aus
dem Schein des Metalls, der die Züge halb verblendet, der Einfluß
unzerstörbaren Lebens; es ist nicht die Larve seiner Jugend, die Leonhard
sucht, er will die beiden andern Gesichter sehen, die in die Dunkelheit
schauen, und das Geheimnis ihrer Miene erkennen, aber immer wenden sie sich von
ihm ab: der goldene Kopf dreht sich, wenn er ihn zu umschreiten versucht, hält
ihm stets dasselbe Antlitz entgegen.

Leonhard späht umher nach dem Zauber, der das Kopfwesen in Bewegung setzt, da
sieht er plötzlich die Wand im Hintergrund durchscheinend wie öliges Glas, und
jenseits steht, die Arme ausgebreitet, in zerlumptem Gewand, bucklig, einen
Schlapphut tief über de Augen, regungslos wie der Tod, auf einem Hügel aus
Leichengebein, daraus spärliche grüne Halme sprießen – der Herr der Welt.

Die Posaunen verstummen.

Das Licht erstirbt.

Der goldene Kopf verschwindet.

Nur der fahle Schein der Verwesung, der die Gestalt umgibt, bleibt bestehen.

Leonhard fühlt, wie Starrheit über seinen Körper kriecht, ihm Glied für Glied
lähmt, sein Blut stocken macht, wie sein Herz langsamer und langsamer schlägt
und endlich erlischt.

Das einzige, mit dem er noch »ich« sagen kann, ist ein winziger Funke irgendwo
in der Brust.

Stunden sickern wie zögernd sich lösende Tropfen, dehnen sich zu endlosen
Jahren.

Kaum merkbar gewinnt der Umriß der Gestalt Wirklichkeit: unter dem Anhauch
dämmernden Morgengraus schrumpfen langsam ihre Hände an den ausgebreiteten
Armen zu Stümpfen aus morschem Holz, die Totenschädel räumen zaudernd runden
staubigen Steinen den Platz.

Mühsam richtet Leonhard sich auf; vor ihm reckt sich in drohender Haltung, mit
Fetzen umhüllt, das Gesicht zerbrochene Scherben, eine – bucklige –
Vogelscheuche empor.

Die Lippen brennen ihm im Fieber, seine Zunge ist wie verdorrt; neben ihm
glimmt noch die Asche des Reisigfeuers unter dem Napf mit dem Rest des giftigen
Trankes. Der Quacksalber ist fort – mit ihm die letzte Barschaft; Leonhard
erfaßt es nur mit halbem Sinn: die Eindrücke des nächtlichen Erlebnisses wühlen
zu tief durch ihre nagende Innerlichkeit; wohl ist die Vogelscheuche da nicht
länger der Herr der Welt, aber der Herr der Welt ist selber nur mehr eine
jämmerliche Vogelscheuche, schreckhaft bloß für die Furchtsamen, unerbittlich
gegen die Flehenden, mit Tyrannenmacht bekleidet für die, die Sklaven sein
wollen und sie mit dem Nimbus der Macht behängen – ein erbärmliches Zerrbild
allen, die frei und stolz sind.

Das Geheimnis des Doktor Schrepfer liegt plötzlich offenbar: die rätselhafte
Kraft, die durch ihn wirkt, ist nicht sein eigen, steht auch nicht hinter ihm
mit der Tarnkappe. Sie ist die magische Gewalt der Gläubigen, die an sich
selbst nicht zu glauben vermögen, sie selber nicht zu gebrauchen wissen, sie
auf einen Fetisch übertragen müssen, sei er Mensch, ein Gott, Pflanze, Tier
oder Teufel, damit sie wie aus einem Brennspiegel wundertätig zurückstrahle –
ist der Zauberstab des wahren Herrn der Welt, des innersten allgegenwärtigen,
alles in sich verschlingenden Ichs, der Quelle, die nur geben und niemals
nehmen kann, ohne ein machtloses »Du« zu werden, das Ich, auf dessen Geheiß der
Raum zerbrechen muß und die Zeit zum goldenen Gesicht ewiger Gegenwart
erstarren – das königliche Zepter des Geistes, gegen das zu sündigen der
einzige Frevel ist, der nicht vergeben werden kann; ist die Macht, die kund
wird durch den Lichtkreis magischer unzerstörbarer Gegenwart, alles in ihren
Urgrund saugt.

Götter und Wesen, Vergangenheit und Zukunft, Schatten und Dämonen verhauchen
ihr scheinbares Leben darin. Sie ist die Macht, die keine Grenzen kennt und in
dem am stärksten wirkt, der selbst der Größte ist, die immer innen ist und
niemals außen – alles, was außen bleibt, sofort zur Vogelscheuche macht.

Die Verheißung des Quacksalbers von der Vergebung der Sünden erfüllt sich an
Leonhard: kein Wort, das nicht Wahrheit wird; der Meister ist gefunden:
Leonhard ist es selbst.

Wie ein großer Fisch ein Loch in das Netz reißt und entrinnt, so ist er erlöst
durch sich selbst von dem Vermächtnis des Fluches – ein Erlöser denen, die ihm
folgen wollen.

Alles ist Sünde oder nichts ist Sünde, alle Ichs sind ein gemeinsames Ich –
klar ist er sich dessen bewußt.

Wo lebt die Frau, die nicht zugleich seine Schwester ist, welche irdische Liebe
ist nicht zugleich Blutschande, welches weibliche Tier, und sei es das
kleinste, darf er töten, ohne nicht Muttermord und Selbstmord zugleich zu
begehen? Ist sein eigener Leib etwas anderes als eine Erbschaft von Myriaden
von Tieren?

Niemand ist da, der das Schicksal verhängt, als das eine große Ich, das sich
als zahllose Ichbilder spiegelt; als große und kleine, klare und trübe, böse
und gute, fröhliche, traurige und doch von Leid und Freude nicht berührt wird,
in Vergangenheit und Zukunft als immerwährende Gegenwart bestehen bleibt,
gleich wie die Sonne nicht schmutzig und nicht runzlig wird, wenn auch ihr
Spiegelbild on Pfützen oder sich kräuselnden Wellen schwimmt, und nicht in
Vergangenheit hinabsteigt, nicht aus der Zukunft emportaucht, ob nun die Wasser
versiegen oder neue aus Regen sich bilden: niemand ist da, der das Schicksal
verhängt, als das große gemeinsame Ich – die Ursache, die Sache, die der
Urgrund ist.

Wo bleibt da Raum für die Sünde? Der tückische unsichtbare Feind, der
vergiftete Pfeile aus der Finsternis schießt, ist dahin; Dämonen und Götzen
sind tot – verreckt wie Fledermäuse am Glanze des Lichts.

Leonhard sieht seine tote Mutter auferstehen mit den ruhelosen Zügen, seinen
Vater, seine Schwester und seine Gattin Sabine: sie sind nur mehr Bilder wie
seine eigenen vielen Körper in Kindesgestalt, als Jüngling und Mann; ihr wahres
Leben ist unvergänglich und ohne jede Form, so wie sein eigenes Ich.

Er schleppt sich zu dem Weiher, den er in der Nähe erblickt, um seine brennende
Haut zu kühlen; er empfindet die Schmerzen, die seine Eingeweide zerreißen,
nicht mehr als die seinen – so, als seien sie die eines andern.

Vor dem Morgenrot ewiger Gegenwart, die jedem Sterblichen so selbstverständlich
dünkt wie das eigene Gesicht und doch so urfremd ist wie das eigene – Gesicht,
verbleichen alle Schemen, auch die der leiblichen Qual.

Und wie er die weiche Krümmung der Ufer sinnend betrachtet und die kleinen mit
Schilf bestandenen Inseln, überkommt ihn Erinnerung.

Er sieht, daß er wieder daheim im Park seiner Jugend ist.

Eine Wanderung durch die Nebel des Lebens im großen Kreise umher!

Tiefe Zufriedenheit beruhigt sein Herz, Furcht und Grauen sind ausgetilgt, er
ist versöhnt mit den Toten und den Lebenden und mit sich selbst.

Das Geschick birgt fortan keine Schrecken für ihn, nicht in der Vergangenheit
und nicht in der Zukunft.

Der goldne Kopf der Zeit hat nur mehr ein einziges Gesicht: die Gegenwart als
Gefühl nie endender seliger Ruhe kehrt ihm ihr ewig junges Antlitz zu; die
beiden andern sind für immer abgewandt wie die dunkle Hälfte des Mondes von der
Erde.

Der Gedanke, daß alles, was sich bewegt, sich zum Kreise schließen muß, daß
auch er ein Teil des großen Gesetzes ist, das die Weltenkörper rund macht und
rund erhält, bekommt etwas unendlich Tröstliches für ihn; klar erfaßt er den
Unterschied zwischen dem Satanszeichen mit den ruhelos laufenden vier
Menschenbeinen und dem stillstehenden aufrechten Kreuz. –

Ob seine Tochter wohl noch lebt? Sie muß eine alte Frau sein, kaum zwanzig
Jahre jünger als er.

Gelassen schreitet er dem Schlosse zu; der Kiesweg trägt ein buntes Fell aus
Fallobst und wilden Blumen, die jungen Birken sind knorrige Riesen in hellen
Mänteln, ein schwarzer Trümmerhaufen bedeckt, mit silbernen Unkrautdolden
durchwachsen, die Kuppe des Hügels.

Seltsam berührt wandert er in den sonnenheißen Schutthalden umher: eine alte
wohlbekannte Welt hebt sich neu in Glanz verklärt aus der Vergangenheit,
Bruchstücke, die er findet, da und dort unter verkohltem Gebälk, fügen sich zu
einem Ganzen; ein verbogener bronzener Pendel zaubert die braune Uhr der
Kinderjahre hinein in wiedergeborene Gegenwart, tausend Blutstropfen alter Qual
werden leuchtende rote Sprenkel im Phönixgefieder des Lebens.

Eine Schafherde, von lautlosen Hunden zu breitem grauen Viereck gescheucht,
zieht die Wiesen hinunter; er frägt den Hirten nach den Bewohnern des
Schlosses, der Mann murmelt etwas von verwunschener Gegend und einem alten
Weib, der letzten Bewohnerin der Brandstätte – einer bösartigen Hexe mit einem
Blutmal auf der Stirn wie Kain, die unten im Meiler wohnt – zieht eilig und
mürrische seines Weges.

Leonhard betritt die Kapelle, die in einem Urwald versteckt liegt: die Tür
hängt in den Angeln, nur noch der vergoldete Betstuhl steht schimmelumzogen
darin, die Fenster trüb, Altar und Bilder vermodert, das Kreuz auf der erzenen
Falltür von Grünspan zerfressen, braunes Moos quillt durch die Fugen.

Er fährt mit dem Fuß darüber hin, da kommt aus einem Glanzstreifen des Metalls
eine halberloschene Inschrift hervor: eine Jahreszahl und daneben die Worte:

»Erbaut von
Jakob de Vitriaco«.

Die feinen Spinnenfäden, die die Dinge der Erde mitsammen verbinden, entwirren
sich vor Leonhards Erkenntnis; der belanglose Name eines fremden Baumeisters,
kaum eingeritzt in sein Gedächtnis, so und so oftmal in derZeit der Jugend
gelesen und so und so oftmal wieder vergessen – sein alter unsichtbarer im
Kreis der Wanderung als rufender Meister verkleideter Begleiter, er liegt vor
seinen Füßen, zum gleichgültigen Wort geworden in derselben Stunde, wo seine
Sendung zu Ende und die geheime Sehnsucht der Seele, heimzukehren zum
Ausgangspunkt, erfüllt ist.

Meister Leonhard sieht den Rest seines Lebens als Einsiedler inmitten der
Wildnis des Daseins, er trägt ein härenes Kleid aus rauhen Decken, die er unter
den Trümmern der Brandstätte findet, baut einen Herd aus rohen Ziegeln.

Die Gestalten der Menschen, die sich bisweilen in die Nähe der Kapelle
verirren, scheinen ihm wesenlos wie Schemen, werden erst lebendig, wenn er ihr
Bild hineinzieht in den Zauberkreis seines Ichs und sie darin unsterblich
macht.

Die Formen des Daseins sind ihm dasselbe wie die wechselnden Gesichter der
Wolken: mannigfaltig und doch im Grunde nichts als Wasserdampf.

Er hebt seinen Blick über die beschneiten Baumgipfel.

Wieder wie damals in der Nacht der Geburt seiner Tochter stehen zwei große
Sterne dicht beisammen am südlichen Himmel, starren auf ihn herab.

Fackeln wimmeln durch den Wald.

Sensen klirren.

Wutverzerrte Gesichter schweben zwischen den Stämmen, halblaute Stimmen murren,
das alte bucklige Weib aus dem Meiler steht wieder vor der Kapelle, fuchtelt
mit hageren Armen, deutet auf die Teufelssilhouette im Schnee, winkt den
abergläubischen Bauern, glotzt mit irren Augen wie mit zwei grünlichen Sternen
unverwandt durch die Scheiben.

Auf ihrer Stirne glüht ein rotes Muttermal.

Meister Leonhard rührt sich nicht, er weiß, daß die da draußen ihn erschlagen
kommen, weiß, daß der Teufelsschatten, der aus ihm herausfällt auf den Schnee
und ein Nichts bedeutet und jeder Bewegung seiner Hand folgen muß, die Ursache
der Wut der abergläubischen Menge ist, aber er weiß auch, daß der, den sie
erschlagen: sein Leib, nur ein Schatten ist, so wie sie nur Schatten sind –
wesenloser Schein im Scheinreich der rollenden Zeit, und daß auch die Schatten
dem Gesetze des Kreises gehorchen.

Er weiß, daß die Alte mit dem Blutmal seine Tochter ist, die die Züge seiner
Mutter trägt, und von ihr das Ende kommt, damit sich der große Bogen schließe:

Die Wanderung der Seele im Kreis durch die Nebel der Geburten zurück in den
Tod.

