Gustav Meyrink

Die Abenteuer des Polen Sendivogius

An einem trüben Wintermorgen des Jahres 1603 saß in Straßburg der Goldschmied
Güstenhöver nahe beim Fenster seiner Ladentüre über eine feine
Goldschmiedearbeit gebeugt und schrak beim schrillen Läuten der Ladenglocke
auf. Ihm gegenüber stand im dunklen, pelzverbrämten Mantel ein Kunde, den er
nicht kannte und der sich in flüchtiger Weise nach allerhand Ringen und
Geschmeiden umsah. Es schien ihm von den vorgelegten Waren das eine mehr, das
andere weniger zu gefallen; er wählte und legte beiseite und begann unter
dieser Tätigkeit alsbald ein Gespräch mit dem Goldschmied über Wert, Bedeutung
und magische Kraft der Steine und der Metalle. Güstenhöver, mit dergleichen
Wissen nach der Art seiner Fachgenossen jener Zeit wohlvertraut, ging gern auf
dieses Gespräch mit dem Fremden ein, zumal da er aus mancher Äußerung des
Mannes zu erkennen glaubte, dass dieser wohl Bescheid wüsste und ihm, als einem
wohlerfahrenen Gesteinskundigen, noch allerhand Neues und Geheimnisvolles
anzudeuten schien. Schließlich bemerkte der Gast wie beiläufig, es liege ihm
daran, auf kurze Zeit eine stille und abgelegene Werkstatt zu finden, in der
ihm Gelegenheit gegeben sei, ein chemisches Präparat anzufertigen; ob
Güstenhöver nicht über ein derart eingerichtetes Laboratorium verfüge und ob er
nicht geneigt sei, es ihm zu überlassen. Nun lag Güstenhövers Werkstatt in der
Tat in den hinteren Räumen seines Hauses recht abgeschieden, mit einem einzigen
Fenster gegen einen stillen Hof, von wo aus ein Einblick in diesen Raum einiger
hoher und selbst im Winter mit dichtestem Ästeansatz bekrönter Kastanienbaum
wegen fast unmöglich war. Bald wurde Güstenhöver mit dem Fremden einig, dass
dieser auf acht Tage die Werkstatt beziehen könne, und zwar gegen ein mäßiges
Entgelt. Güstenhöver bedang sich nur, dass der Fremde ihm über einige Fragen,
die ihn seit lange beschäftigten und die gewisse Metallverbindungen betrafen,
aus der Fülle seines Wissens Bescheid gebe. Der Unbekannte versprach, den
Goldschmied voll zu befriedigen, zahlte die bedungene Miete sofort auf den
Tisch und zog noch desselben Tage mit geringem Gepäck bei Güstenhöver ein,
indem er keinen anderen Raum, auch nicht zum Schlafen, beanspruchte als eben
nur die Werkstatt des Goldschmiedes.

Acht Tage lang sah Güstenhöver von seinem merkwürdigen Gaste so gut wie nichts.
Die bescheidenen Mahlzeiten ließ er sich von ihm durch die Türe reichen. Am
neunten Tage, nach dem offenbaren Abschluss der Operationen, trat der Fremde
aus seiner Abgeschiedenheit hervor und verbrachte einen vollen Tag in der
Wohnung des Goldschmiedes unter eifrigen Gesprächen mit ihm. Als er von dannen
schied, verehrte er dem Goldschmied einen geringen Teil der Tinktur, die er in
achttägiger Arbeit in dessen Werkstatt bereitet hatte. Auch nannte er ihm
seinen Namen.

Er erklärte, Alexander Setonius zu heißen und von Geburt ein Schotte zu sein.
In der Tat sprach er das Deutsche mit einem erkennbaren fremden Akzent, der auf
englische Herkunft deutete. Weiter aber sagte Setonius zu dem Goldschmied, dass
er unter Eingeweihten einen anderen Namen zu führen pflege; und da er nach
liebenswürdiger Aufnahme im Hause seines Gastfreundes diesen selbst gerne unter
seine Schüler und Freunde zähle, so möge auch ihm vertraut sein, dass dieser
Adeptenname, unter dem er den Wissenden sich offenbare, »Cosmopolita« sei. Er
habe auf langen Reisen im Orient das gesamte magische Wissen des Ostens
studiert und sei nun vor wenigen Monaten zuerst in den Niederlanden wieder auf
europäischem Boden gelandet. Die Arbeit, die er in diesen Tagen durch Gunst des
Goldschmieds in der Stille vollendet habe, sei keine andere gewesen als die
Zubereitung der echten Goldtinktur. Güstenhöver möge sich der Probe, die er ihm
hiermit schenke, nach Belieben bedienen und sich an den Ergebnissen der
Operation, die er damit vollziehe, reichlich schadlos halten für geleistete
Dienste.

Mit diesen Worten erhob sich der Schotte und verließ bei einbrechender
Dunkelheit das Haus Güstenhövers so unvermittelt und rasch, wie er es betreten
hatte.

Güstenhöver, von den wunderbaren Abenteuern dieser Woche noch so verwirrt,
besah sich die kleine Phiole, die Setonius ihm hinterlassen hatte. Sie enthielt
eine purpurfarbene Flüssigkeit. Dazu hielt er einen kleinen Pergamentstreifen
in Händen, auf dem der recht einfache Gang der Operation aufgezeichnet stand.

Noch zögernd, noch unsicher, ob er an Treue oder Betrug seines entwichenen
Hausgastes glauben solle, begab sich der Goldschmied in sein abgelegenes
Laboratorium und begann den Prozess nach der Vorschrift des Pergamentes. Er
beschickte geschmolzenes Silber mit einem einzigen Tropfen der Tinktur, und das
Ergebnis befriedigte ihn wider Erwarten. Das Gold, das er gewann, ergab auf dem
Probierstein den vollkommensten Strich. Und es war nun klar, dass das
Gastgeschenk des Fremden von königlicher Größe gewesen war. Denn bei genauestem
Überschlag errechnete Güstenhöver ohne Mühe, dass er mit dem Inhalt der Phiole
mehr als dreißig Pfund Silber bei gleichbleibender Kraft der Tinktur in Gold
müsse umwandeln können.

Allein die herrliche Gabe trug dem Goldschmied nicht die schönen Früchte, die
er sich erträumte. Da er ein wohlhabender Mann war, lockte ihn weniger der
Reichtum, den ihm das Geschenk des Schotten in den Schoß warf, als vielmehr der
Ehrgeiz des Adepten und die schwindeligen Vorstellungen, denen er sich hingab,
wenn er sich erinnerte, dass Setonius ihn des Wissens eines Eingeweihten
gewürdigt hatte.

Unverständiger Stolz und törichte Freude trieben in also, die Kunde seiner
Wissenschaft und Auserwähltheit in kurzer Zeit einer Reihe von Personen zu
offenbaren, die in Rat und Bürgerschaft zu Straßburg von Einfluss waren. Er gab
in Gegenwart solcher Personen Proben seines Könnens und sonnte sich mit
Eitelkeit in dem Staunen und Neid seiner Gäste. Sein Ruf als der eines
wunderbaren Adepten durchflog die Stadt. Uneingedenk der klugen Warnung eines
so fürstenkundigen Mannes, wie sie der Weise Tritheim in seinen Schriften
oftmals wiederholt hatte, nämlich die Höfe der Mächtigen zu meiden und die edle
Kunst in schützender Einsamkeit zu bergen, empfand Güstenhöver die größte
Genugtuung in der scheelsichtigen Bewunderung aller derer, die das Gerücht von
seiner Kunst herbeilockte und die sich durch Gunst oder vornehmen Namen zu
empfehlen wussten. Und es schien ihm die Krone der Erfüllung, als ihm durch
Vermittlung eines Straßburger Ratsherrn die Berufung nach Prag in die
Hofhaltung Kaiser Rudolfs zukam. Sein unbesonnener Ehrgeiz ließ ihn nicht
zögern, diesem Rufe zu folgen, und mit eitlem Pomp zog Güstenhöver aus seinem
Hause und aus Straßburg, um niemals wiederzukehren.

In Prag angelangt, wurde er alsbald vor Kaiser Rudolf geführt, der, damals
schon unzählige Male von angeblichen Adepten der königlichen Kunst enttäuscht
und betrogen, die Gewohnheit angenommen hatte, in der Erprobung der ihm
empfohlenen Alchimisten den kürzesten und strengsten Weg zu gehen.

Kaiser Rudolf maß mit düstrem Blick den Goldschmied, der, nun schon unfroherer
Ahnung voll, dem unerbittlichen Herrscher gegenüberstand, und befahl ihm,
alsbald vor seinen Augen den Stein der Weisen zu bereiten und die Probe seines
Wissens abzulegen. Vor der finsteren Entschlossenheit des allmächtigen
Gebieters brach so Stolz wie Unbesonnenheit des Goldschmiedes zusammen. Aber
als er in Seelenangst und Reue dem Kaiser bekannte, dass er weder fähig sei,
die Tinktur noch auch den gewünschten Stein zu bereiten, dass er vielmehr nur
mit dem Inhalt der kleinen Phiole, die er dem Kaiser übergab, imstande sei,
eine begrenzte Menge Goldes aus Silber zu schaffen, da biss der misstrauische
Kaiser die Unterlippe und erklärte dem zitternden Adepten, dass er solcher
Ausflüchte und Winkelzüge schon lange müde sei. Der Inhaber der echten Tinktur
werde diese wohl kaum auf dem Misthaufen gefunden haben, noch auch werde ein
solcher seinen Schatz an Schwätzer und Narren verschenken. Besitze also
Güstenhöver in dieser Phiole die echte Tinktur, was sich durch eine alsbaldige
Probe im Laboratorium des Kaisers erweisen werde, so nehme er den Besitzer auch
für den Bereiter und befehle dem Goldschmied bei höchstem kaiserlichen Zorne
die Wiederholung des Prozesses der Herstellung vor seinen eigenen kaiserlichen
Augen.

Rudolf selbst führte Güstenhöver in das gewaltige Gewölbe seiner
alchimistischen Küchen und zwang ihn, zubereitete Tinktur zu beschicken. Es war
zur Erzielung des erwünschten Erfolges fast der ganze Rest des Phioleninhaltes
vonnöten. Das Gold lag im Tiegel; des Kaisers Augen glänzten vor Befriedigung
und Glück, gleichzeitig aber schimmerte auch aus ihnen die unbarmherzige
Entschlossenheit der Besitzgier. Dringend befragt, zu welcher Stunde
Güstenhöver bereit sei, die Erneuerung der Tinktur vorzunehmen, erklärte der
Unglückliche nochmals, indem er sich vor dem Kaiser niederwarf, dass er zu der
befohlenen Arbeit unfähig sei. Der Kaiser, dessen Zorn und Unglaube keine
Grenzen fand, wandte sich ab und ließ den Goldschmied in seiner Verzweiflung
liegen.

Als Güstenhöver in jäher Flucht aus der Küche zu entweiche suchte, sah er sich
von Bewaffneten ergriffen. Er wurde in ein enges Gefängnis geführt, aus dem ihn
keine Macht der Erde wieder befreien sollte, als die Mitteilung an den Kaiser,
dass er bereit sei, diesem das Geheimnis zu offenbaren und die Bereitung der
Tinktur im kaiserlichen Laboratorium vorzunehmen. Da er hierzu in der Tat nicht
imstande war, so starb Güstenhöver in seinem Verlies nach einigen elend
verbrachten Jahren.

Dies traurige Schicksal eines unbelehrbaren Eitlen wandte sich nach wenigen
Jahre auch gegen jenen Mann selbst, der der eigentliche Urheber von
Güstenhövers Untergang gewesen war.

Cosmopolita oder der Schotte Setonius zeigte seine Kunst bald hier und bald
dort, indem er es liebte, wie bei Güstenhöver in geheimnisvoller Weise
aufzutauchen und zu verschwinden.

So kam er gegen das Jahr 1605 auch nach Crossen in Sachsen, wohin ihn Kurfürst
Christin II. unter den liebenswürdigsten Formen der Einladung gelockt hatte, um
gleichfalls eine Probe seiner berühmten Kunst zu sehen. Der Alchimist, um allen
Verdacht eines Betruges von sich abzuwenden, ließ durch einen seiner
angeblichen Jünger oder Gehilfen vor den Augen des entzückten Fürsten einen
Bleibarren mittels der roten Tinktur in Gold verwandeln.

Doch auch in Christians Seele erwachte jene düstere Gier, von der Kaiser Rudolf
sein Leben lang verzehrt ward. Er durchschaute alsbald die Absicht seines
Gastes, durch das Vorschicken seines Schülers sich selbst den Rücken
freizuhalten. Er ließ sich daher, entschlossener und schlauer als die meisten
kleinen Tyrannen seines Schlages, auf eine scheinbar wissenschaftliche
Disputation über Möglichkeit und Wesen der königlichen Kunst mit dem Adepten
gar nicht erst ein, sondern er verfügte durch eilige Aussendung von reitenden
Boten die sofortige militärische Sperrung aller Grenzen seines Landes. Auf
diese Weise begann er kurzerhand eine Art von Kesseltreiben gegen seinen Gast,
der inzwischen von Ort zu Ort zog, stets in einem Briefwechsel mit dem Fürsten,
der von der einen Seite von überschwänglichen Ergebenheitsbezeigungen, von der
anderen Seite von schmeichelhaftesten Versprechungen fürstlicher Gunst und
Gnade überfloss.

Als Setonius bemerkte, dass keiner seiner Kreuz- und Querzüge ihn aus der Falle
zu befreien vermochte, in die er törichterweise gegangen war, stellte er sich
dem Kurfürsten Christian in guter Haltung und wurde daraufhin immer noch in
höflichen Formen, dennoch aber mit unverkennbarer Gewalt nach Dresden geführt.
Dort wurde er zunächst in leidlich gutem Gewahrsam gehalten. Als aber der
Kurfürst ihn wissen ließ, dass der Preis seiner Freilassung das kostbare
Geheimnis der Adeptschaft sei, und als Setonius dem Kurfürsten darauf antworten
ließ, er sei nicht geneigt, der gewaltsamen Erpressung sich gefügig zu zeigen,
drohte Kurfürst Christian sofort mit der Folter und ewigem Gefängnis.

Dem Schwur getreu, nach welchem jeder, der in die wundersame Bereitung des
Elixiers eingeweiht ist, von dem Geheimnis nichts verlauten lassen darf, ohne
Leben und Seligkeit auf das Spiel zu setzen, verweigerte der unglückliche Adept
jede Auskunft. Christian seinerseits scheute vor dem Vollzug seiner Drohungen
nicht zurück. Dieser Fürst, der wegen seines Edelmutes und seiner vorbildlich
deutsch-adeligen Gesinnung gerühmt war, ließ an dem hilflosen Manne, der nichts
verbrochen hatte, als dass er ein Wissen vor Profanierung wahrte, das ihm
selbst vielleicht unter Verhängung schwerster Strafen für Verrat anvertraut
war, ein Gericht vollziehen, zu dem jede Voraussetzung eines Rechtes fehlte.

In den Kasematten der Festung Königstein verhallten ungehört die Todesschreie
des Adepten, der unter den Qualen der Tortur dennoch standhaft jedes Bekenntnis
verweigerte. Kurfürst Christian ließ hierauf zwar die Fortsetzung der Prozedur
einstellen, aber es bedurfte vieler Monate, um den nahezu Getöteten
einigermaßen wiederherzustellen und seine Verstümmelungen zu heilen. Die
schwere Haft blieb jedoch nach wie vor über ihn verhängt. Und Christian
verfehlte nicht, durch ein raffiniertes System von Haftverschärfungen dem
Adepten das Leben so unerträglich wie nur möglich zu machen, damit dieser
endlich, zur Verzweiflung getrieben, bekenne.

Um diese Zeit erschien in Dresden ein polnischer Edelmann, der sich Michael
Sendivogius nannte. Durch die Liebenswürdigkeit seines Betragens, die
weltmännische Eleganz seines Auftretens und namentlich durch allerlei
kurzweilige, erstaunliche Kunststücke, die er dem hohen Liebhaber chemischer
Experimente vorzuführen wusste, erwarb er sich rasch die Gunst des Kurfürsten.
Sendivogius hütete sich sorgfältig, seine Bewandertheit auf dem Gebiete der
Alchimie in den geringsten Zusammenhang mit der hohen Kunst der Adepten zu
bringen. Im Gegenteil, er verspottete und ironisierte dergleichen Bemühungen
mit der eleganten Beredsamkeit eines aufgeklärten Geistes, und es schien ihm
nur daran gelegen, dem Kurfürsten und seinem Hofe zu zeigen, auf Grund wie
mannigfaltiger, noch unerforschter Gesetze und Eigentümlichkeiten der Elemente
sich mancherlei Verbindungen und Trennungen unter den wahlverwandten Materien
zur Darstellung verblüffender Effekte verwenden ließen. So soll Sendivogius bei
dieser Gelegenheit zum Erstaunen seiner Zuschauer unter anderem ein
schneeartiges, weißes Pulver erzeugt haben, bei dessen Berührung eine lebendig
herbeigebrachte Forelle zu glashartem Stein erstarrte, die jedoch, langsam an
erwärmter Luft wieder aufgetaut und wieder ins Wasser gelassen, neu belebt und
mit munteren Bewegungen davonschwamm.

Auf solche und andere Weise gelang es Sendivogius, das Wohlgefallen des
Kurfürsten zu befestigen; und es schien, als sei Christian II. selbst, dem sich
aus vielen Unterhaltungen und mancherlei Scherzreden mit dem neugewonnenen
Günstling der Gedanke ergab, es sei hier eine günstige Gelegenheit gegeben, die
Halsstarrigkeit des gefangenen Adepten durch List zu überwinden.

Zu einem solchen Unternehmen zeigte sich Michael Sendivogius wie geschaffen;
und als Kurfürst Christian ihm den Fall vortrug und Ärger und Besorgnis darüber
erkenne ließ, wie es ihm am Ende doch noch gelingen möchte, das Geheimnis des
Setonius zu gewinnen, zeigte Sendivogius eine ebenso spöttische wie
abenteuerlustige Neugier zur Schau, diesem heroischen Adepten auf den Zahn zu
fühlen und kurfürstlicher Gnaden, was an ihm liege, zum gewünschten Erfolge zu
verhelfen.

Es wurde also Befehl erteilt, dem gewandten Günstling des Fürsten ungehindert
bei Tag und bei Nacht Zutritt zu der jämmerlichen Zelle des Adepten zu
gestatten.

Fast schien es dem Gefängniswärter, dem der Schotte anvertraut war, als ob das
verglimmende Leben in dem gemarterten Manne neu angefacht werde in der häufigen
Gesellschaft des jungen Edelmannes, der oft von Dresden herüberkam und offenbar
mit tröstenden Worten die finsteren Schatten aufzuhellen wusste, die die
hoffnungslose Seele des Gefangenen umdüsterten.

Anfangs hatte der kurfürstliche Befehl dahin gelautet, dass der persönliche
Wächter des Setonius bei den Unterhaltungen mit anwesend sein solle. Sodann war
an den Kommandanten der Feste Königstein geheimer Befehl gelangt, die
Zusammenkünfte des Herrn von Sendivogius mit dem Gefangenen unter vier Augen
vonstatten gehen zu lassen. Jedoch soll dieser in einen anderen geeigneten Raum
gebracht werden von solcher Beschaffenheit, dass alles, was darinnen vorging,
von drittem Orte aus geheim überwacht werden könne. Auch dieser Befehl ward
ausgeführt, und der Kommandant der Feste selbst übernahm die ersten Male die
Überwachung.

Es schien aber, als missfalle dem Freunde des Kurfürsten der Ort der
Zusammenkünfte, und er erklärte bei Gelegenheit dem hohen Herrn, dass der an
Enge und Dunkelheit gewöhnte Gefangene nicht mehr mit der gleichen Offenheit
und Bereitschaft zu ihm spreche, seitdem ihm der neue Wohnraum zugewiesen sei.

Der misstrauische Kurfürst hatte sich inzwischen von dem Kommandanten der Feste
berichten lassen, wie die Zusammenkünfte in dem scheinbar unbewachten Gefängnis
verlaufen waren, und glaubte nun zu wissen, dass von Seiten seines Günstlings
in der Tat mit Umsicht und Geschicklichkeit alles mögliche versucht worden war,
um den gefangenen Setonius umzustimmen und zur Nachgiebigkeit gegen den
Kurfürsten zu bewegen. Die Vorstellungen, die ihm Sendivogius zu machen wusste
und die er auch diesmal mit den leichten Scherzen eines ironischen Skeptikers
zu würzen verstand, bestimmten endlich den Kurfürsten zu einem entscheidenden
Versuch: Sendivogius sollte es verstattet werden, den kranken Adepten zum
ersten Male aus den stickigen Kasematten wieder hinaus ins Freie, und zwar in
die mannigfach überwucherten und gebüschbestandenen Schlossgräben der Festung
zu führen. Sendivogius versprach sich von dieser überraschenden Gnade des
Kurfürsten einen wohltätigen Einfluss auf die Seele des Adepten, und er
sicherte dem Kurfürsten zu, dass, wenn überhaupt hinter der hartnäckigen
Verschwiegenheit des Schotten ein Wissen verborgen liege, er es ihm bei diesem
Anlass zu entreißen wissen werde.

Der Kurfürst gab Befehl, nach Eintreffen des polnischen Edelmannes auf der
Festung diesem die Zeit von zwei Stunden einzuräumen, in welcher Frist es jenem
verstattet sein solle, ohne alle Aufsicht und Geleite mit dem Gefangenen
innerhalb des innern Wallkranzes allein zu spazieren. Der Befehl enthielt
ferner ausdrückliche Instruktion darüber, wie der äußere Festungsrayon durch
eine volle Kompanie der Besatzung, strengstens abzusperren und unter
Beobachtung zu halten sei.

Trotzdem kehrte nach Ablauf der gesetzten Frist Michael Sendivogius mit dem
Gefangenen nicht mehr zum Rapport bei dem Festungskommandanten zurück. Beide
Männer waren verschwunden; die stundenlange Durchsuchung des Festungsgrabens
wies keinerlei Spur, und die Besatzung, die zur Bewachung der Festungsmauern
befohlen war, konnte Mann für Mann beschwören, dass während der kritischen Zeit
keine Maus den bewachten Umkreis überschritten habe.

Vergebens sandte der betrogene Kurfürst einen großen Teil der Dresdner Garnison
nach allen Richtungen aus, um die Verfolgung der Flüchtigen aufzunehmen. Seine
Reiter und seine Flüche erreichten die Entflohenen nicht mehr.

Michael Sendivogius rettete seinen Schützling nach seiner Heimat Krakau. Jedoch
diese Rettung war trotz allem zu spät erfolgt. Setonius starb nach wenigen
Monaten an den Folgen der erlittenen Misshandlungen und der anstrengenden
Flucht, die den Rest seiner Kräfte verbraucht hatte Auch im Tode noch ließ
Setonius sich durch die Bitten seines Retters nicht bewegen, diesem sein
Geheimnis zu offenbaren. Nur den Schatz der die Verwandlung bewirkenden Tinktur
hinterließ er sterbend seinem Befreier. Allen Nachforschungen Kurfürst
Christians zum Trotz hatte er sie vor seiner Verhaftung heimlich verbergen und
während der Tage der Flucht aus ihrem Versteck wieder hervorholen können.

Mit dieser ererbten Kostbarkeit reiste nun der polnische Edelmann von Krakau
nach Prag, woselbst Kaiser Rudolf ihn ehrenvoll empfing und mit eigener Hand
mittels einer kleinen Probe der Tinktur, die ihm der weltgewandte Liebhaber
alchimistischer Kunststücke mit skeptisch spöttischem Lächeln übergab,
Metallverwandlungen ins Werk setzte, die den Kaiser aufs höchste überraschten.
Bei wiederholtem Befragen erklärte der edle Pole dem Kaiser seine eigene
Verblüffung, dass das rote Zeug von irgendwelchem Werte sein könnte, das er
scherzeshalber auf einem Jahrmarkt zu Krakau einem Marktschreier für geringes
Geld abgekauft habe.

Der gewitzte und sonst so misstrauische Kaiser ließ sich von der klugen
Fröhlichkeit und dem adeligen Skeptizismus des Polen täuschen. Nachdem ihm
dieser angeblich den Rest seines Besitzes an diesem Marktschreierkram zum
Geschenk verehrt hatte, ließ der Kaiser ihn mit Überreichung einer anständigen
Gegengabe in Gnaden seines Weges weiterziehen.

Vielleicht bestimmte die wankelmütige Seele des Kaiser Rudolfs auch die
Erinnerung an das Schicksal des armen Goldschmied Güstenhöver; vielleicht hatte
ihn die Weisheit zunehmenden Alters gelehrt, mit Menschen weniger grausam zu
verfahren, die besaßen, was der Wunsch seines Lebens blieb; am
wahrscheinlichsten bleibt, dass er den weltgewandten Sendivogius in der Tat für
einen nur oberflächlichen und spielerischen Liebhaber der Alchimie hielt und
ihm kaum den Besitz, geschweige denn die Erfindung des Elixiers zutraute.

Vergebens aber steht in unsichtbarer Schrift die Erfahrung über den Eingang
aller Fürstenhöfe gemeißelt: Besser als Herrengunst ist das Leben in der
Verborgenheit. In eigenwilliger Eitelkeit, in selbstgeschaffener, ehrgeiziger
Verblendung drängt sich die Menge der Ruhm- und Erfolgsüchtigen vor diesen
Eingängen und deutet immer wieder falsch die Mahnung, weil sie nicht zu warnen,
sondern nur zu jener dunklen Mittelmäßigkeit zurückzudeuten scheint, aus der
die Ehrgeizigen zu dem falschen Lichte fürstlicher Gnade streben.

So auch hob sich vor der Stadt Stuttgart in Württemberg umsonst der eiserne
Alchimistengalgen über das Land. Auch Sendivogius sah ihn nicht, als er an
seinem Fuße vorüber hoch zu Ross und von zwei wohlgekleideten Dienern gefolgt
in Stuttgart einzog. In seiner innersten Rocktasche wusste er die Phiole mit
der köstlichen Tinktur wohlgeborgen. Der Inhalt war trotz des vorsichtigen
Geschenkes an Kaiser Rudolf noch groß genug, um manche Barre Silber damit in
Gold zu verwandeln und um manchen Anspruch des Ehrgeizes, des Hochmutes und des
fröhlichen Lebens damit zu befriedigen. Der Erfolg seines Auftretens in Prag,
das leichtsinnige Vergnügen an dem zweideutig ironischen Schimmer, den ihm die
eigene scheinbare Ungläubigkeit und die weltmännische Behandlung der tragischen
Geheimnisse verlieh, die für die meisten Menschen um das Wunder des Elixiers
gelegt sind, verlockten ihn zu immer neuen Proben seines überraschenden und
paradoxen Auftretens.

So auch erfüllte es ihn von neuem mit hoher Freude, als er den ehrenvollen
Empfang gewahr ward, den ihm der Herzog von Württemberg zuteil werden ließ.
Auch hier, wie in Prag, begann er damit, sein adeliges Auftreten mit den
gefälligen Scherzen eines sarkastischen Zauberkünstlers und harmlosen
Liebhabers natürlicher Experimente zu würzen. Es schien ihm ein fröhliches
Vergnügen, den Herzog Friedrich und das Gedränge der Höflinge auf ergötzliche
Weise zu unterhalten, und die alchimistische Küche im Schloss zu Stuttgart
hallte wochenlang wider von dem Gelächter und Geschwätz der gepuderten Herren
und Damen, denen Sendivogius ein Kunststück nach dem anderen vorführte.

 

Auf diese Weise gewann er hier, wie in Prag und einstmals in Dresden, alsbald
die vorurteilsfreie Freundschaft des Herzogs. Nicht aber zugleich die Gunst und
Freundschaft des Hofalchimisten, eines Edlen Herrn von Müllenfels, dem er
Laboratorium und Sudelküche lachend auf den Kopf stellte. Der Herr von
Müllenfells war ein Mann von seltenem und wenig durchsichtigem Wesen. Seine
Geschichte bildet eine Episode für sich in den verworrenen Lebensläufen der
goldsuchenden Adepten. Wunderbar hatte das Schicksal ihm gespielt. Er war von
dunkler Herkunft. Sein Lebenslauf hatte aus der Tiefe schon mehrmals zu
leidlichen Höhen empor- und wieder hinabgeführt in die Gesellschaft von
Quacksalbern und Jahrmarktschreiern, die von Dorf zu Dorf und von Kirmes zu
Kirmes ziehen. Aber Müllenfels war immerhin von seinem natürlichen Verstand und
Witz bisher über alle Klippen hinweggeführt und immer wieder vor allzu
gefährlichen Abstürzen behütet worden. So war es ihm, da er am rechten Ort sich
zu bescheiden wusste, nach manchen Fahrten gelungen, endlich am Hofe zu
Stuttgart ein ziemlich gefahrloses und dazu auskömmliches Brot zu gewinnen,
indem er dem Herzog Friedrich nicht sowohl die Bereitung des Steines der Weisen
oder der goldschaffenden Tinktur in Aussicht stellte, als auch vielmehr höchst
nüchtern die Beschaffung und gewerbliche Ausnutzung von allerlei chemischen
Substanzen, davon die Schatulle des Fürsten bescheidenen Nutzen zog.

Der Hofalchimist von Müllenfels war darum in den Augen des Herzogs nur ein
kümmerlicher Ersatz für den Ehrgeiz von dem er wie die meisten seiner
Standesgenossen jener Zeit besessen war: einen wahrhaften Adepten und Wissenden
der Kunst zur Seite zu haben. Müllenfels seinerseits bewährte die vorsichtige
Enge, Verschlossenheit und Nüchternheit seiner Natur durch die Art, wie er
allen jenen angeblichen Berufsgenossen begegnete, die mehr als er selbst über
die Geheimnisse der Alchimie zu wissen vorgaben.

So auch begegnete er dem polnischen Edelmanne, der nun mit so großem Pomp und
Glanz auf dem Schloss zu Stuttgart eingekehrt war, mit äußerlich devotem Gruß
und großer Süßigkeit auf den beredten Lippen, in seinem Innern aber mit
ungehemmtem Neid und entschlossenem misstrauischem Hass.

Um so gefährlicher erschien ihm der unerwünschte Eintritt des eleganten
Experimentators, als er nicht ohne Angst und ein gewisses Grauen an die
Möglichkeit dachte, dass der erst seit kurzem durch seinen Einfluss zu
bescheidenen Ansprüchen beruhigte Herzog sich zurückerinnern könnte an
verflossene Versuche und Versprechungen, durch eigenes Experimentieren das
Geheimnis des Steines der Weisen, dem er, Müllenfels, dicht auf den Fersen sei,
enthüllen zu wollen.

Insgeheim verachtete der Edle von Müllenfels den Stein der Weisen und all
dergleichen Quacksalberei aus Herzensgrund, und es schien ihm höchst unwichtig
zu sein, ob er dieses angeblich ungeheure Geheimnis besitze oder nicht. Er
hatte seinerzeit in Gegenwart so manches hohen Herrn lebendigen Hühnern die
Füße abgeschnitten, diese zu Asche verbrannt und dabei geschickt aus seinen
weiten Laborantenärmeln Goldblättlein in den Tiegel fallen lassen, die sich
dann in der Asche als Goldkörner von probehaltiger Gediegenheit bewiesen. Er
selbst hatte einst zu Prag im Angesicht der Kaiserlichen Majestät, des damals
noch gutgläubigen Rudolf, Blei in den Tiegel geworfen, hatte dieses mit einem
hohlen Stab umgerührt, in welchem übereinandergeschichtet winzige Goldblättchen
verborgen waren, die nach Maßgabe des Umrührens allmählich in das schlechte
Metall abrutschten, und hatte so das Blei mit goldenen Adern durchsetzt. Mit
Mühe und Not war er damals dem noch tastenden gierigen Zugriff des Kaisers
durch die Flucht entronnen. Dann hatte er an anderem Orte dem Herzog zu
Braunschweig das listige Experiment mit dem Nagel gewiesen: ein grober Hufnagel
diente dazu, in die siedende und zischende Masse beliebigen Metalls
eingetaucht, sich in Gold zu verwandeln, so weit das eingetauchte Eisen sich in
Gold zu verwandeln, so weit das eingetauchte Eisen sich mit der Tinktur
berührte. Jener Hufnagel bestand zur unteren Hälfte aus Gold, zur oberen Hälfte
aus Eisen, die beiden Metalle waren mit geringer Kunst aneinandergeschweißt und
die goldene Spitze mit einem eisenfarbenen Firnis überzogen, der bei Berührung
mit dem heißen Tiegelmetall wegschmolz.

Der Herzog von Braunschweig hatte den groben Betrug sofort durchschaut; und
auch damals war dem Verwegenen das Glück günstig geblieben, da der Herzog laut
lachend den Schwindler mit einer tüchtigen Tracht Prügel entlohnen ließ und von
dannen jagte.

War nicht er, der Edle von Müllenfels, zuletzt selbst auf den neuen und
eigenartigen Gedanken geraten, aus solchen betrügerischen Praktiken eine Art
von unterhaltlicher und belehrender Spezialität zu machen und von nun ab zum
Spaße an den Fürstenhöfen aufzutreten als Entlarver der Alchimisten, der
lachend und vexierend den hohen Herrschaften alle die kleinsten Kunststücke und
Methoden wies, deren sich die angeblichen Adepten bedienten? Hatte er nicht so
die Gunst manches Fürsten und Herren gleichsam vom Rücken her gewonnen, indem
er den so oft Geschädigten und Genasführten die Augen öffnete über die
verschiednen Methoden, betrogen zu werden?

Schließlich war es Kaiser Rudolf selbst gewesen, der bei einem zweiten Besuche
des Experimentators, bei welchem er dem Kaiser sein neues Programm vorführte
und zum höchsten Ergötzen Rudolfs diesem die Gegengeheimnisse der königlichen
Kunst, nämlich die Geheimnisse der Scharlatanerie, aufzeigte, dem bis dahin
schlichten »Ignaz Müller« das unschätzbare Pergament verehrte, das ihn in einen
Herrn von Müllenfels umwandelte. Kaiser Rudolf hatte bei jener Gelegenheit
diesen Gnadenakt einer zweideutigen Laune mit den Worten begleitet: »Es ist
besser, Wir tangieren mit Unserer Kaiserlichen Autorität einen Müller, indem
Wir solcher Art ein schlechtes Metall in den Flitterglanz von unechtem
Katzengold hüllen, als dass Uns ein Müller mit hochtrabenden Worten dazu
verführet, inskünftig schlechtes Metall für Gold zu halten, wenn ein hohles
Stäbchen es, kraft der Autorität eines Adepten, berührt hat.«

Längst hatte auf solche Weise der Edle Herr von Müllenfels die Gefahren seines
dornigen Berufes hinter sich und fand nun in dem Auftauchen des neuen
Konkurrenten den unerwünschtesten Anlass für den Herzog, allen solchen
vergessenen Geschichten und Abenteuern womöglich wieder nachzufragen und ihn,
Müllenfels, auf diese Weise mindestens zum Gegenstande des Gespöttes am
herzoglichen Hofe zu machen.

Sendivogius hielt indessen den Augenblick für gekommen, den verblüffenden
Erfolgen seines Auftretens bei Herzog Friedrich nun die Krone aufzusetzen,
indem er in jetzt schon gewohnter Weise die Reihe seiner unterhaltenden und
belustigenden Experimente plötzlich abschloss mit einer echten Probe der
Goldverwandlung. Auch diesmal gedachte er die Sache so einzuleiten und zu
führen, dass er selbst als ein ungläubiger Spötter gegenüber den Behauptungen
von der Existenz und der Kraft des Steines von dem Eintritt des Erfolges am
meisten überrascht erscheinen sollte. Er gedachte dann das effektvolle Tableau
mit der geläufigen Geschichte zu beschließen, dass ihm da zufällig einige
Tropfen von reiner Tinktur in die Hände gespielt worden seien, die irgendein
reisender Quacksalber zu Krakau auf dem Markte ausgeboten habe.

In der Frühe des nächsten Tages kündigte daher Sendivogius dem Fürsten den
Abschluss seiner Vorführungen an unter geheimnisvollen Hinweisen auf einen
wahrscheinlich erstaunlichen Ablauf der Dinge. Am Abend war eine glänzende
Versammlung in Müllenfels alchimistischer Küche vereinigt. Sendivogius bracht
eine winzige Phiole zum Vorschein, die, gegen das Feuer gehalten, einen
blutroten Schein ausstrahlte. Er bemerkte schon jetzt, dass ihm der Inhalt des
kleinen Glases durch Zufall zu Händen gekommen sei und dass er leider über ein
Mehreres hiervon nicht verfüge. Er habe damit sowieso schon den einen und
anderen einleitenden Versuch gemacht und könne daher den Rest an diesem
heutigen Abend nur auf einmal verschwenden, gleichgültig, mit welchem Erfolge
er nun die illustre Versammlung erfreuen werde. Er seinerseits müsse eher auf
eine Enttäuschung, als auf die Erfüllung etwaiger übertriebener Erwartungen
ernstlich hinweisen. Unter solchen vexierenden Reden bereitete er alles in
gewohnter Weise zur Metalltangierung. Müllenfels beobachtete scharf alle
Handgriffe seines Konkurrenten und wusste genau von den üblichen Vorbereitungen
der Goldmacher, um vorauszusehen, dass dieses Experiment auf den Versuch einer
Transmutation abzielte. Alles verlief nach Plan des Polen. Zur äußersten
Verblüffung der Versammlung und zum höchsten Erstaunen des Herzogs lag einige
Minuten nach der Tangierung des Metalls mit dem Inhalt der Phiole eine
goldfarbene Masse im Tiegel, die der anwesende Hofgoldschmied des Herzogs
sofort untersuchte und für gediegenes Gold erklären musste.

Das gutgespielte Erstaunen des glücklichen Experimentators erschien dem
scharfblickenden Herzog nicht echt. Mit geneigtem Haupte nahm er eine
Zuflüsterung seines Hofalchimisten entgegen und nickte ein paar mal dazu mit
abwesendem Gesichtsausdruck, Sendivogius seinerseits beobachtete diese kurze
Zwiesprache mit bedenklicher Miene. Es flogen Blicke her- und hinüber; der
herzog bemerkte den Schatten schlecht verstellter Sorge in dem Gesicht des
Polen, der polnische Edelmann sah den falschen Glanz in den Augen des
herabgebeugten Müllenfels und die nachdenklich gefaltete Stirn des Herzogs.
Wohl raffte Sendivogius auf, in gewohnter Art den verblüffenden Erfolg seines
Experiments vor seinen Zuhörern zu besprechen und deren Erstaunen im Erzählen
einiger Anekdoten aufzulösen, die er im Zusammenhange mit dem Bericht über den
Gewinn der Tinktur vorbrachte. Über der versammelten Hofgesellschaft lag eine
unbestimmte, aber deutlich fühlbare Spannung. Es gelang Sendivogius nicht,
ihrer Herr zu werden und jene scherzhafte Unbefangenheit wiederzugewinnen, die
ihn bisher als Sieger aus der Situation immer hatte vorgehen lassen.

Kurz und mit rauer Stimme frug Herzog Friedrich den unfreiwilligen Adepten, ob
der Inhalt der vorgewiesenen Phiole erschöpft sei; und als Sendivogius bejahte,
ob der Besitz an dieser offenbar so köstlichen Tinktur mit der verbrauchten
Menge in der Tat gänzlich erschöpft sei.

Sendivogius überbot sich in Versicherungen. Er überbot sich darin zu sehr.
Selbst ein Unbefangener konnte aus den übereifrigen Worten des verwirrten
polnischen Edelmannes entnehmen, dass an seinen Erklärungen irgend etwas nicht
stimmen möchte.

Der Herzog hob unvermittelt die Sitzung auf und verabschiedete sich von seinen
neunen Gastfreunde gemessener als sonst. Er verließ das Laboratorium, indem er
den Edlen von Müllenfels an seine Seite winkte und den Schwarm der Höflinge
ziemlich achtlos hinter sich ließ.

Am späten Abend desselben Tages schritt Sendivogius in den ihm zugewiesenen
Gemächern des Stuttgarter Schlosses auf und ab. Gefühle des Stolzes und der
befriedigten Eitelkeit über den huldreichen Empfang bei dem Fürsten und über
den Erfolg, der ihm auch hier beschieden gewesen war, wechselten sich mit immer
neu auftauchenden Bedenken über den Ablauf der Ereignisse des verflossenen
Tages. Immer wieder sah er die süßlichen Mienen und die allzu diensteifrigen
Gebärden des Hofalchimisten und dessen hin und wieder schießenden, missgünstig
beobachtenden Blicke vor sich; immer wieder tauchte vor seinem inneren Auge das
Gesicht des Herzogs auf, wie es sich unter den Zuflüsterungen des Alchimisten
verändert und verfinstert hatte.

Die Dämmerung senkte blaue Schatten über die dichten Laubgänge des Lustgartens,
in die Sendivogius abwechselnden Blickes jetzt hinabschaute. Über den
Baumwipfeln hob sich soeben die schmale Sichel des neuen Mondes, und als erster
blickte der Abendstern ruhig über eine Lichtung im Fliedergebüsch. Mit der
zunehmenden Dunkelheit wichen mehr und mehr die freundlichen Eindrücke der
rauschenden Tage, die der Abenteurer am württembergischen Hofe bisher verbracht
hatte. In seiner Seele stiegen nach und nach trübe Gedanken auf, und eine nie
gekannte unerklärliche Schwermut bemächtigte sich des sonst so leichtgemuten
Mannes. Plötzlich erhob sich vor seinem Geiste das Bild des bleichen, grausam
verstümmelten Setonius mit jenem Ausdruck der Augen, mit dem er sterbend in
seinen Armen gelegen hatte. Im gespenstigen Zwielicht der Stunde schien es ihm,
als wolle sich das Bild jener Szene mit der ungeheuren Kraft einer
gegenwärtigen Vision verkörpern. Es war ihm, als sehe er die abgezehrte Rechte
des Setonius, an der, von der Folter ausgerissen, zwei Finger fehlten; wie
damals in Krakau sah er sie warnend und drohend emporgehoben, und ihm war, als
höre er deutlich und nahe in sein leibhaftiges Ohr geflüstert und nicht nur wie
die innere Sprache der Erinnerung auf neue die Worte:

»Fluch und nochmals Fluch dem frevelnden und törichten Begehren der Menschen
nach Gold und nach Macht. – Dreimal Fluch aber den gleisnerischen und
heuchlerischen Tyrannen, die auf ihren Schlössern wie grausame Spinnen lauern,
Honig auf den Lippen für den herbeigelockten Gast, Verderben und Mord im Herzen
sinnend gegen den seine Freiheit Zurückbegehrenden!«

Tief unten in der lautlosen Finsternis des Garten schien sich allmählich aus
den verdichteten Nebelmassen der Wiesen in immer bestimmteren Umrissen eine
Gestalt zu bilden und emporzuwallen. Ein leiser Windzug hob das ziehende
Gebilde nach oben. Wie Grabtücher schleppten die Nebelschwaden, aus denen eine
abgezehrte Hand zu seinem Fenster emportastete. Plötzlich glaubte der von
Entsetzen eiskalt angefasste Sendivogius aus unmittelbarer Nähe ein Flüstern an
seinem Ohr zu vernehmen. Deutlich sprach zu ihm die geisterhafte Stimme: »Hüte
dich! – Gedenke an Kurfürst Christian!«

In einem plötzlichen Windstoß wirbelte der Nebelstreif vorüber. Ein scharfer,
kühler Schauer überlief das Gesicht des Polen. Seine Hände umfassten krampfhaft
die Stäbe eines eisernen Gitters, in das er aus dem geöffneten Fenster griff,
als er wie unwillkürlich eine abwehrende Bewegung gegen die Erscheinung machte.

Mit einem Male kam es ihm zu Bewusstsein, was er zuvor unbegreiflicherweise
entweder nicht gesehen oder nicht beachtet hatte: dass diese Räume, die ihm zur
Wohnung angewiesen waren, bei aller Pracht ihrer Ausstattung schwere
Eisengitter vor den Fenstern trugen und darum kaum etwas anderes waren als ein
Gefängnis. In seiner Seele wurde es auf einmal hell, und deutlich sah der
Leichtsinnige die Fäden des verderblichen Netzes, in das er geraten war und das
sich über ihn zusammenzuziehen drohte, wie es dies schon über so vielen getan
hatte. In welcher Absicht konnte man ihn in diese entlegenen Gemächer des
Schlosses geführt haben? Er beugte sich aus einem der fest vergitterten
Fenster, soweit es die Bauchung der schönverzierten Stäbe gestattete, und
bemerkte, dass diese Zimmer Bestandteile eines gewaltigen Turmes waren, der, an
der äußersten Ecke des Schlosses gelegen, nur durch eine gedeckte
Verbindungsbrücke mit dem Massiv des Schlosses in Verbindung stand. Und diese
Verbindungsbrücke, so schloss er nun hellsichtig, war eben jener schmale Gang,
innen mit prächtigen Gobelins, Ahnenbildern und zierlichen Wandtischen harmlos
und freundlich verkleidet, durch den er bisher ahnungslos seinen Weg hin und
her genommen hatte. Es fiel ihm nun auf, dass, wie er sich deutlich erinnerte,
der Eintritt in jenem Gange von den schweren und eisenbeschlagenen
Doppelflügeln zweier riesiger Türen flankiert war, die zwar während seines
Aufenthaltes bisher immer weit aufgeschlagen, dem flüchtig Vorüberschreitenden
immer nur ihre mit Jagdszenen reich bemalten Flächen zugekehrt hatten; von
denen er aber nun mit einem Male zu wissen meinte, dass, wenn sie erst einmal
auf Nut und Feder zusammengeführt sich geschlossen hatten, ein Verschluss des
Ganges geschaffen war, welcher der Verschlussklappe einer Falle glich, aus der
zu entrinnen der Kraft eines einzelnen unmöglich war. War er also jetzt schon
ein Gefangener?

Hastig schritt er zur Tür und riss sie auf. Ein Windstoß, der das von ihm
geöffnete Fenster seines Zimmers erklirren ließ, belehrte ihn darüber, dass die
Türflügel des dunklen Ganges da draußen noch offen stehen müssten. Nichts regte
sich. Nach kurzem Lauschen trat er zögernd auf den Gang hinaus. Er schritt an
den Teppichen und Spiegeln entlang, und immer wieder tauchte rechts und link
aus den Flächen des Glases schattenhaft sein eigenes, bleiches Bild. Als er
fast schon das Ende des Ganges erreicht hatte, trat geräuschlos eine Gestalt
aus einer verborgenen Nische, die ihn aufs äußerste erschreckte. Im nächsten
Augenblick erkannte er einen der herzoglichen Lakaien, der mit respektvollster
Verbeugung den Herrn nach seinen Wünschen zu fragen schien, gab ihm die Haltung
zurück. Er murmelte daher nur einiges von Laune und Neugier, den Eindruck der
Galerie zu so später Stunde und im Zwielicht des ersten Mondes zu genießen, und
wandte sich, verwirrt in seinem Gemüte, wieder zurück.

Was war das? Wollte er fliehen? – Fliehen vor einem Bilde seiner erregten
Phantasie? – Vor einem trügerischen Spuk, den die Nachtluft heraufgeführt und
wieder verweht hatte? –

Gegen die unbestimmte Beklemmung und das leise Nagen der Furcht, das sein Herz
erfasst hatte, kehrte jetzt der alte Leichtsinn wie auch der Ehrgeiz des
spielerischen Wundertäters seine Einwendungen: Wenn er floh, büßte er nicht nur
am Hofe des Herzogs Gold, Ehre und Ruhm, sondern auch fernerhin den stolzen Ruf
eines wirklichen Adepten ein, der ihn so sehr kitzelte.

In sein Zimmer zurückgekehrt, durchmaß er aufs neue ruhelos die Gemächer, ohne
einen festen Entschluss fassen zu können, bis der Morgen graute, das Leben im
Schlosse wieder erwachte, und es auf alle Fälle zu spät war, jetzt noch
unbemerkt aus dem Schlosse zu entweichen. Übernächtigt und müde warf er sich
angekleidet auf sein Bett und mochte nur wenige Minuten in schwerem,
unerquicklichem Halbschlaf verbracht haben, als ein lautes Pochen an der Türe
ihn empor riss. Vor ihm stand ein Diener des Herzogs, der ihn zu dem Herrn
beschied. Sendivogius folgte ihm mit dumpfem Kopfe und sah sich bald darauf von
Herzog Friedrich in dessen Privatgemächern huldvollst empfangen. Nach
liebenswürdigen Erkundigungen des Herzogs wegen des übernächtigten Aussehens
seines Gastes und einigen nichtssagenden Höflichkeitsformeln verwickelte der
Herzog den heimlichen Adepten – so nannte lächelnd seinen Gast und wehrte
scherzend alle Einwendungen ab, die der betroffene Sendivogius dagegen erhob –
in ein langwieriges und tiefsinniges Gespräch über die edle hermetische Kunst.

Herzog Friedrich erwies sich in alchimistischen Schriften und Rezepten
wohlbewandert und in manchen geheimen Hinweisen unterrichteter, mit manchen
problematischen Prozessen vertrauter als der unfreiwillige Adept selbst. Als
daher Sendivogius auf manche Frage des Herzogs mehr aus Verlegenheit und Mangel
besseren Wissens als aus Zurückhaltung und Geheimniskrämerei des Eingeweihten
nur halbe und ausweichende Antworten gab, berührte der Herzog vertraulich die
Schulter seines Gastfreundes und sagte zu ihm mit einem Lächeln, auf dessen
Grunde Sendivogius den entsetzlichen Bannblick der Spinne zu sehen meinte, von
der die Stimme des gestrigen Abends gesprochen hatte:

»Mein lieber Freund! Vielleicht sollte ich besser sagen, verehrter Meister der
königlichen Kunst! Ihr werdet nie wieder einen Schüler haben, der Euch so
lebenslange anhangt wie ich. Ich strebe nach der Gunst der Erleuchtung mit
hohem Ernst seit vielen Jahren, und ich möchte glauben, da Schicksal, das so
treuem Fleiße und Bemühen Genugtuung schuldig ist, habe Euch dazu erlesen, mir
die Erfüllung meines Strebens zu bringen. Ihr werdet mir also, Großmeister
welchen Ordens ihr auch sein möget, die Gunst der Einweihung nicht verwehren,
sosehr Ihr vielleicht noch Proben meiner Würdigkeit fordern zu müssen glaubet.
Ich werde diese Proben, bei meiner fürstlichen Ehre, bestehen. Ihr werdet mich
erproben und würdig finden, so wie Ihr, da ich Euch erproben durfte, Euch, als
einen würdigen Meister der Kunst erwiesen habt. So lasst uns also
beisammenbleiben.«

Ganz vergebens, so fühlte Sendivogius es selbst, waren solcher Gesinnung des
Herzogs gegenüber die erneuten halben Einwendungen und Ablehnungen. Der Herzog
überhörte sie entweder oder er nahm sie hin als die unvermeidlichen Zeremonien
des Adepten, der den Wissbegierigen nicht sofort und auf einmal in die Fülle
der Geheimnisse einzuführen wünscht.

Nach der gemeinsamen Mittagstafel wurden für den Herzog und eine auserlesene
Anzahl seiner vornehmsten Gäste, darunter auch für Sendivogius, die besten
Pferde aus dem herzoglichen Marstall in herrlicher Aufzäumung vorgeführt. Die
Herren stiegen auf, und hinaus ging es aus den engen Mauern der Stadt, durch
Äcker, Dörfer und Wälder, bis zu den umbuschten Ufern des Neckars. Der Herzog
hielt sich dauernd zur Seite des Polen, und es schien, als habe er all seine
alchimistische Neugier vergessen oder zu Hause gelassen. Er zeigte sich
beflissen, seinem Gaste den Reichtum der schwäbischen Landschaft zu beweisen
und ihn auf eine herzliche Art darüber aufzuklären, wie behäbig und sorglos es
sich in so schöner Umgebung und in der Freundschaft des Herrn all dieser
Herrlichkeiten leben lasse. Sendivogius fühlte sein Herz von dem Druck der
seltsamen nächtlichen Erscheinung erleichtert. Sein angeborener Frohmut und
seine unersättliche Lust an ritterlichem Glanz und Leben rissen ihn fort. Bald
erwies er sich wieder als Meister der Unterhaltung und des fröhlichen Witzes in
der vornehmen Gesellschaft. Sein Lachen und das der Reiter übertönte den Galopp
der Pferde. Bald, vom Herzog getrennt, sprengte er mit einigen Kavalieren einer
Anhöhe entgegen, deren Gipfel ihn die lieblichste Fernsicht über das anmutige
Land und über Stuttgart verhieß. Durch die weite Ebene des Neckars wogte
wellengleich das Grün der Wiesen bis hinab zu den Mauern der Hauptstadt. Dort
brannte heiß und glimmernd die Sonne auf den spitzen Giebeldächern, und
jenseits reihten sich wieder Hügel an Hügel und stiegen zu dämmernder Ferne
hinüber, bis alles im leisen Duft um das blaue Gebirge am Rande des Horizontes
zusammenfloss.

Mitten aus dem dunklen Grün eines Waldes, unweit des Hügels, auf dem
Sendivogius jetzt sein schäumendes Pferd anhielt, ragte ein seltsamer
Gegenstand wie mit schwarzen Armen in den Himmel. Es war ein Ding wie ein
riesiger Wegweiser, der auf der Spitze eines kleinen Sandberges zu stehen
schien, in dessen Umkreis der Wald zurückwich. Sendivogius bemühte sich
vergebens, die Bedeutung dieses seltsamen Bauwerkes zu erraten, dessen dünne
Linie eher auf ein Metallgerüst als auf einen aus Balken etwa gezimmerten
übermäßig großen Landweiser schließen ließ. Jetzt eben leuchtete die Sonne in
den hohen Seitenarmen des Mastes auf, und diese glänzten und flimmerten rötlich
golden, wie Kupfer.

»Edler Herr, was schaut Ihr so nachdenklich nach dem Goldberge?«

Die Stimme, die so fragte, war plötzlich hinter ihm und ihr Klang, obwohl tief
und von würdiger Festigkeit, erregte doch eine seltsame Empfindung in dem
Polen, so, als ob das böse Zischen eines Reptils daraus hervorgeklungen habe.
Er wandte den Kopf nach dem Sprecher und sah den Hofalchimisten von Müllenfels,
wie er sein Ross dicht an das eigene herandrängte. Alsbald fuhr der Edle von
Müllenfels weichgedämpfteren Tones und gleichsam entschuldigend in seiner Rede
fort:

»Ihr schaut da wohl nach dem Warnungszeichen, das unter allergnädigster Herr
vor acht Jahren an jener Stellt aufrichten ließ, als er zum ersten Male sich
genötigt sah, sich dessen zu bedienen. – Und so wisset Ihr ja wohl, was das
ist?«

Noch näher neigte er sich zu Sendivogius hinüber, legte die Lippen fast an sein
Ohr und tuschelte:

»Der vergoldete Galgen ist das, liebwerter Herr Junker, an dem zuerst Georg
Honauer die Luft trat, der überaus bedauernswerte Schwarzkünstler und
marktschreierische Geheimkundige der quinta essentia. – Ein beklagenswerter
Tropf! Im flittergoldenen Kleide, der verhängnisvolle Tanzplatz seiner letzten
Gavotte mit dem Tod, geschmückt mit dem Abschaum des betrügerischen Metalls,
von welchem er selbst die nötige Menge gefertigt hatte, hing er da drüben, ein
Bild zum Erbarmen. – Möge doch jeder leichtsinnige Prahlhans sich daran ein
Beispiel nehmen, dass er auf württembergischen Boden nicht ebenso vergoldet zum
Himmel auffahre!«

Mit diesen Worten setzte der Edle von Müllenfels seinem Pferde die Sporen ein
und jagte in kurzer Wendung von dannen, dass der dunkelgrüne und
silbergestickte langflatternde Mantel, den er stets umgeschlagen trug und den
er für eine Ehrengabe des Herzogs von Braunschweig ausgab, sich im Winde
bauschte. Sendivogius, sosehr er die Worte des Hofalchimisten für das erkannte,
was sie waren, nämlich für eine erstmalig unbeherrschte Äußerung seiner
Missgunst und des hämischen Neides seines Quasikollegen, fühlte doch im
Angesicht des schwarzgoldenen Eisengerüstes, dessen Bedeutung er jetzt kannte,
sich in die Erinnerung an das Schreckbild der verwichenen Nacht auf einmal
peinlich zurückversetzt, und die Galgenstille über dem Walde da drüben, aus
welcher das Wahrzeichen mit grausamem Glanze emporstieg, bewegte ihn mit
unheimlichem Schauer. Zwar war der Unterschied zwischen ihm selbst, der die
kostbare Tinktur in Wirklichkeit besaß und vorzüglich verwahrt und versteckt
obendrein, wie er sich bewusst war, und jenem Honauer, als einem offenbar
bloßen Betrüger, trostreich genug und allzu groß, als dass ihm Befürchtungen
hätten aufsteigen können, ihn selbst bedrohe ein ähnliches Geschick. Aber wie
sehr er sich auch bemühte, seine aufgeregte Phantasie zu beschwichtigen, es
wollte ihm nicht mehr gelingen. Unmutig wandte er seinerseits den Blick,
spornte sein Ross und glaubte mit dem Galgenberge zugleich seinen Einbildungen
den Rücken zu kehren. Als er aber wieder zu dem Gefolge des Herzogs stieß und
diesem selbst, der schon nach ihm gefragt hatte, wieder von Angesicht zu
Angesicht begegnete, hatte sich in seiner Seele das Misstrauen schon bis zu dem
Grade festgesetzt, dass er mit Bestimmtheit glaubte, in den Augen des Fürsten
den Spinnenblick zu erkennen, der ihm in der Vision der vergangenen Nacht
zuerst erschienen war.

Spät am Abend wandte sich die Reiterschar nach Stuttgart zurück. Noch waren
Stunden rauschenden Vergnügens zu überstehen, an denen Sendivogius, ganz
entgegen seinen gewohnten Neigungen, keine Freude mehr empfand und deren Ende
er mit mühsam bezähmter Ungeduld entgegenwartete. - Als er endlich zu später
Stunde mit aufgeregten Sinnen wieder durch den stillen Gang zu seinen Gemächern
schritt, befestigte sich in ihm die Gewissheit, dass er diesen Weg nicht mehr
oft in die Freiheit des eigenen Entschlusses gehen werde. Er entzündete in
seinem Schlafzimmer die Kerzen nicht. Er trat an das vergitterte Fenster und
sah auf den Schlossgarten hinaus, dessen äußerste Baumwipfel wiederum von den
blassen Streiflichtern des Mondes versilbert wurden. Die Nacht war um ein
weniges heller als die vorhergegangene. Der Mond war im Zunehmen. Lange stand
Sendivogius so, in heftige Gedanken und wild sich überstürzende Pläne
versunken. Dann wandte er sich und legte sich, wiederum ohne die Kleidung
abzulegen, auf das Bett. Er verschränkte die Arme hinter dem Kopf und starrte
in den Betthimmel empor. Bald schien es ihm, als öffne sich eines der schweren
Felder in der Vertäfelung dieses Betthimmels, und der Gang, der zu seinen
Zimmern führte, wurde sichtbar. Er sah die Galerie in fahler Helle liegen und
deutlich am entgegengesetzten Ende die schweren Türflügel mit den
Jagddarstellungen geschlossen. Von dorther, so schien es ihm, drängten
finstere, wildentschlossene Gesellen in sein Gemach. Im Viertellicht des Mondes
sah er Dolche und Messer aufblitzen, und jener Lakai, der ihm gestern aus der
Gangnische in den Weg getreten war, huschte gespenstisch aus den Gardinen
hervor und forderte im Namen des Herzogs die Herausgabe des Elixiers. Dann sah
er sich ergriffen, eine Falltür geöffnet, und fühlte sich hinabsinken in
feuchte unterirdische Gewölbe, von deren Wänden die schrecklichsten Geräte
herabbaumelten. Starke Fäuste griffen nach ihm, Stricke und Ketten wanden sich
ihm um Arme und Beine, an denen er im nächsten Augenblick emporgezogen werden
sollte, aber mit der letzten Kraft der Angst und der Verzweiflung riss er sich
los und stieß einen gellenden Hilfeschrei in leise gebrochenem Echo von den
gewölbten Decken seiner Zimmerflucht nachzuklingen. Sendivogius sprang vom Bett
auf und fühlte alle seine Glieder von Fieberschauern geschüttelt und ein kalter
Schweiß war auf seiner Stirn. Verwirrt schaute er um sich und lauschte lange.
Dann, mit der Rückkehr der Besinnung, kehrte sein Entschluss und mit ihm die
äußerste Tatkraft wieder, deren er sich fähig fühlte.

In äußerster Hast und dennoch mit Besonnenheit raffte er das Nötigste und
Kostbarste von dem zusammen, was sein war. Noch einmal lauschte er lange und
verharrte bei vollkommener Stille regungslos. Dann schlich er sich durch die
Tür hinaus in die Galerie und versicherte sich auch dort der vollkommensten
Nachtstille. Er kehrte in seine Zimmer zurück, und nach einer kurzen Prüfung,
die er vom Fenster aus der näheren Umgebung des Schlosses widmete, konnte er
der Tatsache gewiss sein, dass ein Schrei nicht beachtet worden war. Jetzt erst
wandte er sich, ins Zimmer zurückgewandt, einer Ecke zu, kniete nieder und
löste mit raschen Griffen durch Einstoß seines Messers in eine Ritze der
Vertäfelung eine Füllung heraus, hinter der eine flache, dickwandige Phiole
hervorfiel. Er barg sie an ledernen Riemen auf der bloßen Brust und legte dafür
die kleine, geleerte Phiole, aus der er sein letzten Experiment vor dem Herzog
bestritten hatte, recht auffällig auf den Nachttisch. Damit waren seine
Zurüstungen beendigt. Noch einmal sah er sich um in diesen Räumen, auf denen,
so schien es ihm, der Fluch zuvor hier gefangengehaltener »Gastfreunde« des
Herzoghauses lastete. Er sah, ehe er wagte, die nächsten entscheidenden
Schritte zu tun, durch die Flucht der offenen Zimmer, die er selbst bis zu
dieser Nacht ahnungslos bewohnt hatte, einen schwankenden und dunklen Zug von
Gestalten heran- und vorüberziehen, von denen der eine mit dem unsäglich
glühenden Blick des langsamen Verhungerns, der andere mit emporgehobenen und
verstümmelten Gliedern die Angst der Folter ihm noch einmal darstellen zu
wollen schien. Und war das alles auch vielleicht nur ein Gespensterzug in der
Imagination seines eigenen überreizten Gemütes, war auch vielleicht alles eine
Fabel, was über die Grausamkeit des Herzogs gerüchteweise umging: keinesfalls
war der Galgen eine Fabel, den er mit eigenen Augen gesehen hatte und der so
drohend das Land überragte. Keine Täuschung außerdem war der unheilvolle Blick
des Fürsten gewesen und keine Täuschung, das wusste Sendivogius gewiss, die
warnende Stimme des toten Meisters, die ihm in der gestrigen Nacht ins Ohr
gesprochen hatte! - -

Ungewöhnlich lange dauerte es heute, ehe der Herzog seinem vertrauten Diener
den Befehl gab, Sendivogius aus seinen Wohnräumen zu ihm herüberzurufen. Denn
seit früher Morgenstunde schon war der Hofalchimist von Müllenfels im
Privatkabinett seines Herrn, mit dem er offenbar sehr wichtige Dinge zu
besprechen hatte. Als endlich der Fürst ins Vorzimmer hinausrief: »Sendivogius
soll kommen!« schien seine Stimme dem alten Diener nachlässig und kalt und
nicht mehr von dem ungeduldigen Verlangen erfüllt, wie noch gestern.

Nach geraumer Zeit kehrte der Bote zurück mit allen Zügen des Schreckens und
kaum fähig, das Gemach des Fürsten zu betreten. Er blieb scheu und vorsichtig
an der Schwelle stehen, als er berichtete: »Allergnädigster Herr, der Herr von
Sendivogius ist in seinen Gemächern nicht zu finden. Alle Räume, insbesondere
das Bett des Gastes, befinden sich in größter Unordnung, die Vertäfelung an
einer Wand des Schlafzimmers ist aufgebrochen, und das Gitter vor dem Fenster
des Salons ist durchsägt.«

Da sah Herzog Friedrich mit langem Blick seinen Hofalchimisten an und sagte
dann mit spöttischem Lächeln:

»Hab’ ich mir’s doch gedacht! So lassen wir ihn also laufen, er findet auch
anderswo seinen Galgen!«

Damit winkte er, und der Diener war entlassen. Der Herzog aber schloss sich mit
Müllenfels zu einer weiteren stundenlangen Unterredung in seinem Kabinett ein.

Es war hoher Sommer, die heißen Strahlen der Sonne vermochten kaum durch das
dichte Blätterdach des Waldes zu dringen. Es wehte daher auf den Pfaden, die
sparsam die Buchenforste der Schwäbischen Alb durchkreuzten, eine angenehme
Kühle. Auf einer kleinen Lichtung, die auf einer Seite von überhängenden
Kalkfelsen abgeschlossen war, brannte ein helles Feuer, von wunderlichen
Gestalten umlagert, die begierig auf die saftige Keule eines erlegten Hirsches
schauten, die am eisernen Spieß briet, während hin und wieder ein wechselnder
Ruf in fremder Sprache die Stille zerteilte. Aus der Ferne wurde mit gleichen
Rufen geantwortet, so, als seine Posten aufgestellt, um die Lagernden vor
unwillkommenen Überraschungen zu schützen.

Jetzt aber ertönte der Zuruf länger gezogen, und die kauernden Gestalten
erhoben sich. Männer und Weiber in phantastisch bunter Gewandung liefen
durcheinander. Auf dem Waldpfade, der in Zickzacklinien zu der Lichtung
emporstieg, ließen sich eilige Tritte vernehmen, und ein bärtiger Mann
erschien, der ein schweres Bündel auf der Schulter trug. Er blieb stehen und
musterte schweigend die Leute, die am Feuer ihn zu erwarten schienen. Hinter
ihm schaute ein kleiner dunkelbrauner Zigeunerbube blinzelnd hervor, und seine
Gegenwart wie das verabredete Zeichen, das er hinter dem Rücken des Mannes den
Seinigen gab, brachten Ruhe in die aufgeregte Schar zurück, die jetzt den
Fremden neugierig umdrängte.

»Fürcht dich nit,« sagte der schwarzhaarige kleine Führer und suchte den
Zögernden vorwärtszuschieben, »gute Leut, die dort - meine Leut.« Sodann trat
das Bürschlein zu den Seinen und berichtete mit schneller und unverständlicher
Rede dem Zigeunerlager, wie er den Fremden im Walde umherirrend angetroffen
habe und wie derselbe wünsche, so rasch wie möglich über die Landesgrenze zu
kommen. Während das Geschnatter zwischen der Zigeunerbande und dem Buben noch
immer erregt hin und her ging, trat sachte eine schlank gewachsene,
verhältnismäßig hübsch gekleidete und saubere Dirne aus dem Kreise und drängte
sich mit der wilden und zugleich scheuen Unschuld eines frommen Tieres witternd
an den Fremden heran. Das Mädchen mochte wohl siebzehn Jahre zählen und schaute
aus kirschschwarzen Augen mit sanfter Neugier dem Fremden ins Gesicht. Bald
aber flammten diese sanften Augen mit fremdartiger Heftigkeit auf, und sie rief
in der gebrochenen Sprache der echten Zigeuner dem Burschen zu: »Schweig du!
Fiametta wird jetzt sagen, was Sterne dem Mann verkünden und was der Tag ihm
bringt.«

Sie neigte sich ohne Umstände über die Rechte des Mannes, die dieser ihr
widerstrebend ließ, und schaute lange mit glänzenden Blicken in die Innenfläche
der Hand. Plötzlich verdüsterte sich ihr Gesicht, das jede Regung ihrer Seele
offen zu spiegeln schien, und sie rief: »Wer will einen andern schimpfen und
ihn Betrüger heißen, der soll ihm sagen: Du – Alchimist!«

Und als der Fremde dem Mädchen unwillkürlich und unwillig die Hand entzog,
fügte sie rasch hinzu: »Hüte dich vor dem ,Roten Löwen’, dem ,Grünen Drachen’,
der ,Weißen Taube’!« Nun trat doch dem fremden Manne das Staunen in die Augen.
Er richtete sich auf, und das Antlitz, das er zeigte, war das des Sendivogius.
Er schaute scharfen Blickes über das Mädchen hin und schien einen Augenblick zu
zögern. Dann winkte er der Dirne, mit ihm zur Seite zu treten, und alsbald
gehorchte die Zigeunerin. Gedämpften Tones sprach er zu ihr: »Dirne, was weißt
du von unseren Geheimnissen, und wer hat sie dich gelehrt?«

Die junge Zigeunerin antwortete ihm nicht sogleich. Auch sie sah ihm prüfend
ins Gesicht, und es war, als suche sie nach dem Zeichen. Die Blicke der beiden
begegneten sich und hafteten. Dann schlug die Zigeunerdirne zum ersten Mal die
Augen nieder, machte dann eine weitere Gebärde, als ob sie Luft und blitzendes
Sonnenlicht, Wald und Erdboden umschreiben wolle, und sagte: »Die Geister mit
uns reden – wir mit ihnen, gleiche mit gleichen. Erde offen für meinen Blick. –
Himmel offen für meinen Blick. – Sterne ziehen oben mit Musik. – Wind redet
Zukunft. – Der purpurne König will ertrinken in seinem Bad.«

 

Plötzlich ergriff das Mädchen eine wilde Begeisterung. Ihre Augen flackerten
auf, ihr Körper dehnte sich, und ihre Arme griffen mit großer und schöner
Gebärde ins ungewisse, als sie fortfuhr: »Nimmer wird er fassen die Jungfrau im
Feuer. – Die Jungfrau bleibt in Liebe dem wahren Meister. – Hüte dich – Betrug!
– ich sehe Reiter. Ich sehe Waffen. Ich sehe Harnisch in der Sonne, schnell, so
schnell! – Ich sehe Gras fliegen unter Hufen. – Ich sehe Reiter deuten –«

Und plötzlich endete die Dirne jäh: »Sie suchen dich! – Sie suchen Schatz – da!
– Da an deinem Halse. – Schatz bringt dir Verderben!«

Sendivogius erschrak heftig. Er wandte sich mit finsterem Blick nach allen
Seiten, und seine Hand zuckte nach dem Dolche in seinem Gürtel. Ihm schien, als
umringten die Verfolger ihn schon hier auf dieser Lichtung, und er war
entschlossen, sich auf keinen Fall den Reitern des Herzogs zu ergeben, sondern
lieber zu sterben und den Schatz an seiner Brust zuvor an den Felsen da drüben
zu zerschmettern. Jedoch das Mädchen legte ihre braune Hand mit sachtem Druck
auf seinen Arm und mahnte dringend:

»Hier, fremder Mann, hier Speise, hier Wasser, nimm und iss mit meinen Leuten.
– Dort Quelle, dort Kraft. – Dann ich – ich wird dich führen zu altem Bau, zu
Turm, ist uralt – ist älter als Wald – ist alt – wie Württemberg – gibt Dach –
bringt Rettung – bis eiserne Wolke vorbei.«

Und mit einer lächelnden Anmut, die von Minute zu Minute dem eleganten Polen
besser gefiel als die gezierte Schönheit so vieler Damen der adeligen
Gesellschaft, ging das Zigeunermädchen dem Feuer zu, um welches die Bande sich
schon wieder gelagert hatte. Der Hirschbraten war inzwischen gar geworden, ein
wildbärtiger Bursche hatte ihn soeben kunstgerecht zerteilt und die Stücke auf
Lattichblätter gelegt; und bereitwillig und gastfrei nahm die wilde
Gesellschaft den polnischen Edelmann in ihren Kreis auf und bedeutete ihm mit
dringlichen Zeichen, am Mahl teilzunehmen.

Unweit der südlichen Grenze Württembergs, dort, wo der Schwarzwald seine
tiefgerissenen Täler nach Osten zur Hochebene der Baar und gegen die Tafelberge
der Rauen Alb auslaufen lässt, lagen in einer Schlucht verborgen Wehrturm und
zerfallene Trümmer einer Burg. Von den weitläufigen Wohngebäuden selbst war
nichts mehr sichtbar als die nördliche Umfassungsmauer, an der sich eine Wand
von dunkelgrünem Efeu emporrankte. Den äußersten, nach Westen vorspringenden
Punkt dieser Trümmer bildete eben jener feste und hohe Turm, dessen unterste
Fensteröffnung die Form von Schießscharten hatte, während nach oben hin,
allmählich sich vergrößernd, schmale und hohe Fensteröffnungen sichtbar waren,
die bis zum höchsten Mauerkranze hinauf sich wiederholten und dazu dienten, ein
notdürftiges Licht auf die im Innern in Windungen aufsteigende Treppe zu
werfen. Dieser Turm besaß nur ein einziges, in sich selber schon recht
verfallenes, immerhin aber im ganzen noch wohlerhaltenes Gemach, das zu einem
sicheren, wenn auch nicht behaglichen Aufenthalt notdürftig dienen konnte. Es
befand sich im Erdgeschoss und empfing sein Licht durch die Schießscharten,
deren schräge Richtung den Sonnenstrahlen zu keiner Tageszeit den Eingang
erlaubt, selbst wenn am höchsten Sommertag die Sonne fast senkrecht am Himmel
stand und ihr Licht Eingang in die Schlucht fand. Es muss entweder ein sehr
düsterer und von galliger Laune befallener Schlossherr gewesen sein, der sich
dieses kühle und düstere Waldtal zur Erbauung seines Burgnestes auserwählt
hatte, oder noch abschreckendere Beweggründe müssen es gewesen sein, die Burg
und Getürme auf jenem Erdfleck hatten entstehen lassen. Auf jeden Fall konnte
ein Bewohner des beschriebenen Turmgemaches sich kaum anders als wie ein
Gefangener in tiefsten Verliesen fühlen. So wie der Turm stand, verfinsterten
die hohen Schwarzwaldtannen die kümmerliche Helle des Tages bis aufs äußerste,
und das Auge dessen, der in diese Waldschlucht oder gar in das Innere der
Bergräume eintrat, bedurfte schon einige Zeit, ehe es sich an das ewige
Dämmerlicht der Umgebung zu gewöhnen vermochte. In einem tiefen, spitzbogigen
Mauerschnitt saß eine aus festem Eichenholz gezimmerte und außen wie innen mit
starkem Eisenblech gefütterte Tür. Sie bildete den einzigen Zugang zu dieser
Art Verlies, und ihre überaus starken Bohlen waren wohlgeeignet selbst einem
heftigen Aufprall der Gewalt zu widerstehen.

Ein Ausdruck der Befriedigung und des stolzen Sicherheitsgefühlt überflog das
wettergebräunte Antlitz des flüchtigen Sendivogius, als er an einem der
längsten Tage des Jahres zu später Mittagsstunde vor diesem Zufluchtsort
angekommen war und er nun den Umkreis des Gemäuers mit scharfen Blicken
musterte.

»In Wahrheit, du hast mich recht wacker geleitet, Fiametta,« sagte er munter zu
seiner Führerin. »Wenn ich erst völlig in Sicherheit sein werde, will ich dir
lohnen, wie ich es nur immer vermag. Verbitte es dir nicht,« fuhr er mit
ungewöhnlich weicher Stimme fort, als die junge Zigeunerin eine hastig
abwehrende Bewegung machte, »ein hübsches, goldenes Halsband, vielleicht mit
roten Korallen besetzt, müsste deinen braunen Hals und dein schwarzes Haar
nicht übel kleiden, und deine Augen stünden darüber mit doppelt so hellem
Glanz.«

»Nicht Gold, nicht Geschenk!« rief Fiametta drängend und besorgt. »Hineingehen
– Pforte schließen – starke Riegel. Drinnen, wie Habicht, wie Edelfalke –
sicher im Nest! – Und wenn Raben schreien – wenn Eulen flattern – Falke im Nest
ruhig blinzelt, im Nest –«

Noch während sie sprach, raschelte es fernher zwischen den Bäumen, und ein
leises Klirren von Waffen war zu hören. Fiametta brach ab und lauschte. Mit
wortlosem Ungestüm drängte sie Sendivogius gegen die Pforte des Turmes, und
dieser, die nahe Gefahr ahnend, eilte mit hastigen Sätzen die Geröllstufen des
äu0eren Mauerringes hinan. Da, wenige Schritte vor dem rettenden Tor, glitten
dunkle Gestalten zwischen den Baumstämmen hervor und warfen sich zwischen ihn
und das rettende Asyl.

»Rette dich!« rief Fiametta nochmals mit gellender Stimme. Da ergriff auch sie
von rückwärts eine Hand, und ihr Klageruf hallte schwächer zu Sendivogius
hinüber: »Weh dir und mir und wehe ihm!«

»Freilich für diesmal ist es zu spät,« ertönte spottend die gedämpfte Stimme
eines Mannes unter grüner Samtmaske hervor. Es schien der Anführer der
Verfolger zu sein, der jetzt Fiametta am Handgelenk festhielt. Sendivogius,
seinerseits an Hals, Schulter und Armen festgehalten, schaute zu Fiametta
hinüber und sah sie in nutzlosem Ringen mit dem Bewaffneten, der vom Haupt bis
zu den Füßen in einen schwarzen Mantel gehüllt war und dessen Gesicht sich
vollständig hinter der grünen Maske verbarg. Inzwischen ließ dieser das Mädchen
los und stieg zu Sendivogius herauf. Die Stimme klang dem Polen irgendwie
bekannt und weckte in ihm unbestimmte widrige Erinnerung. Jedoch dämpfte die
Maske den Ton und machte ihn fremd.

»Herr,« redete ihn der Maskierte an, »Ihr seht, wir sind in der Überzahl,
ergebt Euch also dem Geschick, das Euch verhängt ist.«

Sendivogius machte einen ohnmächtigen Versuch, sich zu befreien. Es gelang ihm,
den rechten Arm loszureißen und den Dolch in seinem Gürtel zu erreichen.
Vielleicht wäre es ihm in diesem entscheidenden Augenblick gelungen, mit einer
glücklichen Wendung, einem glücklichen Stoß sich zu befreien und entweder den
Wald oder den schützenden Bau zu erreichen, hätte nicht unglücklicherweise
Fiametta, die mit gespannter Aufmerksamkeit den mit Blitzesschnelle abrollenden
Vorgängen folgte, in der Erwartung, dass Sendivogius sein Beginnen glücken
werde, eine triumphierenden Schrei ausgestoßen. Sendivogius wurde durch diesen
Schrei auf Sekundenlänge von der raschen Durchführung seiner Bewegungen
abgehalten; er schaute zu Fiametta hinüber in der Meinung, dort drüben begebe
sich etwas Neues, was seiner Rettung dienlich sein könnte. Dies kurze Zögern
genügte, um seinen Bedrängern den Vorteil wiederzugeben. Sie stürzten sich
jetzt von hinten auf den Polen, ergriffen ihn mit starken Fäusten, und während
einer ihm die Waffe entrang, warfen die andern ihn trotz seines verzweifelten
Widerstandes zu Boden und schnürten ihm Hände und Füße mit festen Riemen.

Fiametta, die von der ferne das Misslingen des letzten Rettungsversuches mit
ansah, schrie wild auf. Sie rannte jetzt mit weiten Sätzen über die
Steintrümmer herzu und riss mit ihren kleinen Händen am Mantel des verhüllten
Mannes. Ihre Finger bogen sich zu Krallen, und indem sie mit aller Kraft den
Arm des Vermummten zurückriss, schrie sie:

»Dies dein Schutz? Dies dein Siegel! – Grüner Drache? – Dies dein Versprechen –
du Retter? Du Helfer gegen den Herzog?! – Lass los – sofort lass los, oder ich
töte dich!«

Ein höhnisches Lachen war die ganze Antwort, die der Vermummte gab.
Gleichzeitig schüttelte er die Hände des Mädchens von sich ab mit solcher
Kraft, dass es war, als schüttle er eine Flaumfeder von sich.

»Schweig, Dirne,« rief er, »was geht dich der fremde Mann an? Marsch und fort,
und gehe deines Weges und danke Gott, wenn man dich ungehindert ziehen lässt!
Und zudem, wer sagt dir, dass ich sein Leben will? Die Zwiesprache, die ich
jetzt mit ihm zu halten gedenke, wird kurz sein, und wenn wir einig werden, mag
er schon in einer Viertelstunde laufen, wohin er will. Sollen dann die Reiter,
vor denen ich euch zu schützen versprach, holen, was übrigbleibt. Sein Wams
oder sein Leben, das gilt mir gleich!«

»Oh, wer will einen andern schimpfen und ihm Schelm sagen und Betrüger, der
soll ihm sagen: Du – Alchimist! Oh! – Hab’ falsch gelesen – Hab’ andern gemeint
– Hab’ dich nicht gekannt,« und Fiametta schloss, sprühend und spuckend wie
eine Wildkatze: »Alchimist! - - Alchimist du!«

Das raue Lachen des Mannes mit der grünen Maske erhitzte Fiametta zur äußersten
Wut. Sie reckte sich empor, wilder noch, als sie es auf dem Versammlungsplatz
der Zigeuner getan hatte. Während die Vision der heransprengenden Verfolger
über sie kam. Drohend hob sie die Hand gegen den Mann im schwarzen Mantel, und
ihre Stimme ging über in den Singsang der Beschwörung:

»Du hast verraten – verraten mich und ihn! – Auf Verrat folgt Verräterstrafe –
wie Mondviertel auf Neumond! – Mondviertel auf Neumond, hörst du! – Gib
Frieden! - Gib frei – Sonst schwarze Hirschzacken über dir – rot wie die
Spritzen von deinem Blut!«

Der Vermummte zuckte zusammen. Mit rascher Bewegung trat er dicht vor sie hin.

»Zigeunerbrut,« grollte er, »willst du etwa verraten? – Kennst du mich?«

»Grüne Maske! – Grüner Drache! – Kenne dich nicht – aber will dich kenne, will
dich suchen – im Kristall! – Im Feuer! – Unter den Stimmen!« schrie Fiametta
dagegen.

Der Mann lachte aus vollem Halse: »Deinen Zauberspuk, kleine Hexe, fürchte ich
nicht. Mach deinen Hokuspokus vor Bauern und anderen Dummköpfen! Glaubst du,
ich hätte mich in diesen Handel begeben, ohne den Preis zu nehmen, den er mir
wert ist?! Der da trägt am Halse, was ich brauche. Er soll froh sein, wenn ich
seinen Hals von der Lederschlinge befreie. Bliebe ihm diese, so trüge er
vielleicht bald noch eine zweite an der Gurgel, die oben über dem Goldberg am
eisernen Arm baumelt!«

Fiamettas Augen wurden groß und starr. Es schien, als lausche sie in die Ferne
und als sehe sie Dinge, die in den Abendwolken vorüberzogen: »Braune Schlinge!
– Goldener Mantel! – Haube aus Katzengold! – Ho! – Hoch droben im Wind – hin
und her – hin und her! – Eiserner Galgen! – Schwingender Mann! – Goldener
Mantel – breit weht er im Wind!«

Die Zigeunerin lachte wild und höhnisch auf nach dieser visionären Rede. Der
Mann im Mantel tat einen Sprung auf das Mädchen zu, und plötzlich blitzte in
seiner Hand ein Dolchmesser. Fiametta wich zurück, und der Stoß ging in die
Luft.

»Berühr’ mich nicht! – Triff nicht! – Alles, was du tust, geht in die Luft! –
Alles, was du tust – alle Wege, die du fährst – enden – in der Luft! – In der
Luft!« –

»Schweig!« schrie jetzt der Vermummte zornig. »Schweig mit deinen Flüchen, oder
ich durchbohre diesen da vor deinen Augen mit eigener Hand! Höre, was ich dir
sage,« fuhr der Mann nach kurzer Pause des Nachdenkens fort, »ich weiß, braunes
Gesindel, dass ihr eure Schwüre haltet, wenn ihr recht schwört. Schwör mir also
bei Himmel und Erde, schwöre mir bei der Asche deiner Eltern, schwöre bei dem
Luftgeist, dem Feuergeist und dem höchsten Geist über den Sternen, dass kein
Laut über das, was du hier gesehen hast, deine Lippen verlassen wird! Schwöre,
dass du niemals einem Menschen anvertrauen willst, was du von diesem Manne
weißt. Schwöre, dass du nicht fluchen willst und nicht Rache suchen und nichts
unternehmen gegen mich, es sei auf der Erde oder auf dem Wasser oder bei den
Geistern! Schwörst du nicht gleich, so tue ich, was mich vielleicht reuen wird.
Der Mann hier am Boden stirbt in dieser Minute, wenn du nicht schwörst, es sei
mir nun sein Leben nützlich oder sein Tod!«

Eine bange Pause entstand. Sendivogius, der in seinen Fesseln bewegungslos auf
das Moos niedergedrückt lag und kaum den Kopf bewegen konnte, sah und hörte die
Vorgänge um ihn her mit überwachen Sinnen. In blitzschnellem Bilderzuge
schwebten vor seiner Seele alle Möglichkeiten der Rettung vorüber. Nichts von
alledem ließ sich verwirklichen. Eine kalte Ruhe kam über ihn, und plötzlich
erinnerte er sich deutlich der prophetischen Worte Fiamettas, die sie im Walde
auf der Rauen Alb zu ihm gesprochen hatte: Der »Rote Löwe« hing ihm am Halse.
Noch war er sein Eigentum. Aber der Verlust der kostbaren Phiole, von der nur
Verrat wissen konnte, dass er sie bei sich führte, schien unvermeidbar gewiss.

Der »Grüne Drache«, das wusste er nun, stand vor ihm und hatte ihn überwältigt.
Die giftige grüne Samtmaske, es mochte darunter stecken wer wollte, barg einen
Todfeind, und wie Fiametta es vorausgesagt hatte, es war vergebens, sich dem
Schicksal zu entziehen. Sendivogius schloss mit dem Leben ab. Er sah keinen
Grund, weswegen der »Grüne Drache« nicht zubeißen sollte. Mit gleichgültiger
Klarheit erwog er jetzt nur noch dies eine, was es dann wohl mit der »Weißen
Taube« auf sich haben möchte. War ihm der »Rote Löwe« und der »Grüne Drache«
nicht erspart geblieben, so musste ja wohl vor dem Ende seines Lebens auch die
»Weiße Taube« noch erscheinen. Freilich, auch sie drohte nach dem Spruch
Fiamettas Gefahr und Verderben. Sendivogius ließ den Kopf zurückfallen und
dachte nichts mehr. »Wohlan,« sagte Fiametta nach zögerndem Besinnen, »ich
schwöre. – Aber wehe dir – Alchimist – wenn du blutig vom Ort gehst! – Ich
Funke – Ich Flamme! – Ihr alle schwarz – ihr alle Asche – wenn der Mann blutet!
«

»Leeres Zigeunergeschwätz!« brummte der Verlarvte. »Dummes Geschwätz, das nicht
brennt und nicht schneidet!« Aber die Drohungen der Zigeunerin hatten in der
unheimlichen Umgebung und in dem feierlichen Ton, in dem sie gesprochen waren,
doch sichtlich einen widerwilligen Eindruck auf den Führer des Überfalls
gemacht. Er lüpfte vorsichtig die Kappe und strich sich mit einem Tuch den
Schweiß von der Stirn.

Als er das Tuch wieder vom Gesicht nahm, war Fiametta verschwunden. Erstaunt
schaute der Vermummte in die Runde, lauschte und steckte mit unsicherer Gebärde
das Dolchmesser wieder in den Gürtel. Dann wandte er sich und trat langsam auf
Sendivogius zu.

»Nun, mein edler Herr,« sagte er, indem er dicht zu den Füßen des Daliegenden
trat, »nun gebt also gutwillig die Phiole heraus, um derentwillen man Euch ein
so unhöfliches Geleite aufzwingen möchte. Ich will Euch dienstbar sein und sie
in sichere Obhut nehmen. Vielleicht, in nicht allzuferner Zeit, wollen wir an
günstigem Ort mehr darüber reden. Denn ich hoffe, dass die königliche Kunst
mir, ihrem dienstwilligen Schüler, die Pforten öffnen und das Wissen schenken
wird.«

 

Der Vermummte schwieg. Die grüne Maske grinste ausdruckslos und teuflisch zu
dem Gefesselten nieder. Der Pole heftete seinen Blick auf die schwarzen
Augenlöcher der Maske und suchte den Blick, der funkelnd dahinter stand, zu
enträtseln. So unheimlich und hässlich das Flimmern war, das da hervordrang,
sonderbar, es schien ihm nicht der Basiliskenblick der großen Spinne zu sein,
der ihn im Geiste seit jener Nachtvision auf dem Stuttgarter Schloss verfolgte.
Der Blick war gemeiner und höhnischer, als der aus dem Höllenabgrund
gewissenloser Tyrannei. Sendivogius rührte sich nicht. Seine streng gefaltete
Stirn, seine festgeschlossen Lippen und der gerade Blick seiner Augen bewiesen
genugsam, dass er entschlossen war, niemals freiwillig dasjenige auszuliefern,
was seit langem den Kern und Zweck seines genusssüchtigen Lebens bildete.

»Ihr schweigt? Ihr wollt nicht?« fuhr der andere fort. »Nun, ganz nach Eurem
Belieben. Es tut mir leid, dass Ihr Euch nur der Gewalt zu fügen gedenkt.«

Er winkte, und wieder warfen sich die Bewaffneten über den wehrlosen
Alchimisten, zogen die schmerzenden Fesseln fester und öffneten gemächlich die
Kleider des Alchimisten, ihn zu durchsuchen. Jeder Widerstand war unmöglich.
Sendivogius schloss die Augen, und die Blässe ohnmächtiger Wut überflog sein
Gesicht. Mit raschem Griff zog einer der Banditen die Phiole hervor, die, in
eine silberne Kapsel gebettet, auf der Brust des Alchimisten lag.

Mit gierigem Griff entriss der Vermummte dem Banditen die kostbare Beute.
Sofort wehrte er weiterer Misshandlung des Gefesselten und sagte streng: »Es
ist genug. Wir an unserm Teil sind befriedigt. Lasset ihm Geld und was er sonst
bei sich trägt, bei meinem Zorn. Tragt ihn jetzt da hinein und schließt die Tür
hinter ihm zu.«

Sendivogius fühlte sich emporgehoben, fortgeschleppt und auf den Boden jenes
Gemaches im Turm niedergelegt, das ihm zum Schutz und Schirm hatte dienen
sollen. Dann schloss sich die Tür hinter ihm, und er sah sich allen und
jämmerlich gefangen.

Wie lange er so gelegen hatte, wusste er kaum. Als der verräterische Überfall
stattfand, neigte sich die Sonne bereits zum Untergang. Schnell folgte kühle
Dämmerung. Als er allmählich wieder zum Bewusstsein kam, schimmerte nur noch
ein schwacher Lichtstrahl durch die Schießscharten herab, und Sendivogius
versuchte sine steif gewordenen Glieder zu regen; allein die Riemen, mit denen
er gefesselt war, hinderten ihn selbst an der geringsten Bewegung. Vollkommen
hilflos lag er da, und er sah neuem, qualvollem Verderben entgegen. Was sollte
er tun? Vermochte ein lautes Rufen überhaupt durch diese meterdicken Mauern zu
dringen, deren Festigkeit ihm vor kaum einer Stunde noch so erwünscht und
willkommen erschienen war? Und wenn etwa zufällig des Weges Kommende ihn
vernahmen, konnte nicht dadurch gerade sein Aufenthalt an seine Feinde verraten
werden? Denn eines schien ihm nun deutlich genug: zwei Verfolger waren hinter
ihm her, und es waren nicht die Reiter des Herzogs gewesen, die ihn hier beim
rettenden Turm überrascht und geplündert hatten. Wohl aber glaubte er aus den
Reden des Banditenführers richtig herausgehört zu haben, dass die herzoglichen
Verfolger auf der gleichen Spur im Anzug waren. Vergebens bemühte er sich, eine
Verbindung herzustellen zwischen den Erlebnissen dieser Stunde und der allein
von ihm vorausgesehenen Gefahr auf württembergischem Boden. Nur eines stand mit
vernichtender Gewissheit fest und überfiel ihn von Zeit zu Zeit mit Schauern
ohnmächtiger Wut und tiefer Verzweiflung: dass er den Talisman nicht mehr
besaß, dessen goldene Kraft die glänzenden Tore des großen Lebens und der
Fürstengunst erschloss und ihm den Weg zu rauschenden Ehren und einzigartigem
Ruhm bahnte, wie es seinem Geschmack zusagte. Ein Strom der bittersten
Empfindungen sprengte ihm schier die Brust, und bei der Vorstellung seines
vollen Missgeschicks brachen Tränen aus seinen Augen, und er weinte fassungslos
zum erstenmal in seinem Leben. Es tat ihm seltsam wohl, die übermenschliche
Erregung dieser Stunde in kindlichem Weinen zu lösen, und er begann allmählich
ruhiger zu werden und die zerrissenen Gedanken auf einen einzigen Punkt
zurückzusammeln: Wie diese Fesseln sprengen? Und wie hinaus aus diesem
Gefängnis? Er richtete seine Augen forschend empor nach der Decke des Gemaches
und bemerkte im tiefen Dämmer des letzten Tagesscheines eine dunklere Stelle,
die sich im Viereck abhob. Sein an die Dunkelheit sich gewöhnender Blick
erkannte schließlich mit Anstrengung, dass dies der Umriss einer Falltür war,
die nach oben führen müsste. Dort oben also winkte vielleicht die Rettung und
eine Möglichkeit zur Flucht. Dorthinauf musste er gelangen, dort führte die
Falltür vermutlich zu irgendeiner Gelegenheit, ein Fenster oder die Plattform
des Turmes zu erreichen. War er aber erst einmal da droben, wie sollte er hinab
gelangen? Scharf fügte sich seinem Geiste Handlung zu Handlung, die zur
Erreichung dieses Zieles nötig war, so dass er auf Minuten völlig vergaß, dass
er, steif wie Holz, zu einem Bündel geschnürt, am Erdbogen lag. Als er sich
wieder darauf besann, drohte ein neuer Verzweiflungsausbruch ihn von Sinnen zu
bringen. Wütend warf er sich hin und her und wälzte sich planlos durch den
ganzen Raum, als er plötzlich einen harten Gegenstand unter sich fühlte. Wieder
wälzte er sich zur Seite und sah nun dicht vor seiner Hand ein geschlossenes
Messer und daran befestigt einen Fetzen beschriebenes Papier. Wieder
durchzuckte ihn Hoffnung und Ohnmacht zugleich. Denn was konnte ihm jetzt, da
er weder Hand noch Fuß zu rühren vermochte, die Gabe nützen, die vielleicht vor
kurzem, in Augenblicken seiner Bewusstlosigkeit, zu ihm hereingeworfen worden
war? Wer überhaupt konnte ihn retten wollen? Fiametta? – Sie wohl allein. Aber
hatte sie nicht schwören müssen, das Geheimnis seines Aufenthaltes zu wahren?

Sendivogius fühlte die Nutzlosigkeit solcher Überlegungen. Er spürte, dass sie
nichts anderes waren als Ausgeburten seiner Überreiztheit und seiner zunehmende
Schwäche. Er riss sich also mit Gewalt zu klarem Denken auf und überlegte, wie
er zuerst der Fesseln ledig werden möchte, was jedem anderen Versuch zur
Rettung vorausgehen musste.

Aufs neue wälzte er sich mit Mühe bis zu einem Vorsprung in der steinernen
Wand, der mit seinen scharfen Kanten geeignet schien, wenigstens die erste
Fessel zu zerschneiden, wenn man mit aller Macht die Riemen daran zu reiben
begann. Es gelang ihm, sich so zu legen, dass die Fesseln, mit denen seine
Hände verschnürt waren, die Schärfe des Steines erreichten. Nun rieb er langsam
und ingrimmig, ob auch dabei Haut und Fleisch seiner Hände an vielen Stellen
sich gleichfalls blutig aufrissen. Als die Schmerzen anfingen, unerträglich zu
werden, machte er eine äußerste, letzte Anstrengung, drehte seine zerschundenen
Arme mit voller Macht im Armgelenk, und ein Riemen zerriss. Jetzt wälzte er
sich zu der Stelle zurück, wo das Messer lag, es gelang ihm, es zu ergreifen,
aber es brauchte ungemessene Zeit, die er zum Teil in rasch und immer häufiger
vorüberdämmernden Ohnmachten verbrachte, bis es ihm gelang, die Klinge des
Messers von der Schale zu trennen. Endlich schnitt er sich die Riemen auf, die
seine Füße fesselten. Er erhob sich mühsam und taumelte kraftlos gegen die
Wand. Ganz matt erhellt war noch der schmale Fensterschlitz, unter dem er
zufällig zu stehen kam.

Mit dem Messer hatte er den Papierstreifen in Händen, und er begann das
Gekritzel zu entziffern, das er darauf geschrieben fand. Es enthielt in
ungelenken lateinischen Buchstaben nur die Worte: »Wache und lausche!«

Und Sendivogius lauschte mit angestrengten Sinnen, wenn er auch nichts anderes
vernehmen konnte als das abendliche Rauschen der Bäume oder von Zeit zu Zeit
den hellen Schrei des Bussards, der seine Kreise durch den Abendhimmel zog. Das
Bewusstsein der Zeit begann dem Gefangenen zu schwinden. Vielleicht war der
rettende Ruf schon längst erklungen, vielleicht hatte Ohnmacht oder
Verzweiflungsausbruch ihn überhören lassen! Er begann kleine Steinchen vom
Fußboden aufzulesen und sie durch die Öffnung des Fensterschlitzes
hinauszuwerfen. Es war immerhin ein Lebenszeichen, und wenn ein Ohr nahe war,
das Aufschlagen der Kiesel zu vernehmen, so mochte als ein Zeichen gelten, dass
er wachte und wartete. Indessen hielt er bald wieder erschrocken ein: war es
nicht unklug gehandelt, auch nur das geringste Lebenszeichen von sich zu geben?
Waren nicht immer noch die Reiter Herzog Friedrichs hinter ihm her? Konnten sie
nicht in jedem Augenblick den Ort seines Unglücks und seiner zweifelhaften
Rettung zugleich erreichen und durch seine eigenes Gebaren zu ihrem Ziele
geführt werden? In diesem Augenblick knisterte in der Tat draußen das dürre
Fallgeäst der Tannen, und deutlich schritt ein Fuß an der Mauer entlang. Gleich
darauf flüsterte eine Stimme von der Tür her: »Bist du wach, fremder Mann?«

»Ich bin’s! Ich wache und warte! Wer bist du? Was bringst du?« rief Sendivogius
leise dagegen.

»Freiheit!« sagte die Stimme in vertrautem Tone, und freudig überrascht
erkannte Sendivogius an dem warm gedämpften, leicht bebenden Ton seine
Zigeunerfreundin.

Fiametta fuhr fort: »Der ,Grüne Drache’ hat Gift in meine Ohren getan. Treulose
Räuber – treulose Worte – treulose Ohren! – Schwur macht Schweigen. – Aber ich
dich retten! – Ich dich sicher führen! – Verderben von ,Rotem Löwen’ vorüber –
Verderben von ,Grünem Drachen’ vorbei – Weiße Taube noch fern. – Höre und
folge!«

»Fiametta!« rief der Pole mit einem leisen Schrei des Entzückens. »Wirst du
öffnen, kann ich fort?« Aber er bekämpfte mit Gewalt seine Aufregung, als
Fiametta ihn mit leisem Zuruf zur Vorsicht mahnte. Er lauschte aufmerksam den
leisen Worten der Zigeunerin, die sich deutlich und dennoch wie in raschem
Verwehen mit dem Rauschen des Abendwindes mischten, als sie in kurzen,
singenden Absätzen fortfuhr:

»Zur Falltür empor, die droben ist – stoße sie auf – steige hindurch, mach
hinter dir zu – dann wende dich links – altes Geröll – Haufen von altem Geröll
– dort findest du – dort steige hinab. – Eile – Eile! – Der Sonnenwagen rollt
hinter die Tannen. – Der Sonnenwagen rollt ins Tal. – Nacht ist nahe. – Nacht
bring Reiter! – Mond am Himmel. – Du weit von hier. – Am Felsen drunten sitze
ich und warte! – Tritt zurück – tritt zurück!«

Sendivogius wich unwillkürlich zur Seite. Es rauschte draußen etwas empor.
Durch die Schießscharte glitt eine Stange herab, dann noch eine, dann
aneinandergebunden eine Anzahl kurzer Stäbe. Der Gefangene sammelte das
seltsame Gerät, und ein Ruf der freudigen Überraschung entfuhr seinen Lippen.
Die Stäbe bildeten die Glieder einer hohen, festen Leiter, und schnell fügte er
die Teile zusammen. Die Falltür fand sich in der Decke des Gemachs, und wenn
nur eine Handbreit an der Höhe der Leiter fehlte, so musste es unmöglich
bleiben, die schwere Türe aufzustemmen, weil Sendivogius von unten her ihre
ganze Last auf die Schulter nehmen musste. Sein Herz pochte stürmisch, als er
mit den Augen die Entfernung maß. Jetzt erstieg er die Sprossen, so rasch es
seine noch erstarrten Glieder erlaubten, doch von einem neuen Ohnmachtschwindel
gepackt, sank er zurück, und ein schweißiger Schauer überrieselte seinen Leib.
Wieder näherte er sich der Schießscharte und rief leise: »Fiametta!« Er
lauschte. Als er keine Antwort vernahm, raffte er abermals Steinchen zusammen
und schleuderte sie durch die Öffnung. Indessen, er harrte vergebens. Nichts
mehr vernahm er als das einförmige Nachtrauschen der Tannen. Eine furchtbare
Angst ergriff ihn. Von neuem erklomm er die Leiter und stemmte seine kraftlose
Schulter gegen die Falltür, die in ihren Fugen zwar erbebte, aber nicht wich.

Sendivogius schöpfte Atem, und ein schwacher Strahl der Hoffnung stärkte seine
Sinne. Dies wusste er nun: die Höhe der Leiter reichte aus; und wenn er seine
Kräfte sammeln konnte und die Falltür seinen Anstrengungen endlich nachgab, war
er fürs erste jedenfalls dem Gefängnis entronnen und ein neues Hindernis
zwischen ihn und die Hartnäckigkeit seiner Verfolger gelegt. Als er so, mit
neuer Umsicht gewappnet, sich zu kurzem Ausruhen auf die Sprossen setzte und
aus halber Höhe ins Geviert des Raumes hinabschaute, sah er erst, dass auch an
der inneren Seite der Eingangspforte zum Turm schwerfällige, aber feste
Vorrichtungen angebracht waren, um das Tor von innen zu verriegeln und damit
einem Ansturm von außen wirksamen Widerstand entgegenzusetzen. Zwei klobige
Eisenriegel, oben und unten an den Eichenbolzen befestigt, mussten,
vorgeschoben, das Eindringen nahezu unmöglich machen.

 

Dazu kam ein schwerer eichener Riegelbalken, der sich in ein eisernes
Traggestell heben ließ. Schnell, wie der Gedanke in ihm entstand, glitt
Sendivogius von der Leiter herab, hob den Riegelbalken ins Scharnier und
versuchte die Eisenriegel vorzudrücken. Es gelang nicht gleich, sie aus ihrer
Verrostung zu lösen, und er musste einen Stein zu Hilfe nehmen, um damit die
Riegelohren vorzutreiben. Der Klang der Steinschläge hallte bedenklich laut
durch die Nacht. Indessen gelang die Arbeit zur Zufriedenheit.

Von neuem bestieg Sendivogius die Leiter. Die geringe Anstrengung hatte seine
erschöpften Kräfte aufs neue fast wieder aufgebraucht. Kaum aber hatte er die
Strickleiter wieder in halber Höhe erstiegen, da hielt er lauschend inne, denn
Eisengeklirr und Stimmengemurmel wurden von draußen vernehmbar.

Der Gefangene fühlte vor Schreck seine Glieder erkalten. Deshalb also hatte die
kluge Fiametta seine unbesonnenen Zeichen nicht mehr beantwortet! Und hatte er
mit dem derben Schlag seines Steines die Häscher nicht herbeigezogen, so doch
jedenfalls auf seinen Aufenthaltsort aufmerksam gemacht. Himmel, so nahe der
Rettung, und nun vielleicht doch verloren! –

Alsbald hörte er, wie von draußen ein Schlüssel in das Schloss gesteckt und
kreischend umgedreht wurde. Die schwerfällige Klinke hob sich. Allein die Tür
gab dem Druck nicht nach. Die Eisenriegel und der Balken hielten fest. Nun
begann draußen ein Rütteln und Stoßen mit Gewalt. Alle Fugen der Türe knackten,
und ein Stein- und Staubgeriesel brach von der Mauer los. Mehr wartete der
Gefangene nicht ab. Die äußerste Gefahr verlieh ihm eine Kraft, deren er vor
Minuten noch nicht Herr gewesen war; hurtig erklomm er die Leiter vollends, und
die gewaltige Aufregung, in der er sich befand, bezwang den Widerstand der
Falltür. Sie hob sich unter dem verzweifelten Druck seiner Schulter einmal,
zweimal und noch einmal wieder. Endlich sprang sie bei einem letzten
verzweifelten Aufwand aller Schulterkraft mit lautem Krach empor, und eine
Wolke von Erde, Laub und Steingeröll rasselte über den Kopf des Alchimisten
hinab in die Tiefe.

Jetzt dröhnten heftige Schläge unten gegen die Eingangstür. Sendivogius, nach
diesem Erfolg ganz von kühl entschlossener Besonnenheit erfüllt, zog langsam
und vorsichtig die Leiter empor, sobald er oben festen Fuß gefasst hatte. Dann
senkte er die schwere Klapptür mit äußerster Kraftanstrengung wieder sachte
nieder und sah sich jetzt in dem Raume um, den er gewonnen hatte.

Zu sehen war da freilich nicht mehr viel. Glücklicherweise waren hier die
beiden Fensteröffnungen größer, die das schwache Mondlicht in den Raum
eintreten ließen. Er gewahrte, dass eine schmale, gewundene Treppe mit
gefährlich verfallenen Stufen weiter empor führte. Eine bröckelige Mauer
uralten Gemäuers sperrte ihm den Zugang zu den Stufen, und als er hastig
begann, das Notwendigste davon mit den Händen hinwegzuräumen, ergriffen seine
Hände auf einmal ein zusammengerolltes Tau von beträchtlicher Länge.

Nur einen Augenblick lang atmete er auf und lachte leise vor sich hin. Dann
ergriff er das Tau an seinem Ende und begann die Treppe zu erklimmen. Nach
manchem Abrutsch und gefährlichen Stolpern gelangte er zu der Plattform hinauf,
zwischen deren verwitterter Zinnenbekrönung er selbst ungesehen hinabschauen
konnte. Vorerst zog er so geräuschlos wie möglich das Tau in seiner ganzen
Länge zu sich empor. Dann verschaffte er sich einen deutlichen Überblick über
die Lage da drunten. Sein Schreck und sein Erstaunen waren groß, als er dort
vor der eisenbeschlagenen Tür auf falbem Ross denselben tiefverhüllten Mann
erblickte, der ihn so schmählich beraubt hatte. Mit lautem Zuruf ermunterte
dieser die Männer, deren Kraft sich vergebens gegen die Riegel abmühte, die den
Zugang zu dem Innern des Turmes versperrten. An der veränderten Stimme des
Befehlshabers konnte er erkennen, dass dieser die Maske vor dem Gesicht nicht
mehr trug. Auch sah er den bleichen Schimmer seines Gesichtes. Jedoch war die
Dunkelheit zu weit vorgeschritten, als dass es noch möglich gewesen wäre, den
Mann zu erkennen. Jetzt aber fasste ein Windstoß den Mantel des Reiters, der
sich aufbauschte und einen Augenblick wie ein dunkler Flügel über dem Rücken
des Pferdes erschien. Ein blasser Mondstrahl beleuchtete kurz das Tuch. Es war
nicht mehr schwarz, wie zuvor, sondern von dunkelgrüner Farbe und am Rande mit
silbernen Stickereien verziert; das Geschenk des Herzogs von Braunschweig. Das
war also kein anderer als der württembergische Hofalchimist, der Edle von
Müllenfels, wie Sendivogius ihn gesehen hatte, als dieser ihm das unheilvolle
Denkzeichen auf dem Goldberge wies. Der Verräter musste somit wohl zu den
herzoglichen Reitern gestoßen und mit diesen umgekehrt sein!

Ein halb unterdrückter Ruf des Zornes entschlüpfte den Lippen des Lauschers,
und er fluchte hinunter: »Erbärmlicher Hund! Könnte ich dich mit diesem
Mauerstein zermalmen. Aber deine Stunde wird kommen, du räuberischer Wicht,
dann rechnen wir ab!«

Nun näherte sich Sendivogius der entgegengesetzten Seite der Plattform und
blickte spähend hinab. Wo der Turm sich mit der Mauer verband, zeigte sich die
günstigste Gelegenheit zur Flucht, weil die vorspringende Ecke der Ruine ihn
vor den Augen derjenigen schützen musste, die sich am Eingang noch immer
vergeblich abmühten. Hinter der Mauer wucherte dichtes hohes Farnkraut,
bergauf, bis zu der Anhöhe empor, wo der Wald sicheren Schutz gegen weitere
Verfolgung bot.

Nur einen Moment lang hatte Sendivogius sich aufgerichtet und wollte eben
hinter der Zinne des Turmes seine vorige Stellung wieder einnehmen, da teilten
sich drüben die dichten Gebüsche, und aus ihrer Mitte schimmerte ein weißliches
Gewand und das rote Kopftuch Fiamettas hervor. Sendivogius strengte sich an,
mehr zu sehen und die Absicht Fiamettas zu erraten; allein die Erscheinung war
verschwunden, und nur die grünen Wipfel des Gesträuches schwankten hin und her,
wie vom Winde bewegt. Jetzt befestigte er das Seil an dem Turmkranz und glitt
unhörbar daran hinab. Selbst wenn die Stürmenden am Eingang ihre Arbeit weniger
geräuschvoll verrichtet hätten, wäre ihnen wohl kaum das leise Aufklatschen des
Taues an die Mauer zu Ohren gedrungen.

Nun sank der Fliehende in die weiche Fülle der hohen Kräuter, die den Boden
bedeckten, nun glitt er auf Händen und Füßen vorwärts, jener Stelle zu, wo
Fiamettas Gewand ihm sichtbar geworden war. Er nahm sich nicht die Zeit, auch
nur einmal das Haupt zurückzuwenden und nach etwaigen Verfolgern auszuschauen.
Denn die fortdauernden Stöße gegen die eisenbeschlagene Türe da drüben waren
ihm die sichersten Zeichen, dass seine Flucht bisher völlig unbemerkt
vonstatten gegangen war. Das herabhängende Seil hatte er zudem mit aller
Vorsicht an einer Baumwurzel festgeknotet, um zu verhüten, dass es, vom
Abendwinde bewegt, durch sein Rascheln die Richtung der Flucht verrate.

Bald umfing ihn das niedrige Unterholz; wenige Augenblicke später durfte er es
wagen, sich aufzurichten, und die nächsten Schritte schon führten ihn auf den
schwach erleuchteten Pfad, der die beginnende Schlucht entlang abwärts führte.
In raschen Sprüngen folgte er seinen Windungen, und schon nach wenigen Minuten
prallte er fast unsanft gegen die vorspringende Felsplatte, auf der eine dunkle
Gestalt sich erhob. Leichtfüßig sprang Fiametta von dem Stein und grüßte ihn
leuchtenden Auges und mit unverständlichen Worten. In ihrer freudigen Erregung
bediente sie sich der Zigeunersprache, ehe sie sich besann; dann aber fiel sie
in heftiger Erregung vor ihm nieder, neigte ihr dunkles Haupt bis zu seinen
Füßen und flüsterte: »Verzeihen! Kann der gute Herr verzeihen!«

Eine sonderbare Regung flammte von ihren Füßen her zum Herzen des leicht
entzündbaren Polen empor. Noch schwebte Verhängnis und Verderben über ihm; er
achtete dessen jetzt nur wenig. Mit freundlichem Griff zog er das Mädchen empor
und streifte ihre Stirn mit einem heißen Kuss. Fiametta drängte sich weit zur
Seite. Die Sanftmut ihrer Augen vereinigte sich mit der ihrer Stimme zu
dringender Mahnung: »Fort von hier, edler Mann! – Keine Sicherheit! – Keine
Ruhe - solange der Marder schleicht! – Drunten das Tal! – Draußen der Strom. –
Drüben über dem Strom Sicherheit. – Drüben über dem Strom Freiheit!« –

Sie schritten Hand in Hand weiter. Fiametta weinte zugleich und schaute, unter
Tränen lachend, zu ihm empor. Immer noch dröhnten die furchtlosen Schläge durch
die Waldstille herab. »Der Fuchs kläfft. – Die Höhle ist leer,« kicherte sie.
»Siehst du dort oben den schwarzen Rabenflug? – Raben wittern Beute. – Raben
lieben Verräterfleisch. – Raben lügen nicht. – Lügner rufen die Raben. – Nicht
mehr Zeit als Neumond zu Mondviertel. – Raben sind satt!«

Wilde Freude, sanftes Anschmiegen und immer neue Ausbrüche der
Selbstbeschuldigung wechselten stürmisch in dem Betragen der Zigeunerin, als
sie tiefer und tiefer an der Hand des Flüchtigen zu Tal stieg.

Es war ein recht mühevolles Wandern in der Nacht durch den dichten Wald, der
fast jeden Ausblick zu dem helleren Himmel, geschweige denn eine Fernsicht
unmöglich machte. Die beiden Wanderer sprachen wenig. Anfänglich hielt sie die
Besorgnis zurück, durch unnötige Geräusche etwaige Verfolger aufmerksam zu
machen. Denn es war klar, dass der Weg ihrer Flucht nach Westen führen musste,
und die Verfolger mussten diese Spur wieder aufnehmen, sobald sie das Nest da
droben erbrochen hatten und es leer fanden. Jedoch mit der steigenden
Sicherheit wuchsen auch wieder die bitteren und schmerzlichen Empfindungen im
Herzen des Polen, wenn er des Verlustes seiner kostbaren und wohl niemals mehr
zu ersetzenden Habe gedachte. Diese nagenden Gefühle übertäubten sogar die
tiefe Erschöpfung seiner Glieder, den Hunger und den Durst, und er erwog schon
wieder, wie er dem Räuber die kostbare Beute abzuringen vermöchte, als die
Zigeunerin plötzlich stillstand und aufmerksam die Bäume am Saume des Weges
prüfte.

Die Hand des Alchimisten zuckte sofort wieder gefahrbereit nach seinem Gürtel,
wo indessen keine Waffe mehr stak. Allein Fiametta schüttelte lächelnd den Kopf
und sagte mit dem einschmeichelndsten Ton ihrer Stimme: »Die Sterne stehen
hoch. – Die eiserne Wolke verzieht – keine Gefahr mehr. – Du müde. – Kraft für
morgen und übermorgen. – Komm ins Haus der Unsern. – Iss und trink und schlafe.
– Ich wache.«

Mit zärtlicher Gebärde und mit dem überredenden Ausdruck ihrer sanften
Tieraugen nahm sie dem müden Mann jeden Widerstand von den Lippen. Fiametta
schaute zu dem Nachthimmel empor, und es schien, als suche sie ihren Weg zu
finden nach dem Stande der wenigen Gestirne, die auf der schmalen Bahn zwischen
den Tannenwipfeln zu sehen waren. Bald wandte sie sich mit sicherer
Entschlossenheit rechts ab vom Weg, wandte sich dann rückwärts bergauf und zog
den vor Müdigkeit stolpernden Sendivogius durch Gestrüpp und Ranken aufwärts
bis zu einer dunklen und gehäuften Masse großer Steine, die von einem Felssturz
herzurühren schienen und regellos umherlagen.

Etwa in der Mitte dieses Felsenmeeres, durch das sich hindurchzufinden ohne
kundige Führung ganz unmöglich gewesen wäre, zählte Fiametta die Blöcke. Bei
dem siebenten einer Reihe hielt sie an und amte den Ruf des Waldkauzes nach,
der dort überall in dem Gestein nistet.

Sendivogius sah jetzt voll Erstaunen den größten der Blöcke, wie von
unsichtbarer Hand bewegt, sich zur Seite schieben. Es öffnete sich die Erde,
und ein matter Schein drang empor. Ein unterirdischer Raum, mäßig groß, von
einer Fackel im Hintergrunde schwach erleuchtet, lag vor ihnen. »Tritt ein,«
sagte die Zigeunerin. »Gute Freunde dort. – Meine Leute.«

Zwei dunkle Gestalten tauchten zwischen den Felsen empor, und unter ihren
Händen schloss sich allmählich und geräuschlos wieder die Höhle. Sendivogius,
betäubt von den Eindrücken des ereignisreichen Tages, ließ sich willenlos
führen und fühlte jetzt erst, wie sehr er der Ruhe bedürftig war. Er ließ sich
auf einem Laublager erschöpft nieder. Auf einen Wink Fiamettas trugen die
beiden Männer Brot und Wein herbei und reichten es dem Flüchtling dar.

Den fragenden Blicken ihres Schützlings begegneten Fiamettas dunkle Augen mit
treuer Ergebenheit, lächelnd, aber ernst. »Der Wein ist gut,« sagte sie, »das
Brot ist frisch, morgen bessere Herberge – reicherer Tisch. – Heute Nacht muss
dies genügen. – Schlafe! – Freunde wachen.«

»Hast du nicht jenem Strauchdieb geschworen, von mir und dem Überfall zu
schweigen, auch gegen die Deinen?« fragte Sendivogius voll Bewunderung.
Fiametta lächelte. »Wohl,« entgegnete sie, »aber nicht geschworen, dich unter
den Schutz der Meinen zu stellen. – Wir forschen nicht – woher und wohin – wenn
ich befehle – gehorchen die draußen. – Ich von Königsstamm. – Ich befehle. –
Alle Zigeuner dienen mir. – Ich Königin! - Ich habe diese dort geschickt - sie
haben verstanden ohne Wort – wo Gefahr droht – sind die Meinen nahe. Jetzt
beide hinaus – schweifen im Wald – wenn Verfolger nahen – führen sie irre.«

Fiametta war während ihrer Rede aufgesprungen, ihre Haltung war ins Großartige
verändert, ihre Gebärden wahrhaft königlich befehlend, und mit äußerstem
Erstaunen erriet Sendivogius Rang und Rolle seiner Retterin im Gang dieser
Ereignisse. Er wollte weiterfragen, aber Fiametta neigte sich sanft zu ihm,
legte zwei Finger auf den Mund und sagte: »Morgen.« Dann, nachdem sie, wie ihm
zur Gesellschaft, etwas von den Speisen genommen hatte und sah, dass er zugriff
und aß, verließ auch sie die Höhle, und bald darauf versank der müde Mann in
einen tiefen und wohltätigen Schlummer.

In seinem Schlafgemach schritt Herzog Friedrich auf und nieder. Ungeduldig zog
er von Zeit zu Zeit die Fenstervorhänge zurück und lauschte in die stille Nacht
hinaus. Dann wieder beugte er sich auf die bestäubten Folianten, die
aufgeschlagen auf dem runden Eichentisch inmitten des Zimmers lagen.
Mitternacht war längst vorüber. Schon zum zweiten Male hatte er die Kerzen in
den hohen Kandelabern mit eigener Hand erneuert, da vernahm sein waches Ohr
plötzlich galoppierende Hufschläge. Bald darauf ertönten Schritte im Flur, der
Herzog blickte gespannt zur Tür, der Kammerdiener öffnet weit, und in
fliegendem, bestaubtem Mantel traf Müllenfels ein.

»Seid Ihr endlich da!« rief ihm Herzog Friedrich entgegen. Sein von häufigem
Nachtwachen bleiches Gesicht und seine in den Dünsten der Schmelztiegel
geröteten Augen machten einen seltsamen Kontrast zu dem vollen und gebräunten
Antlitz seines Laboranten. »Sprechet rasch, was bringt Ihr?«

Müllenfels stand ehrerbietig bei der Tür, während der Herzog sich erschöpft in
einen Sessel fallen ließ. Er strich sich die Stirn und schien sich zu besinnen,
als müsse er weit ausholen. Dann sah er den Herzog fest an und sagte: »Euer
Gnaden, es ist umsonst. Ich habe versucht, was möglich war. Eure Reiter kamen
zu spät. Wir haben ihn im Schwarzwald verloren.«

Der Herzog wandte sein müdes Gesicht zu Müllenfels empor und sagte nur:
»Meinetwegen, lasset da. Ich tat es um Euretwillen. Ihr meintet ja, es sei uns
von Nutzen. Ein Schwindler mehr in der Welt, was tut das?« Der tiefe Seufzer,
mit dem er seine Rede beschloss, schien der spöttischen Entsagung zu
widersprechen, die seine Worte ausdrückten. Langsam näherte sich Müllenfels dem
Tisch des Herrn, beobachtete scharf die Züge des Herzogs und setzte Wort hinter
Wort mit solchem Bedacht, dass er bei jeder Wendung des Fürsten einhalten oder
ausweichen konnte.

»Edler Herr,« sagte er, »es ist wohl in der Tat so, es wäre verlorene Mühe, um
eines Bramarbas und Schalksnarren willen sich Ungelegenheiten zu machen.
Überdies sehet, gnädiger Herr, ich opferte lieber meine Zeit und meine Kräfte
in der Vollendung jener Studien, von denen ich Euch seit langem sprach, als in
nutzlosen Ritten hinter einem landfahrenden Marktschreier her. Ich habe Euch,
wie Eure herzogliche Gnaden stets hochherzig anerkannt, über die Zeit des
Forschens und Prüfens mit manchem nützlichen Ratschlag gedient und Eure
hochfürstliche Schatulle bereichert mit den bescheidenen Erträgen meiner
chemischen Wissenschaft. Ich habe inzwischen nicht unterlassen, dem großen
Ziele mit allem Fleiß nachzustreben, das Euch vor Augen schwebt. Ihr wisset,
die Erlangung jener wunderbaren, alle Kräfte der Natur in sich vereinigenden
Essenz, von welcher die Meister der Kunst sprechen, schien mir immer gewiss.
Ich habe die Tage und Wochen, in denen der großsprecherische Pole Euch mit
läppischen Kunststücken unterhielt, fleißig benutzt, und ich glaube, es ist mir
gelungen, die letzten Tore des Geheimnisses aufzusprengen. Die königliche
Tinktur, die quinta essentia, von der wenige Tropfen hinreichen, jedes gemeine
Metall in Silber und Gold zu verwandeln, aber auch Menschen von langjährigem
Siechtum zu befreien, die Schwäche des Alters zu heilen, langes Leben –«

»Ich bitt Euch sehr,« brauste der Herzog auf, »erspart mir das. Ich will diese
Tiraden nicht mehr hören! Ihr scheinet mir in die blöde Geschwätzigkeit Eures
ehemaligen Standes zurückzusinken, Herr Barbier! Zwei Nächte waret Ihr
abwesend, um den Inhalt des wunderbaren Destillierkolbens zu prüfen, den Ihr
zubereitet hattet. Drei Tage obendrein gab ich Euch Zeit, meinen Reitern den
richtigen Weg zu weisen. Seid Ihr in dem einen so glücklich wie in dem andern
geblieben? Saget in Gottes Namen, was ihr in Euren Retorten gefunden habt und
ob das Werk geglückt ist.«

»Mein gnädigster Herr,« antwortete nun Müllenfels erhobenen Hauptes, »es ist
geglückt.«

Feierlich zog der Alchimist eine breite Phiole von ungewöhnlicher Gestalt, die
in einer silbernen Kapsel lag, hervor und schüttete daraus eine graue, körnige
Substanz auf die flache Hand, die er dem Herzog vorwies: »Sehet mich bereit,
Herr Herzog, die Probe hiermit zu machen, wann und wo Ihr es befehlet.«

Der Herzog sprang mit einem Ruck von seinem Sessel auf, dass der Stuhl polternd
zur Erde fiel. »Müllenfels, ich rate Euch, täuscht mich nicht. Versuchet nicht,
wessen Ihr nicht gewiss seid. Meine Laune ist am Ende, und der Zorn, dem jener
Pole entging, würde Euch zerschmettern! Nochmals: sehet Euch vor.«

Statt aller Antwort näherte der Edle von Müllenfels sich der Tür des
Schlafgemaches, öffnete sie und rief dem Kammerdiener zu: »Evarist, Seine
Herzogliche Durchlaucht befehlen, dass Ihr sogleich das Kohlenfeuer anzündet
und die Schmelztiegel bereithaltet in der gewohnten Weise.« Darauf wandte er
sich zum Fürsten zurück und fügte mit tiefer Verneigung hinzu: »Darf ich
herzogliche Gnaden bitten, selbst das Metall zu wählen, welches Sie verwandt zu
sehen begehren.«

Der Herzog, noch immer ungläubig, folgte dem Alchimisten in die Küche hinüber,
wo Evarist schon eifrig beschäftigt war. Dann wurde ein mäßig großer Tiegel zur
Hälfte mit zerstücktem Blei gefüllt, das Herzog Friedrich selbst unter den dort
aufgeschichteten Blöcken gewählt hatte, und nun stieg die Stille der Erwartung
von Minute zu Minute, bis das Metall langsam in sich zu schmelzen begann und
sich mit einer feinen Haut überzog. Jetzt öffnete Müllenfels seine Phiole,
schüttete daraus ein winziges Quantum auf Wachs, knetete dieses und warf es auf
die quellende Masse, streckte die Hand nach dem Stäbchen aus, das der Herzog
selbst ihm darreichte, um die Mischung umzurühren. Jedoch bedurfte er dessen
nicht. Von selbst überzog die ganze kochende Bleimasse ein tiefrot glänzendes
Metall, das in wechselndem Farbenspiel erglänzte.

»Werft den Tiegel ins Wasser!« rief der Herzog. »Lasset es schnell erkalten.
Ich warte nicht länger!«

Kaum wusste sich Herzog Friedrich vor Aufregung zu fassen, bis das abgekühlte
Magma gelb und goldig ihm entgegenleuchtete. Mit zitternden Händen griff er
hinein und eilte selbst, die Probe zu machen: Es war Gold, reines, bestes Gold
– da war kein Zweifel mehr, wer auch immer dieses Pulver bereitet haben mochte.

Herzog Friedrich stand noch immer über dem Probierstein geneigt, mit gehaltenem
Atem, mit klopfenden Pulsen und weitgeöffneten, fiebrig glänzenden Augen, als
schaue er in das geheimnisvolle Reich im innersten Schoß der Erde, wo Gold- und
Silberstufen aus den glühenden Essen der Unterwelt emporsteigen und blinkende
Edelsteine in farbigem Feuer aufleuchten.

»Es ist wahr,« sagte er endlich stammelnd zu sich selbst, »es ist gewiss und
wahr. Es öffnet sich mir die Pforte zu den verborgenen Schätzen der Erde, und
mein ist der Zauber, mein ist die Kraft und mein ist –« Er schaute, wie aus
einem Traum erwachend, jäh auf, sah Müllenfels an und flüsterte wie trunken:
»Die Formel! Wie ist die Formel?«

Müllenfels trat mit sichtlichem Befremden einen Schritt zurück, und ein
ungewisses Zucken überlief sein Gesicht. Herzog Friedrich sah das wohl und nahm
die Bewegung seines Hofalchimisten mit raschem Lächeln hin. Seine lebhaften
Züge verfinsterten sich und hellten sich wieder auf, und plötzlich streckte er
dem Alchimisten mit herzlicher Bewegung die Hand entgegen, die dieser
ehrfurchtsvoll an seine Lippen, drückte und sprach mit liebenswürdiger Huld:
»Die Formel ist Euer, ich weiß es. Das Gold Eures Wissens und Eures Könnens hat
sich bewährt wie keines je zuvor, und es war recht von mir, dass ich Euch
vertraute. Da Ihr das Geheimnis nicht besaßet, behauptet Ihr auch nicht, es zu
haben. Bescheiden wartet Ihr, versprachet bescheidenen Nutzen und gabet
bescheidenen Nutzen. Zum erstenmal, da Ihr sagtet, hier ist das wunderbare
Elixier, truget Ihr in Händen das Elixier, und Eure Arbeit hat ehrlich den
Prozess vollendet. Ihr könnet mit stolzer Verachtung des prahlerischen Polen
gedenken, dem ich nun gerne die Sprünge und Späße seines Lebens gönne.«

Müllenfels konnte ein jähes Erbleichen nicht verbergen. Aber der Herzog
bemerkte es nicht, sondern fuhr mit gesteigerter Laune fort: »Was jener
Sendivogius zu schaffen verhieß und nicht zu leisten imstande war anders, als
mit irgendwo gestohlenen Proben der Tinktur, das habet Ihr vollbracht, und wie
ich sehe, ist gleich die erste Frucht Eures Werkes bei weitem mehr, als jener
Großsprecher je in seinem Leben gesehen hat. Da schon das erste Werk Euch so
trefflich gelang, wie herrlich wird der Erfolg Eurer künftigen Arbeit sein! Ihr
sollt die besten Gemächer in meinem Schlosse haben, und Ruhm und Ehre, soviel
ich davon auf Eure Schultern legen kann, werden Euch zuteil werden. Mein
Fürstenwort, dass ich Euch schützen werde gegen jede Unbill und jeden Zugriff
aller Mächtigen auf Erden, solange ich lebe! Mit allen Kräften meines Landes
bin ich Euch zu Diensten. Doch jetzt lasst uns zur Ruhe gehen, die Freude
dieses Tages nach so vielen Widerwärtigkeiten ermüdet nicht minder wie jene.«

Ein unheimlicher Klang durchzitterte das Gemach, als der Herzog diese Worte
sprach. In äußerster Betretenheit stammelte der so gnädig Entlassene
unzusammenhängende Worte des Dankes, und der helle Schweiß perlte auf seiner
Stirn, als er sich vornüberbeugte und nochmals beide entgegengestreckte Hände
seines Herrn küsste. Noch einmal ertönte der singende Klang und hallte am
Gewölbe hin.

»Was war das?« schreckte der Herzog auf und schaute suchend umher.

Müllenfels, im Ansturm schrecklichster Gedanken bis zur halben Bewusstlosigkeit
verwirrt, taumelte mit entstellten Zügen auf, und ein blitzartiger Einfall ließ
ihn ausrufen: »Gnädiger Herr, ich glaube – ein Glas zersprang. War es meine
Phiole? Gestattet, dass ich meine Phiole wieder an mich nehme, es möchte sein,
die Dünste der Küche möchten der feinen Essenz tödlich sein.«

Aber mit raschem Griff kam ihm der Herzog zuvor, nahm die Phiole des Adepten
vom Herd und machte keine Anstalten, sie dem Eigentümer auszuliefern. Er besah
sie vielmehr und sagte: »Beruhigt Euch, Müllenfels, die Phiole ist unverletzt,
der Ton von gesprungenem Glas war vielleicht nur eine Täuschung. Ich werde die
Phiole gut bewahren. Gute Nacht denn, oder bald besser: Guten Morgen!«

Damit ging der Herzog, in festgeschlossener Hand das Gefäß haltend, das die
kostbare Beute der vorigen Nacht barg, voran und zur Tür hinaus, verschwand in
seinem Schlafgemach und

 

schob den Riegel vor. Der Hofalchimist aber lehnte beinahe ohnmächtig am
Türpfosten der Küche, und seine Hände sanken beide schlaff am Körper nieder.
Schauer auf Schauer bösester Ahnungen durchliefen den Leib des jämmerlichen
Betrügers, und der Kammerdiener Evarist betrachtete mit heimlichem
Kopfschütteln das Gebaren des doch soeben noch mit ehrenden Worten
überschütteten Menschen.

Der Verhüllte im dunkelgrünen Mantel, der Edle Herr von Müllenfels, kehrte
nicht zu jener Stelle zurück, wo er seine Leute zur Bewachung des Turmes
zurückgelassen hatte. Wie wäre es ihm auch jetzt möglich gewesen, das Schloss
zu Stuttgart zu meiden. Gleich dem unbarmherzigen Goldlicht der Sonne, blendend
und erdrückend zu gleicher Zeit, sammelten sich die Lichtstrahlen fürstlicher
Huld auf seinem Haupt, und immer deutlicher ward jetzt auch ihm, dass er in
goldüberladenem Käfig ein Gefangener des Herzogs war. In Gegenwart des Herrn
wusste er die bangen Sorgen zurückzudrängen und mit der Miene der
Unbefangenheit und der neuerworbenen Adeptenwürde sich zu betragen. Und wenn er
hinaustrat unter die Schar der Höflinge, die er nun als der erste Günstling des
Herzogs bei weitem überragte, so lag in seiner Haltung und in seinem Betragen
der freche Stolz des niedrig Geborenen. Müllenfels war entschlossen, die
vielleicht nur kurze Spanne seines Glückes auf dem höchsten Gipfel des Erfolges
wenigstens mit derbem Genuss auszukosten.

Bald aber wieder saß er in den Laboratorien seines fürstlichen Herrn und
schaute mit tiefen Seufzern auf die angehäuften Massen unedlen Metalls, die der
unersättliche Herzog noch verwandelt zu sehen wünschte, ohne dass die
verfluchte Arbeit ihm selbst auch nur das geringste einzubringen verhieß. Denn
so vorsichtig er auch im Verbrauch des köstlichen Schatzes vorging, sosehr er
auch Stellung der Gestirne, Mondphasen und Planetenkonstellationen vorschützte,
um das Werk zu verzögern, es stand ihm doch der Tag schon unerbittlich klar vor
Augen, an dem der Inhalt der Phiole sich erschöpft haben musste. Was für ein
dreifach mit Blindheit geschlagener Dummkopf war er doch gewesen, den für die
Zeit seines Lebens Glück und Reichtum versprechenden Schatz nicht sich bewahrt
und mit der Phiole die Grenzen Württembergs hinter sich gelassen zu haben!
Dumme Eitelkeit, blinder Ehrgeiz, hoffnungsloses Rachebedürfnis hatten ihn wie
böse Dämonen in die Höhle des Löwen nach Stuttgart zurückgeführt. Schal und
unsinnig erschienen ihm mit einemmal die Ehrenbezeigungen und Bücklinge der
Bedienten und des Hofgeschmeißes. Je weniger er eine Aussicht sah, sich den
goldenen Fesseln zu entwinden, in desto verlockenderen Farben erschien ihm nun
das Leben des stillen Privatmannes, der von den Erträgnissen eines so
unscheinbaren Pulvers bequem seine Tage hätte verbringen können. Nun floss von
all der Golderzeugung weitaus das meiste in die unersättlichen Kassen des
Herzogs. Ihm aber blieb nichts als die Ehre und der lächerliche Ruhm, die
wunderbare Tinktur bereitet zu haben, von der er doch nicht ein Stäubchen zu
erzeugen vermochte. Aussichtslos schien es ihm, die kurze Frist, die er vor
sich sah, darauf zu wenden, in eigener Arbeit den unerforschlichen Weg der
Elixierbereitung zu suchen. Saß Müllenfels in solchen Gedanken allein, so sank
seine breite und kräftige Gestalt zusammen wie die eines müden Greises.

In einem solchen Augenblick resignierten Hirnbrütens war es, dass plötzlich die
Tür zum Laboratorium aufflog und der fürstliche Herr in voller Rüstung, das
Schwert an der Seite und Marschallstab in Händen, gefolgt von der klirrenden
Schar seiner Leibwache, eintrat. Der Herzog trat dicht vor den schwankend sich
erhebenden Alchimisten und winkte mit der behandschuhten Hand. Aus dem
anstoßenden Flur trat Meister Hans herein, langsamen Schrittes und im roten
Mantel. Ein zweiter Wink des Fürsten bewirkte, dass die Türe des Laboratoriums
sich schloss.

 

Herzog Friedrich öffnete wortlos einen Brief, den er aus seinem Koller zog, und
seine Blicke verkündeten dem Hofalchimisten den Hereinbruch des Unheils.

»Da, lies Er,« sagte der Herzog kurz und warf seinem getreuen Adepten die
Schrift fast ins Gesicht. Dann verschränkte er die Arme und wartete. Niemand im
Raume wagte sich zu rühren. Man vernahm nur das Rauschen des Papiers in den
bebenden Händen des plötzlich Angeklagten. Eine tiefe Blässe überzog sein
Gesicht.

Dies war ein Handschreiben des Michael Sendivogius aus Straßburg an den Herzog
Friedrich von Württemberg.

In langen und ausführlichen Darlegungen enthüllte die Beschwerdeschrift klar
die Fäden jenes abscheulichen Anschlags, dessen Müllenfels sich schuldig
gemacht hatte, und forderte Gerechtigkeit, Gerechtigkeit sowohl für des Herzogs
Ehre als auch für die schmähliche Beraubung, die an ihm selbst vollzogen war.

»Nun, wird’s bald? Was habt Ihr hierzu zu sagen?« unterbrach endlich der
erzürnte Fürst die peinliche Stille. »Denket ja nicht, Euch mit Kreuz- und
Quersprüngen aus dem Bau zu verziehen, Herr Fuchs! Mir scheint, Eure
erbärmlichen Mienen zeugen wider Euch! Nicht ein Adept seid Ihr, nicht einmal
ein Suchender. Ein verächtlicher Dieb, ein Straßenräuber seid Ihr! Ihr entweiht
mit Eurer Gegenwart den Boden, auf dem Ihr steht. Wo ist das Eigentum jenes
polnischen Edelmannes, meines verleumdeten Gastfreundes? Gebt mir sofort
heraus, was von dieser Stunde ab Eure Hände nie mehr berühren soll. Gebt es
sofort heraus!«

Vernichtet sank der unglückselige Ignaz Müller vor die Füße seines Gebieters.
Allein Herzog Friedrich stieß ihn mit dem Fuße wild zurück. »Den Wissenden, den
Eingeweihten, den Meister der königlichen Kunst habt Ihr verräterisch
hinweggelockt! Euer dummer Neid, Eure ruchlose Verworfenheit hat all die
glänzenden Erfolge und Aussichten vereitelt, deren Ruhm mein Haus verherrlicht
hätte! Aber ich werde eine Strafe finden, verlasst Euch darauf, die solchem
bübischen Tun gebührt. Zum letzten Male, wo ist der Schatz?«

Müllenfells erschöpfte sich vergebens in winselnden Versicherungen, dass alles,
was von der köstlichen Tinktur in seine Hände gefallen war, im Besitze des
Herzogs sei, dass die Phiole, die er am Abend der ersten Probe dem Herzog
ausgeliefert habe, eben jene Phiole sei, die er mit Gewalt dem polnischen
Adepten entrissen habe.

»Ihr wollt mich glauben machen,« spottete der Herzog, »dass das alles sei?
Schämt Euch, ich bin besser unterrichtet.« Der Herzog wandte sich. »Meister
Hans,« sagte er zum Scharfrichter, »verlasst uns jetzt. Ich werde dich rufen
lassen, wenn ich deiner bedarf. Und auch ihr übrigen: geht!«

Mit dem Henker verließ die Leibwache das Laboratorium, und der Fürst blieb
allein mit dem armen Sünder. Was dieser ihm bekannt hat und ob er ihm in
Wahrheit den ganzen Schatz auslieferte oder nicht, hat niemand je erfahren.
Aber in einer der nächsten Nächte, als der halbe Mond die Gegend beleuchtete,
blickte er auf den Edlen von Müllenfels herab, der im flittergoldenen Kleide
leise, wie eine Puppe sich im Nachtwind unterm Alchimistengalgen hin und wider
drehte.

Sendivogius hatte jene Nacht in der Zigeunerhöhle in erquickendem Schlummer
verbracht. Am frühen Morgen weckte ihn Fiametta und führte ihn sicheren
Schrittes über ungebahnte Waldstrecken zur Ebene hinab, wo in der Ferne das
Band des Rheines immer häufiger von Bergvorsprung zu Bergvorsprung zwischen den
Tannen aufleuchtete. Nach halbtägiger Wanderung war das Rheintal erreicht. Auf
dem letzten Vorberge, der mit bequemer Straße ins Breisgau hinausführte,
blieben die beiden stehen. Es war ein klarer Sommertag, und die Fernsicht war
offen bis zur blauen Kette der Vogesen. Ganz fern im grauen Dunste der Ebene
ragte die zierliche Spitze des Münsters wie eine Nadel auf, in dessen Schutze
Sendivogius sich sicher wusste. Der Weg von den letzten Abhängen des
Schwarzwaldes quer durch die Rheinebene hinüber nach Straßburg war wohl nicht
gefahrlos für einen, den der Haftbefehl des Herzogs von Württemberg verfolgte.
Denn obwohl sein Gebiet seit langem verlassen war, bestand doch zwischen
Württemberg und den vorderösterreichischen Landen des Breisgaus ein
gegenseitiges Abkommen auf Auslieferung von Staatsverbrechern und nicht zuletzt
von landfahrenden Alchimisten. Indessen schien der gewonnene Vorsprung groß
genug, und vor allem lagen in der offenen Ebene die Wege klar gezeichnet, so
dass es einem einzelnen immer noch leichter möglich war, von Ort zu Ort seine
verschwiegene Straße zu nehmen, als einem immerhin höfisch gekleideten Herrn in
der Begleitung einer Zigeunerdirne.

Fiametta schien dies wohl erwogen zu haben. Als sie daher ihren Gast soweit
geleitet hatte, blieb sie stehen, und ihr verdunkelter Blick verkündigte
Abschied.

»Dort ist die Grenze für mein Volk und mich,« sagte sie. »Du gehst allein – du
findest den Weg – du siehst die Stadt - dort deine Freunde. Der ,Rote Löwe’ hat
dich gebissen – er ist fort. Der ,Grüne Drache’ hat dich gestochen – er sucht
dich umsonst. – Du stürmst hinauf zur Burg des Löwen mit dem geflügelten Wort –
der Bote trägt den Brief – sein Ross fliegt mit dem Wind – der Pfeil trifft. –
Schwarze Reiter ziehen – der Grünmantel geht in der Mitte – schreiender
Rabenflug über ihm – das Kleinod ist nicht bei ihm. – Den ,Roten Löwen’ fesselt
das Hirschgeweih. – Du wirst ihn nicht mehr erlösen. – Wage nicht dein Leben –
du wirst bleiben unter den Suchenden.«

Wieder steigerten sich die Worte der jungen Zigeunerin ins Prophetische, das
fühlte Sendivogius wohl. Er griff mit beiden Händen nach dem Arm des Mädchens
und schaute sie mit innigem Blick an.

»Willst du mir nicht folgen, Fiametta? Im nächsten Städtchen kleiden wir uns
neu. Genug ist mir geblieben, um dich meinen Freunden in Straßburg ehrenvoll
zuzuführen. Ich möchte dir dienen, wie du mir gedient hast, und dein Leben
schöner machen, als es die Wälder vermögen. Dort drüben wartet deiner
vielleicht Rache und Verhaftung.«

»Die Kinder Ägyptens verraten nicht ihr eigenes Blut,« unterbrach Fiametta den
Polen mit stolzer Heftigkeit. »Die Kinder Ägyptens ehren ihre Fürstin. An ihrem
Feuer ist mein Platz. – In ihrer Höhle meine Heimat. – Dem Christen, dem ich
folge, bringt mein Wissen nur Verderben.« Ihre Worte klangen hart, aber ihre
sanften Augen, die sich mit Tränen füllten, und ihr zuckender Mund straften sie
Lügen.

Nochmals wandte sich Sendivogius mit einer zärtlichen Aufwallung des Gefühls
dem Mädchen zu. »Wenn du auf den Arm der Deinigen so fest vertraust, weshalb
riefest du sie nicht herbei, als der Frevler mich binden ließ und mir mein
Eigentum entriss? Mein Eigentum hätte genügt, um dich und mich auf Lebenszeit
zu schützen.«

»Der Wald ist unsere Heimat«, sagte Fiametta kopfschüttelnd. »Jener Böse würde
uns den Schutzbrief des Herzogs genommen haben. Man treibt uns von Land zu
Land, wo man uns verleumdet. Leisten wir Widerstand, so kommen Soldaten. Die
Zigeuner sind euren Fürsten weniger als Hunde, die in den Ställen schlafen.«

»Wann also sehe ich dich wieder?« fragte Sendivogius dringend, der in ihren
Augen las, dass trotz ihrer Zuneigung und ihres Trennungsschmerzes keine
Überredung ihre Entschlüsse wankend machen konnte.

Mit einem warm-goldenen Blick umfasste das schöne braune Mädchen noch einmal
die ganze Gestalt des schlanken Edelmannes, und leise, aber bestimmt sagte sie:

»Wenn die Zeit sich erfüllt. – Wenn du einsam bist. – Wenn du Änderung fühlst.
– Wenn die ,Weiße Taue’ vorübergeflogen ist! – Lebe wohl!«

Ihre Stimme drohte zu brechen. In jäher Bewegung beugte sie sich nochmals vor
Sendivogius, fasste den Saum seines Rockes und drückte einen heftigen Kuss
darauf. Dann wandte sie sich mit Geschwindigkeit und eilte in flüchtigem Lauf
in den Bergwald zurück. Noch einmal blieb sie in einiger Entfernung stehen,
wandte sich und rief:

»Die Sonne webe über dir und wandle deinen Sinn! Der Mond verletze dich nicht
mit kaltem Schein – und raub dir nimmer den Frieden! – Leb wohl!«

Und ehe er etwas zu erwidern vermochte, ehe ein Entschluss ihn drängte, sie
zurückzuhalten, war sie zwischen den Tannenstämmen verschwunden.

»Fiametta!« rief er noch einmal – aber nur das Echo trug den Namen gebrochen zu
ihm zurück. Sendivogius wandte sich und schlug mit kräftigen Schritten den Weg
talab ein. Ihm schien es, als ob ihn die untrügliche Prophezeiung der jungen
Zigeunerin mit Zuversicht erfülle und ihm seinen Weg erleichtere. Auch konnte
er am heutigen Tage jenen brennenden Schmerz nicht mehr mit derselben
Lebhaftigkeit empfinden wie noch am gestrigen Abend, wenn er an den Verlust all
seiner Lebenshoffnungen und Zukunftsträume zurückdachte.

Sendivogius erreichte Straßburg unbehelligt am Abend des dritten Tages. Er
hatte dort in der Tat einflussreiche und wohlhabende Freunde, die ihm Aufnahme
gewährten und ihm erlaubten, sich von den Mühen und Anstrengungen der
verflossenen Wochen gründlich zu erholen. Nach wenigen Tagen reifte in ihm der
Entschluss, sich unter Beratung eines Straßburger Rechtsgelehrten
beschwerdeführend an den Herzog Friedrich von Württemberg zu wenden,
insbesondere diesem die rechtswidrige Verfolgung und den empörenden Straßenraub
vorzuhalten und angemessene Genugtuung zu fordern. Der Brief war sehr wohl
erwogen, in vorsichtigen Wendungen abgefasst und ließ dem Herzog die Freiheit,
sich auf eine ehrenvolle Art aus der hässlichen Affäre zu ziehen. Die Drohung,
im Weigerungsfalle die Angelegenheit dem Kaiser zu Wien in geeigneter Weise
vorzutragen, allwo Sendivogius noch immer in bestem Andenken stand, war klug
und glimpflich eingefügt, und es war auf diese Art die letzte Möglichkeit einer
Hoffnung für Michael Sendivogius gegeben, noch einmal in den Besitz der ihm
geraubten Phiole zu gelangen.

Nach wenigen Wochen kam ihm zunächst die Kunde zu von der erfolgten Exekution
an den räuberischen Hofalchimisten Müllenfels. Wieder einige Wochen danach
erhielt er an seine Adresse in Straßburg ein herzogliches Schreiben. Als er
dieses zerbrach, fiel sein erster Blick auf den Kopf des Briefbogens, in dessen
Büttengrund eine fliegende Taube mit dem Ölzweig im Schnabel eingeprägt war.

Mochte dies Zeichen nun ein Symbol sein, dessen sich Herzog Friedrich auch
sonst bediente, oder mochte das Bild der Taube von ihm diesmal erwählt worden
sein, um seine gnädige Gesinnung und Absicht gegen Sendivogius zum Ausdruck zu
bringen, genug, der Brief erging sich in den schmeichelhaftesten Ausdrücken für
den gewesenen Gast am Stuttgarter Hofe; der Herzog beklagte darinnen aufs
tiefste das Ungemach und das grausame Unrecht, das ihm durch Schuld des
verbrecherischen Müllenfels zugestoßen war, und berichtete das Ergebnis der
raschen Justiz, das zu des Sendivogius’ Genugtuung an dem Übeltäter vollzogen
worden sei.

Der Herzog unterließ nicht, ferner mit sanftem Vorwurf anzumerken, dass der
polnische Edelmann nicht völlig ohne eigene Schuld sich den erlittenen
Widerwärtigkeiten ausgesetzt habe, denn kein Anlass habe bestanden, das
Stuttgarter Schloss und die herzlich gern gewährte Gastfreundschaft bei Nacht
und Nebel zu verlassen. Indessen sei es dem Herzog ein Vergnügen, dem
Eigentümer der köstlichen Tinktur diese wieder zurückzustellen, und er erwarte
dringlichst, dass Sendivogius, unter Hintansetzung seines gerechten Grolles,
nach Stuttgart zurückkehren werde, um sein Eigentum in Empfang zu nehmen. Es
werde alsdann allein von ihm abhängen, ob er mit dem Herzog fürderhin
zusammenbleiben und in erneuter Freundschaft den Genuss der chymischen Kunst
mit ihm teilen wolle.

Sendivogius überlas den Brief unzählige Male. Bald schien es ihm, als sei die
Gelegenheit handgreiflich nahegerückt, sein Eigentum auf die bequemste und
natürlichste Weise von der Welt wieder in Empfang zu nehmen. Bald schien ihm
die Reise nach Stuttgart selbstverständlich und die harmloseste Sache von der
Welt. Bald wieder stiegen ihm aus den steilen Schriftzügen des Herzogs jene
unauslöschlichen Nachtvisionen empor, und er sah den Basiliskenblick der
Spinne, die ihr Opfer herbeizog und es wohl nicht zum zweiten Male aus dem
Netze lassen würde. So schwankte er mit Entschluss und neuen Bedenken tagelang.
Plötzlich aber befiel ihn in eine schlaflose Nacht das Gesicht jenes
Nachmittags am Lagerfeuer der Zigeuner, und mit deutlicher Klarheit vernahm er
wieder die Stimme Fiamettas, wie sie ihm zurief: »Hüte dich vor dem ,Roten
Löwen’ – vor dem ,Grünen Drachen’ – und vor der ,Weißen Taube’.«

Er sprang vom Bett auf und griff nach dem Briefbogen des Herzogs, der stets in
seiner Nähe war. Die ,Weiße Taube’ schwebte deutlich über den honigsüßen Worten
des Fürsten. Da war kein Zweifel mehr an dem Sinne der Prophezeiung, und ganz
unmöglich konnte Fiametta ahnen, dass der Herzog seine Briefe mit der
Friedenstaube des Noah siegeln werde.

In dieser Stunde war der Entschluss des Sendivogius gefasst; und in dieser
selben Stunde fiel von ihm ab, was an Ehr- und Ruhmgier, an leichtem Sinn und
Vergnügungslust noch in ihm war. Nach wenigen Monaten verließ er Straßburg,
ohne seine Freunde über das Ziel seiner neuen Reise zu unterrichten. Ihre
Meinung, er habe seinen Weg zurück nach Stuttgart genommen, bestätigte sich
nicht. Ein zweiter Brief des Herzogs, der die Wiedererlangung des Elixiers dem
vermeintlichen Adepten auf die verlockendste Weise in Aussicht stellte,
erreichte den Adressaten nicht mehr.

Spärliche zeitgenössische Berichte erzählen davon, dass die Gestalt des Michael
Sendivogius aus Krakau in den Jahren zwischen 1606 und 1610 an verschiedenen
Orten da und dort nochmals aufgetaucht sei – niemals und nirgends mit dem
Anspruch der Adeptschaft, sondern immer nur in der bescheidenen Absicht,
gewisse eigentümliche Wahlverwandtschafen der Elemente zu demonstrieren und
durch Vorführungen eigenartiger Metallfärbungen vor den
Taschenspielerkunststücken der falschen Goldmacher zu warnen. Es mag sein, dass
drückender Geldmangel den ernst und streng blickenden polnischen Edelmann dazu
trieb, mit solchen Experimenten vor kleinen und großen Herren sich ein
bescheidenes Gelegenheitseinkommen zu beschaffen. Endlich hörten auch diese
Besuche des Alchimisten an den Höfen der kleinen Fürsten auf. Sein Name findet
sich immer seltener genannt und verschwindet im Jahre 1616 völlig aus den
erhaltenen Urkunden.

Ein einziger Bericht meldet, Sendivogius habe bei einem letzten Besuch auf der
Burg eines oberrheinischen Freiherrn eine hochgewachsene und stolze Zigeunerin
auf seinem Zimmer empfangen und sei mit dieser nächsten Tages in der Richtung
gegen den Schwarzwald fortgezogen.

Auf der Höhe des Gebirges unweit Villingen standen die verfallenen Gebäude des
verlassenen Meierhofes. Sendivogius erwarb diese Baulichkeiten um ein Geringes
und zog dort ein, wie die Sage meldet, begleitet von einem Weib mit
blauschwarzen Haaren und dunkelflammenden Augen, die ihm auf Schritt und Tritt
folgte wie ein treuer Hund. Dort droben auf den Höhen des Schwarzwaldes in
vollkommener Weltabgeschiedenheit ergab sich Sendivogius hinfort dem
unablässigen Studium der hermetischen Wissenschaft. Kaum jemals suchte er einen
Menschen auf oder betrat ein Wanderer seine Hütte. Es ist auch bezeichnend,
dass die Sage von ihm nicht meldet, dass er die goldmachende Tinktur habe
finden wollen. Sie meldet vielmehr, das Ziel seiner Arbeit und seiner Sehnsucht
sei der Stein der Weisen gewesen, der dem, der ihn besitzt, den Frieden der
Seele in diesem Leben und die Seligkeit der Engel in der anderen Welt verbürgt.

