Gustav Meyrink

Das Grillenspiel

»Nun?« fragen die Herren wie aus einem Munde, als Professor Goclenius rascher,
als es sonst seine Gewohnheit war, und mit auffallend verstörtem Gesicht
eintrat, »nun, hat man Ihnen die Briefe ausgefolgt? – Ist Johannes Skoper schon
unterwegs nach Europa? – Wie geht es ihm? Sind Sammlungen mit angekommen?« –
riefen alle durcheinander.

»Nur das hier«, sagte der Professor ernst und legte ein Bündel Schriften und
ein Fläschchen, in dem sich ein totes, weißliches Insekt in der Größe eines
Hirschkäfers befand, auf den Tisch, »der chinesische Gesandte hat es mir selbst
mit dem Bemerken übergeben, es sei heute auf dem Umweg über Dänemark
angekommen.«

»Ich fürchte, er hat schlimme Nachrichten über unsern Kollegen Skoper
erfahren«, flüsterte ein bartloser Herr hinter der Hand seinem Tischnachbar zu,
einem greisenhaften Gelehrten mit wallender Löwenmähne, der – wie er selbst,
Präparator am naturwissenschaftlichen Museum – die Brille auf die Stirn
geschoben hatte und mit tiefstem Interesse das Insekt in der Flasche
betrachtete.

Es war ein seltsames Zimmer, in dem die Herren – sechs an der Zahl und sämtlich
Forscher auf dem Gebiet der Schmetterlings- und Käferkunde – saßen.

Ein stumpfer Geruch von Kampfer und Sandelholz verstärkte aufdringlich den
Eindruck des fremdartig Totenhaften, das von den Igelfischen, die an Schnüren
von der Decke herabhingen – glotzäugig, wie abgeschnittene Köpfe gespenstischer
Zuschauer – von den weiß und rot grellbemalten Teufelsmasken wilder
Indianerstämme, von den Straußeneiern, den Hairachen, Narwalzähnen, verrenkten
Affenkörpern und all den tausenderlei grotesken Formen einer fernen Zone
ausging.

An den Wänden über den braunen wurmstichigen Schränken, die etwas Klösterliches
hatten, wie das morsche Licht des Abendrots aus dem verwilderten Museumsgarten
herein durch das bauschige Gitterfenster spielte, hingen, liebevoll in Gold
gerahmt, gleich ehrwürdigen Ahnenbildern verblaßte Porträts ins Riesenhafte
vergrößerter Baumwanzen und Maulwurfsgrillen.

Verbindlich den Arm gekrümmt, verlegenes Lächeln um die Knopfnase und die
gelben, kreisrunden Glasaugen, den Zylinderhut des Herrn Präparators auf dem
Haupte, beugte sich in der Haltung eines vorsintflutlichen Dorfschulzen, der
sich zum erstenmal im Leben photographieren läßt, ein Faultier aus der Ecke,
umwipfelt von baumelnden Schlangenhäuten.

Den Schwanz in den dämmrigen Fernen des Ganges geborgen und die edleren Teile
laut Wunsch des Unterrichtsministers im Frischlackiertwerden begriffen, starrte
der Stolz des Institutes, ein zwölf Meter langes Krokodil, mit treulosem
Katzenblick durch die Verbindungstür herein ins Gemach. –

Professor Goclenius hatte Platz genommen, die Schnur von dem Briefbündel gelöst
und die einleitenden Zeilen unter Gemurmel durchflogen.

»Datiert ist es aus Bhutan – Südosttibet – und zwar vom 1. Juli 1914 – also
vier Wochen vor Kriegsausbruch; der Brief war demnach länger als ein Jahr
unterwegs«, setzte er dann laut hinzu. »Kollege Johannes Skoper schreibt hier
unter anderem: ›Über die reiche Ausbeute, die ich auf meiner langen Reise aus
den chinesischen Grenzgebieten durch Assam in das bisher unerforschte Land
Bhutan machte, werde ich Ihnen nächstens ausführlich berichten; heute nur kurz
über die seltsamen Umstände, denen ich die Entdeckung einer neuen weißen
Grille‹« – Professor Goclenius deutete auf das Insekt in der Flasche –
»›verdanke, die von den Schamanen zu abergläubischen Zwecken gebraucht und
”Phak“ genannt wird, ein Wort, das zugleich ein Schimpfname ist für alles, was
einem Europäer oder weißrassigen Menschen ähnlich sieht.

Also: Eines Morgens erfuhr ich von lamaistischen Pilgern, die nach Lhasa zogen,
es befinde sich unweit meines Lagerplatzes ein sehr hoher, sogenannter Dugpa –
einer jener in ganz Tibet gefürchteten Teufelspriester, die, an ihren
scharlachroten Kappen kenntlich, behaupten, direkte Abkömmlinge des Dämons der
Fliegenschwämme zu sein. Jedenfalls sollen die Dugpas der uralten tibetischen
Religion der Bhons angehören, von der wir so gut wie nichts wissen, und
Nachkommen einer fremdartigen Rasse sein, deren Ursprung sich im Dunkel der
Zeit verliert. Jener Dugpa, erzählten mir die Pilger und drehten dabei voll
abergläubischer Scheu ihre kleinen Gebetsmühlen, sei ein Samtscheh Mitschebat,
das ist ein Wesen, das man nicht mehr mit dem Namen Mensch bezeichnen dürfe,
das ”binden und lösen“ könne, dem, kurz und gut, infolge seiner Fähigkeit, Raum
und Zeit als Wahnvorstellungen zu durchschauen, nichts unmöglich sei auf Erden
zu vollbringen. Es gäbe, sagte man mir, zwei Wege, um jene Stufen zu erklimmen,
die über das Menschentum hinausführen: den einen, den des ”Lichtes“ – der
Einswerdung mit Buddha – und einen zweiten, entgegengesetzen: den ”Pfad der
linken Hand“, zu dem nur ein geborener Dugpa die Eingangspforte wüßte – ein
geistiger Weg voll Grauen und Entsetzlichkeit. Solche ”geborene“ Dugpas kämen –
wenn auch sehr vereinzelt – unter allen Himmelsstrichen vor und wären
merkwürdigerweise fast immer die Kinder besonders frommer Leute. ”Es ist“,
sagte der Pilger, der es mir erzählte, ”wie wenn die Hand des Herrn der
Finsternis ein giftiges Reis aufgepfropft auf den Baum der Heiligkeit“, und man
wisse nur ein Mittel, an einem Kinde zu erkennen, ob es geistig zum Bunde der
Dugpas gehört oder nicht, das ist – wenn der Haarwirbel auf dem Scheitel von
links nach rechts, statt umgekehrt, läuft.

Ich sprach sofort – rein aus Neugierde – den Wunsch aus, den erwähnten hohen
Dugpa zu Gesicht zu bekommen, aber mein Karawanenführer, selber ein Osttibeter,
widersetzte sich mit Hartnäckigkeit. Das alles sei dummes Zeug, Dugpas gäbe es
im Bhutangebiet überhaupt nicht, schrie er in einem fort, auch würde ein Dugpa
– schon gar ein Samtscheh Mitschebat – nie und nimmer einem Weißen seine Künste
zeigen.

Der allzu eifrige Widerstand des Mannes wurde mir immer verdächtiger, und nach
stundenlangem Kreuz- und Querfragen brachte ich denn auch aus ihm heraus, daß
er selbst Anhänger der Bhonreligion sei und ganz genau wisse – aus der
rötlichen Färbung der Erddünste, wollte er mir vorlügen – daß ein
”eingeweihter“ Dugpa in der Nähe weile.

”Aber er wird dir niemals seine Künste zeigen“, schloß er jedesmal seine Rede.

”Warum denn nicht?“ fragte ich schließlich.

”Weil er die – Verantwortung nicht übernimmt.“

”Was für eine Verantwortung?“ forschte ich weiter.

”Er würde infolge der Störung, die er damit im Reiche der Ursachen anrichtet,
von neuem in den Strudel der Wiederverkörperung verstrickt werden, wenn nicht
etwas noch viel Schlimmeres.“

Es interessierte mich, Näheres über die geheimnisvolle Bhonreligion zu
erfahren, und ich fragte daher: ”Hat ein Mensch nach deinem Glauben eine Seele?
“

”Ja und Nein.“

”Wieso?“

Als Antwort nahm der Tibeter einen Grashalm und machte einen Knoten hinein:
”Hat das Gras jetzt einen Knoten?“

”Ja.“

Er löste den Knoten wieder auf. ”Und jetzt?“

”Jetzt hat es keinen mehr.“

”Genauso hat der Mensch eine Seele und hat keine“, sagte er einfach.

Ich versuchte es auf eine andere Weise, mir ein Bild über seine Ansicht zu
machen: ”Gut, nimm an, du wärest auf dem schrecklichen, kaum handbreiten
Gebirgspaß, den wir neulich überschritten, in die Tiefe gestürzt – hätte deine
Seele weitergelebt oder nicht?“

”Ich wäre nicht abgestürzt!“

Ich wollte ihm anders beikommen, deutete auf meinen Revolver: ”Wenn ich dich
jetzt totschieße, lebst du dann weiter oder nicht?“

”Du kannst mich nicht erschießen.“

”Doch!“

”Also versuch's.“

Ich werde mich hüten, dachte ich bei mir, das wäre eine schöne Geschichte, ohne
Karawanenführer in diesem grenzenlosen Hochland umherzuirren. Er schien meine
Gedanken erraten zu haben und lächelte höhnisch. Es war zum Verzweifeln. Ich
schwieg eine Weile.

”Du kannst eben nicht ’wollen‘“, fing er plötzlich wieder an. ”Hinter deinem
Willen stehen Wünsche, solche, die du kennst, und solche, die du nicht kennst,
und beide sind stärker als du.“

”Was ist also die Seele nach deinem Glauben?“ fragte ich ärgerlich; ”habe zum
Beispiel ich eine Seele?“

”Ja.“

”Und wenn ich sterbe, lebt meine Seele dann weiter?“

”Nein.“

”Aber deine, meinst du, lebt weiter, wenn du stirbst?“

”Ja. Weil ich einen – Namen habe.“

”Wieso einen Namen? Ich habe doch auch einen Namen!“

”Ja, aber du kennst deinen wirklichen Namen nicht, besitzest ihn also nicht.
Das, was du für deinen Namen hältst, ist nur ein leeres Wort, das deine Eltern
erfunden haben. Wenn du schläfst, vergißt du ihn, ich vergesse meinen Namen
nicht, wenn ich schlafe.“

”Aber, wenn du tot bist, weißt du ihn doch auch nicht mehr!“ wandte ich ein.

”Nein. Aber der Meister kennt ihn und vergißt ihn nicht, und wenn er ihn ruft,
so stehe ich wieder auf; aber nur ich und kein anderer, denn nur ich habe
meinen Namen. Kein anderer hat ihn. Das, was du deinen Namen nennst, das haben
viele andere mit dir gemeinsam – so wie die Hunde“, murmelte er verächtlich vor
sich hin. Ich verstand die Worte zwar, ließ es mir aber nicht anmerken.

”Was verstehst du unter dem ’Meister‘?“ warf ich scheinbar unbefangen hin.

”Den Samtscheh Mitschebat.“

”Den, der hier in der Nähe ist?“

”Ja, aber nur sein Spiegelbild ist in der Nähe; der, der er in Wirklichkeit
ist, ist überall. Er kann auch nirgends sein, wenn er will.“

”Er kann sich demnach unsichtbar machen?“ Wider Willen mußte ich lächeln. ”Du
meinst: einmal ists er innerhalb des Weltenraumes und dann außerhalb; einmal
ist er da – und dann ist er wieder nicht da?“

”Ein Name ist doch auch nur da, wenn man ihn ausspricht, und nicht mehr da,
wenn man ihn nicht ausspricht“, hielt mir der Tibeter vor.

”Und kannst zum Beispiel du auch ein ’Meister‘ werden?“

”Ja.“

”Dann wird es also zwei Meister geben, was?“

Ich triumphierte innerlich, denn offen gestanden verdroß mich der geistige
Hochmut des Kerls; jetzt hatte ich ihn in der Falle, glaubte ich (meine nächste
Frage hätte gelautet: wenn der eine Meister die Sonne scheinen lassen will und
der andere regnen, welcher behält recht?); um so mehr verblüffte mich die
sonderbare Antwort, die er mir gab: ”Wenn ich ein Meister sein werde, dann bin
ich doch der Samtscheh Mitschebat. Oder glaubst du, es könnte zwei Dinge geben,
die einander vollkommen gleich sind, ohne daß sie ein und dasselbe wären?“

”Immerhin seid ihr dann zwei und nicht einer; wenn ich euch begegnete, wäret
ihr zwei Menschen und nicht einer“, widersprach ich.

Der Tibeter bückte sich, suchte unter den in Menge umherliegenden
Kalkspatkristallen einen besonders durchsichtigen aus und sagte spöttisch:
”Halte das ans Auge und schau den Baum dort an; du siehst ihn nunmehr doppelt,
nicht wahr? Aber sind es deshalb – zwei Bäume?“

Ich wußte ihm nicht gleich etwas zu entgegnen, auch wäre es mir schwer gefallen
in mongolischer Sprache, deren wir uns zur gegenseitigen Verständigung bedienen
mußten, ein so verwickeltes Thema logisch zu erörtern: ich ließ ihm daher
seinen Triumph. Innerlich konnte ich aber nicht genug staunen über die geistige
Gelenkigkeit dieses Halbwilden mit seinen schiefen Kalmückenaugen und dem
schmutzstarrenden Schafspelz. Es ist etwas Seltsames um diese Hochlandasiaten,
äußerlich sehen sie aus wie Tiere, aber rührt man an ihre Seele, kommt der
Philosoph zum Vorschein.

Ich griff wieder auf den Ausgangspunkt unseres Gespräches zurück: ”Du glaubst
also, der Dugpa würde mir seine Künste nicht zeigen, weil er die –
Verantwortung ablehnt?“

”Nein, gewiß nicht.“

”Wenn ich aber die Verantwortung übernähme?!“

Das erstemal, seit ich den Tibeter kannte, geriet er außer Fassung. Eine
Unruhe, die er kaum bemeistern konnte, lief über sein Gesicht. Der Ausdruck
wilder, mir unerklärlicher Grausamkeit wechselte mit dem eines tückischen
Frohlockens. Wir haben in den vielen Monaten unseres Beisammenseins oft
wochenlang Todesgefahren aller Art ins Auge geblickt, haben schauerliche
Abgründe überschritten auf schwankenden, nur fußbreiten Bambusbrücken, daß mir
vor Entsetzen das Herz stillstand, haben Wüsten durchquert und sind fast
verdurstet, aber niemals verlor er auch nur eine Minute sein inneres
Gleichgewicht. Und jetzt? Was konnte die Ursache sein, daß er mit einemmal so
außer sich geriet? Ich sah ihm an, wie in seinem Hirn die Gedanken sich jagten.

”Führe mich zu dem Dugpa, ich werde dich reichlich belohnen“, redete ich ihm
eifrig zu.

”Ich will es mir überlegen“, antwortete er endlich.

Es war noch tiefe Nacht, da weckte er mich in meinem Zelt. Er sei bereit, sagte
er.

Er hatte zwei unserer zottigen Mongolenpferde, die nicht viel höher sind als
große Hunde, gesattelt, und wir ritten hinein in die Finsternis.

Die Leute meiner Karawane lagen um die verglimmenden Reisigfeuer herum in
festem Schlaf.

Stunden vergingen, und wir wechselten kein Wort; der eigentümliche
Moschusgeruch, den die tibetischen Steppen in Julinächten auszuströmen pflegen,
und das eintönige Zischen des Ginsters, wie die Beine unserer Pferde
hindurchfegten, betäubte mich fast, so daß ich, um wach zu bleiben, unverwandt
emporblicken mußte zu den Sternen, die hier in diesem wilden Hochland etwas
Loderndes, Flackerndes haben wie brennende Papierfetzen. Ein erregender Einfluß
geht von ihnen aus, der das Herz mit Unruhe erfüllt.

Als die Morgendämmerung über die Berggipfel kroch, bemerkte ich, daß die Augen
des Tibeters weit offen standen und, ohne zu zwinkern, immerwährend auf einen
Punkt am Himmel starrten. – Ich sah, daß er geistesabwesend war.

Ob er denn den Aufenthalt des Dugpas so genau kenne, daß er nicht auf den Weg
zu achten brauche, frage ich ihn ein paarmal, ohne eine Antwort zu bekommen.

”Er zieht mich, wie der Magnetstein das Eisen anzieht“, lallte er schließlich
mit schwerer Zunge wie aus dem Schlaf.

Nicht einmal mittags machten wir Rast, immer wieder trieb er stumm sein Pferd
zu neuer Eile an. Ich mußte im Sattel meine paar Stücke gedörrtes Ziegenfleisch
verzehren.

Gegen Abend hielten wir, um den Fuß eines kahlen Hügels biegend, in der Nähe
eines jener fantastischen Zelte, wie man sie im Bhutan zuweilen zu Gesicht
bekommt. Sie sind schwarz, oben spitz, unten sechseckig mit aufwärts gebauchten
Rändern, und stehen auf hohen Stelzen, so daß sie einer riesigen Spinne
gleichen, die mit dem Bauch die Erde berührt.

Ich hatte erwartet, einen schmutzigen Schamanen mit verfilztem Haar und Bart zu
treffen, eines der wahnsinnigen oder epileptischen Geschöpfe, die unter den
Mongolen und Tungusen häufig sind, die sich mit dem Absud von Fliegenschwämmen
betäuben und dann Geister zu sehen glauben oder unverständliche Prophezeiungen
ausstoßen; statt dessen stand da – unbeweglich – ein Mann vor mir, gut sechs
Fuß hoch, auffallend schmal im Wuchs, bartlos, das Gesicht olivgrünlich
schimmernd, von einer Farbe, wie ich sie noch nie bei einem Lebenden gesehen,
die Augen schräg und unnatürlich weit auseinander. Der Typus einer mir
vollkommen fremden Menschenrasse.

Seine Lippen, gleich der Gesichtshaut faltenlos wie aus Porzellan, waren
scharfrot, messerdünn und so stark geschwungen – besonders an den weit empor
gezogenenen Mundwinkeln – wie unter einem erbarmungslosen erstarrten Lächeln,
daß sie aussahen, als seien sie aufgemalt.

Ich konnte den Blick nicht von dem Dugpa wenden – lange nicht – und wenn ich
jetzt daran zurückdenke, möchte ich fast sagen: ich kam mir vor wie ein Kind,
dem der Atem stehenbleibt vor Entsetzen beim Anblick einer plötzlich aus dem
Dunkel auftauchenden grauenhaften Maske.

Auf dem Kopf trug der Dugpa eine glattanliegende scharlachrote Kappe ohne Rand;
im übrigen bis zu den Knöcheln einen kostbaren Pelz aus orangegelb gefärbten
Zobel.

Er und mein Führer sprachen kein Wort mitsammen, ich nehme jedoch an, daß sie
sich durch heimliche Gesten verständigt haben, denn ohne zu fragen, was ich von
ihm wolle, sagte der Dugpa plötzlich und unvermittelt, er sei willens mir zu
zeigen, was immer ich wünsche, doch müsse ich ausdrücklich alle Verantwortung,
auch wenn ich sie nicht kannte, übernehmen.

Ich erklärte mich – natürlich – sofort bereit.

Ich sollte zum Zeichen dafür mit der linken Hand die Erde berühren, verlangte
er.

Ich tat es.

Schweigend ging er sodann eine Strecke voraus, und wir folgten ihm, bis er uns
niedersitzen hieß.

Es war eine tischähnliche Bodenerhebung, an deren Rand wir uns lagerten.

Ob ich ein weißes Tuch bei mir trüge?

Ich suchte vergeblich in meinen Taschen, fand aber nur im Rockfutter eine alte,
verblaßte, zusammenlegbare Karte von Europa (ich hatte sie offenbar die ganze
Zeit meiner Asienreise bei mir getragen), breitete sie zwischen uns aus und
erklärte dem Dugpa, die Zeichnung sei ein Bild meiner Heimat.

Er wechselte einen raschen Blick mit meinem Führer, und wieder sah ich auf dem
Gesicht des Tibeters jenen Ausdruck haßerfüllter Bosheit aufleuchten, der mir
schon am Abend vorher aufgefallen war.

Ob ich den Grillenzauber zu sehen wünschte?

Ich nickte und war mir im Augenblick klar, was kommen würde: ein bekannter
Trick – das Hervorlocken von Insekten aus der Erde durch Pfeifen oder
dergleichen.

Richtig, ich hatte mich nicht getäuscht; der Dugpa ließ ein leises, metallenes
Zirpen hören (mit einem kleinen, silbernen Glöckchen, das sie versteckt bei
sich tragen, machen sie das), und sofort kamen aus ihren Schlupfwinkeln im
Boden eine Menge Grillen und krochen auf die helle Landkarte.

Immer mehr und mehr.

Unzählige.

Ich hatte mich schon geärgert, wegen eines läppischen Kunststückes, das ich
bereits in China oft genug gesehen hatte, einen so mühvollen Ritt unternommen
zu haben, aber was sich mir jetzt darbot, entschädigte mich reichlich: Die
Grillen waren nicht nur eine wissenschaftlich ganz neue Spezies – daher an und
für sich schon interessant genug –, sie benahmen sich auch höchst absonderlich.
Kaum hatten sie nämlich die Landkarte betreten, liefen sie zuerst planlos im
Kreise herum, dann bildeten sie Gruppen, die einander mißtrauisch musterten.
Plötzlich fiel auf die Mitte der Karte ein regenbogenfarbener Lichtfleck (er
stammte von einem Glasprisma, das der Dugpa gegen die Sonne hielt, wie ich mich
rasch überzeugte), und ein paar Sekunden später war aus den bisher friedlichen
Grillen ein Klumpen sich auf die schauderhafteste Weise gegenseitig
zerfleischender Insektenleiber geworden. Der Anblick war zu ekelhaft, als daß
ich ihn schildern möchte. Das Schwirren der tausend und abertausend Flügel gab
einen hohen, singenden Ton, der mir durch Mark und Bein ging, ein Schrillen,
gemischt aus so höllischem Haß und grauenvoller Todesqual, daß ich es nie werde
vergessen können.

Ein dicker, grünlicher Saft quoll unter dem Haufen hervor.

Ich befahl dem Dugpa augenblicklich innezuhalten – er hatte das Prisma bereits
eingesteckt und zuckte nur die Achseln.

Vergebens bemühte ich mich, die Grillen mit einem Stock auseinander zu treiben:
ihre wahnwitzige Mordlust kannte keine Grenzen mehr.

Immer neue Scharen liefen herbei und türmten den zappelnden, scheußlichen
Klumpen höher und höher – mannshoch.

Auf weite Strecken war der Erdboden lebendig von wimmelnden, tollgewordenen
Insekten. Eine weißliche, aneinandergequetschte Masse, die sich der Mitte
zudrängte, nur von dem einen Gedanken beseelt: morden, morden, morden.

Einige der Grillen, die halbverstümmelt von dem Haufen herabfielen und nicht
mehr hinaufkriechen konnten, zerfetzten sich selbst mit ihren Zangen.

Der schwirrende Ton wurde bisweilen so laut und grausig schrill, daß ich mir
die Ohren zuhielt, weil ich es nicht mehr länger glaubte ertragen zu können.

Gott sei Dank, endlich wurden der Tiere weniger und weniger, die
hervorkriechenden Scharen schienen dünner zu werden und hörten schließlich ganz
auf.

”Was macht er denn noch immer?“ fragte ich den Tibeter, als ich sah, daß der
Dugpa keine Miene machte, aufzubrechen, vielmehr angestrengt seine Gedanken auf
irgend etwas zu konzentrieren schien. Er hatte die Oberlippe hochgezogen, so
daß ich seine spitzgefeilten Zähne deutlich sehen konnte. Sie waren
pechschwarz, vermutlich von dem landesüblichen Betelkauen.

”Er löst und bindet“, hörte ich den Tibeter antworten.

Trotzdem ich mir beständig vorsagte, daß es ja nur Insekten gewesen waren, die
hier den Tod gefunden hatten, fühlte ich mich doch aufs äußerste angegriffen
und einer Ohnmacht nahe, und die Stimme klang, als käme sie aus weiter Ferne
her: ”Er löst und bindet.“

Ich begriff nicht, was das bedeuten sollte, und begreife es auch heute nicht;
es geschah auch nichts weiter, was auffällig gewesen wäre. Warum ich trotzdem
noch – vielleicht stundenlang, ich weiß es nicht mehr – sitzen blieb? Der
Wille, aufzustehen, war mir abhanden gekommen, ich kann es nicht anders nennen.

Allmählich sank die Sonne, und Landschaft und Wolken nahmen jene schreiend rote
und orangegelbe unwahrscheinliche Färbung an, die jeder kennt, der einmal in
Tibet war. Man kann den Eindruck des Bildes nur mit den barbarisch bemalten
Zeltwänden europäischer Menageriebuden, wie man sie auf Jahrmärkten sieht,
vergleichen. –

Ich konnte die Worte nicht loswerden: ”Er löst und bindet“; nach und nach
bekamen sie etwas Schreckhaftes in meinem Hirn; – in der Phantasie verwandelte
sich der zuckende Grillenhaufen in Millionen sterbender Soldaten. Der Alp eines
rätselhaften, ungeheuerlichen Verantwortungsgefühls, das für mich um so
folternder war, als ich in mir vergeblich nach seiner Wurzel suchte, würgte
mich.

Dann wieder schien es mir, als sei der Dugpa plötzlich verschwunden, und statt
seiner stünde da – scharlachrot und olivgrün – die widerwärtige Statue des
tibetischen Kriegsgottes.

Und ich kämpfte gegen den Anblick, bis ich die nackte Wirklichkeit wieder vor
Augen hatte, aber es war mir nicht genug Wirklichkeit: die Erddünste, die aus
dem Boden stiegen, die zackigen Gletschergipfel der Bergriesen am fernen
Horizont, der Dugpa mit der roten Kappe, ich selbst in meinen halb
europäischen, halb mongolischen Kleidern, dann das schwarze Zelt mit den
Spinnenbeinen – alles konnte doch gar nicht wirklich sein! Wirklichkeit,
Phantasie, Vision, was war echt, was Schein? Und mein Denken dazwischen immer
von neuem auseinanderklaffend, wenn die drosselnde Angst vor dem unfaßbaren,
fürchterlichen Verantwortungsgefühl wieder in mir aufstieg.

Später, viel später – auf der Heimreise – wuchs die Begebenheit in meiner
Erinnerung wie eine wuchernde Giftpflanze, die ich vergebens ausreißen will.

Nachts, wenn ich nicht schlafen kann, dämmert leise in mir eine grauenhafte
Ahnung auf, was der Satz bedeuten mag: ”Er löst und bindet“, und ich suche sie
zu ersticken, daß sie nicht zu Wort kommen kann, so wie man ein ausbrechendes
Feuer im Keim ersticken möchte. – Aber es hilft nichts, daß ich mich wehre – im
Geiste sehe ich, wie aus dem toten Grillenhaufen ein rötlicher Dunst aufsteigt
und zu Wolkengebilden wird, die sich, den Himmel verfinsternd wie die
Schreckgespenster des Monsuns, nach Westen wälzen. –

Und auch jetzt wieder, wo ich dies schreibe, überfällt's mich – ich – ich – – –
–‹

Hier scheint der Brief plötzlich abgebrochen worden zu sein«, schloß Professor
Goclenius; »leider muß ich Ihnen jetzt mitteilen, was ich auf der chinesischen
Gesandtschaft über das unerwartete Ableben unseres lieben Kollegen Johannes
Skoper im fernen Asien ...« Der Professor kam nicht weiter; ein lauter Schrei
der Herren unterbrach ihn: »Unglaublich, die Grille lebt ja noch, jetzt nach
einem Jahr! Unglaublich! Einfangen! Sie fliegt davon!« rief alles wild
durcheinander. Der Forscher mit der Löwenmähne hatte das Fläschchen geöffnet
und das anscheinend tote Insekt herausgeschüttelt.

Einen Augenblick später war die Grille zum Fenster hinausgeflogen in den
Garten, und die Herren rannten in ihrem Eifer, sie einzufangen, an der Tür den
greisen Museumsdiener Demetrius, der ahnungslos hereinkam, um die Lampe
anzuzünden, beinahe über den Haufen.

Kopfschüttelnd sah ihnen der Alte durch das Gitterfenster zu, wie sie draußen
mit Schmetterlingsnetzen umherjagten. Dann blickte er zum dämmernden
Abendhimmel empor und brummte: »Was in der schrecklichen Kriegszeit doch die
Wolken für merkwürdige Formen annehmen! Da sieht jetzt eine wieder mal ganz so
aus wie ein Mann mit einem grünen Gesicht und roter Kappe; wenn er die Augen
nicht so weit auseinanderstehen hätte, wäre es fast wie ein Mensch. Wahrhaftig,
man könnte noch abergläubisch werden auf seine alten Tage.«

