Gustav Freytag

Aus dem Staat Friedrichs des Großen / Die Erhebung

 

Schulausgabe

Verlag von S. Hirzel

1917

Zur Einführung

Der Herr Verleger hat die Absicht, die ihm gewiß alle Lehrer des Deutschen wie
der Geschichte danken werden, von Freytags »Bildern aus der deutschen
Vergangenheit« eine Auswahl in billigen Einzeldrucken dem Schulgebrauch
zugänglich zu machen. Was zunächst hier als Probe geboten wird, sind zwei
Stücke des letzten Bandes, innerlich dadurch verbunden, daß sie zwei große
Perioden der preußischen und also der deutschen Geschichte anschaulich machen,
die Zeit Friedrichs des Großen und die der Freiheitskriege. Gern komme ich der
Aufforderung nach, dem Abdruck dieser beiden Aufsätze einen kurzen Überblick
über Freytags Leben und Werke vorauszuschicken.

*

Seinen Entwicklungsgang hat er selbst beschrieben, als Siebzigjähriger, in dem
köstlichen Buche: »Erinnerungen aus meinem Leben« (zuerst 1886). Besonders
ausführlich ist darin die Jugendzeit behandelt, eingehend auch die Jahre des
Studiums und der beginnenden Berufsarbeit; später drängt sich die Darstellung
mehr zusammen. Der Verfasser selbst meint: wer die Menschen aufzähle, deren
Freundschaft ihm heilsam gewesen sei, rühme dadurch gewissermaßen sich selbst;
»denn wenn einem so viele tüchtige Menschen zugetan waren, so muß man doch auch
darnach gewesen sein«. Die Art seines Buches hat Freytag damit ganz treffend
bezeichnet: das Interesse, das es gewährt, beruht zum guten Teil auf der Fülle
bedeutender Menschen, an deren Leben und Wirken er, empfangend oder gebend,
Anteil genommen hat; was aber zurückbleibt, ist doch der Eindruck der eigenen
vielseitigen und dabei in sich gefestigten Persönlichkeit des Erzählenden.
Zugleich wird der Leser hier durch Freytag selbst mit der Geschichte seiner
Werke bekannt, wie sie im Zusammenhang seiner Erlebnisse angeregt, entworfen,
vollendet wurden – alle geworden, nicht gemacht.

Gustav Freytag wurde am 13. Juli 1816 zu Kreuzberg in Oberschlesien geboren, wo
sein Vater früher Arzt, damals Bürgermeister war; nahe Verwandte des Hauses
saßen auf dem Schulzenhofe eines benachbarten Dorfes. So lernte der Knabe außer
dem kleinstädtischen Treiben auch das ländliche Leben und Wirtschaften in
seiner Heimat kennen. Und das war eine Gegend, die, in den vorangegangenen
Kriegsläuften schwer heimgesucht, noch das frischeste Andenken an die erlebte
Not und Erhebung bewahrte, der es durch die Nähe der polnischen Grenze auch in
der Folgezeit an Anlaß zu politischer Erregung, die das deutsche
Selbstbewußtsein steigerte, nicht gefehlt hat. Den Abschluß seiner Schulbildung
fand Freytag in Oels; von 1835 an studierte er erst an der Landesuniversität,
später in Berlin. In Breslau wurde der Westfale Friedrich Weber, der Dichter
von »Dreizehnlinden«, sein Freund; unter den Professoren gewann Hoffmann von
Fallersleben den meisten Einfluß auf ihn. Von diesem wurde er beim Übergang
nach Berlin an Karl Lachmann, den großen Philologen, empfohlen; aus dessen
Vorlesungen über Werke der römischen und altdeutschen Poesie hat er dann,
seinem eigenen Bekenntnis nach, die mächtigste Anregung und die eigentliche
Grundlage seines gelehrten Wissens empfangen.

Schon 1839 ließ sich der junge Doktor in Breslau als Privatdozent nieder und
hielt Vorlesungen über mittelhochdeutsche und neuere deutsche Literatur. Als
ihm die Fakultät nicht gestatten wollte, auch über deutsche Kulturgeschichte
ein Kolleg zu lesen, gab er seine akademische Stellung auf, blieb aber zunächst
in Breslau, mehr und mehr mit dichterischen Plänen und Arbeiten beschäftigt.
Seine ersten dramatischen Werke sind in dieser Zeit entstanden. Um einem guten
Theater nahe zu sein, ging Freytag 1846 nach Leipzig, im folgenden Jahre nach
Dresden. Hier verlebte er noch die erste Hälfte des Revolutionsjahres, das den
patriotischen Mann zu eigner Tätigkeit antrieb. Er wurde Gründer und Leiter
eines Vereins, in dem Arbeiter und Handwerksgesellen zusammenkamen, um sich
durch Musik, durch populäre Vorträge anregen zu lassen und gemeinsame
Beschwerden und Wünsche der arbeitenden Klasse verständig zu erörtern. Aber so
nützlich dieser Verein wirkte, so zog es Freytag doch zu energischerer
Teilnahme am politischen Leben fort. Gelegenheit dazu fand sich in Leipzig in
der Redaktion der seit kurzem bestehenden Wochenschrift »Die Grenzboten«.
Freytag erwarb mit dem Ostpreußen Julian Schmidt zusammen das Eigentumsrecht an
dem Blatte; beide Männer sahen ihre Aufgabe darin, für die Trennung Österreichs
vom Deutschen Bunde, die Einigung der deutschen Staaten unter Preußens Führung
einzutreten.

*

Seit dem Sommer 1848 wurde Leipzig Freytags eigentliche Heimat; nur während der
letzten Jahre seines Lebens verbrachte er die Winter in Wiesbaden. Zu
regelmäßigem Sommeraufenthalt erwarb er im Jahre 1852 ein Landhaus in Siebleben
bei Gotha. In den ersten bewegten Jahren der Leipziger Zeit gehörte mit andern
hervorragenden Gelehrten Theodor Mommsen zu dem Kreis, in dem Freytag
verkehrte; unter denen, die ihm später nahestanden, nennt er selbst mit
besonderer Verehrung seinen Freund und Verleger Dr.  Salomon Hirzel, den
Goethe-Kenner, und den Physiologen Karl Ludwig. Auch mit Männern, die in
praktischen Berufen tätig waren, pflegte er gern Umgang, weil es dem Politiker
wie dem Dichter gleich wichtig war, von dem wirklichen Leben ein volles Bild
sich zu erhalten. So durchlebte Freytag die Jahre der stillen Sammlung
deutscher Kraft, nachher die Zeit der großen Kriege. Als er 1870 von den
»Grenzboten« zurücktrat, durfte er sich sagen, daß das Programm, für das auch
er gekämpft hatte, erfüllt war. Den französischen Feldzug bis zur Schlacht bei
Sedan machte er im Hauptquartier des Kronprinzen von Preußen mit; und die
Erinnerung daran gab ihm später noch einmal die Feder des Journalisten in die
Hand, als es galt, nach dem Tode Kaiser Friedrichs für die Würdigung des teuren
Verstorbenen Zeugnis abzulegen. Damals schrieb Freytag: »Der Kronprinz und die
deutsche Kaiserkrone« (1889), eine kleine Schrift, die während weniger Wochen
in Tausenden von Exemplaren verbreitet wurde. – Um 30. April 1895 ist er selbst
in Wiesbaden gestorben.

Von Freytags Dramen sind die bekanntesten »Die Journalisten« (1852) und das
Trauerspiel »Die Fabier« (1859). Dieses ist durch die Freundschaft mit Mommsen
und das Studium von dessen »Römischer Geschichte« angeregt; es spielt in der
Zeit des römischen Ständekampfes und zeigt in erschütternder, nach dem eignen
späteren Urteil des Verfassers allzu herber Tragik einen Familienkonflikt, der
durch diese Kämpfe hervorgerufen wird. Der Inhalt der »Journalisten« ist dem
eignen Lebenskreise des Dichters entnommen, der die Vorbilder zu seinen
Gestalten wie den Stoff zu Sorgen und Freuden, von denen sie bewegt werden, in
seiner täglichen Umgebung in Fülle vorfand. Dieses Lustspiel ist, wie Freytag
selbst erzählt, in drei Sommermonaten niedergeschrieben worden; und die flotte
Art der Entstehung mag zu dem schnellen und sicheren Erfolg das Ihre
beigetragen haben. Nicht mit Unrecht hat man das Stück neben Lessings »Minna
von Barnhelm« gestellt. – Auch darin folgte Freytag dem Verfasser der
»Hamburgischen Dramaturgie« nach, daß er es unternahm, die Erfahrungen und
Einsichten, die er als Dichter und als Kritiker gewonnen hatte, theoretisch zu
entwickeln. So entstand im Jahre 1863 »Die Technik des Dramas«, ein Buch, das
noch heute für eine eingehende Betrachtung dramatischer Werke den besten Anhalt
bietet.

Aus der Wirklichkeit und recht aus dem Vollen geschöpft sind die beiden großen
Romane: »Soll und Haben« (1855) und »Die verlorene Handschrift« (1864). In dem
einen ist es das kaufmännische Treiben, wie es dem Dichter in dem Breslauer
Hause Molinari bekannt geworden war, in dem andern die Professorenwelt und im
Gegensatz dazu das Leben auf einem Gutshofe, das den Untergrund für die
Handlung abgibt. »Soll und Haben« erwarb dem Verfasser mit einem Schlage den
Namen eines großen Romandichters; mit der »verlorenen Handschrift« hat er ihn
behauptet.

Zur Zeit, wo dies Werk geschaffen wurde, war Freytag noch damit beschäftigt,
seine »Bilder aus der deutschen Vergangenheit« abzuschließen (1866) und auf den
Umfang von 5 Bänden, in dem sie nun vorliegen, abzurunden. Schon 1859 hatte er
einzelne Skizzen, die in den »Grenzboten« erschienen waren – aus den
Jahrhunderten der Reformation und des Dreißigjährigen Krieges – als Buch
zusammengefaßt; die vorausgehenden und nachfolgenden Bände sind dann allmählich
dazugewachsen. In der glücklichsten Weise sind hier Mitteilungen aus alten
Quellenschriften (Chroniken, Biographien, Briefen) mit eigenen Schilderungen
des Bearbeiters vereinigt. Sein Ziel war, wie er selbst sagt: »das Leben des
Volkes, welches unter seiner politischen Geschichte in dunkler, unablässiger
Strömung dahinflutet, die Zustände, Leiden und Freuden der Millionen kleiner
Leute« anschaulich zu machen. Nach diesem Plane ist wirklich ein »Hausbuch
gebildeter Familien« geschaffen worden, das zugleich einen ernsten
wissenschaftlichen Charakter trägt; eben der Wissenschaft gehört es an, die
öffentlich zu vertreten einst die Breslauer Fakultät dem jungen Dozenten
verwehrt hatte.

In innerem Zusammenhange mit den »Bildern« steht die Reihe von acht Romanen,
die Freytag unter dem Titel »Die Ahnen« 1872 begonnen und 1880 vollendet hat.
Es sind 6 Bände von mäßigem Umfang, in denen ein und dasselbe Geschlecht von
den Zeiten der Römerherrschaft bis ins neunzehnte Jahrhundert herab verfolgt
wird. Die Absicht war, und es ist ohne Zweifel gelungen, in allem Wechsel der
Zeiten, die geschildert werden, doch gewisse gemeinsame Charakterzüge der
Familie und eine dadurch bedingte Gleichförmigkeit der Schicksale hervortreten
zu lassen.    

Man hat wohl daran gedacht, Freytag mit seinen Zeitgenossen Fritz Reuter,
Theodor Storm, Gottfried Keller zu einer Gruppe zu vereinigen; zum Vergleich
mit dem 10 Jahre jüngeren Scheffel fordert die Gemeinsamkeit mancher von ihnen
behandelten Stoffe von selbst auf. Was Freytag von allen den Genannten trennt,
ist einmal, daß er weniger als sie in dem Boden einer bestimmten Landschaft
wurzelt; und dann, daß er nicht ausschließlich Dichter ist, sondern ebensosehr
Gelehrter und Politiker. Aber eben diese Verschmelzung getrennter Interessen
bedeutet einer überall zunehmenden Berufs- und Arbeitsteilung gegenüber keinen
geringen Gewinn; und wenn dem Wirken des Mannes vielleicht dadurch etwas von
Wärme entzogen wurde, daß er das eigentliche Feld seiner Tätigkeit außerhalb
der Heimatprovinz und außerhalb des Staats fand, dem er von Geburt angehörte,
so liegt doch darin wieder ein Zug zum Universellen, wie er dem lange
zersplitterten Vaterlande gerade besonders not tat. Und so wird Freytag mit
seinen Werken und mit seiner Persönlichkeit auf lange hinaus zu den Männern
gehören, die zur Erziehung des deutschen Volkes und zumal der deutschen Jugend
berufen sind.

Flensburg, Januar 1898.
Paul Cauer.

Aus dem Staat Friedrichs des Großen.

Was war es doch, das seit dem Dreißigjährigen Kriege die Augen der Politiker
auf den kleinen Staat heftete, der sich an der östlichen Nordgrenze
Deutschlands gegen Schweden und Polen, gegen Habsburger und Bourbonen
heraufrang? Das Erbe der Hohenzollern war kein reichgesegnetes Land, in dem der
Bauer behaglich auf wohlbebauter Hufe saß, welchem reiche Kaufherren in
schweren Galeonen die Seide Italiens, die Gewürze und Barren der neuen Welt
zuführten. Ein armes, verwüstetes Sandland war's, die Städte ausgebrannt, die
Hütten der Landleute niedergerissen, unbebaute Äcker, viele Quadratmeilen
entblößt von Menschen und Nutzvieh, den Launen der Urnatur zurückgegeben. Als
Friedrich Wilhelm 1640 unter den Kurhut trat, fand er nichts als bestrittene
Ansprüche auf zerstreute Territorien von etwa 1450 Quadratmeilen, in allen
festen Orten seines Stammlandes saßen übermächtige Eroberer. Auf einer
unsichern Öde richtete der kluge, doppelzüngige Fürst seinen Staat ein, mit
einer Schlauheit und Rücksichtslosigkeit gegen seine Nachbarn, welche sogar in
jener gewissenlosen Zeit Aufsehen erregte, aber zugleich mit Heldenkraft und
großem Sinn, der mehr als einmal die deutsche Ehre höher faßte, als der Kaiser
oder ein anderer Fürst des Reiches. Und als der große Politiker 1688 starb,
war, was er hinterließ, doch nur ein geringes Volk, gar nicht zu rechnen unter
den Mächten Europas. Denn seine Herrschaft umfaßte zwar 2034 Quadratmeilen,
aber höchstens 1 300 000 Menschen. Auch als Friedrich II. hundert Jahr nach
seinem Ahnherrn die Regierung antrat, erbte er nicht mehr als 2 240 000 Seelen,
weniger als jetzt die eine Provinz Schlesien umfaßt.

Der nächste Absatz und die folgenden Tabelle werden aus technischen Gründen
nicht wie im Original als Fußnote wiedergegeben. Re.

Kurfürst Friedlich Wilhelm erbte 1451 Quadratmeilen mit vielleicht 700 000
Einwohnern, diese zum größten Teil im Ordensland Preußen, welches durch die
Verwüstungen des Krieges nicht so sehr verödet war.

                                                Quadr.-M.              Einw.

  Im    1688  hinterließ      der Kurfürst        2034     mit etwa  1 300 000
 Jahr

  "     1713       "        König Friedr. I.      2090        "      1 700 000

  "     1740       "         Friedr. Wilh.I.      2201        "      2 240 000

  "     1786       "        König Friedr. II.     3490        "      6 000 000

  "     1805    waren (vor dem Eintausch von      5463               9 800 000
                         Hannover)

  "     1807    blieben                           2877        "      5 000 000

  "     1817     waren                            5015        "      10 600 000

  "     1830    waren 13 Mill. Ew., im Jahre 1865 aber 19 Mill. Ew. auf 5046
                                       Quadratmeilen.

und Kriegswunden würden dort schneller geheilt, als wo anders, Wohlstand und
Intelligenz nehme dort in größeren Verhältnissen zu, als in einem anderen Teile
von Deutschland!

Was war es also, das sogleich nach den Schlachten des Dreißigjährigen Krieges
die Eifersucht aller Regierungen, zumal des Kaiserhauses, erregte, das seither
dem brandenburgischen Wesen so warme Freunde, so erbitterte Gegner zugeführt
hat? Durch zwei Jahrhunderte wurden Deutsche und Fremde nicht müde, auf diesen
neuen Staat zu hoffen, ebensolange haben Deutsche und Fremde nicht aufgehört,
ihn zuerst mit Spott, dann mit Haß einen künstlichen Bau zu nennen, der starke
Stürme nicht auszuhalten vermöge, der ohne Berechtigung sich unter die Mächte
Europas eingedrängt habe. Und wie kam es endlich, daß schon nach dem Tode
Friedrichs des Großen unbefangene Beurteiler ermahnten, man möge doch aufhören,
dem vielgehaßten den Untergang zu prophezeien? Nach jeder Niederlage sei er um
so kräftiger in die Höhe geschnellt, alle Schäden

Allerdings war es ein eigentümliches Wesen, eine neue Schattierung des
deutschen Charakters, was auf dem eroberten Slawengrunde, in den Hohenzollern
und ihrem Volke zutage kam. Mit herausfordernder Schärfe erzwang sich dies Neue
Geltung. Es schien, daß die Charaktere dort größere Gegensätze umschlossen;
denn Tugenden und Fehler seiner Regenten, Größe und Schwäche seiner Politik
kamen in schneidenden Kontrasten zutage, die Beschränktheiten erschienen
auffälliger, das Widerwärtige massenhafter, das Bewunderungswerte
erstaunlicher; es schien, daß dieser Staat das Seltsamste und Ungewöhnlichste
erzeugen, und nur die ruhige Mittelmäßigkeit, die sonst so erträglich und
förderlich sein mag, nicht ohne Schaden vertragen könne.

Viel tat die Lage des Landes. Es war ein Grenzland zugleich gegen Schweden,
Slawen, Franzosen und Holländer. Kaum eine Frage der europäischen Politik gab
es, die nicht auf Wohl und Wehe des Staats einwirkte, kaum eine Verwicklung,
welche tätigen Fürsten nicht Gelegenheit gab, Ansprüche geltend zu machen. Die
sinkende Macht Schwedens, der beginnende Auflösungsprozeß in Polen erregten
weitläufige Aussichten, die Übergewalt Frankreichs, die mißtrauische
Freundschaft Hollands zwangen zu schlagfertiger Vorsicht. Seit dem ersten
Jahre, in welchem Kurfürst Friedrich Wilhelm seine eigenen Festungen durch List
und Gewalt in Besitz nehmen mußte, wurde offenbar, daß dort an der Ecke des
deutschen Bodens ein kräftiges, umsichtiges, waffentüchtiges Regiment zur
Rettung Deutschlands nicht entbehrt werden könne. Seit dem Beginn des
französischen Krieges von 1674 erkannte Europa, daß die schlaue Politik, welche
von dieser kleinen Ecke ausging, auch das staunenswerte Wagnis unternahm, die
Westgrenze Deutschlands gegen den übermächtigen König von Frankreich heldenhaft
zu verteidigen.

Es lag vielleicht auch etwas Auffallendes in dem Stammcharakter des
brandenburgischen Volkes, an dem Fürsten und Untertanen gleichen Teil hatten.
Die preußischen Landschaften hatten den Deutschen bis auf Friedrich den Großen
verhältnismäßig wenig von Gelehrten, Dichtern und Künstlern abgegeben. Selbst
der leidenschaftliche Eifer der Reformationszeit schien dort abgedämpft. Die
Leute, welche in dem Grenzlande saßen, meist von niedersächsischem Stamme, mit
geringer Beimischung von Slawenblut, waren ein hartes, knorriges Geschlecht,
nicht vorzugsweise anmutig in den Formen ihres Lebens, aber von einem
ungewöhnlich scharfen Verstande, nüchtern im Urteil; in der Hauptstadt schon
seit alter Zeit spottlustig und von beweglicher Zunge, in allen Landschaften
großer Anstrengungen fähig, arbeitsam, zäh, von dauerhafter Kraft.

Aber mehr als Lage und Stammcharakter des Volkes schuf dort der Charakter der
Fürsten. In anderer Weise, als irgendwo seit den Tagen Karls des Großen
geschah, haben sie ihren Staat gebildet. Manches Fürstengeschlecht zählt eine
Reihe glücklicher Vergrößerer des Staats, auch die Bourbonen haben weites
Gebiet zu einem großen Staatskörper zusammengezogen; manches Fürstengeschlecht
hat einige Generationen tapferer Krieger erzeugt, keines war tapferer als die
Wasa und die protestantischen Wittelsbacher in Schweden. Aber Erzieher des
Volkes ist keins gewesen wie die alten Hohenzollern. Als große Gutsherren auf
verwüstetem Lande haben sie die Menschen geworben, die Kultur geleitet, durch
fast hundertfünfzig Jahre als strenge Hauswirte gearbeitet, gedacht, geduldet,
gewagt und unrecht getan, um ein Volk für ihren Staat zu schaffen, wie sie
selbst: hart, sparsam, gescheit, keck, das Höchste für sich begehrend.

In solchem Sinne hat man recht, den providentiellen Charakter des preußischen
Staats zu bewundern. Von den vier Fürsten, welche ihn seit dem deutschen Kriege
bis zu dem Tage regierten, wo der greise Abt im Kloster Sanssouci die müden
Augen schloß, hat jeder mit seinen Tugenden und Fehlern wie eine notwendige
Ergänzung seines Vorgängers gelebt. Kurfürst Friedrich Wilhelm, der größte
Staatsmann aus der Schule des deutschen Krieges, der prachtliebende erste König
Friedrich, der sparsame Despot Friedrich Wilhelm I., zuletzt er, in welchem
sich die Anlagen und großen Eigenschaften fast aller seiner Vorfahren zusammen
fanden, im 18. Jahrhundert die Blüte des Geschlechts.

Es war eine freudeleeres Leben im Königsschloß zu Berlin, als Friedrich
heranwuchs, so arm an Liebe und Sonnenschein, wie in wenig Bürgerhäusern jener
rauhen Zeit. Man darf zweifeln, ob der König, sein Vater, oder die Königin
größere Schuld an der Zerrüttung des Familienlebens hatten, beide nur durch
Fehler ihres Naturells, welche in den unaufhörlichen Reibungen des Hauses immer
größer wurden. Der König, ein wunderlicher Tyrann, mit weichem Herzen, aber
einer rohen Heftigkeit, die mit dem Stocke Liebe und Vertrauen erzwingen
wollte, von scharfem Menschenverstand, aber so unwissend, daß er immer in
Gefahr kam, Opfer eines Schurken zu werden, und in dem dunklen Gefühl seiner
Schwäche wieder mißtrauisch und von jäher Gewaltsamkeit; die Königin dagegen,
keine bedeutende Frau, von kälterem Herzen, mit einem starken Gefühl ihrer
fürstlichen Würde, dabei mit vieler Neigung zur Intrige, ohne Vorsicht und
Schweigsamkeit. Beide hatten den besten Willen und gaben sich ehrlich Mühe,
ihre Kinder zu tüchtigen und guten Menschen zu machen, aber beide störten
unverständig das gesunde Aufleben der Kinderseele. Die Mutter hatte die
Taktlosigkeit, die Kinder schon im zarten Alter zu Vertrauten ihres Ärgers und
ihrer Intrigen zu machen; denn über die unholde Sparsamkeit des Königs, über
die Schläge, die er so reichlich in seinen Zimmern austeilte, und über die
einförmige Tagesordnung, die er ihr aufzwang, nahm in ihren Gemächern Klage,
Groll, Spott kein Ende. Der Kronprinz Friedrich wuchs im Spiel mit seiner
älteren Schwester heran, ein zartes Kind mit leuchtenden Augen und
wunderschönem blonden Haar. Pünktlich wurde ihm gerade so viel gelehrt, als der
König wollte, und das war wenig genug: Französisch, etwas Geschichte und was
einem Soldaten damals für nötig galt, dazu kaum etwas lateinische Deklination,
und zwar gegen den Willen des Vaters, – der große König ist nie über die
Schwierigkeiten des Genitivs und Dativs herausgekommen. Die Frauen brachten dem
Knaben, der sich gern gehen ließ und in Gegenwart des Königs scheu und trotzig
aus den Kinderaugen sah, das erste Interesse an französischer Literatur bei; er
selbst hat später seine Schwester darum gerühmt, aber auch seine Gouvernante
war eine kluge Französin. Daß dem König das fremde Wesen verhaßt war, trug
sicher dazu bei, es dem Sohne wert zu machen, denn fast systematisch wurde in
den Appartements der Königin das gelobt, was dem strengen Hausherrn mißfiel.
Und wenn der König in der Familie eine seiner polternden frommen Reden hielt,
dann sahen die Prinzeß Wilhelmine und der junge Friedrich einander so lange
bedeutsam an, bis das herausfordernde Gesicht, das eines der Kinder machte, die
kindische Lachlust erregte und den Grimm des Königs zum Ausbruch brachte.
Dadurch wurde der Sohn schon in frühen Jahren dem Vater ein Gegenstand des
Ärgers. Einen effeminierten Kerl schalt er ihn, der sich malproper halte und
eine unmännliche Freude an Putz und Spielereien habe.

Aber aus dem Bericht seiner Schwester, deren schonungslosem Urteil der Tadel
leichter wird als das Lob, ist auch zu sehen, wie die Liebenswürdigkeit des
reichbegabten Knaben auf seine Umgebung wirkte. Wenn er mit der Schwester
heimlich eine französische Geschichte las und den ganzen Hof in die komischen
Charaktere des Romans umdeutete, wenn sie mit Flöte und Laute verpönte Musik
machten, wenn er die Schwester verkleidet besuchte und sie die Rollen einer
französischen Komödie gegeneinander rezitierten. Aber selbst bei diesen
harmlosen Freuden wurde der Prinz fortwährend in Lüge, Täuschung, Verstellung
gedrängt. Er war stolz, hochgesinnt, großmütig, von rücksichtsloser
Wahrheitsliebe. Daß ihm die Verstellung innerlichst widerstand, daß er sich, wo
sie verlangt wurde, nicht dazu herablassen wollte, und wo er es einmal tat,
ungeschickt heuchelte, das machte seine Stellung zum Vater immer schwieriger,
größer wurde das Mißtrauen des Königs, immer wieder brach dem Sohn das
verletzte Selbstgefühl als Trotz hervor.

So wuchs er auf, von plumpen Spionen umgeben, welche dem König jedes Wort
zutrugen. Ein Gemüt von den reichsten Anlagen, der feinsten geistigen
Begehrlichkeit, ohne jede männliche Gesellschaft, die für ihn gepaßt hätte.
Kein Wunder, daß der Jüngling auf Abwege geriet. Der preußische Hof konnte im
Vergleich zu den andern Höfen Deutschlands für einen sehr tugendhaften gelten;
aber die Frivolität gegen Frauen und die Unbefangenheit, mit welcher die
bedenklichsten Verhältnisse behandelt wurden, waren auch dort sehr groß. Seit
einem Besuch an dem liederlichen Hofe in Dresden begann es Prinz Friedrich zu
treiben wie andere Prinzen seiner Zeit, er fand gute Kameraden unter den jungen
Offizieren seines Vaters. Wir wissen aus dieser Zeit wenig von ihm, aber wir
dürfen schließen, daß er dabei allerdings in einige Gefahr kam, nicht zu
verderben, aber in Schulden und unbedeutenden Verhältnissen wertvolle Jahre zu
verlieren. Es war sicher nicht der steigende Unwille des Vaters allein, der ihn
in dieser Zeit verstimmte und ratlos umherwarf, ebensosehr ein inneres
Mißbehagen, das den unfertigen Jüngling um so wilder in die Irre treibt, je
größer die stillen Ansprüche sind, die sein Geist an das Leben macht.

Er beschloß nach England zu entfliehen. Wie die Flucht mißlang, wie der Zorn
des Obristen Friedrich Wilhelm gegen den fahnenflüchtigen Offizier aufbrannte,
ist bekannt. Mit den Tagen seiner Gefangenschaft in Küstrin und dem Aufenthalt
in Ruppin begannen seine ernsten Lehrjahre. Das Fürchterliche, das er erfahren,
hatte auch neue Kraft in ihm wachgerufen. Er hatte alle Schrecken des Todes,
die greulichsten Demütigungen mit fürstlichem Stolze ertragen. Er hatte über
die größten Rätsel des Lebens, über den Tod und was darauf folgen soll, in der
Einsamkeit seines Gefängnisses nachgedacht, er hatte erkannt, daß ihm nichts
als Ergebung, Geduld, ruhiges Ausharren übrigbleibe. Aber das bittere,
herzfressende Unglück ist doch keine Schule, welche nur das Gute herausbildet,
auch manche Fehler wachsen dabei groß. Er lernte in stiller Seele seine
Entschlüsse bewahren, mit Argwohn auf die Menschen sehn und sie als seine
Werkzeuge gebrauchen, sie täuschen und mit einer kalten Klugheit liebkosen, von
welcher sein Herz nichts wußte. Er mußte dem feigen, gemeinen Grumbkow
schmeicheln, und froh sein, daß er ihn allmählich für sich gewann; er mußte
sich jahrelang immer wieder Mühe geben, den Widerwillen und das Mißtrauen des
harten Vaters klug zu bekämpfen. Immer sträubte sich seine Natur gegen solche
Demütigung, durch bittern Spott suchte er sein geschädigtes Selbstgefühl
geltend zu machen; sein Herz, das für alles Edle erglühte, bewahrte ihn davor,
ein harter Egoist zu werden, aber milder, versöhnlicher wurde er nicht. Und als
er längst ein großer Mensch, ein weiser Fürst geworden war, blieb ihm aus
dieser Zeit der Knechtschaft doch eine Spur von kleinlicher Hinterlist zurück,
der Löwe hat einigemal nicht verschmäht, in niedriger Rachsucht wie ein Kater
zu kratzen.

Doch er lernte in diesen Jahren auch etwas Nützliches ehren: die strenge
Wirtschaftlichkeit, mit welcher die beschränkte aber tüchtige Kraft seines
Vaters für das Wohl des Landes und seines Hauses sorgte. Wenn er, um dem König
zu gefallen, Pachtanschläge machen mußte, wenn er sich Mühe gab, den Ertrag
einer Domäne um einige hundert Taler zu steigern, wenn er auch auf die
Liebhabereien des Königs mehr als billig einging und ihm den Vorschlag machte,
einen langen Schäfer aus Mecklenburg als Rekruten zu entführen, so war im
Anfang allerdings diese Arbeit nur ein lästiges Mittel, den König zu versöhnen;
denn Grumbkow sollte ihm einen Mann schaffen, der die Taxe statt seiner machte,
die Amtleute und Kammerbeamten selbst gaben ihm an die Hand, wie hie und da ein
Plus zu gewinnen war, und über die Riesen spottete er immer noch, wo er das
ungestraft konnte. Aber die neue Welt, in die er versetzt war, die praktischen
Interessen des Volkes und des Staates zogen ihn doch allmählich an. Es war
leicht einzusehen, daß auch die Wirtschaftlichkeit seines Vaters oft tyrannisch
und wunderlich war. Der König hatte immer die Empfindung, daß er nichts als das
Beste seines Landes wollte, und deshalb nahm er sich die Freiheit, mit der
größten Willkür bis in das einzelne in Besitz und Geschäft der Privatpersonen
einzugreifen. Wenn er befahl, daß kein Ziegenbock mit den Schafen ausgetrieben
werden dürfe, daß alle farbigen Schafe, graue, schwarze, melierte binnen drei
Jahren gänzlich abgeschafft und nur feine weiße Wolle geduldet werden solle;
wenn er genau vorschrieb, wie die kupfernen Probemaße des Berliner Scheffels,
die er durch das ganze Land – auf Kosten der Untertanen – verschicken ließ,
aufbewahrt und verschlossen werden sollten, damit sie keine Beulen bekämen;
wenn er, um die Linnen- und Wollenindustrie in die Höhe zu bringen, verordnete,
seine Untertanen sollten durchaus nicht den modischen Zitz und Kattun tragen,
hundert Taler Strafe und drei Tage Halseisen drohe jedem, der nach acht Monaten
in seinem Hause noch einen Lappen Kattun an Schlafrock, Mütze, Möbelüberzug
dulden würde, so erschien solche Methode zu regieren allerdings hart und
kleinlich. Aber den klugen Sinn und die wohlwollende Absicht, die hinter
solchen Erlässen erkennbar war, lernte der Sohn doch ehren, und er selbst
eignete sich allmählich eine Menge von Detailkenntnissen an, die sonst einem
Fürstensohn nicht geläufig werden: Werte der Güter, Preise der Lebensmittel,
Bedürfnisse des Volkes, Gewohnheiten, Rechte und Pflichten des kleinen Lebens.
Es ging sogar auf ihn viel von dem Selbstgefühl über, womit der König sich
dieser Geschäftskenntnisse rühmte. Und als er der allmächtige Hauswirt seines
Staates geworden, da wurde der unermeßliche Segen offenbar, den seine Kenntnis
des Volkes und des Verkehrs haben sollte. Nur dadurch wurde die weise
Sparsamkeit möglich, mit welcher er sein eigenes Haus und die Finanzen 
verwaltete, seine unablässige Sorge für das Detail, wodurch er Landbau, Handel,
Wohlstand, Bildung seines Volkes erhob. Wie die Tagesrechnungen seiner Köche,
so wußte er die Anschläge zu prüfen, in denen die Einkünfte der Domänen,
Forsten, der Akzise berechnet waren. Daß er das Kleinste wie das Größte mit
scharfem Auge übersah, das verdankte sein Volk zum größten Teil den Jahren, in
denen er gezwungen als Assessor am grünen Tische zu Ruppin saß. Und zuweilen
begegnete ihm selbst, was zu seines Vaters Zeit ärgerlich gewesen war, daß
seine Kenntnis der geschäftlichen Einzelheiten doch nicht groß genug war, und
daß er hier und da, grade wie sein Vater, befahl, was gewaltsam in das Leben
seiner Preußen einschnitt und nicht durchgeführt werden konnte.

Kaum hatte Friedrich die Schläge der großen Katastrophe ein wenig verwunden, da
traf ihn ein neues Unglück, seinem Herzen ebenso schrecklich wie das erste, in
seinen Folgen noch verhängnisvoller für sein Leben. Der König zwang ihm eine
Gemahlin auf. Herzerschütternd ist das Weh, in dem er ringt, sich von der
erwählten Braut loszumachen. »Sie soll frivol sein, so viel sie will, nur nicht
einfältig, das ertrage ich nicht.« Es war alles vergebens. Mit Bitterkeit und
Zorn sah er auf diese Verbindung bis kurz vor der Vermählung. Nie hat er den
Schmerz überwunden, daß der Vater dadurch sein inneres Leben zerstört habe.
Seine reizbare Empfindung, das liebebedürftige Herz, sie waren in rohester
Weise verkauft. Nicht allein er wurde dadurch unglücklich, auch eine gute Frau,
die des besten Schicksals wert gewesen wäre. Die Prinzessin Elisabeth von
Bevern hatte viele edle Eigenschaften des Herzens, sie war nicht einfältig, sie
war nicht häßlich und vermochte selbst vor der herben Kritik der Fürstinnen des
königlichen Hauses erträglich zu bestehen. Aber wir fürchten, wäre sie ein
Engel gewesen, der Stolz des Sohnes, der im Kern seines Lebens durch die
unnötige Barbarei des Zwanges empört war, hätte dennoch gegen sie protestiert.
Und doch war das Verhältnis nicht zu jeder Zeit so kalt, wie man wohl annimmt.
Sechs Jahre gelang es der Herzensgüte und dem Takt der Prinzessin, den
Kronprinzen immer wieder zu versöhnen. In der Zurückgezogenheit von Rheinsberg
war sie in der Tat seine Hausfrau und eine liebenswürdige Wirtin seiner Gäste,
und schon wurde von den österreichischen Agenten an den Wiener Hof berichtet,
daß ihr Einfluß im Steigen sei. Aber der bescheidenen Anhänglichkeit ihrer
Seele fehlten zu sehr die Eigenschaften, welche einen geistreichen Mann auf die
Dauer zu fesseln vermögen. Die aufgeweckten Kinder des Hauses Brandenburg
hatten das Bedürfnis, ihr leichtbewegtes Innere launig, schnell und scharf nach
außen zu kehren. Die Prinzessin wurde, wenn sie erregt war, still, wie gelähmt,
die leichte Grazie der Gesellschaft fehlte ihr. Das paßte nicht zusammen. Auch
die Art, wie sie den Gemahl liebte, pflichtvoll, sich immer unterordnend, wie
gebannt und gedrückt von seinem großen Geiste, war dem Prinzen wenig
interessant, der mit der französischen geistreichen Bildung nicht wenig von der
Frivolität der französischen Gesellschaft angenommen hatte.

Als Friedrich König wurde, verlor die Fürstin schnell den geringen Anteil, den
sie sich am Herzen ihres Gemahls etwa erworben hatte. Die lange Abwesenheit im
Ersten Schlesischen Kriege tat das Letzte, den König von ihr zu entfernen.
Immer sparsamer wurden die Beziehungen der Gatten, es vergingen Jahre, ohne daß
sie einander sahen, eine eisige Kürze und Kälte ist in seinen Briefen
erkennbar. Daß der König ihren Charakter so hoch achten mußte, erhielt sie in
der äußeren Stellung. – Seine Verhältnisse mit Frauen waren seitdem wenig
einflußreich auf sein inneres Empfinden; selbst seine Schwester von Baireuth,
kränklich, nervös, verbittert durch Eifersucht auf einen ungetreuen Gemahl,
wurde dem Bruder auf Jahre fremd, und erst, als sie sich für das eigene Leben
resigniert hatte, suchte dies stolze Kind des Hauses Brandenburg alternd und
unglücklich wieder das Herz des Bruders, dessen kleine Hand sie einst vor den
Füßen des strengen Vaters gehalten hatte. Auch die Mutter, der König Friedrich
immer ausgezeichnete kindliche Verehrung bewies, konnte der Seele des Sohnes
wenig sein. Seine andern Geschwister waren jünger und nur zu geneigt, im Haus
stille Fronde gegen ihn zu machen; wenn der König sich herabließ, einmal einer
Hofdame oder einer Sängerin Aufmerksamkeiten zu zeigen, so waren diese in der
Regel für die Betroffenen ebenso angstvoll als schmeichelhaft. Wo er freilich
Geist, Grazie und weibliche Würde zusammen fand, wie bei Frau von Camas, der
Oberhofmeisterin seiner Gemahlin, da wurde die Liebenswürdigkeit seiner Natur
in vielen herzlichen Aufmerksamkeiten laut. Im ganzen aber haben die Frauen
seinem Leben wenig Licht und Glanz gegeben, kaum je hat die innige Herzlichkeit
des Familienlebens sein Inneres erwärmt, nach dieser Seite verödete sein Gemüt.
Vielleicht wurde das ein Glück für seine Nation, sicher ein Verhängnis für sein
Privatleben. Die volle Wärme seiner menschlichen Empfindung blieb fast
ausschließlich dem kleinen Kreise der Vertrauten vorbehalten, mit denen er
lachte, dichtete, philosophierte, Pläne für die Zukunft machte, später seine
Kriegsoperationen und Gefahren besprach.

Seit er vermählt in Rheinsberg lebte, beginnt der beste Teil seiner Jugendzeit.
Dort wußte er eine Anzahl gebildeter und heiterer Gesellschafter um sich zu
vereinigen, die kleine Genossenschaft führte ein poetisches Leben, von welchem
Teilnehmer ein anmutiges Bild hinterlassen haben. Ernsthaft begann Friedrich an
seiner Bildung zu arbeiten. Leicht fügte sich ihm der Ausdruck erregter
Empfindung in den Zwang französischer Verse, unablässig arbeitete er, sich die
Feinheiten des fremden Stils anzueignen. Aber auch über Ernsterem arbeitete
sein Geist, für alle höchsten Fragen des Menschen suchte er sehnsüchtig Antwort
bei den Enzyklopädisten, auch bei Christian Wolf, er saß über Karten und
Schlachtenpläne geneigt, und unter den Rollen des Liebhabertheaters und den
Baurissen wurden andere Projekte vorbereitet, welche nach wenig Jahren die Welt
aufregen sollten.

Da kam der Tag, an welchem sein sterbender Vater der Regierung entsagte und den
Offizier, der die Tagesmeldung tat, anwies, von dem neuen Kriegsherrn Preußens
die Befehle einzuholen. Wie der Prinz von seinen politischen Zeitgenossen
damals beurteilt wurde, sehen wir aus der Charakteristik, welche kurz vorher
ein österreichischer Agent von ihm gemacht hatte: »Er ist anmutig, trägt eignes
Haar, hat eine schlaffe Haltung, liebt schöne Künste und gute Küche, er möchte
seine Regierung gern mit einem Eklat anfangen, ist ein soliderer Freund des
Militärs als sein Vater, hat die Religion eines honetten Mannes, glaubt an Gott
und die Vergebung der Sünden, liebt Glanz und großartiges Wesen, er wird alle
Hofchargen neu etablieren und vornehme Leute an seinen Hof ziehen.« Jounal de
Seckendorf. 2. Jan. 1738. Nicht ganz ist diese Prophezeiung gerechtfertigt
worden. Wir suchen in dieser Zeit andre Seiten seines Wesens zu verstehen. Der
neue König war von feuriger enthusiastischer Empfindung, schnell erregt, leicht
kamen die Tränen in seine Augen. Wie seinen Zeitgenossen war ihm
leidenschaftliches Bedürfnis, das Große zu bewundern, sich weichen Stimmungen
elegisch hinzugeben. Zärtlich blies er sein Adagio auf der Flöte, wie andern
ehrlichen Zeitgenossen ward auch ihm in Wort und Vers der volle Ausdruck
innigen Gefühls nicht leicht, aber die pathetische Phrase rührte ihm Tränen und
Empfindsamkeit auf. Trotz aller französischen Sentenzen war die Anlage seines
Wesens auch nach dieser Richtung sehr deutsch.

Sehr ungerecht haben ihn die beurteilt, welche ihm ein kaltes Herz zuschrieben.
Nicht die kalten Fürstenherzen sind es, die am meisten durch ihre Härte
verletzen. Solchen ist fast immer vergönnt, durch gleichmäßige Huld und
schicklichen Ausdruck ihre Umgebung zu befriedigen. Die stärksten Äußerungen
der Nichtachtung liegen in der Regel dicht neben den herzgewinnenden Lauten
einer weichen Zärtlichkeit. Aber in Friedrich war, so scheint uns, eine
auffallende und seltsame Verbindung von zwei ganz entgegengesetzten Richtungen
des Gemüts, welche sonst auf Erden in ewig unversöhntem Kampfe liegen. Er hatte
ebensosehr das Bedürfnis, sich das Leben zu idealisieren, als den Drang, sich
und anderen ideale Stimmungen unbarmherzig zu zerstören. Seine erste
Eigenschaft war vielleicht die schönste, vielleicht die leidvollste, mit
welcher ein Mensch für den Kampf der Erde ausgestattet wird. Er war allerdings
eine Dichternatur, er besaß in hohem Grade jene eigentümliche Kraft, welche die
gemeine Wirklichkeit nach idealen Forderungen des eigenen Wesens umzubilden
strebt und alles Nahe mit dem holden Schein eines neuen Lebens überzieht. Es
war ihm Bedürfnis, mit dem ganzen Zauber eines beweglichen Gefühls, mit der
Grazie seiner Phantasie das Bild seiner Lieben sich zuzurichten und das
Verhältnis, in das er sich frei zu ihnen gesetzt hatte, auszuschmücken. Es war
immer etwas Spiel dabei; auch wo er am leidenschaftlichsten empfand, liebte er
mehr sein verschönertes Bild des andern, das er in sich trug, als diesen
selbst. In solcher Stimmung hat er Voltaires Hand geküßt. Wurde ihm
irgendeinmal in empfindlicher Weise der Unterschied zwischen seinem Ideal und
dem wirklichen Menschen fühlbar, so ließ er den Menschen fallen und hielt sich
an das Bild. Wem die Natur diese Anlage gegeben hat, Liebe und Freundschaft
vorzugsweise durch das bunte Glas poetischer Stimmungen zu empfinden, der wird
nach dem Urteil anderer in der Wahl seiner Lieben immer Willkür zeigen; eine
gewisse gleichmäßige Wärme, welche rücksichtsvoll alle bedenkt, scheint solchen
Naturen versagt zu sein. Wem der König in seiner Weise Freund geworden war,
gegen den war er von der größten Aufmerksamkeit und Ausdauer, wie sehr auch
seine Stimmung in einzelnen Momenten wechselte. Er konnte dann in seiner Trauer
über den Verlust einer solchen Gestalt sentimental werden, wie nur irgendein
Deutscher aus der Wertherperiode. Er hatte mit seiner Schwester von Baireuth
viele Jahre in einiger Entfremdung gelebt, erst in den letzten Jahren vor ihrem
Tode, unter den Schrecken des schweren Kriegs, war ihm ihr Bild als das einer
zärtlichen Schwester wieder lebendig aufgegangen. Nach ihrem Tode fand er einen
düstern Genuß darin, das Herzliche dieses Verhältnisses sich und andern
vorzustellen, er baute ihr einen kleinen Tempel und wallfahrte oft dahin. Wer
seinem Herzen nicht durch Vermittlung poetischer Empfindungen nahetrat, nicht
die liebespinnende Poesie ihm anregte, ja wer gar etwas in seinem reizbaren
Wesen störte, gegen den war er kalt, nichtachtend, gleichgültig, ein König, der
nur frug, wieweit der andere ihm nütze, er warf ihn vielleicht weg, wenn er ihn
nicht mehr brauchte. Solche Begabung vermag allerdings das Leben des jungen
Mannes mit einem verklärenden Schimmer zu umgeben, sie verleiht bunten Schein
und holde Farbe auch Gewöhnlichem, aber sie wird mit viel guter Sitte,
Pflichtgefühl und einem Sinn, der Höheres will als sich selbst, verbunden sein
müssen, wenn sie denselben Mann in höherem Alter nicht isolieren und verdüstern
soll. Sie wird auch im günstigsten Falle neben den wärmsten Verehrern bittere
Feinde aufregen. Etwas von dieser Anlage hat der edlen Seele Goethes schwere
Schmerzen, dauerlose Verhältnisse, viele Enttäuschungen und ein einsames Alter
bereitet. Sie wird doppelt verhängnisvoll für einen König, dem andere so selten
sicher und gleichberechtigt gegenübertreten, dem die offenherzigsten Freunde
immer noch bewundernde Schmeichler werden, ungleich in ihrem Verhalten, bald
unfrei im höfischen Banne seiner Majestät, bald im Gefühl ihrer Rechte
unzufriedene Tadler.

Dem König Friedrich aber wurde dieses Bedürfnis nach idealen Verhältnissen und
die Sehnsucht nach Menschen, die seinem Herzen Gelegenheit gaben sich
rückhaltslos aufzuschließen, zunächst durch seinen durchdringenden Scharfblick
gekreuzt, und durch eine unbestechliche Wahrheitsliebe, welche allen
Täuschungen todfeind war, sich gegen jede Illusion unwillig sträubte, den
Schein überall verachtete, immer dem Kern der Dinge nachspürte. Diese prüfende
Auffassung des Lebens und seiner Pflichten allein mochte ihm ein guter Schutz
gegen die Täuschungen werden, welche den phantasievollen Fürsten, wo er
Vertrauen schenkt, häufiger kränken als den Privatmann. Aber sein Scharfsinn
zeigte sich auch als wilde Laune, welche schonungslos, sarkastisch und
spottlustig verwüstete. Woher ihm diese Anlage kam? War es märkisches Blut? War
es ein Erbteil seiner Urgroßmutter, der Kurfürstin Sophie von Hannover, und
seiner Großmutter, der Königin Sophie Charlotte, jener geistvollen Frauen, mit
denen Leibniz über die ewige Harmonie der Welt verhandelt hatte? Sicher hatte
die rauhe Schale seiner Jugend dazu beigetragen. Scharf ist sein Blick für die
Schwächen anderer; wo er eine Blöße erspäht, wo ihn fremde Art ärgert oder
reizt, da rührt sich ihm die bewegliche Zunge. Freunde und Feinde trifft
schonungslos sein Wort: auch wo Schweigen und Ertragen von jeder Vorsicht
geboten ist, vermag er nicht sich zu beherrschen; dann ist seine Seele wie
verwandelt, erbarmungslos, unendlich, übertreibend verzieht er sich das Bild
des andern zur Karikatur. Sieht man näher zu, so ist freilich auch hierbei die
Freude an der geistigen Produktion die Hauptsache, er befreit sich selbst von
einem unholden Eindruck, indem er gegen sein Opfer improvisiert, er malt ins
Groteske mit innerem Behagen, und er wundert sich wohl, wenn der Betroffene
tief verletzt auch wieder gegen ihn in Waffen tritt. Sehr auffallend ist darin
seine Ähnlichkeit mit Luther. Daß es nicht würdig ist und vielleicht nicht
geziemend, kümmert den König so wenig als den Reformator, beide sind in einer
Aufregung, wie auf der Jagd, beide vergessen über die Freude des Kampfes
gänzlich die Folgen. Beide haben sich selbst und ihrer großen Sache dadurch
ernsthaft geschadet und sich aufrichtig gewundert, wenn sie das einmal
erkannten. Freilich sind die Keulenschläge oder die Streiche mit der Pritsche,
welche der große Mönch des 16. Jahrhunderts führt, bei weitem furchtbarer als
die Stiche, welche der große Fürst im Zeitalter der Aufklärung austeilt. Aber
wenn der König neckt und höhnt und vielleicht einmal boshaft zwickt, so wird
ihm das unartige Wesen schwerer verziehen; denn es ist häufig kein gleicher
Kampf, den er mit seinen Opfern führt. So hat der große Fürst alle seine
politischen Gegner behandelt und tödliche Feindschaft gegen sich aufgeregt;
über die Pompadour in Frankreich, über Kaiserin Elisabeth und Kaiserin Maria
Theresia hat er an der Tafel gescherzt, beißende Verse und Pamphlete in Umlauf
gesetzt. So hat er sein Dichterideal Voltaire bald gestreichelt, bald
gescholten und gekratzt. So verfuhr er aber auch mit Menschen, welche er
wirklich hoch schätzte, denen er das größte Vertrauen schenkte, die er in den
Kreis seiner Freunde aufgenommen. Er hatte den Marquis d'Argens an seinen Hof
gezogen, zum Kammerherrn gemacht, zum Mitglied der Akademie, zu einem seiner
nächsten und liebsten Genossen. Die Briefe, welche er ihm aus den Feldlagern
des Siebenjährigen Krieges schrieb, gehören zu den schönsten und rührendsten
Erinnerungen, die uns von dem Könige geblieben sind. Als Friedrich aus dem
Kriege heimkehrt, ist ihm eine liebe Hoffnung, daß der Marquis bei ihm in
Sanssouci wohnen soll. Und wenige Jahre darauf ist dieses schöne Verhältnis in
der peinlichsten Weise gelöst. Wie war das doch möglich? Der Marquis war
vielleicht der beste Franzose, den der König an sich gefesselt, ein Mann von
Ehre, feinfühlend, gebildet, dem König in Wahrheit ergeben. Aber er war weder
ein bedeutender, noch ein besonders kräftiger Mann. Lange Jahre hatte der König
in ihm einen Gelehrten bewundert, was er nicht war, einen weisen, klaren,
sichern Philosophen mit gefälligem Witz und frischer Laune, er hatte sich sein
Bild ganz gemütlich und poetisch zugerichtet. Jetzt, bei dem täglichen
Zusammensein, fand der König sich getäuscht, ›ein weichliches Wesen des‹
Franzosen, das mit der eigenen Kränklichkeit hypochondrisch spielte, ärgerte
ihn, er begann zu erkennen, daß ›der gealterte Marquis weder ein großes Talent‹
noch ›von starkem Geist‹ war, das Ideal, das er sich von ihm gemacht, wurde
zerstört. Da beginnt der König ihn wegen seiner Weichlichkeit zu verspotten,
der empfindliche Franzose erbittet Urlaub, zur Herstellung seiner Gesundheit
auf einige Monate nach Frankreich zu reisen. Der König ist durch dies
übellaunische Wesen verletzt, und fährt fort, in den Freundesbriefen, welche er
ihm nachsendet, dies Kranktun zu höhnen. In Frankreich solle sich jetzt ein
Werwolf zeigen, kein Zweifel, daß der Marquis dies sei, als Preuße, und in
seiner kläglichen Krankenhülle. Ob er jetzt kleine Kinder esse? Die Unart habe
er doch sonst nicht gehabt, aber auf Reisen ändere sich vieles am Menschen. Der
Marquis bleibt statt weniger Monate zwei Winter; als er zurückkehren will,
sendet er Zeugnisse seiner Ärzte; wahrscheinlich war der wackre Mann in der Tat
krank gewesen, aber den König verletzt diese unbehilfliche Legitimation eines
alten Freundes im Innersten. Und wie dieser zurückkehrt, ist das alte
Verhältnis verdorben. Noch will ihn der König nicht loslassen, aber er gefällt
sich darin, durch Stachelreden und starke Scherze den Treulosen zu strafen. Da
fordert der Franzose, in tiefster Seele gekränkt, seine Entlassung. Er erhält
sie, und man erkennt den Schmerz und Zorn des Königs aus dem Bescheide. Als der
Marquis in dem letzten Brief, den er vor seinem Tode dem König schrieb, noch
einmal nicht ohne Bitterkeit vorhielt, wie höhnend und schlecht er einen
uneigennützigen Verehrer behandelt, da las der König schweigend den Brief. Aber
an die Witwe des Toten schrieb er betrübt von seiner Freundschaft für ihren
Gatten, und ließ ihm in fremdem Land ein kostbares Denkmal errichten. – Mit den
meisten seiner Lieben ging es dem großen Fürsten so; magisch wie seine Kraft,
anzuziehen, ebenso dämonisch war seine Fähigkeit, abzustoßen. Wer aber darin
einen Fehler des Mannes schelten will, dem sei die Antwort, daß es in der
Geschichte kaum einen andern König gegeben hat, der in so großartiger Weise
sein geheimstes Seelenleben seinen Freunden aufgeschlossen hat, als Friedrich.

Wenige Monde trug Friedlich II. die Krone, da starb Kaiser Karl VI. Jetzt trieb
den jungen König alles, ein großes Spiel zu wagen. Daß er solchen Entschluß
faßte, war trotz der augenblicklichen Schwäche Österreichs doch an sich Zeichen
eines kecken Muts. Die Länder, welche er regierte, zählten etwa ein Siebenteil
der Menschenmasse, welche in dem weiten Gebiet der Maria Theresia lebte. Es ist
wahr, sein Heer war vorläufig dem österreichischen an Zahl und
Kriegstüchtigkeit weit überlegen, und nach der Vorstellung der Zeit war die
Masse des Volkes nicht in der Weise zur Ergänzung des Heeres geeignet, wie
jetzt. Und wenig ahnte er die Größe Maria Theresias. Aber schon in den
Vorbereitungen zum Einmarsch bewies der König, daß er lange darauf gehofft,
sich mit Österreich zu messen, in gehobener Stimmung begann er einen Kampf, der
für sein Leben und das seines Staates entscheidend werden sollte. Wenig
kümmerte ihn im Grunde das Recht, welches er auf schlesische Herzogtümer etwa
noch hatte und durch seine Federn vor Europa zu erweisen suchte. Die Politik
der despotischen Staaten des 17. und 18. Jahrhunderts sorgte darum überhaupt
nicht. Wer seiner Sache einen guten Schein geben konnte, benutzte auch dieses
Mittel; im Notfall war auch der unwahrscheinlichste Beweis, der schalste
Vorwand genug. So hatte Ludwig XIV. gekriegt, so hatte der Kaiser gegen die
Türken, Italiener, Deutschen, Franzosen und Spanier sein Interesse verfolgt, so
war dem Großen Kurfürsten ein Teil seiner Erfolge durch andere verdorben
worden. Gerade da, wo das Recht der Hohenzollern am deutlichsten gesprochen 
hatte, – wie in Pommern, – waren sie am meisten verkürzt worden. Durch niemand
mehr als durch den Kaiser und das Haus Habsburg. Jetzt suchte ein Hohenzollern
die Rache. »Sei mein Cicero und beweise das Recht meiner Sache, ich werde dein
Cäsar sein und sie durchführen,« schrieb Friedrich seinem Jordan nach dem
Einmarsch in Schlesien. Leicht mit beflügeltem Schritt wie zum Tanze betrat der
König die Felder seiner Siege. Immer noch war heiterer Lebensgenuß, das süße
Tändeln mit Versen, geistvolles Geplauder mit seinen Vertrauten über die
Freuden des Tages, über Gott, Natur und Unsterblichkeit, was er für das Salz
seines Lebens hielt. Aber die große Arbeit, in die er getreten war, begann ihre
Wirkungen auf seine Seele schon nach den ersten Wochen, bevor er noch die
Feuerprobe der ersten großen Schlacht durchgemacht hatte. Und sie hat seitdem
an seiner Seele gehämmert und geschmiedet, bis sie sein Haar grau färbte und
das feurige Herz zu klingendem Metall verhärtete. Mit der wundervollen
Klarheit, die ihm eigen war, beobachtete er den Beginn dieser Änderungen. Wie
ein Fremder sah er schon damals auf sein eigenes Leben. »Du wirst mich
philosophischer finden, als du denkst,« schreibt er dem Freunde, »ich bin es
immer gewesen, bald mehr bald weniger. Meine Jugend, das Feuer der
Leidenschaft, das Verlangen nach Ruhm, ja, um dir nichts zu verbergen, auch die
Neugierde, endlich ein geheimer Instinkt haben mich aus der süßen Ruhe
getrieben, die ich genoß, und der Wunsch meinen Namen in den Zeitungen und der
Geschichte zu sehen, hat mich seitab geführt. Komm her zu mir, die Philosophie
behält ihre Rechte, und ich versichere dich, wenn ich nicht diese verdammte
Vorliebe für den Ruhm hätte, ich würde nur an ruhiges Behagen denken.« Und als
der treue Jordan in seine Nähe kommt und er den Mann des friedlichen Genusses
furchtsam und unbehaglich im Felde sieht, da empfindet der König plötzlich, daß
er ein anderer und Stärkerer geworden ist. Der Ankommende war von ihm so lange
als der Gelehrtere geehrt worden, er hatte ihm Verse gebessert, Briefe
stilisiert, in Kenntnis der griechischen Gelehrtenschulen war er ihm weit
überlegen gewesen. Und trotz aller philosophischen Bildung machte er dem König
jetzt den Eindruck eines Mannes ohne Mut; mit herbem Spotte fuhr der König
gegen ihn los. Und in einer seiner besten Improvisationen stellt er sich selbst
als Krieger dem weichlichen Philosophen gegenüber. So unbillig die Spottverse
waren, mit denen er ihn immer wieder überschüttete, so schnell war doch auch
die Rückkehr der alten herzlichen Empfindung. Aber es war auch der erste leise
Fingerzeig des Schicksals für den König selbst; noch oft sollte ihm das gleiche
begegnen, er sollte werte Männer, treue Freunde einen nach dem andern
verlieren, nicht nur durch den Tod, noch mehr durch die Kälte und Entfremdung,
welche zwischen seinem und ihrem Wesen sich auftat. Denn der Weg, den er jetzt
betreten hatte, sollte alle Größe, aber auch alle Einseitigkeiten seiner Natur
immer stärker ausbilden, bis an die Grenze des Menschlichen; je höher er sich
selbst über die andern erhob, desto kleiner mußte ihm ihr Wesen erscheinen;
fast alle, die er in späteren Jahren mit dem eigenen Maße maß, waren wenig
imstande, dabei zu bestehen. Und das Mißbehagen und die Enttäuschung, die er
dann empfinden sollte, wurden wieder schärfer und rücksichtsloser, bis er
selbst auf einsamer Höhe aus Augen, die wie Horn in dem versteinerten Antlitz
standen, auf das Treiben der Menschen zu seinen Füßen heruntersah. Immer aber
bis zu seinen letzten Stunden wurde der kalte Strahl seines prüfenden Blickes
unterbrochen durch den hellen Glanz einer warmen menschlichen Empfindung. Und
daß diese ihm blieb, macht die große tragische Gestalt für uns so rührend.

Jetzt freilich im ersten Kriege sieht er auf die stille Ruhe seines »Remusberg«
noch mit Sehnsucht zurück und tief fühlt er den Zwang eines ungeheuren
Geschicks, der ihn bereits umgibt. »Es ist schwer, mit Gleichmut dies Glück und
Unglück zu ertragen,« schreibt er; »wohl kann man kalt scheinen im Glück und
unberührt bei Verlusten, die Züge des Gesichts können sich verstellen, aber der
Mann, das Innere, die Falten des Herzens werden deshalb nicht weniger
angegriffen.« Und hoffnungsvoll schließt er: »Alles, was ich von mir wünsche,
ist doch nur, daß die Erfolge nicht meine menschlichen Empfindungen und
Tugenden verderben, zu denen ich mich immer bekannt habe. Möchten meine Freunde
mich so finden, wie ich immer gewesen bin.« Und am Ende des Krieges schreibt
er: »Sieh, dein Freund ist zum zweitenmal Sieger. Wer hätte vor einigen Jahren
gesagt, daß dein Schüler in der Philosophie eine militärische Rolle in der Welt
spielen werde? daß die Vorsehung einen Dichter ausersehen würde, das politische
System Europas umzustürzen?« Oeuvres T. XVII. Nr. 140, p. 213. – So frisch und
jung empfand Friedrich, als er aus dem ersten Kriege im Triumphzuge nach Berlin
zurückkehrte.

Zum zweitenmal zieht er aus, Schlesien zu behaupten. Wieder ist er Sieger,
schon hat er das ruhige Selbstgefühl eines erprobten Feldherrn, lebhaft ist
seine Freude über die Güte seiner Truppen. »Alles, was mir bei diesem Siege
schmeichelt,« schreibt er an Frau von Camas, Oeuvres T. XVIII. Nr. 10. »ist,
daß ich durch den schnellen Entschluß und ein kühnes Manöver zur Erhaltung so
vieler braven Leute beitragen konnte. Ich wollte nicht den geringsten meiner
Soldaten um eitlen Ruhm, der mich nicht mehr täuscht, verwunden lassen.« Aber
mitten in den Kampf fiel der Tod von zwei seiner liebsten Freunde, Jordan und
Kayserlingk. Rührend ist seine Klage. »In weniger als drei Monaten habe ich
meine beiden treuesten Freunde verloren, Leute, mit denen ich täglich gelebt
habe, anmutige Gesellschafter, ehrenwerte Männer und wahre Freunde. Es ist
schwer für ein Herz, das so empfindsam geschaffen wurde wie das meine, den
tiefen Schmerz zurückzudrängen. Kehre ich nach Berlin zurück, ich werde fast
fremd in meinem eigenen Vaterlande, isoliert in meinem Hause sein. Auch Sie
haben das Schicksal gehabt, auf einmal viele Personen zu verlieren, die Ihnen
lieb waren; ich bewundere Ihren Mut, aber nachahmen kann ich ihn nicht. Meine
einzige Hoffnung ist die Zeit, die mit allem zu Ende kommt, was es in der Natur
gibt. Sie fängt an, die Eindrücke in unserm Gehirn zu schwächen, und hört damit
auf uns selbst zu vernichten. Ich fürchte mich jetzt vor allen den Orten,
welche mir die traurige Erinnerung an Freunde, die ich für immer verloren habe,
zurückrufen.« – Und noch vier Wochen nach dem Tode schreibt er derselben
Freundin, die ihn zu trösten versuchte: »Glauben Sie nicht, daß der Drang der
Geschäfte und Gefahren in der Traurigkeit zerstreut, ich weiß aus Erfahrung,
das ist ein schlechtes Mittel. Leider sind erst vier Wochen vergangen, seit
meine Tränen und mein Schmerz begann, aber nach den heftigen Anfällen der
ersten Tage fühle ich mich jetzt ebenso traurig, ebensowenig getröstet, als im
Anfang.« Und als ihm sein würdiger Erzieher Duhan aus der Hinterlassenschaft
Jordans einige französische Bücher schickt, die der König begehrt hatte,
schrieb der Fürst noch im Spätherbst desselben Jahres: »Mir kamen die Tränen in
die Augen, als ich die Bücher meines armen geschiedenen Jordan öffnete; ich
habe ihn so sehr geliebt und es wird mir sehr schwer zu denken, daß er nicht
mehr ist.« – Nicht lange und der König verlor auch den Vertrauten, an den
dieser Brief gerichtet ist.

Der Verlust der Jugendfreunde im Jahre 1745 bildet einen wichtigen Abschnitt im
innern Leben des Königs. Mit den uneigennützigen ehrlichen Männern starb ihm
fast alles, was ihn im Verkehr mit andern glücklich gemacht hatte. Die
Verbindungen, in welche er jetzt als Mann trat, waren sämtlich von anderer Art.
Auch die besten der neuen Bekannten wurden vielleicht Vertraute einzelner
Stunden, nicht die Freunde seines Herzens. Das Bedürfnis nach anregendem
geistigem Verkehr blieb, ja es wurde stärker und anspruchsvoller. Denn er ist
auch darin eine einzige Erscheinung, er konnte heitere und vertrauensvolle
Verhältnisse niemals entbehren, nicht das leichte, fast rückhaltlose Geplauder,
welches durch alle Schattierungen menschlicher Stimmung, tiefsinnig oder
frivol, von den größten Fragen des Menschengeschlechts bis zu den kleinsten
Tagesereignissen herabflatterte. Gleich nach seiner Thronbesteigung hatte er an
Voltaire geschrieben und ihn zu sich eingeladen; er war mit dem Franzosen
zuerst 1740 auf einer Reise bei Wesel zusammengetroffen, kurz darauf war
Voltaire auf wenige Tage für schweres Geld nach Berlin gekommen, er hatte schon
damals dem König den Eindruck eines Narren gemacht, aber Friedrich fühlte doch
eine unendliche Verehrung vor dem Talent des Mannes; Voltaire war ihm der
größte Dichter aller Zeiten, Hofmarschall des Parnasses, auf dem der König
selbst so gern eine Rolle spielen wollte. Immer stärker wurde Friedrichs
Wunsch, den Mann zu besitzen. Er betrachtete sich als seinen Schüler, er
wünschte jeden seiner Verse durch den Meister gebilligt, lechzte unter seinen
märkischen Offizieren nach dem Witz und Geist der eleganten Franzosen; endlich
war auch die Eitelkeit eines Souveräns dabei, er wollte ein Fürst der schönen
Geister und Philosophen werden, wie er ein ruhmgekrönter Heerführer geworden
war. Seit dem Zweiten Schlesischen Kriege wurden zumeist die Fremden seine
Vertrauten, seit 1750 ward ihm die Freude, auch den großen Voltaire als
Mitglied seines Hofhaltes bei sich zu sehen. Es war kein Unglück, daß der
schlechte Mann nur wenige Jahre unter den Barbaren aushielt.

Diese zehn Jahre von 1746 bis 1756 sind es, in denen Friedrich als
Schriftsteller Selbstgefühl und eine Bedeutung gewann, welche noch heut in
Deutschland nicht nach Gebühr gewürdigt wird. Über seine französischen Verse
vermag der Deutsche nur unvollständig zu urteilen. Er war ein behender Dichter,
dem sich mühelos jede Stimmung in Reim und Vers fügte. Er hat aber in seiner
Lyrik die Schwierigkeiten der fremden Sprache vor den Augen eines Franzosen
niemals vollständig überwunden, wie fleißig auch seine Vertrauten durchsahen;
ja es fehlte ihm, wie uns scheint, immer an der gleichmäßigen rhetorischen
Stimmung, jenem Stil, der in der Zeit Voltaires das erste Kennzeichen eines
berufenen Dichters war; denn neben schönen und erhabenen Sätzen in prächtiger
Phrase störten triviale Gedanken und banaler Ausdruck. Auch seine
Geschmacksbildung war nicht sicher und selbständig genug; er war in seinem
ästhetischen Urteil schnell bewundernd, kurz absprechend, aber in der Stille
weit abhängiger von der Meinung seiner französischen Bekannten, als sein Stolz
eingeräumt hätte. Das Beste, was in der französischen Presse damals erblühte,
die Rückkehr zu Natur und der Kampf schöner Wahrheit gegen die Fesseln der
alten Konvenienz, blieb dem König unverständlich; Rousseau war ihm lange Zeit
ein exzentrischer armer Teufel, und der gewissenhafte und lautere Geist
Diderots galt ihm gar für seicht. Und dennoch scheint uns, daß in seinen
Gedichten und grade in den leichten Improvisationen, die er seinen Freunden
gönnt, nicht selten ein Reichtum an poetischem Detail und ein herzgewinnender
Ton wahren Gefühls durchbricht, um den ihn wenigstens sein Vorbild Voltaire
beneiden könnte. – Es ist hier allerdings nicht der Ort, auf Einzelheiten
einzugehen, wozu auch seine dramatischen Versuche einladen. – Wir besitzen
endlich eine sorgfältige Ausgabe seiner Werke. Aber es wäre nicht minder
Pflicht, eine Auswahl seiner Poesien und sein größeres Geschichtswerk in guter
deutscher Übertragung zu einem Gemeingut der Nation zu machen, welcher diese
Seite im Leben ihres Königs bis jetzt noch zu fremd geblieben ist.

Wie die Kommentare Cäsars ist Friedrichs Geschichte seiner Zeit eines der
bedeutendsten Denkmale der historischen Literatur. Die Teile seines
Geschichtswerks erschienen bekanntlich unter besonderen Titeln, mit mehren
Einleitungen. Die Memoiren des Hauses Brandenburg (begonnen 1746), im größten
Teil unbedeutend und zusammengeschrieben, dann Geschichte unserer Zeit (verf.
1746–75), sein Meisterstück, dann die große Geschichte des Siebenjährigen
Krieges (beendet 1764), endlich die Memoiren seit dem Hubertusburger Frieden
(verf. 1775–1779): sie bilden trotz ungleichmäßiger Behandlung doch ein
zusammenhängendes Ganzes.. Es ist wahr, er schrieb gleich dem römischen
Feldherrn, gleich jedem handelnden Staatsmann die Tatsachen so, wie sie in der
Seele eines Beteiligten reflektieren, nicht alles ist von ihm gleichmäßig
gewürdigt, und nicht jeder Partei gönnt er ihr bestes Recht; aber er weiß
unendlich vieles, was jedem Fernstehenden verborgen bleibt, und führt nicht
unparteiisch, aber auch gegen seine Gegner hochgesinnt in einige innerste
Motive der großen Ereignisse ein. Er schrieb zuweilen ohne den großen Apparat,
den ein Historiker von Fach um sich sammeln muß, es begegnete ihm daher, daß
Erinnerung und Urteil, so zuverlässig beide sind, ihn an einzelnen Stellen im
Stich ließen; endlich schrieb er eine Apologie seines Hauses, seiner Polemik,
seiner Feldzüge, und wie Cäsar verschweigt er einigemal und legt die Tatsachen
so zurecht, wie er sie auf die Folgezeit gebracht wünscht. Aber die
Wahrheitsliebe und Offenherzigkeit, mit der er sein Haus und sein eignes Tun
behandelt, ist dennoch nicht weniger bewundernswert, als die souveräne Ruhe und
Freiheit, in der er über den Begebenheiten schwebt, trotz der kleinen
rhetorischen Schnörkel, welche im Geschmack der Zeit lagen.

Erstaunlich wie seine Fruchtbarkeit ist seine Vielseitigkeit. Einer der größten
Militärschriftsteller, ein bedeutender Geschichtschreiber, behender Dichter,
und daneben populärer Philosoph, praktischer Staatsmann, ja sogar anonymer,
sehr ausgelassener Pamphletschreiber und einigemal Journalist, ist er stets
bereit, für alles, was ihn erfüllt, erwärmt, begeistert, mit der Feder ins Feld
zu ziehen, um jeden anzugreifen in Versen und Prosa, der ihn reizt oder ärgert,
nicht nur Papst und Kaiserin, Jesuiten und holländische Zeitungsschreiber, auch
alte Freunde, wenn sie ihm lau erscheinen, was er nicht leiden kann, oder wenn
sie gar von ihm abzufallen drohen. Nie hat es – seit Luther – einen so
kampflustigen, rücksichtslosen, unermüdlichen Schreiber gegeben. Sobald er die
Feder zum Schreiben ansetzt, ist er wie Proteus alles, Weiser oder Intrigant,
Historiker oder Poet, wie es grade die Situation verlangt, immer ein bewegter,
feuriger, geistvoller, zuweilen auch unartiger Mensch, an seine königliche
Würde aber denkt er wenig. Alles was ihm lieb ist, feiert er durch Gedichte
oder Lobreden: die erhabenen Lehren seiner Philosophie, seine Freunde, sein
Heer, Freiheit des Glaubens, selbständige Forschung, Toleranz und Bildung des
Volkes.

Erobernd hatte der Geist Friedrichs sich nach allen Richtungen ausgebreitet. Es
gab, so schien es, kein Hindernis, das ihn aufhielt, wo der Ehrgeiz antrieb zu
siegen. Da kamen die Jahre der Prüfung, sieben Jahre furchtbarer, herzquälender
Sorgen. Die große Periode, wo dem reichen hochfliegenden Geiste die schwersten
Aufgaben, die je ein Mensch bestanden, auferlegt wurden, wo ihm fast alles
unterging, was er für sich selbst an Freude und Glück, an Hoffnungen und
egoistischem Behagen besaß, wo auch Holdes und Anmutiges in dem Menschen
sterben sollte, damit er der entsagende Fürst seines Volkes, der große Beamte
des Staates, der Held einer Nation wurde. Nicht eroberungslustig zog er diesmal
in den Kampf; daß er um sein und seines Staates Leben zu kämpfen hatte, war ihm
lange vorher deutlich geworden. Aber um so höher wuchs ihm der Entschluß. Wie
der Sturmwind wollte er in die Wolken brechen, die sich von allen Seiten um
sein Haupt zusammenzogen. Durch die Energie eines unwiderstehlichen Angriffs
gedachte er die Wetter zu zerteilen, bevor sie sich entluden. Er war bis dahin
nie besiegt worden, seine Feinde waren geschlagen, sooft er, sein furchtbares
Werkzeug, das Heer, in der Hand, auf sie gestoßen war. Das war eine Hoffnung,
die einzige. Wenn ihm auch diesmal erprobte Gewalt nicht versagte, so mochte er
seinen Staat retten.

Aber gleich bei dem ersten Zusammentreffen mit den Österreichern, den alten
Feinden, sah er, daß auch sie von ihm gelernt hatten und andere geworden waren.
Bis zum Äußersten spannte er seine Kraft, und bei Collin versagte sie ihm. Der
18. Juni 1757 ist der verhängnisvollste Tag in Friedrichs Leben. Dort
begegnete, was ihm noch zweimal in diesem Kriege den Sieg entriß: der Feldherr
hatte seine Feinde zu gering geachtet, er hatte seinem eigenen tapfern Heere
das Übermenschliche zugemutet. Nach einer kurzen Betäubung hob sich Friedrich
in neuer Kraft. Aus dem Angriffskriege war er auf eine verzweifelte Defensive
angewiesen, von allen Seiten brachen die Gegner gegen sein kleines Land, mit
jeder großen Macht des Festlandes trat er in tödlichen Kampf, er, der Herr über
nur vier Millionen Menschen und über ein geschlagenes Heer. Jetzt bewährte er
sein Feldherrntalent, wie er sich nach Verlusten den Feinden entzog und sie
wieder packte und schlug, wo man ihn am wenigsten erwartete, wie er sich bald
dem einen, bald dem andern Heere entgegenwarf, unübertroffen in seinen
Dispositionen, unerschöpflich in seinen Hilfsmitteln, unerreicht als Führer und
Schlachtenherr seiner Truppen. So stand er, einer gegen fünf, gegen
Österreicher, Russen, Franzosen, von denen jeder einzelne der Stärkere war, zu
gleicher Zeit noch gegen Schweden und die Reichstruppen. Fünf Jahre lang
kämpfte er so gegen eine ungeheure Übermacht, jedes Frühjahr in Gefahr, allein
durch die Massen erdrückt zu werden, jeden Herbst wieder befreit. Ein lauter
Ruf der Bewunderung und des Mitgefühls ging durch Europa. Und unter den ersten
widerwilligen Lobrednern waren seine heftigsten Feinde. Grade jetzt, in diesen
Jahren des wechselnden Geschickes, wo der König selbst so bittre Zufälle des
Schlachtenglücks erlebte, wurde seine Kriegführung das Staunen aller Heere
Europas. Wie er seine Linien gegen den Feind zu stellen wußte, immer als der
Schnellere und Gewandtere, wie er so oft in schräger Stellung den schwächsten
Flügel des Feindes überflügelte, zurückdrängte und zusammenwarf, wie seine
Reiterei, die neu geschaffen zu der ersten der Welt geworden war, in Furie über
den Feind stürzte, seine Reihen zerriß, seine Haufen zersprengte, das wurde
überall als neuer Fortschritt der Kriegskunst, als die Erfindung des größten
Genies gepriesen. Taktik und Strategie des preußischen Heeres wurde für alle
Armeen Europas fast ein halbes Jahrhundert Vorbild und Muster. Einstimmig wurde
das Urteil, daß Friedrich der größte Feldherr seiner Zeit sei, daß es vor ihm,
solange es eine Geschichte gibt, wenig Heerführer gegeben, die mit ihm zu
vergleichen wären. Daß die kleinere Zahl so häufig gegen die Mehrzahl siegte,
daß sie auch geschlagen nicht zerschmolz, sondern, wenn kaum der Feind seine
Wunden geheilt, so drohend und gerüstet wie früher ihm gegenübertrat, das
schien unglaublich. Wir aber rühmen nicht die Kriegführung des Königs allein,
auch die kluge Bescheidenheit, mit welcher er seine Lineartaktik handhabte. Er
wußte sehr gut, wie sehr ihn die Rücksicht auf Magazine und Verpflegung beengte
und die Tausende von Karren, auf denen er Proviant und die Tagesbedürfnisse des
Soldaten mit sich führen mußte. Aber er wußte auch, daß diese Methode für ihn
die einzige Rettung war. Einmal, als er nach der Schlacht bei Roßbach den
bewundernswerten Marsch nach Schlesien machte, 41 Meilen in 15 Tagen, da in der
höchsten Gefahr verließ er seine alte Methode, er zog durch die Länder wie
jetzt andere Armeen, er ließ die Leute von den Wirten verpflegen. Aber sogleich
kehrte er wieder weise zu dem alten Brauch zurück. von Tempelhof,
Siebenjähriger Krieg I. S. 282. Denn sobald seine Feinde ihm diese freie
Bewegung nachmachen lernten, war er sicher verloren. Wenn die alte Landesmiliz
in seinen alten Provinzen wieder aufstand, die Schweden verjagen half und
Colberg und Berlin tapfer verteidigte, so ließ er sich das zwar gerne gefallen;
aber er hütete sich sehr, den Volkskrieg zu ermuntern, und als sein
ostfriesisches Landvolk sich selbstkräftig gegen die Franzosen erhob und von
diesen dafür hart heimgesucht wurde, ließ er ihm rauh sagen, es sei selbst
schuld daran; denn der Krieg sollte für die Soldaten sein, für den Bauer und
Bürger die ungestörte Arbeit, die Steuern, die Aushebung. Er wußte wohl, daß er
verloren war, wenn ein Volkskrieg in Sachsen und Böhmen gegen ihn aufgeregt
wurde. Grade diese Beschränkung des umsichtigen Feldherrn auf die militärischen
Formen, welche ihm allein den Kampf möglich machten, mag zu seinen größten
Eigenschaften gerechnet werden.

Immer lauter wurde der Schrei der Trauer und Bewunderung, mit welcher Deutsche
und Fremde diesem Todeskampfe des umstellten Löwen zusahen. Schon im Jahre 1740
war der junge König von den Protestanten als Parteigänger für Gewissensfreiheit
und Aufklärung gegen Intoleranz und Jesuiten gefeiert worden. Seit er wenige
Monate nach der Schlacht bei Collin die Franzosen bei Roßbach so gründlich
geschlagen hatte, wurde er der Held Deutschlands, ein Jubelruf der Freude brach
überall aus. Durch zweihundert Jahre hatten die Franzosen dem vielgeteilten
Land große Unbill zugefügt, grade jetzt begann das deutsche Wesen sich gegen
den Einfluß französischer Bildung zu setzen, und jetzt hatte der König, der
selbst die Pariser Verse so sehr bewunderte, die Pariser Generäle so
unübertrefflich mit deutschen Kugeln weggescheucht. Es war ein so glänzender
Sieg, eine so schmachvolle Niederlage der alten Feinde, es war eine
Herzensfreude überall im Reich; auch wo die Soldaten der Landesherren gegen
König Friedrich im Felde lagen, jubelten daheim Bürger und Bauern über seine
deutschen Hiebe. Und je länger der Krieg dauerte, je lebhafter der Glaube an
die Unüberwindlichkeit des Königs wurde, desto mehr erhob sich das Selbstgefühl
der Deutschen. Seit langen, langen Jahren fanden sie jetzt einen Helden, auf
dessen Kriegsruhm sie stolz sein durften, einen Mann, der mehr als Menschliches
leistete. Unzählige Anekdoten liefen von ihm durch das Land, jeder kleine Zug
von seiner Ruhe, guten Laune, Freundlichkeit gegen einzelne Soldaten, von der
Treue seines Heeres flog Hunderte von Meilen; wie er in Todesnot die Flöte im
Zelte blies, wie seine wunden Soldaten nach der Schlacht Choral sangen, wie er
den Hut vor einem Regiment abnahm, – es ist ihm seitdem öfter nachgemacht
worden, – das wurde am Neckar und Rhein herumgetragen, gedruckt, mit frohem
Lachen und mit Tränen der Rührung gehört. Es war natürlich, daß die Dichter
sein Lob sangen, waren doch drei von ihnen im preußischen Heere gewesen, Gleim
und Lessing als Sekretäre kommandierender Generäle, und Ewald von Kleist, ein
Liebling der jungen literarischen Kreise, als Offizier, bis ihn die Kugel bei
Kunnersdorf traf. Aber noch rührender für uns ist die treue Hingebung des
preußischen Volkes. Die alten Provinzen, Preußen, Pommern, die Marken,
Westfalen litten unsäglich durch den Krieg, aber die stolze Freude, Anteil an
dem Helden Europas zu haben, hob auch den kleinen Mann oft über das eigene
Leiden heraus. Der bewaffnete Bürger und Bauer zog jahrelang immer wieder als
Landmiliz ins Feld. Als eine Anzahl Rekruten aus dem Cleveschen und der
Grafschaft Ravensburg nach verlorenem Treffen fahnenflüchtig wurde und in die
Heimat zurückkehrte, da wurden die Ausreißer von ihren eigenen Landsleuten und
Verwandten für eidbrüchig erklärt, verbannt und aus den Dörfern zum Heere
zurückgejagt. Nicht anders war das Urteil im Ausland. In den protestantischen
Kantonen der Schweiz nahm man so warmen Teil an dem Geschick des Königs, als
wären die Enkel der Rütlimänner nie vom Deutschen Reich abgelöst worden. Es gab
dort Leute, die vor Verdruß krank wurden, wenn die Sache des Königs schlecht
stand. Sulzer an Gleim in: Briefe der Schweizer von Körte, S. 354. Ebenso war
es in England. Jeder Sieg des Königs erregte in London laute Freude, die Häuser
wurden erleuchtet, Bildnisse und Lobgedichte feilgeboten, im Parlament
verkündete Pitt bewundernd jede neue Tat des großen Alliierten. Selbst zu Paris
war man im Theater, in den Gesellschaften mehr preußisch als französisch
gesinnt. Die Franzosen spotteten über ihre eigenen Generäle und die Clique der
Pompadour, wer dort für die französischen Waffen war, so berichtet Duclos,
durfte damit kaum laut werden. In Petersburg war Großfürst Peter und sein
Anhang so gut preußisch, daß dort bei jedem Nachteil, den Friedrich erhalten,
in der Stille getrauert wurde. Ja bis in die Türkei und zum Khan der Tataren
reichte der Enthusiasmus. Und diese Pietät eines ganzes Weltteils überdauerte
den Krieg. Dem Maler Hackert wurde mitten in Sizilien bei der Durchreise durch
eine kleine Stadt von dem Magistrat ein Ehrengeschenk von Wein und Früchten
überreicht, weil sie gehört hätten, daß er ein Preuße sei, ein Untertan des
großen Königs, dem sie dadurch ihre Ehrfurcht erweisen wollten. Und Muley
Ismael, Kaiser von Marokko, ließ die Schiffsmannschaft eines Bürgers von Emden,
den die Barbaresken nach Mogador geschleppt, ohne Lösung frei, schickte die
Mannschaft neugekleidet nach Lissabon und gab ihnen die Versicherung: ihr König
sei der größte Mann der Welt, kein Preuße solle in seinen Ländern Gefangener
sein, seine Kreuzer würden nie die preußische Flagge angreifen.

Arme gedrückte Seele des deutschen Volkes, wie lange war es doch her, seit die
Männer zwischen Rhein und Oder nicht die Freude gefühlt hatten, unter den
Nationen der Erde vor andern geachtet zu sein! Jetzt war durch den Zauber einer
Manneskraft alles wie umgewandelt. Wie aus bangem Traum erwacht sah der
Landsmann auf die Welt und in sein eigenes Herz. Lange hatten die Menschen
still vor sich hin gelebt, ohne Vergangenheit, deren sie sich freuten, ohne
eine große Zukunft, auf die sie hofften. Jetzt empfanden sie auf einmal, daß
auch sie teil hatten an der Ehre und Größe in der Welt, daß ein König und sein
Volk, alle von ihrem Blute, dem deutschen Wesen eine goldne Fassung gegeben
hatten, der Geschichte der zivilisierten Menschheit einen neuen Inhalt. Jetzt
durchlebten sie alle selbst, wie ein großer Mensch kämpfte, wagte und siegte.
Jetzt arbeite in deiner Schreibstube, friedlicher Denker, phantasievoller
Träumer, du hast über Nacht gelernt, mit Lächeln auf das Fremde herabzusehen
und von deiner eigenen Anlage Großes zu hoffen. Versuche jetzt, was aus deinem
Herzen quillt. –

Aber während die junge Kraft des Volkes in begeisterter Wärme die Flügel regte,
wie empfand unterdes der große Fürst, der ohne Ende gegen die Feinde rang? Als
ein schwacher Ton klang der begeisternde Ruf des Volkes an sein Ohr, fast
gleichgültig vernahm ihn der König. In ihm wurde es stiller und kälter. Zwar
immer wieder kamen leidenschaftliche Stunden des Schmerzes und herzzerreißender
Sorge. Er verschloß sie vor seinem Heere in sich, das ruhige Antlitz wurde
härter, tiefer die Furchen, gespannter der Blick. Gegen wenige Vertraute
öffnete er in einzelnen Stunden das Innere, dann bricht auf einige Augenblicke
der Schmerz eines Mannes hervor, der an den Grenzen des Menschlichen angekommen
ist.

Zehn Tage nach der Schlacht bei Collin starb seine Mutter; wenige Wochen darauf
scheuchte er im Zorn seinen Bruder August Wilhelm vom Heere, das dieser zu
führen nicht kräftig genug gewesen war; das Jahr darauf starb auch dieser, wie
der meldende Offizier dem König verkündete, durch Gram getötet. Kurz darauf
erhielt er die Nachricht vom Tode seiner Schwester von Baireuth. Einer nach dem
andern von seinen Generälen sank an seiner Seite oder verlor des Königs
Vertrauen, weil er den übermenschlichen Aufgaben dieses Krieges nicht gewachsen
war. Seine alten Soldaten, sein Stolz, eherne Krieger, in drei harten Kriegen
erprobt, sie, die sterbend noch die Hand nach ihm ausstreckten und seinen Namen
riefen, wurden in Haufen um ihn zerschmettert, und was in die weiten Gassen
eintrat, die der Tod unaufhörlich in sein Heer riß, das waren junge Leute,
manche gute Kraft, viel schlechtes Volk. Der König gebrauchte sie, wie die
andern auch, strenger, härter. Auch der schlechteren Masse gab sein Blick und
Wort Bravour und Hingebung, aber er wußte doch, wie dies alles nicht retten
würde; kurz und schneidend wurde sein Tadel, sparsam sein Lob. So lebte er
dort, fünf Sommer und Winter kamen und gingen, riesig war die Arbeit,
unermüdlich sein Denken und Kombinieren, das Fernste und Kleinste übersah
prüfend sein Adlerauge, und doch keine Änderung, und doch nirgend eine
Hoffnung. Der König las und schrieb in den Stunden der Ruhe, grade wie früher,
er machte seine Verse und unterhielt die Korrespondenz mit Voltaire und
Algarotti, aber er war gefaßt, alles das werde nächstens für ihn ein Ende
haben, ein kurzes, schnelles; er trug Tag und Nacht bei sich, was ihn von Daun
und Laudon frei machte. Der ganze Handel wurde ihm zuweilen verächtlich.

Diese Stimmungen des Mannes, von welchem das geistige Leben Deutschlands seine
neue Zeit datiert, verdienen wohl, daß der Deutsche sie mit Ehrfurcht beachte.
Es ist hier nur möglich einzelnes herauszuheben, wie es vorzugsweise in den
Briefen Friedrichs an den Marquis d'Argens und Frau von Camas hervorbricht. So
spricht der große König von seinem Leben:

(1757. Juni.) Das Mittel gegen meinen Schmerz liegt in der täglichen Arbeit,
die ich zu, tun verpflichtet bin, und in den fortgesetzten Zerstreuungen, die
mir die Zahl meiner Feinde gewährt. Wenn ich bei Collin getötet wäre, ich würde
jetzt in einem Hafen sein, wo ich keinen Sturm mehr zu fürchten hätte. Jetzt
muß ich noch über das stürmische Meer schiffen, bis ein kleiner Winkel Erde mir
das Gute gewährt, was ich auf dieser Welt nicht habe finden können. – Seit zwei
Jahren stehe ich wie eine Mauer, in die das Unglück Bresche geschossen hat.
Aber denken Sie nicht, daß ich weich werde. Man muß sich schützen in diesen
unseligen Zeiten durch Eingeweide von Eisen und ein Herz von Erz, um alles
Gefühl zu verlieren. Der nächste Monat wird entscheiden für mein armes Land.
Meine Rechnung ist: ich werde es retten, oder mit ihm untergehen. Sie können
sich keinen Begriff machen von der Gefahr, in der wir sind, und von den
Schrecken, die uns umgeben. –

(1758. Dez.) Ich bin des Lebens sehr müde, der ewige Jude ist weniger hin und
her gezogen als ich, ich habe alles verloren, was ich auf dieser Welt geliebt
und geehrt habe, ich sehe mich umgeben von Unglücklichen, deren Leiden ich
nicht abhelfen kann. Meine Seele ist noch gefüllt mit den Eindrücken der Ruinen
aus meinen besten Provinzen und der Schrecken, welche eine Horde mehr von
unvernünftigen Tieren als von Menschen dort verübt hat. Auf meine alten Tage
bin ich fast bis zu einem Theaterkönig herabgekommen; Sie werden mir zugeben,
daß eine solche Lage nicht so reizvoll ist, um die Seele eines Philosophen an
das Leben zu fesseln.

(1759. März.) Ich weiß nicht, was mein Schicksal sein wird. Ich werde alles
tun, was von mir abhängen wird, um mich zu retten, und wenn ich unterliege, der
Feind soll es teuer bezahlen. Ich habe mein Winterquartier als Klausner
überstanden, ich speise allein, bringe mein Leben mit Lesen und Schreiben hin,
und soupiere nicht. Wenn man traurig ist, so kostet es auf die Länge zu viel,
unaufhörlich seinen Verdruß zu verbergen, und es ist besser, sich allein zu
betrüben, als seine Verstimmung in die Gesellschaft zu bringen. Nichts tröstet
mich, als die starke Anspannung, welche die Arbeit fordert; solange sie dauert,
verscheucht sie die traurigen Ideen.

Aber ach, wenn die Arbeit geendet ist, dann werden die Grabesgedanken wieder so
lebendig, wie vorher. Maupertuis hat recht, die Summe der Übel ist größer als
die des Guten. Aber mir ist es gleich, ich habe fast nichts mehr zu verlieren,
und die wenigen Tage, die mir bleiben, beunruhigen mich nicht so sehr, daß ich
mich lebhaft dafür interessieren sollte. –

(1759. 16. Aug.) Ich will mich auf ihren Weg stellen und mir den Hals
abschneiden lassen, oder die Hauptstadt retten. Ich denke, das ist Ausdauer
genug. Für den Erfolg will ich nicht stehen. Hätte ich mehr als ein Leben, ich
wollte es für mein Vaterland hingeben. Wenn mir aber dieser Streich
fehlschlägt, so halte ich mich für quitt gegen mein Land, und es wird mir
erlaubt sein, für mich selbst zu sorgen. Es gibt Grenzen für alles. Ich ertrage
mein Unglück, ohne daß es mir den Mut nimmt. Aber ich bin sehr entschlossen,
wenn dies Unternehmen fehlschlägt, mir einen Ausweg zu machen, um nicht der
Spielball von jeder Sorte von Zufall zu sein. – Glauben Sie mir, man braucht
noch mehr als Festigkeit und Ausdauer, um sich in meiner Lage zu erhalten. Aber
ich sagen Ihnen frei heraus, wenn mir ein Unglück begegnet, so rechnen Sie
nicht darauf, daß ich Ruin und Untergang meines Vaterlandes überlebe. Ich habe
meine eigne Art zu denken. Ich will weder Sertorius noch Cato nachahmen, ich
denke gar nicht an meinen Ruhm, sondern an den Staat. –

(1760. Okt.) Der Tod ist süß im Vergleich mit solchen: Leben. Haben Sie
Mitgefühl mit meiner Lage, glauben Sie nur, daß ich noch vieles Traurige
verberge, womit ich andere nicht betrüben und beunruhigen will. – Ich betrachte
als Stoiker den Tod. Niemals werde ich den Moment erleben, der mich
verpflichten wird, einen nachteiligen Frieden zu schließen. Keine Unterredung,
keine Beredsamkeit werden mich bestimmen können, meine Schmach zu
unterzeichnen. Entweder lasse ich mich unter den Trümmern meines Vaterlandes
begraben, oder wenn dieser Trost bei dem Geschick, welches mich verfolgt, noch
zu süß erscheint, so werde ich meinen Leiden ein Ende machen, sobald es nicht
mehr möglich wird, sie zu ertragen. Ich habe gehandelt und ich fahre fort zu
handeln nach diesem innerlichen Ehrgefühl. Meine Jugend habe ich meinem Vater
geopfert, mein Mannesalter meinem Vaterlande, ich glaube dadurch das Recht
erlangt zu haben, über meine alten Jahre zu verfügen. Ich sage es und ich 
wiederhole es: nie wird meine Hand einen demütigenden Frieden unterzeichnen.
Ich habe einige Bemerkungen über die militärischen Talente Karls XII. gemacht, 
Er hatte 1759, ein Jahr, bevor er vorstehende Worte an den Marquis d'Argens
schrieb, durch diesen Vertrauten seinen Aufsatz: Réflexions sur les talents
militaires et sur le caractère de Charles XII. roi de Suède drucken lassen,
eine der merkwürdigsten Abhandlungen des Königs. Sein Blick für die Fehler
Karls XI. war geschärft durch die geheimen Erfahrungen, die er an sich selbst
in den verlorenen Schlachten der letzten Jahre gemacht hatte, und indem er mit
Achtung dem unglücklichen Eroberer das Urteil sprach, stellte er dabei sich
zugleich die höhere Berechtigung seiner eigenen maßvollen Politik fest. Die
Schrift ist deshalb nicht nur eine charakteristische Urkunde seiner weisen
Mäßigung, sie ist auch ein Denkmal stiller Selbstbefreiung und eines innern
Fortschritts. aber ich habe nicht darüber nachgedacht, ob er sich hätte töten
sollen oder nicht. Ich denke, daß er nach der Einnahme von Stralsund weiser
getan hätte, sich zu expedieren; aber was er auch getan oder gelassen hat, sein
Beispiel ist keine Regel für mich. Es gibt Leute, welche sich vom Glück
belehren lassen; ich gehöre nicht zu der Art. Ich habe für andere gelebt, ich
will für mich sterben. Ich bin sehr gleichgültig über das, was man darüber
sagen wird, und versichere Ihnen, ich werde es niemals hören. Heinrich IV. war
ein jüngerer Sohn aus gutem Hause, der sein Glück machte, ihm kam es nicht
darauf an; wozu hätte er sich im Unglück hängen sollen? Ludwig XIV. war ein
großer König und hatte große Hilfsmittel, er zog sich wohl oder übel aus der
Affäre. Was mich betrifft, ich habe nicht die Hilfsquellen dieses Mannes, aber
die Ehre ist mir mehr wert als ihm, und wie ich Ihnen gesagt habe, ich richte
mich nach niemand. Wir zählen, wenn mir recht ist, fünftausend Jahre seit
Schöpfung der Welt, ich glaube, daß diese Rechnung viel zu niedrig für das
Alter des Universums ist. Das Land Brandenburg hat gestanden diese ganze Zeit,
bevor ich war, und wird fortbestehen nach meinem Tode.

Die Staaten werden erhalten durch die Fortpflanzung der Rassen, und solange man
mit Vergnügen daran arbeiten wird, das Leben zu vervielfältigen, wird auch der
Haufen durch Minister oder Souveräne regiert werden. Das bleibt sich fast
gleich: ein wenig einfältiger, ein wenig klüger, die Unterschiede sind so
gering, daß die Masse des Volkes kaum etwas davon wahrnimmt. Wiederholen Sie
mir also nicht die alten Einwendungen der Hofleute, Eigenliebe und Eitelkeit
vermögen durchaus nicht meine Empfindung zu verändern. Es ist kein Akt der
Schwäche, so unglückliche Tage zu enden, es ist eine vorsichtige Politik. – Ich
habe alle meine Freunde verloren, meine liebsten Verwandten, ich bin
unglücklich nach allen Möglichkeiten, ich habe nichts zu hoffen, meine Feinde
behandeln mich mit Verachtung, mit Hohnlachen, und ihr Stolz rüstet sich, mich
unter ihre Füße zu treten.

(1760. Nov.) Meine Arbeit ist schrecklich, der Krieg hat fünf Feldzüge
gedauert. Wir vernachlässigen nichts, was uns Mittel des Widerstandes geben
kann, und ich spanne den Bogen mit meiner ganzen Kraft; aber eine Armee ist
zusammengesetzt aus Armen und Köpfen. Arme fehlen uns nicht, aber die Köpfe
sind bei uns nicht mehr vorhanden, wenn Sie sich nicht etwa die Mühe geben
wollen, mir einige beim Bildhauer Adam zu bestellen, und die würden grade so
viel nützen, als was ich habe. Meine Pflicht und Ehre halten mich fest. Aber
trotz Stoizismus und Ausdauer gibt es Augenblicke, wo man einige Lust verspürt,
sich dem Teufel zu ergeben. Adieu, mein lieber Marquis, lassen Sie sich's gut
gehen und machen Sie Ihre Gelübde für einen armen Teufel, der sich von hinnen
begeben wird, um nach jener Wiese, die mit Asphodelos bepflanzt ist, zu reisen,
wenn der Frieden nicht zustande kommt.

(1761. Juni.) Zählen Sie dies Jahr nicht auf den Frieden. Wenn das Glück mich
nicht verläßt, so werde ich mich aus dem Handel ziehen, so gut ich kann. Aber
ich werde im nächsten Jahr noch auf dem Seil tanzen und gefährliche Sprünge
machen müssen, wenn es Ihren sehr apostolischen, sehr christlichen und sehr
moskowitischen Majestäten gefällt zu rufen: »Springe, Marquis!« – Ach, wie sind
die Menschen doch hartherzig! Man sagt mir: »Du hast Freunde.« Ja schöne
Freunde, die mit gekreuzten Armen einem sagen: »Wirklich, ich wünsche dir alles
Glück!« – »Aber ich ertrinke, reicht mir einen Strick!« – »Nein, du wirst nicht
ertrinken.« – »Doch, ich muß im nächsten Augenblick untergehen.« – »O, wir
hoffen das Gegenteil. Aber wenn dir das begegnete, so sei überzeugt, wir werden
dir eine schöne Grabschrift machen.« – So ist die Welt, das sind die schönen
Komplimente, womit man mich von allen Seiten bewillkommt.

(1762. Jan.) Ich bin so unglücklich in diesem ganzen Kriege gewesen mit der
Feder und mit dem Degen, daß ich ein großes Mißtrauen gegen alle glücklichen
Ereignisse erhalten habe. Ja, die Erfahrung ist eine schöne Sache; in meiner
Jugend war ich ausgelassen wie ein Füllen, das ohne Zaum auf einer Wiese
umherspringt, jetzt bin ich vorsichtig geworden wie der alte Nestor. Aber ich
bin auch grau, runzelich aus Kummer, durch Körperleiden niedergedrückt und, mit
einem Worte, nur noch gut vor die Hunde geworfen zu werden. Sie haben mich
immer ermahnt, mich wohlzubefinden, geben Sie mir das Mittel, mein Lieber, wenn
man gezaust wird, wie ich. Die Vögel, welche man dem Mutwillen der Kinder
überläßt, die Kreisel, welche durch Meerkatzen herumgepeitscht werden, sind
nicht mehr umhergetrieben und mißhandelt, als ich bis jetzt durch drei wütende
Feinde war.

(1762. Mai.) Ich gehe durch eine Schule der Geduld, sie ist hart, langwierig,
grausam, ja barbarisch. Ich rette mich daraus, indem ich das Universum im
Ganzen ansehe, wie von einem fremden Planeten. Da erschienen mir alle
Gegenstände unendlich klein, und ich bemitleide meine Feinde, daß sie sich
soviel Mühe um so Geringes geben. Ist es das Alter, ist es das Nachdenken, ist
es die Vernunft? Ich betrachte alle Ereignisse des Lebens mit viel mehr
Gleichgültigkeit als sonst. Gibt es etwas für das Wohl des Staats zu tun, so
setze ich noch einige Kraft daran, aber unter uns gesagt, es ist nicht mehr das
feurige Stürmen meiner Jugend, nicht der Enthusiasmus, der mich sonst beseelte.
Es ist Zeit, daß der Krieg zu Ende geht, denn meine Predigten werden
langweilig, und bald werden meine Zuhörer sich über mich beklagen.

Und an Frau von Camas schreibt er: »Sie sprechen von dem Tode der armen F ...
Ach, liebe Mama, seit sechs Jahren beklage ich nicht mehr die Toten, sondern
die Lebenden.« –

So schrieb und trauerte der König, aber er hielt aus. Und wer durch die
finstere Energie seines Entschlusses erschüttert wird, der möge sich vor der
Meinung hüten, daß in ihr die Kraft dieses wunderbaren Geistes ihren höchsten
Ausdruck finde. Es ist wahr, der König hatte einige Augenblicke der Betäubung,
wo er die Kugel des Feindes für sich forderte, um nicht selbst den Tod in der
Kapsel suchen zu müssen, welche er in den Kleidern trug; es ist wahr, er war
fest entschlossen, den Staat nicht dadurch zu verderben, daß er als Gefangener
Österreichs lebe; insofern hat, was er schreibt, eine furchtbare Wahrheit. Aber
er war auch von poetischer Anlage, war ein Kind aus dem Jahrhundert, welches
sich so sehr nach großen Taten sehnte und in dem Aussprechen erhabener
Stimmungen so hohe Befriedigung fand; er war im Grund seines Herzens ein
Deutscher mit denselben Herzensbedürfnissen, wie etwa der unendlich schwächere
Klopstock und dessen Verehrer. Das Reflektieren und entschlossene Aussprechen
seines letzten Plans machte ihn innerlich freier und heiterer. Auch seiner
Schwester von Baireuth schrieb er darüber in dem unheimlichen zweiten Jahre des
Krieges, und dieser Brief ist besonders charakteristisch. Oeuvres XXVII. 1. Nr.
328 vom 17. September. Denn auch die Schwester ist entschlossen, ihn und den
Fall ihres Hauses nicht zu überleben, und er billigt diesen Entschluß, dem er
übrigens in seinem düstern Behagen über die eigenen Betrachtungen wenig
Beachtung gönnt. Einst hatten die beiden Königskinder im strengen Vaterhause
heimlich die Rollen französischer Trauerspiele miteinander rezitiert, jetzt
schlugen ihre Herzen wieder in dem einmütigen Gedanken, sich durch einen
antiken Tod aus dem Leben voll Täuschung, Verirrung und Leiden zu befreien.
Aber als die aufgeregte und nervöse Schwester gefährlich erkrankte, da vergaß
Friedrich alle seine Philosophie aus der Schule der Stoa, und in
leidenschaftlicher Zärtlichkeit, die noch fest im Leben hing, sorgte und grämte
er sich um die, welche ihm die liebste seiner Familie war. Und als sie starb,
da wurde sein lauter Jammer vielleicht noch durch die Empfindung geschärft, daß
er zu tragisch in das zarte Leben der Frau gegriffen hatte. So mischt sich auch
bei dem größten von allen Deutschen, welche aus der ersten Hälfte des 18.
Jahrhunderts heraufkamen, poetische Empfindung und der Wunsch, schön und groß
zu erscheinen, seltsam in das ernsthafte Leben der Wirklichkeit. Der arme
kleine Professor Semler, welcher in der tiefsten Rührung noch seine Attitüde
studiert und seine Komplimente überlegt, und der große König, welcher in kalter
Erwartung seiner Todesstunde noch über den Selbstmord in schöngeformten
Perioden schreibt, beide sind die Söhne derselben Zeit, in welcher das Pathos,
welches in der Kunst noch keinen würdigen Ausdruck findet, wie eine
Schlingpflanze um das wirkliche Leben wuchert. Der König aber war größer als
seine Philosophie. In der Tat verlor er gar nicht seinen Mut, die zähe,
trotzige Kraft des Germanen, und nicht die stille Hoffnung, welche der Mensch
bei jeder starken Arbeit bedarf.

Und er hielt aus. Die Kraft seiner Feinde wurde geringer, auch ihre Feldherren
nutzten sich ab, auch ihre Heere wurden zerschmettert, endlich trat Rußland von
der Koalition zurück. Dies und die letzten Siege des Königs gaben den
Ausschlag. Er hatte überwunden, er hatte das eroberte Schlesien für Preußen
gerettet, sein Volk frohlockte, die treuen Bürger seiner Hauptstadt bereiteten
ihm den festlichen Empfang, er aber mied die Freude der Menschen und kehrte
allein und still nach Sanssouci zurück. Er wollte den Rest seiner Tage, wie er
sagte, im Frieden für sein Volk leben.

Die ersten dreiundzwanzig Jahre seiner Regierung hatte er gerungen und
gekriegt, seine Kraft gegen die Welt durchzusetzen; noch dreiundzwanzig Jahre
sollte er friedlich über sein Volk herrschen als ein weiser und strenger
Hausvater. Die Ideen, nach denen er den Staat leitete, mit größter
Selbstverleugnung, aber selbstwillig, das Größte erstrebend und auch das
Kleinste beherrschend, sind zum Teil durch höhere Bildungen der Gegenwart
überwunden worden; sie entsprachen der Einsicht, welche seine Jugend und die
Erfahrungen des ersten Mannesalters ihm gegeben hatten. Frei sollte der Geist
sein, jeder denken, was er wollte, aber tun, was seine Bürgerpflicht war. Wie
er selbst sein Behagen und seine Ausgaben dem Wohl des Staates unterordnete,
mit etwa 200 000 Talern den ganzen königlichen Haushalt bestritt, zuerst an den
Vorteil des Volkes und zuletzt an sich dachte, so sollten alle seine Untertanen
bereitwillig das tragen, was er ihnen an Pflicht und Last auflegte. Jeder
sollte in dem Kreise bleiben, in den ihn Geburt und Erziehung gesetzt, der
Edelmann sollte Gutsherr und Offizier sein, dem Bürger gehörte die Stadt,
Handel, Industrie, Lehre und Erfindung, dem Bauer der Acker und die Dienste.
Aber in seinem Stande sollte jeder gedeihen und sich wohl fühlen. Gleiches,
strenges, schnelles Recht für jeden, keine Begünstigung des Vornehmen und
Reichen, in zweifelhaftem Falle lieber des kleinen Mannes. Die Zahl der tätigen
Menschen vermehren, jede Tätigkeit so lohnend als möglich machen und so hoch
als möglich steigern, so wenig als möglich vom Ausland kaufen, alles selbst
produzieren, den Überschuß über die Grenzen fahren, das war der Hauptgrundsatz
seiner Staatswirtschaft. Unablässig war er bemüht, die Morgenzahl des
Ackerbodens zu vergrößern, neue Stellen für Ansiedler zu schaffen. Sümpfe
wurden ausgetrocknet, Seen abgezapft, Deiche aufgeworfen; Kanäle wurden
gegraben, Vorschüsse bei Anlagen neuer Fabriken gemacht, Städte und Dörfer auf
Antrieb und mit Geldmitteln der Regierung massiver und gesünder wieder
aufgebaut; das landwirtschaftliche Kreditsystem, die Feuersozietät, die
königliche Bank wurden gegründet, überall wurden Volksschulen gestiftet,
unterrichtete Leute angezogen, überall Bildung und Ordnung des regierenden
Beamtenstandes durch Prüfungen und strenge Kontrolle gefördert. Es ist Sache
des Geschichtschreibers das aufzuzählen und zu rühmen, auch einzelne verfehlte
Versuche des Königs hervorzuheben, die bei dem Bestreben, alles selbst zu
leiten, nicht ausbleiben konnten.

Für alle seine Länder sorgte der König, nicht zuletzt für sein Schmerzenskind,
das neuerworbene Schlesien. Als der König die große Landschaft eroberte, hatte
sie wenig mehr als eine Million Einwohner. Im Jahre 1740: 1 100 000, im Jahre
1756: 1 300 000, 1763 war die Zahl auf 1 150 000 gesunken, 1779 waren
1 500 000. Man nahm damals an, daß das Land noch 2-300 000 Menschen mehr
erhalten könne, – es zählt jetzt über 3 000 000. Lebhaft wurde dort der
Gegensatz empfunden, der zwischen der bequemen österreichischen Wirtschaft und
dem knappen, rastlosen, alles aufregenden Regiment der Preußen war. In Wien war
der Katalog verbotener Bücher größer gewesen als zu Rom, jetzt kamen
unaufhörlich die Bücherballen aus Deutschland in die Provinz gewandert, das
Lesen und Kaufen war zum Verwundern frei, sogar die gedruckten Angriffe auf den
eigenen Landesherr. In Österreich war es Privilegium der Vornehmen,
ausländisches Tuch zu tragen; als in Preußen der Vater Friedrichs des Großen
die Einfuhr von fremdem Tuch verboten hatte, kleidete er zuerst sich und seine
Prinzen in Landtuch. In Wien hatte kein Amt für vornehm gegolten, wenn dazu
noch etwas anderes als Repräsentation erfordert wurde, alle Arbeit war Sache
der Subalternen, der Kammerherr galt mehr als der verdiente General und
Minister; in Preußen war auch der Vornehmste gering geachtet, wenn er dem Staat
nichts nützte, und der König selbst war der allergenaueste Beamte, der über
jedes Tausend Taler, das erspart oder verausgabt wurde, sorgte und schalt. Wer
in Osterreich vom katholischen Glauben abfiel, wurde mit Konfiskation und
Verweisung bestraft, bei den Preußen konnte zu jedem Glauben ab- und zufallen,
wer da wollte, das war seine Sache. Bei den Kaiserlichen war die Regierung im
ganzen lässig gewesen, wenn sie sich um etwas hatte bekümmern müssen, die
preußischen Beamten hatten ihre Nase und ihre Hände überall. Trotz der drei
schlesischen Kriege wurde die Provinz weit blühender als zur Kaiserzeit. Einst
hatten hundert Jahre nicht ausgereicht, die handgreiflichen Spuren des
Dreißigjährigen Krieges zu verwischen, die Leute erinnerten sich wohl, wie
überall in den Städten die Schutthaufen aus der Schwedenzeit gelegen hatten,
überall neben den gebauten Häusern die wüsten Brandstellen. Viele kleine Städte
hatten noch Blockhäuser nach alter slawischer Art mit Stroh- und Schindeldach,
seit lange dürftig ausgeflickt. Durch die Preußen waren die Spuren nicht nur
alter Verwüstung, auch der neuen des Siebenjährigen Krieges nach wenigen
Jahrzehnten getilgt. Friedrich hatte einige hundert neue Dörfer angelegt, hatte
fünfzehn ansehnliche Städte zum großen Teil auf königliche Kosten wieder in
regelmäßigen Straßen aufmauern lassen, er hatte den Gutsherren den harten Zwang
aufgelegt, einige Tausend eingezogene Bauerhöfe wieder aufzubauen und mit
erblichen Eigentümern zu besetzen. Zur Kaiserzeit waren die Abgaben weit
geringer gewesen, aber sie waren ungleich verteilt und lasteten zumeist auf dem
Armen, der Adel war vom größten Teil derselben befreit, die Erhebung war
ungeschickt, viel wurde veruntreut und schlecht verwendet, es floß
verhältnismäßig wenig in die kaiserlichen Kassen. Die Preußen dagegen hatten
das Land in kleine Kreise geteilt, den Wert des gesamten Bodens abgeschätzt, in
wenig Jahren fast alle Steuerbefreiung aufgehoben, das flache Land zahlte jetzt
seine Grundsteuer, die Städte ihre Akzise. So trug die Provinz die doppelten
Lasten mit größerer Leichtigkeit, nur die Privilegierten murrten; und dabei
konnte sie noch 40 000 Soldaten unterhalten, wahrend sonst etwa 2000 im Lande
gewesen waren. Vor 1740 hatten die Edelleute die großen Herren gespielt, wer
katholisch und reich war, lebte in Wien, wer sonst das Geld aufbringen konnte,
zog sich nach Breslau; jetzt saß die Mehrzahl der Gutsherren auf ihren Gütern,
die Krippenreiterei hatte aufgehört, der Adel wußte, daß es ihm beim König für
eine Ehre galt, wenn er für die Kultur des Bodens sorgte, und daß der neue Herr
solchen kalte Verachtung zeigte, die nicht Landwirte, Beamte oder Offiziere
waren. Früher waren die Prozesse unabsehbar und kostspielig gewesen, ohne
Bestechung und Geldopfer kaum durchzusetzen, jetzt fiel auf, daß die Zahl der
Advokaten geringer wurde, die Urteile so schnell kamen. Unter den Österreichern
freilich war der Karawanenhandel mit dem Osten Europas größer gewesen, die
Bukowiner und Ungarn, auch die Polen entfremdeten sich und sahen bereits nach
Triest, aber dafür erhoben sich neue Industrien: Wolle und Tuch, und in den
Gebirgstälern ein großartiger Leinwandhandel. Viele fanden die neue Zeit
unbequem, mancher wurde in der Tat durch ihre Härte gedrückt, wenige wagten zu
leugnen, daß es im ganzen weit besser geworden war.

Aber noch etwas anderes fiel dem Schlesier an dem preußischen Wesen auf, und
bald gewann dies Auffallende eine stille Herrschaft über seine eigene Seele.
Das war ein hingebender spartanischer Geist der Diener des Königs, der bis in
die niedern Ämter so häufig zutage kam. Da waren die Akziseeinnehmer, schon vor
Einführung des französischen Systems wenig beliebt, invalide Unteroffiziere,
alte Soldaten des Königs, die seine Schlachten gewonnen hatten, im Pulverdampfe
ergraut waren. Sie saßen jetzt an den Toren und rauchten aus ihrer Holzpfeife,
sie erhielten sehr geringen Gehalt, konnten sich gar nichts zugute tun, aber
sie waren vom frühen Morgen bis späten Abend zur Stelle, taten ihre Pflichten
gewandt, kurz, pünktlich, wie alte Soldaten pflegen. Sie dachten immer an ihren
Dienst, er war ihre Ehre, ihr Stolz. Und noch lange erzählten alte Schlesier
aus der Zeit des großen Königs ihren Enkeln, wie ihnen auch an andern
preußischen Beamten die Pünktlichkeit, Strenge und Ehrlichkeit aufgefallen war.
Da war in jeder Kreisstadt ein Einnehmer der Steuern, er hauste in seiner
kleinen Dienststube, die vielleicht zu gleicher Zeit sein Schlafzimmer war, und
sammelte in einer großen hölzernen Schüssel die Grundsteuer, welche die
Schulzen allmonatlich am bestimmten Tage in seine Stube trugen. Viele tausend
Taler wurden auf langer Liste verzeichnet und bis auf den letzten Pfennig in
die großen Hauptkassen abgeliefert. Gering war die Besoldung auch eines solchen
Mannes, er saß, nahm ein und packte in Beutel, bis sein Haar weiß wurde und die
zitternde Hand nicht mehr die Zweigroschenstücke zu werfen vermochte. Und der
Stolz seines Lebens war, daß der König auch ihn persönlich kannte und wenn er
einmal durch den Ort fuhr, während dem Umspannen schweigend aus seinen großen
Augen nach ihm hinsah, oder wenn er sehr gnädig war, ein wenig gegen ihn das
Haupt neigte. Mit Achtung und einer gewissen Scheu sah das Volk auch auf diese
untergeordneten Diener eines neuen Prinzips. Und nicht die Schlesier allein. Es
war damit überhaupt etwas Neues in die Welt gekommen. Nicht aus Laune nannte
Friedrich II. sich den ersten Diener seines Staates. Wie er auf den
Schlachtfeldern seinen wilden Adel gelehrt hatte, daß es höchste Ehre sei, für
das Vaterland zu sterben, so drückte sein unermüdliches pflichtgetreues Sorgen
auch dem kleinsten seiner Diener in entlegenem Grenzort die große Idee in die
Seele, daß er zuerst zum Besten seines Königs und des Landes zu leben und zu
arbeiten habe.

Als die Provinz Preußen im Siebenjährigen Kriege gezwungen wurde, der Kaiserin
Elisabeth zu huldigen, und mehrere Jahre dem russischen Reich einverleibt
blieb, da wagten die Beamten der Landschaft dennoch unter der fremden Armee und
Regierung insgeheim für ihren König Geld und Getreide zu erheben, große Kunst
wurde angewendet, die Transporte durchzubringen. Viele waren im Geheimnis,
nicht ein Verräter darunter, verkleidet stahlen sie sich mit Lebensgefahr durch
die russischen Heere. Und sie merkten, daß sie geringen Dank ernten würden,
denn der König mochte seine Ostpreußen überhaupt nicht leiden, er sprach
geringschätzig von ihnen, gönnte ihnen ungern die Gnaden, die er andern
Provinzen erwies, sein Antlitz wurde zu Stein, wenn er erfuhr, daß einer seiner
jungen Offiziere zwischen Weichsel und Memel geboren sei, und nie betrat er
seit dem Kriege ostpreußisches Gebiet. Die Ostpreußen aber ließen sich dadurch
in ihrer Verehrung gar nicht stören, sie hingen mit treuer Liebe an dem
ungnädigen Herrn, und sein bester und begeisterter Lobredner war Immanuel Kant.

Wohl war es ein ernstes, oft rauhes Leben in des Königs Dienst, unaufhörlich
das Schaffen und Entbehren, auch dem Besten war es schwer, dem strengen Herrn
genug zu tun, auch der größten Hingebung wurde ein kurzer Dank; war eine Kraft
abgenutzt, wurde sie vielleicht kalt beiseite geworfen; ohne Ende war die
Arbeit, überall Neues, Angefangenes, Gerüste an unfertigem Baue. Wer in das
Land kam, dem erschien das Leben gar nicht anmutig, es war so herb, einförmig,
rauh, wenig Schönheit und sorglose Heiterkeit zu finden. Und wie der frauenlose
Haushalt des Königs, die schweigsamen Diener, die unterwürfigen Vertrauten
unter den Bäumen eines stillen Gartens dem fremden Gast den Eindruck eines
Klosters machten, so fand er in dem ganzen preußischen Wesen etwas von der
Entsagung und dem Gehorsam einer großen emsigen Ordensbrüderschaft.

Denn auch auf das Volk selbst war etwas von diesem Geiste übergegangen. Wir
aber verehren darin ein unsterbliches Verdienst Friedrichs II., noch jetzt ist
dieser Geist der Selbstverleugnung das Geheimnis der Größe des preußischen
Staats, die letzte und beste Bürgschaft für seine Dauer. Die kunstvolle
Maschine, welche der große König mit soviel Geist und Tatkraft eingerichtet
hatte, sollte nicht ewig bestehen, schon zwanzig Jahre nach seinem Tode
zerbrach sie; aber daß der Staat nicht zugleich mit ihr unterging, daß
Intelligenz und Patriotismus der Bürger selbst imstande waren, unter seinen
Nachfolgern auf neuen Grundlagen ein neues Leben zu schaffen, das ist das
Geheimnis von Friedrichs Größe.

Neun Jahre nach dem Schluß des letzten Krieges, der um die Behauptung
Schlesiens geführt wurde, vergrößerte Friedrich seinen Staat durch einen neuen
Erwerb, an Meilenzahl nicht viel geringer, leer an Menschen, durch die
polnischen Landesteile, welche seitdem in ihrer Hauptmasse unter dem Namen
Westpreußen deutsches Land geworden sind.

Waren schon die Ansprüche des Königs auf Schlesien zweifelhaft gewesen, so
bedurfte es jetzt des ganzen Scharfsinns seiner Beamten, einige unsichere
Rechte auf Teile des neuen Erwerbs auszuschmücken. Der König selbst frug wenig 
danach. Er hatte mit fast übermenschlichem Heldenmut die Besetzung Schlesiens
vor der Welt verteidigt, durch Ströme von Blut war die Provinz an Preußen
gekittet. Hier tat die Klugheit des Politikers fast allein das Werk. Und lange
fehlte in der Meinung der Menschen dem Eroberer die Berechtigung, welche, wie
es scheint, die Greuel des Krieges, und das Glück des Schlachtfeldes verleihen.
Aber dieser letzte Landgewinn des Königs, dem Kanonendonner und Siegesfanfare
so sehr fehlten, war doch von allen großen Geschenken, welche das deutsche Volk
Friedrich II. verdankt, das größte und segensreichste. Mehrere hundert Jahre
hindurch waren die vielgeteilten Deutschen durch eroberungslustige Nachbarn
eingeengt und geschädigt worden, der große König war der erste Eroberer,
welcher wieder die deutschen Grenzen weiter nach Osten hinausschob. Hundert
Jahre nachdem sein großer Ahnherr die Rheinfestungen gegen Ludwig XIV.
vergebens verteidigt hatte, gab er den Deutschen wieder die nachdrückliche
Mahnung, daß sie die Aufgabe haben, Gesetz, Bildung, Freiheit, Kultur und
Industrie in den Osten Europas hineinzutragen. Sein ganzes Land, einige
altsächsische Territorien ausgenommen, war in ältester Zeit deutsch, darauf
slawisch gewesen, dann wieder den Slawen durch Gewalt und Kolonisation
abgerungen; seit der Völkerwanderung des Mittelalters hatte der Kampf um die
weiten Ebenen im Osten der Oder nicht aufgehört, seit dem Erwerb der Mark
Brandenburg hatten die Hohenzollern nie vergessen, daß sie Verwalter der
deutschen Grenze waren. Sooft die Waffen ruhten, stritten die Politiker.
Kurfürst Friedrich Wilhelm hatte das Ordensland Preußen von der polnischen
Lehenshoheit befreit, Friedrich I. hatte auf diese isolierte Kolonie
entschlossen die Königskrone gesetzt. Aber der Besitz Ostpreußens blieb
unsicher, nicht die verfaulte Republik Polen drohte Gefahr, wohl aber die
aufsteigende Größe Rußlands. Friedrich hatte die Russen als Feinde achten
gelernt, er kannte die hochfliegenden Pläne der Kaiserin Katharina. Da griff
der kluge Fürst im rechten Augenblick zu. Das neue Gebiet: Pommerellen, die
Woiwodschaft Kulm und Marienburg, das Bistum Ermland, die Stadt Elbing, ein
Teil von Kujavien, ein Teil von Posen, verband Ostpreußen mit Pommern und der
Mark. Es war von je ein Grenzland gewesen, seit der Urzeit hatten sich Völker
von verschiedenem Stamm an den Küsten der Ostsee gedrängt: Deutsche, Slawen,
Litauer, Finnen. Seit dem 13. Jahrhundert waren die Deutschen als Städtegründer
und Ackerbauer in dies Weichselland gedrungen: Ordensritter, Kaufleute, fromme
Mönche, deutsche Edelleute und Bauern. Zu beiden Seiten des Weichselstromes
erhoben sich Türme und Grenzsteine der deutschen Kolonien. Vor allen ragte das
prächtige Danzig, das Venedig der Ostsee, der große Seemarkt der Slawenländer,
mit seiner reichen Marienkirche und den Palästen seiner Kaufherren, dahinter am
andern Arm der Weichsel sein bescheidener Rival Elbing, weiter aufwärts die
stattlichen Türme und weiten Laubgänge Marienburgs, dabei das große
Fürstenschloß der deutschen Ritter, das schönste Bauwerk im deutschen Norden,
und in dem Weichseltal auf üppigem Niederungsboden die alten blühenden
Kolonistengüter, eine der gesegnetsten Landschaften der Welt, durch mächtige
Dämme aus der Ordenszeit gegen die Verwüstungen des Slawenstromes geschützt.
Noch weiter aufwärts Marienwerder, Graudenz, Kulm, und an den Niederungen der
Netze Bromberg, Mittelpunkt der deutschen Grenzkolonien unter polnischem Volk.
Kleinere deutsche Städte und Dorfgemeinden waren durch das ganze Territorium
zerstreut, eifrig hatten auch die reichen Zisterzienserklöster Oliva und
Pelplin kolonisiert.

Die tyrannische Härte des deutschen Ordens trieb die deutschen Städte und
Grundherren Westpreußens im 15. Jahrhundert zum Anschluß an Polen. Die
Reformation des 16. Jahrhunderts unterwarf sich nicht nur die Seelen der
deutschen Kolonisten, auch in der großen Republik Polen waren drei Vierteile
des Adels protestantisch, in der slawischen Landschaft Pommerellen um 1590 von
hundert Kirchspielen etwa siebenzig. Und es schien eine kurze Zeit, als sollte
sich in dem slawischen Osten eine neue Volkskraft und neue Kultur entwickeln,
ein großer polnischer Staat mit deutscher Städtekraft. Aber die Einführung der
Jesuiten brachte eine unheilvolle Umwandlung. Der polnische Adel fiel zur
katholischen Kirche zurück, in den Jesuitenschulen wurden seine Söhne zu
bekehrungslustigen Fanatikern gezogen; von da an verfiel der polnische Staat,
immer trostloser wurden die Zustände.

Nicht gleich war die Haltung der Deutschen in Westpreußen gegenüber bekehrenden
Jesuiten und slawischer Tyrannei. Ein großer Teil des eingewanderten deutschen
Adels wurde katholisch und polnisch, die Bürger und Bauern blieben in der
Mehrzahl hartnäckig Protestanten. Zu dem Gegensatz der Sprache kam jetzt auch
der Gegensatz der Konfessionen, zu dem Stammhaß die Glaubenswut. Grade in dem
Jahrhundert der Aufklärung wurde in diesen Landschaften die Verfolgung der
Deutschen fanatisch, eine protestantische Kirche nach der andern wurde
eingezogen, niedergerissen, die hölzernen angezündet; war eine Kirche
verbrannt, so hatten die Dörfer das Glockenrecht verloren, deutsche Prediger
und Schullehrer wurden verjagt und schändlich mißhandelt. » Vexa Lutheranum
dabit thalerum« wurde das gewöhnliche Sprichwort der Polen gegen die Deutschen.
Einer der größten Grundherren des Landes, ein Unruh aus dem Hause Birnbaum,
Starost von Gnesen, wurde zum Tode mit Zungenausreißen und Handabhauen
verurteilt, weil er aus deutschen Büchern beißende Bemerkungen gegen die
Jesuiten in ein Notizbuch geschrieben hatte. Es gab kein Recht, es gab keinen
Schutz mehr. Die nationale Partei des polnischen Adels verfolgte im Bunde mit
den Pfaffen am leidenschaftlichsten die, welche sie als Deutsche und
Protestanten haßte. Zu den Patrioten oder Konföderierten lief alles raublustige
Gesindel; sie warben Haufen, zogen plündernd im Lande umher, überfielen
kleinere Städte und deutsche Dörfer, nicht nur aus Glaubenseifer, noch mehr aus
Habsucht. Der polnische Edelmann Roskowski zog einen roten und einen schwarzen
Stiefel an, der eine sollte Feuer, der andere Tod bedeuten; so ritt er
brandschatzend von einem Ort zum andern, ließ endlich in Jastrow dem
evangelischen Prediger Willich Hände, Füße und zuletzt den Kopf abhauen und die
Glieder in einen Morast werfen. Das geschah 1768.

So sah es in dem Lande kurz vor der preußischen Besitznahme aus. Es waren
Zustände, wie sie jetzt etwa noch in Bosnien möglich, in dem elendesten Winkel
des christlichen Europas unerhört wären.

Schon als Knabe von zwölf Jahren war Friedlich der Große im Königsschloß zu
Berlin durch den Zorn und die Trauer seines Vaters daran erinnert worden, daß
die Könige von Preußen gegen die deutschen Kolonien an der Weichsel eine
Pflicht des Schutzes zu erfüllen hatten. Denn im Jahre 1724 war von dort aus
ein lauter Schrei nach Hilfe durch Deutschland gedrungen und die blutige
Tragödie von Thorn wurde eine große Angelegenheit des öffentlichen Interesses
und der Kabinette. In Thorn hatten bei einer Prozession, welche von den
Jesuiten durch die Stadt geführt wurde, polnische Adlige des Jesuitenkollegiums
Bürger und Gymnasiasten insultiert, darauf war das erbitterte Volk in Schule
und Kollegium der Jesuiten eingefallen und hatte darin verwüstet. Der
unwichtige Straßentumult war vor den polnischen Reichstag gebracht worden und
der Reichstag hatte im Assessorialgericht nach einer leidenschaftlichen Rede
des Pater Provincial der Jesuiten die beiden Bürgermeister der Stadt und
sechzehn Bürger zum Tode verurteilt, worauf die jesuitische Partei sich
beeilte, den obersten Bürgermeister Rößner und neun Bürger hinzurichten, zum
Teil mit barbarischer Grausamkeit. Den Protestanten wurde die Marienkirche
genommen, die Prediger verjagt, das Gymnasium geschlossen. Damals hatte König
Friedrich Wilhelm sich vergebens angestrengt, der unglücklichen Stadt zu
helfen, er hatte ernste Noten sämtlicher Nachbarmächte veranlaßt, und hatte es
als bittern Schmerz und Demütigung empfunden, daß alle seine Vorstellungen
unbeachtet blieben; jetzt nach fünfzig Jahren kam sein Sohn, dem wüsten Unfug
ein Ende zu machen, und das Land, welches vor der polnischen Herrschaft zum
Gebiet des Deutschen Ordens gehört hatte, wieder mit Preußen zu vereinigen.

Zwar Danzig, den Polen unentbehrlich, erhielt sich in den Jahrzehnten der
Auflösung und nach der preußischen Okkupation des Weichsellandes in vornehmer
Abgeschlossenheit, es blieb ein Freistaat unter slawischem Schutz, lange dem
großen König ärgerlich und wenig geneigt. Auch Thorn mußte noch zwanzig Jahre
als polnische Grenzstadt von den übrigen deutschen Kolonien getrennt in
Bedrängnis ausharren. Aber dem flachen Lande und den meisten deutschen Städten
war die energische Hilfe des Königs Rettung vom Untergange. Die preußischen
Beamten, welche in das Land geschickt wurden, waren erstaunt über die
Trostlosigkeit der unerhörten Verhältnisse, welche wenige Tagereisen von ihrer
Hauptstadt bestanden. Nur einige größere Städte, in denen das deutsche Leben
durch feste Mauern und den alten Marktverkehr unterhalten wurde, und geschützte
Landstriche, welche ausschließlich von Deutschen bewohnt wurden, wie die
Niederung bei Danzig, die Dörfer unter der milden Herrschaft der Zisterzienser
von Oliva und die wohlhabenden deutschen Ortschaften des katholischen Ermlands,
lebten in erträglichen Zuständen. Andere Städte lagen in Trümmern, wie die
meisten Höfe des Flachlandes. Bromberg, die deutsche Kolonistenstadt, fanden
die Preußen in Schutt und Ruinen; es ist noch heute nicht möglich genau zu
ermitteln, wie die Stadt in diesen Zustand gekommen ist, Neue preußische
Provinzialblätter, Jahrgang VI. 1854. Nr. 4. S. 259. ja die Schicksale, welche
der ganze Netzedistrikt in den letzten neun Jahren vor der preußischen
Besitznahme erduldet hat, sind völlig unbekannt, kein Geschichtschreiber, keine
Urkunde, keine Aufzeichnung gibt Bericht über die Zerstörung und das Gemetzel,
welches dort verwüstet haben muß. Offenbar haben die polnischen Faktionen sich
untereinander geschlagen, Mißernten und Seuchen mögen das übrige getan haben.
Kulm hatte aus alter Zeit seine wohlgefügten Mauern und die stattlichen Kirchen
erhalten, aber in den Straßen ragten die Hälse der Hauskeller über das morsche
Holz und die Ziegelbrocken der zerfallenen Gebäude hervor, ganze Straßen
bestanden nur aus solchen Kellerräumen, in denen elende Bewohner hausten. Von
den vierzig Häusern des großen Marktplatzes hatten achtundzwanzig keine Türen,
keine Dächer, keine Fenster und keine Eigentümer. In ähnlicher Verfassung waren
andere Städte.

Auch die Mehrzahl des Landvolks lebte in Zuständen, welche den Beamten des
Königs jämmerlich schienen, zumal an der Grenze Pommerns, wo die wendischen
Kassuben saßen. Wer dort einem Dorf nahte, der sah graue Hütten und zerrissene
Strohdächer auf kahler Fläche, ohne einen Baum, ohne einen Garten – nur die
Sauerkirschbäume waren altheimisch. Die Häuser waren aus hölzernen Sprossen
gebaut, mit Lehm ausgeklebt; durch die Haustür trat man in die Stube mit großem
Herd ohne Schornstein; Stubenöfen waren unbekannt, selten wurde ein Licht
angezündet, nur der Kienspan erhellte das Dunkel der langen Winterabende; das
Hauptstück des elenden Hausrats war das Kruzifix, darunter der Napf mit
Weihwasser. Das schmutzige und wüste Volk lebte von Brei aus Roggenmehl, oft
nur von Kräutern, die sie als Kohl zur Suppe kochten, von Heringen und
Branntwein, dem Frauen wie Männer unterlagen. Brot wurde nur von den Reichsten
gebacken. Viele hatten in ihrem Leben nie einen solchen Leckerbissen gegessen,
in wenig Dörfern stand ein Backofen. Hielten die Leute ja einmal Bienenstöcke,
so verkauften sie den Honig an die Städter, außerdem geschnitzte Löffel und
gestohlene Rinde; dafür erstanden sie auf den Jahrmärkten den groben blauen
Tuchrock, die schwarze Pelzmütze und das hellrote Kopftuch für ihre Frauen.
Nicht häufig war ein Webestuhl, das Spinnrad kannte man gar nicht. Die Preußen
hörten dort kein Volkslied, keinen Tanz, keine Musik, Freuden, denen auch der
elendeste Pole nicht entsagt; stumm und schwerfällig trank das Volk den
schlechten Branntwein, prügelte sich und taumelte in die Winkel. Auch der 
Bauernadel unterschied sich kaum von den Bauern, er führte seinen Hakenpflug
selbst und klapperte in Holzpantoffeln auf dem ungedielten Fußboden seiner
Hütte. Schwer wurde es auch dem Preußenkönig, diesem Volke zu nützen. Nur die
Kartoffeln verbreiteten sich schnell, aber noch lange wurden die befohlenen
Obstpflanzungen von dem Volke zerstört, und alle anderen Kulturversuche fanden
Widerstand.

Ebenso dürftig und verfallen waren die Grenzstriche mit polnischer Bevölkerung,
aber der polnische Bauer bewahrte in seiner Armseligkeit und Unordnung
wenigstens die größere Regsamkeit seines Stammes. Selbst auf den Gütern der
größeren Edelleute, der Starosten und der Krone waren alle Wirtschaftsgebäude
verfallen und unbrauchbar. Wer einen Brief befördern wollte, mußte einen
besonderen Boten schicken, denn es gab keine Post im Lande; freilich fühlte man
in den Dörfern auch nicht das Bedürfnis danach, denn ein großer Teil der
Edelleute konnte so wenig lesen und schreiben wie die Bauern. Wer erkrankte,
fand keine Hilfe als die Geheimmittel einer alten Dorffrau, denn es gab im
ganzen Lande keine Apotheken. Wer einen Rock bedurfte, tat wohl, selbst die
Nadel in die Hand zu nehmen, denn auf viele Meilen weit war kein Schneider zu
finden, wenn er nicht abenteuernd durch das Land zog. von Held, Gepriesenes
Preußen. S. 41. – Roscius, Westpreußen. S. 21. Wer ein Haus bauen wollte, der
mochte zusehen, wo er von Westen her Handwerker gewann. Noch lebte das Landvolk
in ohnmächtigem Kampf mit den Herden der Wölfe, wenig Dörfer, welchen nicht in
jedem Winter Menschen und Tiere dezimiert wurden«. Als 1815 die gegenwärtige
Provinz Posen an Preußen zurück fiel, waren auch dort die Wölfe eine Landplage,
Nach Angaben der Posener Provinzialblätter wurden im Regierungsbezirk Posen vom
1. Sept. 1815 bis Ende Februar 1816 41 Wölfe erlegt, noch im Jahre 1819 im
Kreise Wongrowitz 16 Kinder und 3 Erwachsene von Wölfen gefressen. Brachen die
Pocken aus, kam eine ansteckende Krankheit ins Land, dann sahen die Leute die
weiße Gestalt der Pest durch die Luft fliegen und sich auf ihren Hütten
niederlassen; sie wußten, was solche Erscheinung bedeutete, es war Verödung
ihrer Hütten, Untergang ganzer Gemeinden, in dumpfer Ergebenheit erwarten sie
dies Geschick. – Es gab kaum eine Rechtspflege im Lande, nur die größeren
Städte bewahrten unkräftige Gerichte; der Edelmann, der Starost verfügten mit
schrankenloser Willkür ihre Strafen, sie schlugen und warfen in scheußlichen
Kerker nicht nur den Bauer, auch den Bürger der Landstädte, der unter ihnen saß
oder in ihre Hände fiel. In den Händeln, die sie untereinander hatten, kämpften
sie durch Bestechung bei den wenigen Gerichtshöfen, die über sie urteilen
durften; in den letzten Jahren hatte auch das fast aufgehört, sie suchten ihre
Rache auf eigene Faust durch Überfall und blutige Hiebe.

Es war in der Tat ein verlassenes Land, ohne Zucht, ohne Gesetz, ohne Herrn; es
war eine Einöde, auf 600 Quadratmeilen wohnten 500 000 Menschen, nicht 850 auf
der Meile. Und wie eine herrenlose Prärie behandelte auch der Preußenkönig
seinen Erwerb, fast nach Belieben setzte er sich die Grenzsteine und rückte sie
wieder einige Meilen hinaus. Bis zur Gegenwart erhielt sich in Ermland, der
Landschaft um Heilberg und Braunsberg mit zwölf Städten und hundert Dörfern,
die Erinnerung, daß zwei preußische Tamboure mit zwölf Mann das ganze Ermland
durch vier Trommelschläge erobert hatten. Und darauf begann der König in seiner
großartigen Weise die Kultur des Landes, grade die verrotteten Zustände waren
ihm reizvoll, und »Westpreußen« wurde, wie bis dahin Schlesien, fortan sein
Lieblingskind, das er mit unendlicher Sorge, wie eine treue Mutter, wusch und
bürstete, neu kleidete, zu Schule und Ordnung zwang und immer im Auge behielt.
Noch dauerte der diplomatische Streit um den Erwerb, da warf er schon eine
Schar seiner besten Beamten in die Wildnis, wieder wurden die Landschaften in
kleine Kreise geteilt, die gesamte Bodenfläche in kürzester Zeit abgeschätzt
und gleichmäßig besteuert, jeder Kreis mit einem Landrat, einem Gericht, mit
Post und Sanitätspolizei versehen. Neue Kirchengemeinden wurden wie durch einen
Zauber ins Leben gerufen, eine Kompanie von 187 Schullehrern wurde in das Land
geführt, – der würdige Semler hatte einen Teil derselben ausgesucht und
eingeübt, – Haufen von deutschen Handwerkern wurden geworben, vom
Maschinenbauer bis zum Ziegelstreicher hinab. Überall begann ein Graben,
Hämmern, Bauen, die Städte wurden neu mit Menschen besetzt, Straße auf Straße
erhob sich aus den Trümmerhaufen, die Starosteien wurden in Krongüter
verwandelt, neue Kolonistendörfer ausgesteckt, neue Ackerkulturen befohlen. Im
ersten Jahre nach der Besitznahme wurde der große Kanal gegraben, welcher in
einem Lauf von drei Meilen die Weichsel durch die Netze mit der Oder und Elbe
verbindet, ein Jahr, nachdem der König den Befehl erteilt, sah er selbst
beladene Oderkähne von hundertundzwanzig Fuß Länge nach dem Osten zur Weichsel,
einfahren. Durch die neue Wasserader wurden weite Strecken Land entsumpft,
sofort durch deutsche Kolonisten besetzt. Unablässig trieb der König, er lobte
und schalt; wie groß der Eifer seiner Beamten war, sie vermochten selten ihm
genug zu tun. Dadurch geschah es, daß in wenig Jahrzehnten das wilde slawische
Unkraut, welches dort auch über deutschen Ackerfurchen aufgeschossen war, 
gebändigt wurde, daß auch die polnischen Landstriche sich an die Ordnung des
neuen Lebens gewöhnten, und daß Westpreußen in den Kriegen seit 1806 sich fast
ebenso preußisch bewährte, als die alten Provinzen. –

Während der greise König sorgte und schuf, zog ein Jahr nach dem andern über
sein sinnendes Haupt; stiller ward es um ihn, leerer und einsamer, kleiner der
Kreis von Menschen, denen er sich öffnete. Die Flöte hatte er beiseite gelegt,
auch die neue französische Literatur erschien ihm schal und langweilig,
zuweilen war ihm, als ob ein neues Leben unter ihm in Deutschland ergrüne, es
blieb ihm fremd. Unermüdlich arbeitete er an seinem Heer, an dem Wohlstand
seines Volkes, immer weniger galten ihm seine Werkzeuge, immer höher und
leidenschaftlicher wurde das Gefühl für die große Pflicht seiner Krone.

Aber wie man sein siebenjähriges Ringen im Kriege übermenschlich nennen darf,
so war auch jetzt in seiner Arbeit etwas Ungeheures, was den Zeitgenossen
zuweilen überirdisch und zuweilen unmenschlich erschien. Es war groß, aber es
war auch furchtbar, daß ihm das Gedeihen des Ganzen in jedem Augenblick das
Höchste war und das Behagen des einzelnen so gar nichts. Wenn er den Obersten,
dessen Regiment bei der Revue einen ärgerlichen Fehler gemacht hatte, vor der
Front mit herbem Scheltwort aus dem Dienst jagte; wenn er in dem Sumpfland der
Netze mehr die Stiche der zehntausend Spaten zählte, als die Beschwerden der
Arbeiter, welche am Sumpffieber in den Lazaretten lagen, die er ihnen
errichtet; wenn er ruhelos mit seinem Fordern auch der schnellsten Tat
voraneilte, so verband sich mit der tiefen Ehrfurcht und Hingebung in seinem
Volke auch eine Scheu wie vor einem, dem nicht irdisches Leben die Glieder
bewegt. Als das Schicksal des Staates erschien er den Preußen, unberechenbar,
unerbittlich, allwissend, das Größte wie das Kleinste übersehend. Und wenn sie
einander erzählten, daß er auch die Natur hatte bezwingen wollen, und daß seine
Orangenbäume doch in den letzten Frösten des Frühlings erfroren waren, dann
freuten sie sich in der Stille, daß es für ihren König doch eine Schranke gab,
aber noch mehr, daß er sich mit so guter Laune darein gefunden und vor den
kalten Tagen des Mai den Hut abgenommen hatte.

Mit rührendem Anteil sammelte das Volk jede Lebensäußerung des Königs, in
welcher eine menschliche Empfindung, die sein Bild vertraulich machte, zutage
kam. So einsam sein Haus und Garten war, unablässig schwebte die Phantasie
seiner Preußen um den geweihten Raum. Wem es einmal glückte, in warmer
Mondnacht in die Nähe des Schlosses zu kommen, der fand vielleicht offene
Türen, ohne Wache, und er konnte in der Schlafstube den großen König auf seinem
Feldbett schlummern sehen. Der Duft der Blüten, das Nachtlied der Vögel, das
stille Mondlicht waren die einzigen Wächter und fast der ganze Hofstaat des
einsamen Mannes.

Noch vierzehnmal seit der Erwerbung von Westpreußen blühten die Orangen von
Sanssouci, da wurde die Natur Meisterin auch des großen Königs. Er starb
allein, nur von seinen Dienern umgeben.

Mit ehrgeizigem Sinn war er in der Blüte des Lebens ausgezogen, alle hohen und
prächtigen Kränze des Lebens hatte er dem Schicksal abgerungen, der Fürst von
Dichtern und Philosophen, der Geschichtschreiber, der Feldherr. Kein Triumph,
den er sich erkämpft, hatte ihn befriedigt. Zufällig, unsicher, nichtig war ihm
aller Erdenruhm geworden; nur das Pflichtgefühl, das unablässig wirkende,
eiserne, war ihm geblieben. Aus dem gefährlichen Wechsel von warmer
Begeisterung und nüchterner Schärfe war seine Seele herausgewachsen. Mit
Willkür hatte er sich poetisch einzelne Menschen verklärt, die Menge, die ihn
umgab, verachtet. Aber in den Kämpfen seines Lebens verlor er den Egoismus,
verlor er fast alles, was ihm persönlich lieb war, und er endigte damit, die
einzelnen gering zu achten, während sich ihm das Bedürfnis, für das Ganze zu
leben, immer stärker erhob. Mit der feinsten Selbstsucht hatte er das Größte
für sich begehrt und selbstlos gab er zuletzt sich selbst für das gemeine Wohl
und das Glück der Kleinen. Als ein Idealist war er in das Leben getreten, auch
durch die furchtbarsten Erfahrungen wurden ihm seine Ideale nicht zerrissen,
sondern veredelt, gehoben, geläutert; viele Menschen hatte er seinem Staat zum
Opfer gebracht, niemanden so sehr als sich selbst.

Ungewöhnlich und groß erschien das seinen Zeitgenossen, größer uns, die wir die
Spuren seiner Wirksamkeit in dem Charakter unseres Volkes, unserem Staatsleben,
unserer Kunst und Literatur bis zur Gegenwart verfolgen.

Die Erhebung

Der größte Segen, welchen die Reformatoren der Erde nachkommenden Geschlechtern
hinterlassen, liegt selten auf dem, was sie selbst für die Frucht ihres
Erdenlebens halten, nicht auf den Lehrsätzen, um die sie kämpfen, leiden und
siegen, von ihren Zeitgenossen gesegnet und verflucht werden. Nicht ihr System
ist das Bleibende, sondern die zahllosen Quellen eines neuen Lebens, welche
unter ihrer Arbeit fröhlich aus der Tiefe der Volksseele ans Licht treten. Das
neue System, welches Luther der alten Kirche entgegengestellt hatte, verlor
wenige Jahre, nachdem er sein Haupt zur Ruhe gelegt hatte, einen Teil seiner
bildenden Kraft. Aber was er während seinem großen Kampfe mit der Hierarchie
getan hatte, seinem Volke die Selbsttätigkeit des Geistes zu steigern, das
Pflichtgefühl zu vermehren, die Sittlichkeit zu erhöhen, Zucht und Bildung zu
gründen, dieser Abdruck seiner Seele in jedem Gebiete des idealen Lebens blieb
in den schweren Kämpfen der folgenden Jahrhunderte ein unzerstörbarer Gewinn,
aus welchem zuletzt eine Fülle neuen Lebens erwuchs. Auch das System Friedrichs
des Großen wurde wenige Jahrzehnte nach seinem Tode durch fremde Sieger als
eine unvollkommene menschliche Erfindung widerlegt. Aber das beste Resultat
seines Lebens blieb wieder ein unvertilgbarer Erwerb für Preußen und
Deutschland. Er hatte in Tausenden seiner Beamten und Krieger Eifer und
Pflichttreue, in Millionen seiner Untertanen Pietät gegen sein Haus lebendig
gemacht, er hatte als ein weiser Haushalter überall die Saat des geistigen und
materiellen Gedeihens ausgestreut. Das war das Bleibende seines Staats, der
vortrefflich bearbeitete Boden, auf welchem das neue Leben aufblühte. Als sein
Heer zerschlagen, das Land von Fremden überschwemmt war, als die bittere Not
zwang, das Leben zu suchen, wo es zu finden war, da begann, noch während die
feindlichen Gewalten zerstörten, die frische Kraft der Nation ihre Arbeit.
Sogar was in der Erscheinung am widerwärtigsten war, die Schnelle und
Haltlosigkeit, mit welcher das Alte zusammenstürzte, wurde ein Glück, denn es
beseitigte plötzlich zwar nicht alle Träger des alten Systems, aber doch die
größte Gefahr ihres Widerstandes. Grade jetzt wurde deutlich, wie tüchtig das
Material war, das sich in Preußen vorfand: Beamte und Offiziere, vor allen das
Volk selbst. Unerhört wie der Fall, ebenso unerhört war die Erhebung.

Untätig, betäubt sieht das Volk den Bruch seines Staates, es ist gewöhnt, nur
von oben herab seine Impulse zu empfangen. In der chaotischen Verwirrung,
welche jetzt folgt, scheint nirgend eine Rettung, der Schwache verflucht die
schlechte Regierung, schadenfroh sieht der Seichte die Niederlage der
geistlosen und anmaßenden Privilegierten, der Schwächste folgt den Sternen des
Siegers. Männer von warmem Gefühl, wie Steffens, schließen sich ein und dichten
eine traurige Ode auf den Fall des Vaterlandes, klügere untersuchen griesgrämig
die Schäden des alten Systems und verurteilen bitter das Gute mit dem
Schlechten.

Größer wird die Not, es ist die Absicht des Kaisers, auch dem Teil von Preußen,
dem er ein Scheinleben lassen will, alle Adern zu öffnen, damit es sich
verblute. Unerschwinglich sind die Kontributionen, die französische Armee wird
über das Land verteilt, sie bezieht in Schlesien und den Marken
Kantonierungsquartiere, Offiziere und Soldaten werden dem Bürger in die Häuser
gelegt, sie sollen gefüttert und vergnügt werden. Auf Kosten der Kreise müssen
gemeinschaftliche Tafeln eingerichtet und Bälle gegeben werden. Der Soldat soll
sich für die Strapazen des Krieges entschädigen. Wir sind die Sieger, rufen
übermütig die Offiziere. Kein Recht gibt es gegen ihre Brutalität und die
Frechheit, womit sie den Frieden der Familien stören, in denen sie jetzt wie
Herren regieren. Daß sie gegen die Frauen des Hauses artig sind, macht ihnen
die Männer nicht geneigter. Noch ärger treiben es die Generäle und Marschälle.
Prinz Hieronymus hat sein Hauptquartier in Breslau und hält dort seinen üppigen
Fürstenhof; noch jetzt erzählt dort das Volk, wie ausschweifend er gelebt und
wie er sich täglich in einem Faß Wein gebadet. In Berlin spannt der
Generalintendant Daru seine Forderungen mit jedem Monat höher. Auch die
demütigenden Bestimmungen des Friedens sind noch zu gut für Preußen, höhnend
verändern die Tyrannen seine Paragraphen. Sie geben die Festungen nicht zurück,
wie sie gelobt haben, sie steigern die Millionen der Kriegskosten mit
raffinierter Grausamkeit ins Ungeheure. Mehr als 300 Millionen haben sie seit
sechs Jahren aus dem Lande gezogen, das noch den Namen Preußen führen durfte.

Auch über Handel und Verkehr legt sich vernichtend das neue System. Durch die
Kontinentalsperre wird Einfuhr und Ausfuhr fast aufgehoben. Die Fabriken stehen
still, der Umlauf des Geldes stockt, die Zahl der Bankerotte wird übergroß,
auch die Bedürfnisse des täglichen Lebens werden unerschwinglich; die Menge der
Armen wächst zum Erschrecken, kaum vermögen die großen Städte die Scharen der
Hungernden, welche die Straßen durchziehen, zu bändigen. Auch der Wohlhabende
zieht seine Bedürfnisse ins Kleine. Er beginnt die freiwillige Zucht des
eigenen Lebens, indem er kleinen Genüssen, an die er gewöhnt war, entsagt. Auch
er trinkt statt des Kaffees geröstete Eicheln, Schwarzbrot, Roggen; größere
Gesellschaften vereinigen sich, keinen Zucker mehr zu gebrauchen; die
Hausfrauen sieden nicht mehr Früchte ein. Wie Ludwig von Vincke, der damals als
Gutsbesitzer im neuen Großherzogtum Berg saß, hartnäckig den Huflattich statt
Tabak rauchte und seinen Wein aus Johannisbeeren keltert, so verzichten auch
andere auf die Bedürfnisse, welche der fremde Tyrann mit seinem Monopol belegt
hat.

Und die Wissenschaft beginnt ihr großes Werk, die entweihten Hallen des Staates
wieder für den Dienst guter Götter zu segnen, sie entsühnt, reinigt, erhebt die
Seelen. Während die französische Trommel durch die Straßen Berlins wirbelt und
die Spione der Fremden um die Häuser lungern, hält Fichte seine Reden an die
deutsche Nation: ein neues kräftiges Geschlecht müsse erzogen werden, den
Nationalcharakter zu bessern, die verlorene Freiheit wieder zu erobern.

Und aus dem äußersten Osten des Staates, wo jetzt die größte Kraft des
preußischen Beamtentums an der Spitze der Geschäfte steht, beginnt eine neue
Organisation des Volkes. Die Untertänigkeit wird aufgehoben, das Grundeigentum
frei gemacht, die Städte erhalten Selbstregiment. Der alte Gegensatz der Stände
wird gebrochen, die Privilegien abgeschafft. Auch im Heer bereitet Oberst
Scharnhorst die Neubildung vor. Jetzt darf sich frei regen, was von Lebenskraft
im Volke ist. Schon im Jahre 1808 steht der Preuße nicht mehr mutlos, schon
hebt er erwartungsvoll das Haupt und sieht um sich nach Helfern. Die ersten
politischen Gesellschaften bilden sich. Tugendbund, Bildungsverein,
wissenschaftliche Kränzchen, Offizierklub, sie alle haben denselben Zweck, ihr
Vaterland von fremder Herrschaft zu befreien, das Volk heranzubilden zu einem
nahen Kampfe. Noch ist Ungeschick, maßloser Eifer, auch Spielerei dabei, aber
sie verbinden doch eine große Anzahl patriotischer Männer. Emsig laufen die
Boten mit Geheimschriften, schwer wird es den ungeübten Verbündeten, die Späher
des Feindes zu täuschen. Auch finstere Rachepläne werden in manchem Vereine
beraten und Verzweifelte hoffen durch eine große Untat das Vaterland zu retten.

Höher steigt die Hoffnung im nächsten Jahre; in Spanien hat der Krieg begonnen,
Österreich rüstet zu dem heldenmütigsten Kampf, den es je unternommen. Auch in
Preußen ist der Boden unter den Fremden unterwühlt, alles ist zum Aufstande
vorbereitet, der Polizeipräsident von Berlin, Justus Gruner, ist einer der
tätigsten Leiter der Bewegung. Aber es gelingt nicht, Preußen mit Österreich zu
verbinden, in einzelnen hoffnungslosen Versuchen verpufft die erste große
Erregung des Volkes. Schill, Dürnberg, der Herzog von Braunschweig, der
Aufstand in Schlesien zerschellen. Die Schlacht bei Wagram nimmt die letzte
Hoffnung auf Österreichs Hilfe.

Vielen sinkt der Mut, nicht den Besten. Unablässig üben sich die
Vaterlandsfreunde im Gebrauch der Schußwaffe, auch das preußische Heer, das
nicht mehr als 42 000 Mann betragen soll, wird im geheimen auf mehr als die
doppelte Zahl gebracht, in allen Militärwerkstätten sitzen die Soldaten aus dem
Handwerkerstande und arbeiten an der Ausrüstung für einen künftigen Krieg. Und
zum zweitenmal erhebt sich die Hoffnung des Volkes, Napoleon rüstet zum Kriege
gegen Rußland. Wieder ist die Zeit gekommen, wo ein Kampf möglich wird, schon
darf Hardenberg dem französischen Gesandten St. Marsan sagen, daß Preußen sich
nicht ohne Todeskampf zerstören lasse, und mit hunderttausend Kriegern einem
feindlichen Anlauf entgegentreten werde. Aber der König vermag nicht den
Entschluß eines verzweifelten Widerstandes zu fassen, er gibt die Hälfte des
stehenden Heeres als Verbündeter zu der Großen Armee. Da verlassen sogar
patriotische Offiziere seinen Dienst und eilen nach Rußland, dort gegen
Napoleon zu kämpfen. Und wieder wird in Preußen die Hoffnung klein, in
unabsehbare Ferne scheint die Befreiung gerückt.

Überall im nördlichen Deutschland brennt der Haß gegen den fremden Kaiser. Auch
im Westen der Elbe, wo seine unaufhörlichen Kriege die männliche Jugend auf die
Schlachtbank führen. Die Konskription wird dort als Todeslos betrachtet. Die
Kosten eines Stellvertreters sind auf zweitausend Taler gestiegen. Auf allen
Straßen sind die Trauerkleider zu sehen, welche Eltern um die verlorenen Söhne
tragen. Aber am gewaltigsten ist der Haß der Preußen; in jedem Lebensberuf, in
jedem Hause ruft er unablässig zum Kampfe. Alles, was in dem Deutschen hold und
herzlich ist, Sprache, Poesie, Wissenschaft, die Sitte des Hauses, arbeitet
dort in der Stille gegen Napoleon und sein fremdes Wesen. Alles Schlechte,
Verdorbene, Frevelhafte, alle Hinterlist und Grausamkeit, Verleumdung, Tücke
und brutale Gewalt wird gallisch und korsisch gescholten. Wie der wunderliche
Jahn nennen den Kaiser auch andere Eifrige nicht mehr beim Namen, er wird »Er«
genannt, wie einst der Teufel, oder mit verächtlichem Ausdruck Bonaparte. So
werden die Charaktere in Preußen durch sechs Jahre gehärtet.

Es war nicht mehr ein großer Staat, welcher im Frühjahr 1813 zu seinem Kampf um
Leben und Tod rüstete. Was von Preußen noch übrig war, umfaßte nur 4 700 000
Menschen. Dieses kleine Volk hat im ersten Feldzug ein Heer von 247 000 Mann
ins Feld gestellt, von je neunzehn Menschen, Frauen, Kinder, Greise
mitgerechnet, je einen. Was das bedeutet, wird klar, wenn man berechnet, daß
eine gleiche Anstrengung des gegenwärtigen Deutschen Reiches von 40 Millionen
Einwohnern die ungeheure Zahl von reichlich 2 000 000 Soldaten zur Feldarmee
geben würde. Bei der Summe von 247 000 Kriegern sind die Freikorps abgezogen,
weil sie meist aus Nichtpreußen bestanden. Die Berechnung Beitzkes, deren
Ziffer hier festgehalten wurde, weil sie die niedrigste ist, rechnet allerdings
auch die Landwehrbataillone und Eskadronen, welche im Lauf des Feldzugs aus dem
Terrain jenseit der Elbe formiert wurden, es sind daher etwa 20 000 Mann von
seiner Summe abzusetzen. Aber da seine Rechnung nur die Stärke des ausrückenden
Heeres begreift, nicht aber die Ergänzungen, welche bis zur Schlacht bei
Leipzig fast ganz aus dem alten Terrain Preußens aufgebracht wurden, so ist
doch die Ziffer eher zu niedrig als zu hoch gegriffen. – Im Jahre 1815 war das
Verhältnis der Krieger zur Bevölkerung noch auffallender. Damals hatte
Ostpreußen sieben Prozent seiner Einwohner, jeden siebenten Menschen männlichen
Geschlechts in den Krieg gesandt, es waren fast nur Kinder und ältere Leute im
Lande, sehr wenig Männer von 18–40 Jahren.

Die Ziffer der Bevölkerung ist nach der letzten amtlichen Zählung von 1810
gerechnet. Preußen hatte nach dem Frieden von Tilsit noch Neuschlesien an Polen
abgeben müssen, dadurch und in der elenden Zeit seit 1806 mehr als 300 000
Menschen verloren. Es ist deshalb auch bis Frühjahr 1813 keine Zunahme der
Bevölkerung anzunehmen. Außerdem waren die Hauptfestungen in französischen
Händen, und ihre Einwohnerzahl ist bei einer Abschätzung der Leistungen des
Volkes noch abzurechnen. Und diese Summe drückt nur das Verhältnis der
Menschenzahl, nicht des damaligen und gegenwärtigen Wohlstandes aus.

Denn es war auch ein sehr armes Volk, welches in den Krieg zog. Kaufleute,
Fabrikanten, Handwerker kämpften seit sechs Jahren fruchtlos gegen die eiserne
Zeit; dem Landwirt war mehr als einmal sein Getreideboden geleert, seine besten
Pferde aus dem Stall geführt worden, das verschlechterte Geld, welches im Lande
umrollte, störte den Binnenverkehr mit den nächsten Nachbarn, die ersparten
Taler aus besserer Zeit waren längst ausgegeben. In den Tälern des Gebirgs
hungerte das Volk, auf der Marschlinie der Großen Armee war drückender Mangel
an notwendigen Lebensmitteln, Gespanne und Saatkorn hatten schon seit 1807 dem
Landmann gefehlt, im Jahr 1812 trat dieselbe Not ein.

Es ist wahr, heißer Schmerz über den Sturz Preußens, tiefer Haß gegen den
Kaiser Frankreichs arbeiteten in dem Volk. Aber großes Unrecht würde den
Preußen tun, wer ihre Erhebung vorzugsweise aus der finstern Gewalt des
Ingrimms herleiten wollte. Mehr als einmal in alter und neuer Zeit hat eine
Stadt, auch ein kleines Volk in Verzweiflung seinen Todeskampf bis zum
äußersten durchgekämpft, mehr als einmal setzt uns der wilde Heldenmut in
Erstaunen, welcher den freiwilligen Tod durch die Flammen des eigenen Hauses
oder durch die Geschosse der Feinde der Ergebung vorzieht. Aber solche hohe
Steigerung des Widerstandes ist sonst nicht frei von einem düstern Fanatismus,
der die Seelen bis zur Raserei entflammt. Davon ist in Preußen kaum eine Spur.
Im Gegenteil, durch das ganze Volk geht ein Zug von herzlicher Wärme, ja von
einer stillen Heiterkeit, die uns unter all dem Großen der Zeit am meisten
rührt. Es ist gläubiges Vertrauen zur eigenen Kraft, Zuversicht zu der guten
Sache, überall eine unschuldige, jugendliche Frische des Gefühls.

Beispiellos ist diese Stimmung, schwerlich, solange es Geschichte gibt, hat ein
zivilisiertes Volk das Größte in so reiner Begeisterung geleistet. Für den
Deutschen aber hat dieses Moment im Leben seiner Nation eine besondere
Bedeutung. Seit vielen hundert Jahren geschah es zum erstenmal, daß die
politische Begeisterung im Volke zu hellen Flammen aufschlug. Durch
Jahrhunderte hatte der einzelne in Deutschland unter der Herrschaft des
fürstlichen Staates gestanden, oft ohne Liebe, Freude und Ehre, immer ohne
tätigen Anteil. Jetzt in der höchsten Not nahm das Volk sein altes
unveräußerliches Recht wieder in Anspruch. Seine ganze Kraft warf es freiwillig
und freudig in einen tödlichen Krieg, um seinen Staat vom Untergange zu retten.

Und noch höhere Bedeutung hat der Kampf für Preußen und sein Königsgeschlecht.
Durch hundertfünfzig Jahre hatten die Hohenzollern ihre Untertanen zu einem
Volk, unverbundene Landschaften zu einem Staat zusammengeschlossen. Ein großer
Fürst, teure Siege, glänzende Erfolge des Hauses hatten dem neuen Volke Liebe
zu seinen Fürsten gegeben. Jetzt war die Regierungskunst eines Hohenzollern zu
schwach gewesen, das Erbe seiner Väter zu erhalten. Jetzt kam das Volk, das
seine Ahnen geschaffen, und gab der letzten Anstrengung, die sein Fürst machen
konnte, eine Richtung und eine Größe, welche den König fast wider seinen Willen
aus der Niederlage emporriß. Mit seinem Blute zahlte das preußische Volk dem
Geschlechte seiner Fürsten für das Große und Gute, das ihm die Hohenzollern
getan. Und diese Hingabe, so treu und pflichtvoll, ging aus der sichern
Empfindung hervor, daß Leben und die wahren Interessen des Fürstenhauses und
des Volkes eins waren. Auch diese Art von Erhebung ist ohne Beispiel in der
Geschichte.

Wer aber das Aufglühen der Volkskraft im Jahre 1813 betrachtet, der findet noch
einiges Besondere darin, was schon uns, den Söhnen, fremdartig erscheint. Wenn
jetzt eine große politische Idee das Volk erfüllt, so vermögen wir genau die
Stadien zu bestimmen, welche sie zu durchlaufen hat, bevor sie sich zu einem
festen Wollen verdichtet. Die Presse beginnt zu belehren und zu erwärmen,
Gleichgesinnte treten in öffentlichen Versammlungen zusammen, der Vortrag des
begeisterten Redners übt seine Wirkung. Allmählich vergrößert sich die Zahl der
Teilnehmenden, aus dem Streit verschiedener Ansichten, welche in der
Öffentlichkeit gegeneinander kämpfen, entwickelt sich die Erkenntnis dessen,
was nottut, Einsicht in Wege und Mittel, dann der Wille solche Forderung
durchzusetzen, Opferlust, Hingabe. Von dieser allmählichen Steigerung der
Volksstimmung durch ein öffentliches Leben ist im Jahre 1813 noch kaum eine
Spur. Was auf die Nation von außen wirkt, ist von anderer Art: die Phantasie
wird durch einzelne Bilder in Anspruch genommen, die Empfindung durch einzelne
große Momente angeregt; im ganzen aber liegt eine Stille auf dem Volke, die man
wohl episch nennen darf. Gleichzeitig bricht das Gefühl in Millionen auf, nicht
reich an Worten, ohne glänzenden Schein, immer noch still und, wie eine
Naturkraft, von unwiderstehlicher Gewalt. Es ist eine Freude, diesen Verlauf in
einzelnen Hauptmomenten zu betrachten. Nicht wie er in hervorragenden Personen,
sondern wie er im Leben des kleinern Mannes sichtbar wurde, soll hier
dargestellt werden.

Es war nach dem Neujahr 1813. Das scheidende Jahr hatte dem neuen einen
strengen Winter als Erbschaft zurückgelassen, aber in Haufen standen die Leute
auch in einer mäßigen Stadt vor dem Posthause. Glücklich, wer zuerst das
Zeitungsblatt nach Hause trug. Kurz und vorsichtig war der Bericht über die
Ereignisse dieser Tage, denn in Berlin saß der französische Militärgouverneur
und bewachte jede Äußerung der verschüchterten Presse. Dennoch war längst die
Kunde von dem Schicksal der Großen Armee bis in die entlegenste Hütte
gedrungen, zuerst dunkle Gerüchte von Not und Verlust, dann die Nachricht von
einem ungeheuren Brande in Moskau und den himmelhohen Flammen, die rings um den
Kaiser aus dem Boden gestiegen waren. Dann von einer Flucht durch Eis und
Wüsteneien, von Hunger und unsäglichem Elend. Vorsichtig sprach auch das Volk
darüber, denn die Franzosen lagerten nicht nur in der Hauptstadt und den
Festungen des Landes, sie hatten ihre Agenten auch in den Provinzen, Späher und
verhaßte Angeber, denen der Bürger aus dem Wege ging. Seit den letzten Tagen
wußte man, daß der Kaiser selbst von seinem Heer geflohen war. In offenem
Schlitten, nur einen Begleiter neben sich, war er verhüllt, als Herzog von
Vicenza, Tag und Nacht durch preußisches Land gefahren. Am 12. Dezember war er
um acht Uhr abends in Glogau angelangt, dort hatte er eine Stunde geruht, und
war um zehn Uhr in grimmiger Kälte aufgebrochen. Am nächsten Morgen war er zu
Hainau in der alten Burg eingefahren, wo damals der Posthof war. Dort hatte die
entschlossene Postmeisterin Gramsch ihn erkannt, in ihrer Küche mit den Löffeln
geschlagen und geschworen, ihm keinen Tee zu gönnen, sondern einen andern Trank
zu brauen. Durch die ängstlichen Vorstellungen ihrer Umgebung war sie endlich
bis auf Kamillentee erweicht worden, den sie mit hartem Fluch in die Kanne goß.
Er hatte doch getrunken und war weitergejagt, auf Dresden zu. Jetzt war er in
Paris angekommen, man las in den Zeitungen, wie glücklich Paris war, wie
zärtlich ihn seine Gemahlin und sein Sohn begrüßt hatten, wie wohl sich der
Kaiser befinde, und daß er bereits am 27. Dezember die schöne Oper »Das
befreite Jerusalem« angehört habe. Und man las weiter, daß die Große Armee
trotz Ungunst der Jahreszeit doch noch in furchtbaren Massen über Preußen
zurückkehren solle, und daß der Kaiser von neuem rüste. Aber man las auch von
der Untersuchung gegen General Malet. Und man wußte, wie frech sich die Lüge in
den französischen Zeitungen breitete.

Man sah, was von der Großen Armee übrig war. In den ersten Tagen des Jahres
fielen die Schneeflocken; weiß wie ein Leichentuch war die Landschaft. Da
bewegte sich ein langsamer Zug geräuschlos auf der Landstraße zu den ersten
Häusern der Vorstadt. Das waren die rückkehrenden Franzosen. Sie waren vor
einem Jahre der aufgehenden Sonne zugezogen mit Trompetenklang und
Trommelgerassel, in kriegerischem Glanz und empörendem Übermut. Endlos waren
die Truppenzüge gewesen, Tag für Tag ohne Aufhören hatte sich die Masse durch
die Straßen der Stadt gewälzt, nie hatten die Leute ein so ungeheures Heer
gesehen, alle Völker Europas, jede Art von Uniformen, Hunderte von Generälen.
Die Riesenmacht des Kaisers war tief in die Seelen gedrückt, das militärische
Schauspiel mit seinem Glanz und seinen Schrecken füllte noch die Phantasie.

Aber auch die unbestimmte Erwartung eines furchtbaren Verhängnisses. Einen
Monat hatte der endlose Durchzug gedauert, wie Heuschrecken hatten die Fremden
von Kolberg bis Breslau das Land aufgezehrt. Denn schon im Jahre 1811 war eine
Mißernte gewesen, kaum hatten die Landleute Samenhafer erspart, den fraßen 1812
die französischen Kriegspferde, sie fraßen den letzten Halm Heu, das letzte
Bund Stroh, die Dörfer mußten das Schock Häckselstroh mit sechzehn Talern, den
Zentner Heu mit zwei Talern bezahlen. Und gröblich, wie die Tiere, verzehrten
die Menschen. Vom Marschall bis zum gemeinen Franzosen waren sie nicht zu
sättigen. König Hieronymus hatte in Glogau, keiner großen Stadt, täglich
vierhundert Taler zu seinem Unterhalt erpreßt, der Herzog von Abrantes vier
Wochen lang täglich fünfundsiebenzig Taler. Die Offiziere hatten von der Frau
des armen Dorfgeistlichen gefordert, daß sie ihnen die Schinken in Rotwein
koche; den fettesten Rahm tranken sie aus Krügen und gossen Zimtessenz darüber,
auch der Gemeine bis zum Trommler hatte getobt, wenn er des Mittags nicht zwei
Gänge erhielt, wie Wahnsinnige hatten sie gegessen. Aber schon damals ahnte das
Volk, daß die Frevelhaften so nicht zurückkehren würden. Und die Franzosen
sagten das selbst. Wenn sie sonst mit ihrem Kaiser in den Krieg gezogen waren,
hatten ihre Rosse gewiehert, sooft sie aus dem Stall geführt wurden, damals
hingen sie traurig die Köpfe; sonst waren die Krähen und Raben dem Heere des
Kaisers entgegengeflogen, damals begleiteten die Vögel der Walstatt das Heer
nach Osten, ihren Fraß erwartend. (Schlosser), Erlebnisse eines sächsischen
Landpredigers von 1806 bis 1815. S.66. Die fremden Nationen, Portugiesen,
Italiener waren mäßiger.

Aber was jetzt zurückkehrte, das kam kläglicher, als einer im Volk geträumt
hatte. Es war eine Herde armer Sünder, die ihren letzten Gang angetreten
hatten, es waren wandelnde Leichen. Ungeordnete Haufen aus allen
Truppengattungen und Nationen zusammengesetzt, ohne Kommandoruf und Trommel,
lautlos wie ein Totenzug nahten sie der Stadt. Alle waren unbewaffnet, keiner
beritten, keiner in vollständiger Montur, die Bekleidung zerlumpt und unsauber,
aus den Kleidungsstücken der Bauern und ihrer Frauen ergänzt. Was jeder
gefunden, hatte er an Kopf und Schultern gehängt, um eine Hülle gegen die
markzerstörende Kälte zu haben: alte Säcke, zerrissene Pferdedecken, Teppiche,
Schals, frisch abgezogene Häute von Katzen und Hunden; man sah Grenadiere in
großen Schafpelzen, Kürassiere, die Weiberröcke von buntem Fries wie spanische
Mäntel trugen. Nur wenige hatten Helm und Tschako, jede Art Kopftracht, bunte
und weiße Nachtmützen, wie sie der Bauer trug, tief in das Gesicht gezogen, ein
Tuch oder ein Stück Pelz zum Schutz der Ohren darüber geknüpft, Tücher auch
über den untern Teil des Gesichts. Und doch waren der Mehrzahl Ohren und Nasen
erfroren und feuerrot, erloschen lagen die dunklen Augen in ihren Höhlen.
Selten trug einer Schuh oder Stiefel, glücklich war, wer in Filzsocken oder in
weiten Pelzschuhen den elenden Marsch machen konnte, vielen waren die Füße mit
Stroh umwickelt, mit Decken, Lappen, dem Fell der Tornister oder dem Filz von
alten Hüten. Alle wankten auf Stöcke gestützt, lahm und hinkend. Auch die
Garden unterschieden sich von den übrigen wenig, ihre Mäntel waren verbrannt,
nur die Bärenmützen gaben ihnen noch ein militärisches Ansehen. So schlichen
sie daher, Offiziere und Soldaten durcheinander mit gesenktem Haupt, in dumpfer
Betäubung. Alle waren durch Hunger und Frost und unsägliches Elend zu
Schreckensgestalten geworden.

Tag für Tag kamen sie jetzt auf der Landstraße heran, in der Regel sobald die
Abenddämmerung und der eisige Winternebel über den Häusern lag. Dämonisch
erschien das lautlose Erscheinen der schrecklichen Gestalten, entsetzlich die
Leiden, welche sie mit sich brachten; die Kälte in ihren Leibern sei nicht
fortzubringen, ihr Hunger sei nicht zu stillen, behauptete das Volk. Wurden sie
in ein warmes Zimmer geführt, so drängten sie mit Gewalt an den heißen Ofen,
als wollten sie hineinkriechen, vergebens mühten sich mitleidige Hausfrauen,
sie von der verderblichen Glut zurückzuhalten. Gierig verschlangen sie das
trockene Brot, einzelne vermochten nicht aufzuhören, bis sie starben. Bis nach
der Schlacht bei Leipzig lebte im Volke der Glaube, daß sie vom Himmel mit
ewigem Hunger gestraft seien. Noch dort geschah es, daß Gefangene in der Nähe
ihres Lazaretts sich die Stücke toter Pferde brieten, obgleich sie bereits
regelmäßige Lazarettkost erhielten; noch damals behaupteten die Bürger, das sei
ein Hunger von Gott, einst hätten sie die schönsten Weizengarben ins Lagerfeuer
geworfen, hätten gutes Brot ausgehöhlt, verunreinigt und auf dem Boden
gekollert, jetzt seien sie verdammt, durch keine Menschenkost gesättigt zu
werden. Schlosser, Erlebnisse. S. 129.

Überall in den Städten der Heerstraße wurden für die Heimkehrenden Lazarette
eingerichtet, und sogleich waren alle Krankenstuben überfüllt, giftige Fieber
verzehrten dort die letzte Lebenskraft der Unglücklichen. Ungezählt sind die
Leichen, welche herausgetragen wurden, auch der Bürger mochte sich hüten, daß
die Ansteckung nicht in sein Haus drang. Wer von den Fremden vermochte, schlich
deshalb nach notdürftiger Ruhe, müde und hoffnungslos der Heimat zu. Die Buben
auf der Straße aber sangen: »Ritter ohne Schwert, Reiter ohne Pferd, Flüchtling
ohne Schuh, nirgend Rast und Ruh. So hat sie Gott geschlagen, mit Mann und Roß
und Wagen«, und hinter den Flüchtlingen gellte der höhnende Ruf: »Die Kosaken
sind da!« Dann kam in die flüchtige Masse eine Bewegung des Schreckens und
schneller wankten sie zum Tore hinaus.

Das waren die Eindrücke des Winters von 1813. Unterdes hatte die Zeitung
gemeldet, daß General York mit dem Russen Wittgenstein die Konvention von
Tauroggen abgeschlossen hatte. Und mit Schrecken hatte der Preuße gelesen, daß
der König den Vertrag verwarf, den General seines Kommandos entsetzte. Aber
gleich darauf sagte man sich, daß das nicht Ernst werden könne, denn der König
war aus Berlin, wo sein teures Haupt unter den Franzosen nicht mehr sicher war,
nach Breslau abgereist. Jetzt hoffte man.

In der Berliner Zeitung vom 4. März las man unter den angekommenen Fremden noch
französische Generäle, aber an demselben Tage betrat »Herr von Tschernitschef,
Commandeur eines Corps Kavallerie«, in friedlicher Ordnung die Hauptstadt.

Seit drei Monaten wußte man, daß der russische Winter und das Heer des Kaisers
Alexander die Große Armee verdorben hatten. Schon in der Weihnachtszeit hatte
Gropius für die Berliner den Brand von Moskau im Diorama aufgestellt. Seit
einigen Wochen waren unter den neuen Büchern häufig solche, welche russisches
Wesen behandelten, Beschreibungen des Volkes, russische Dolmetscher, Hefte
russischer Nationalmusik. Was von Osten kam, wurde verklärt durch den
leidenschaftlichen Wunsch des Volkes. Niemand mehr, als die Vortruppen des
fremden Heeres, die Kosaken. Nächst dem Frost und Hunger galten sie als die
Besieger der Franzosen. Wunderbare Geschichten von ihren Taten flogen ihnen
voraus. Sie sollten halbwilde Männer sein, von großer Einfachheit der Sitten
und von ausgezeichneter Herzlichkeit, von unbeschreiblicher Gewandtheit,
Schlauheit und Tapferkeit. Wie schnell ihre Pferde, wie unwiderstehlich ihr
Angriff sei, wurde gerühmt, daß sie die größten Flüsse durchschwimmen, die
steilsten Hügel erklettern, die grimmigste Kälte mit gutem Mut ertragen
könnten. Schon am 17. Februar waren sie in der Nähe von Berlin erschienen;
seitdem erwartete man sie täglich in den Städten, welche weiter nach Westen
lagen, täglich zogen die Knaben aus den Toren, um zu spähen, ob ein Trupp
heranreite. Als endlich ihre Ankunft verkündet wurde, strömte alt und jung auf
die Straßen. Mit fröhlichem Zuruf wurden sie bewillkommt, eifrig trugen die
Bürger herbei, was das Herz der Fremden erfreuen konnte, man war der Ansicht,
daß Branntwein, Sauerkraut, Heringe ihrem nationalen Geschmack am meisten
entsprechen würden. Alles an ihnen wurde bewundert, ihre starken Vollbärte, das
lange dunkle Haar, der dicke Schafpelz, die weiten blauen Hosen und ihre
Waffen: Pike, lange türkische Pistolen, oft von kostbarer Arbeit, die sie in
breitem Ledergurt um den Leib trugen, und der krumme Türkensäbel. Erfreut sah
man, wie sie sich auf die Pike stützten und behend über das dicke Sattelkissen
schwangen, das ihnen zugleich als Mantelsack diente. Und wenn sie darauf die
Pike einlegten und ihre mageren Pferde mit lautem Hurra antrieben, oder wenn
sie gar ihre Lanze mit einem Riemen am Arm befestigten und dahintrotteten, ein
fremdes Werkzeug, den Kantschu, das Staunen der Jugend, in der rechten Hand
schwingend, – dann trat jeder zur Seite und blickte ihnen achtungsvoll nach.
Auch ihre Reiterkünste entzückten. Im Karriere beugten sie sich zur Erde und
hoben die kleinsten Gegenstände auf. Im schnellsten Ritt drehten sie die Pike
wirbelnd um den Kopf und trafen sicher den Gegenstand, nach dem sie zielten. 
Mehre Einzelheiten hier und im folgenden nach einer handschriftlichen
Aufzeichnung des Appellationsrat Tepler in Naumburg, für deren gütige
Mitteilung der Herausgeber dankbar ist. Das frohe Erstaunen wich bald
vertraulichen Empfindungen. Schnell gewannen sie das Herz des Volkes. Sie waren
besonders freundlich gegen die Jugend, hoben die Kinder auf ihre Pferde und
ritten mit ihnen auf dem Platze umher. In den Familien wurde gesungen, wie der
Behauptung nach die Kosaken sangen. Jeder Knabe wurde Kosak oder doch
Kosakenpferd. Freilich wurden einige Gewohnheiten der heldenhaften Freunde
empfindlich, sie hatten die Unart zu mausen, und in ihren Nachtquartieren
merkte man's handgreiflich, daß sie gar nicht säuberlich waren. Dennoch blieb
ihnen bei Freund und Feind lange noch ein phantastischer Schimmer, selbst als
sie sich in den Kämpfen, die jetzt unter zivilisierten Menschen geführt wurden,
als räuberisch, unzuverlässig und wenig brauchbar erwiesen. Als sie später aus
dem Kriege heimkehrten, bemerkte man, daß sie sich sehr verschlimmert hatten.

Nur dreimal in der Woche wurden die Zeitungen ausgegeben, und die Wege waren im
Tauwetter des Frühjahrs schlecht; so zogen die Neuigkeiten nur langsam, in
Absätzen durch die Provinzen, auch wo nicht Truppenmärsche und das Gewirr des
Kampfes zwischen vordringenden Russen und weichenden Franzosen hinderte. Aber
jedes Blatt, jedes Gerücht, das neue Kunde aus der Provinz Preußen zuführte,
wurde mit gespannter Teilnahme aufgenommen. Es wurde auch darüber in den
Familien, in den Gesellschaften der Stadt gesprochen, aber leidenschaftlichen
Ausdruck hatte die Erregung selten. Es ist wahr, in den Seelen war ein
pathetischer Zug, aber nicht mehr in Wort und Gebärde kam er zutage. Hundert
Jahre hatte der Deutsche seine Tränen mit Behagen betrachtet und um nichts
große Gefühle gehegt, jetzt trat das Größte mächtig an sein Leben, und es fand
ihn still, ohne jede Phrase, mit verhaltenem Atem bändigte er sein unruhiges
Herz. Kam eine große Nachricht, dann trat dem Hausherrn, der die Botschaft den
Seinen verkündete, wohl die Träne in die Augen, er wischte sie heimlich ab.
Diese Ruhe und Selbstbeherrschung ist für uns das Eigentümlichste jener Zeit.

Was sonst noch von außen an den einzelnen schlug, das wurde weit mehr deshalb
aufgenommen, weil es der eigenen Stimmung entsprach, als weil es eine höhere
gab. Mit Erbauung wurden einzelne kleine Flugschriften gelesen, am liebsten,
was der treue Arndt so mannhaft seinem Volke zurief. Neue Lieder flatterten
durch das Land, in kleinen Heften, nach dem Bänkelsängerbrauch »gedruckt in
diesem Jahr«, in der Regel schlecht und roh, voll Haß und Spott, schon einzelne
heißempfundene darunter, es waren Vorläufer der schönen Jünglingspoesie, welche
wenige Monate darauf von den preußischen Bataillonen gesungen wurde, wenn sie
in die Schlacht zogen. Die besseren dieser Lieder wurden in den Familien zum
Klavier gesungen, oder der Gatte blies die Melodie auf der Flöte, die damals
noch zur Hausmusik gehörte, und die Mutter mit den Kindern sang leise den Text.
Durch Wochen war es das innigste Abendvergnügen. Stärker als auf den Gebildeten
wirkten die Verse auf die kleinen Kreise des Volkes, schnell verdrängten sie
den alten Vorrat von Gassenliedern. Zuweilen kaufte der Städter auch eine der
häßlichen Karikaturen auf Napoleon und seine Armee, welche damals als
Flugblätter im Lande vertrieben wurden, oft aber durch den Pariser Dialekt
ihres Textes verraten, daß sie von den Franzosen verfertigt sind. Die Roheit
und schadenfrohe Gemeinheit, welche uns an den meisten verletzt, übersah man
damals leicht, weil sie demselben Hasse dienten; sie haben nur in größeren
Städten das Volk der Straße beschäftigt, im Lande selbst geringe Einwirkung
geübt. In solcher Stimmung empfing das Volk die großen Erlasse seines Königs,
welche vom 3. Februar, wo die freiwilligen Jäger, bis zum 17. März, wo die
Landwehr aufgerufen wurde, die gesamte Wehrkraft Preußens unter die Waffen
stellten. Wie ein Frühlingssturm, der die Eisdecke bricht, fuhren sie durch die
Seele des Volkes. Hoch wogte die Strömung, in Rührung, Freude, stolzer Hoffnung
schlugen die Herzen. Und wieder in diesen Monaten des höchsten Schwunges
dieselbe Einfachheit und ruhige Fassung. Es wurden nicht viele Worte gemacht,
kurz war der Entschluß. Die Freiwilligen sammelten sich still in den Städten
ihrer Landschaft und zogen mit ernstem Gesang aus den Toren der Hauptstadt,
nach Königsberg, Breslau, Kolberg, bald auch nach Berlin. Die Geistlichen
verkündeten in der Kirche den Aufruf des Königs; es war das kaum nötig, die
Leute wußten bereits, was sie zu tun hatten. Als ein junger Theologe, der
predigend seinen Vater vertrat, die Gemeinde von der Kanzel ermahnte, ihre
Pflicht zu tun, und zufügte, daß er nicht leere Worte spreche und sogleich nach
dem Gottesdienst selbst als Husar eintreten werde, da stand sofort in der
Kirche eine Anzahl junger Männer auf und erklärte, sie würden dasselbe tun. Als
ein Bräutigam zögerte, sich von seiner Verlobten zu trennen, und ihr endlich
doch seinen Entschluß verriet, sagte ihm die Braut, sie habe in der Stille
getrauert, daß er nicht unter den ersten aufgebrochen sei. Denknisse eines
Deutschen. S. 229. Es war in der Ordnung, es war nötig, die Zeit war gekommen,
niemand fand etwas Außerordentliches darin. Die Söhne eilten zum Heere und
schrieben vor dem Aufbruch ihren Eltern von dem fertigen Entschluß; die Eltern
waren damit einverstanden, es war auch ihnen nicht auffallend, daß der Sohn
selbstwillig tat, was er tun mußte. Wenn ein Jüngling sich zu einem der
Sammelpunkte durchgeschlagen hatte, fand er wohl seinen Bruder bereits
ebendort, der von andrer Seite zugereist war, sie hatten einander nicht einmal
geschrieben.

Die akademischen Vorlesungen mußten geschlossen werden, in Königsberg, Berlin,
Breslau. Auch die Universität Halle, noch unter westfälischer Herrschaft, hörte
auf, die Studenten waren einzeln oder in kleinen Haufen aus dem Tor nach
Breslau gezogen. Die preußischen Zeitungen meldeten das lakonisch in den zwei
Zeilen: »Aus Halle, Jena, Göttingen sind fast alle Studenten in Breslau
angekommen, sie wollen den Ruhm teilen, die deutsche Freiheit zu erkämpfen.«
Auf den Gymnasien waren die großen und alten nicht immer für die besten Schüler
gehalten worden, und mit geringer Achtung hatten die Lehrer über die
griechische Grammatik nach den hinteren Bänken gesehen, wo die Recken
mißvergnügt saßen; jetzt waren sie die beneideten, der Stolz der Schule,
herzlich drückten die Lehrer ihnen die Hand, und mit Bewunderung sahen die
jüngeren den Scheidenden nach. Nicht nur die erste blühende Jugend trieb es in
den Kampf, auch die Beamten, unentbehrliche Diener des Staats, Richter,
Landräte, Männer aus jedem Kreise des Zivildienstes. Auch die Stadtgerichte,
die Departements der Landesregierungen, die Bureaus der Subalternen begannen
sich zu leeren. Schon am 2. März mußte ein königlicher Erlaß diesen Eifer
einschränken, der Ordnung und Verwaltung des Staates ganz aufzuheben drohte;
der Zivildienst dürfe nicht leiden, wer Soldat werden wolle, bedürfe dazu der
Erlaubnis seiner Vorgesetzten, wer die Verweigerung seiner Bitte nicht tragen
könne, müsse den Entscheid des Königs selbst anrufen. Auch der Landadel, der in
den letzten Jahren grollend den Umsturz alter Privilegien getragen hatte, jetzt
fand er sich wieder. Die Stärkeren traten in allen Kreisen an die Spitze der
Bewegung, auch die Schwachen folgten endlich dem übermächtigen Impulse. Wenige
Familien, die nicht ihre Söhne dem Vaterlande darboten, vieler Namen stehen in
gehäufter Zahl in den Listen der Regimenter. Vor allem der Adel Ostpreußens.
Derselbe Alexander Graf von Dohna-Schlobitten, welcher 1802 Minister des Innern
gewesen war, war der erste Landwehrmann, welcher sich im Bataillon des
Mohrunger Kreises einschreiben ließ. Wilhelm Ludwig Graf von der Gröben,
Hofmarschall des Prinzen Wilhelm, trat als Unteroffizier in das Regiment Prinz
Wilhelm Dragoner; drei seines Geschlechts fielen auf den Schlachtfeldern dieses
Krieges. Solches Beispiel wirkte auch auf das Landvolk. Ungezählt ist die Menge
der Kleinen, die mit ihren gesunden Gliedern dem Staate alles brachten, was sie
besaßen.

Während die Preußen an der Weichsel in dem Drange der Stunde ihre Rüstungen
selbständiger, mit schnell gefundener Ordnung und unerhörter Hingabe betrieben,
wurde Breslau seit Mitte Februar Sammelpunkt für die Binnenlandschaften. Zu
allen Toren der alten Stadt zogen die Haufen der Freiwilligen herein. Unter den
ersten waren dreizehn Bergleute mit drei Eleven aus Waldenburg, Kohlengräber,
die ärmsten Leute, ihre Mitknappen arbeiteten so lange umsonst unter der Erde,
bis sie zur Ausrüstung für die Kameraden 221 Taler zusammenbrachten: gleich
darauf folgten die oberschlesischen Bergleute mit ähnlichem Eifer. Kaum wollte
der König solche Opferfähigkeit des Volkes für wahr halten; als er von den
Fenstern des Regierungsgebäudes den ersten langen Zug der Wagen und Männer sah,
welcher aus der Mark ihm nachgereist war und die Albrechtsstraße füllte, als er
den Zuruf hörte und die allgemeine Freude erkannte, rollten ihm die Tränen über
die Wangen, und Scharnhorst durfte fragen, ob er jetzt an den Eifer des Volkes
glaube.

Mit jedem Tage steigt der Andrang. Die Väter bieten ihre gerüsteten Söhne dar,
unter den ersten der Geheime Kriegsrat Eichmann, der zwei Söhne, und der
frühere Sekretär von Haugwitz, Bürde, welcher drei Söhne bewaffnete.
Landschaftsyndikus Elsner zu Ratibor stellt sich selbst und rüstet drei
freiwillige Jäger, Geheimer Kommerzienrat Krause in Swinemünde sendet einen
reitenden Jäger ganz ausgerüstet mit vierzig Dukaten und dem Anerbieten,
zwanzig Jäger zu Fuß zu rüsten und ein Jahr zu besolden, und zehn Molden Blei
zu liefern; Justizrat Eckart in Berlin leistet auf seinen Gehalt von 1450
Talern Verzicht und tritt als Kavallerist in Dienst, ein Rothkirch stellt sich
selbst und zwei equipierte Leute zur Kavallerie, außerdem fünf Pferde,
dreihundert Scheffel Getreide und alle tauglichen Arbeitspferde seines Gutes
zum Fuhrwesen. Unter den Feurigsten war der wilde Heinrich von Krosigk, Senior
eines alten Geschlechts auf Poplitz bei Alsleben. Sein Gut lag im Königreich
Westfalen. Er hatte nach 1807 in seinem Park eine Säule von rotem Sandstein mit
den eingegrabenen Worten errichtet: » Fuimus Troes«, und hatte die Franzosen
und das Königreich Westfalen mit herber Verachtung behandelt. Seiner
Einquartierung hatte er stets den schlechtesten Wein hingesetzt, er selbst mit
den Freunden hatte den bessern getrunken, sobald sich die Fremden entfernten,
und wenn sich ein Franzose beklagt hatte, war er grob und zu jeder Genugtuung
bereit gewesen, die geladenen Pistolen hatten immer auf seinem Tische gelegen.
Zuletzt zwang er gar seine Bauern, die Gendarmen ihres eigenen Königs zu
arretieren. Jetzt war er grade erst aus der Festung Magdeburg, wohin ihn die
Franzosen geführt, ausgebrochen und hatte sein Gut den Feinden preisgegeben.
Der heldenhafte Mann fiel bei Möckern.

So geht es in langer Reihe fort, bald folgen die Städte und Kreise.
Schievelbein, damals der kleinste und ärmste Kreis Preußens, war der erste,
welcher anzeigte, daß er dreißig Reiter stelle, ausrüste, auf drei Monate
besolde; Stolpe war eine der ersten Städte, welche meldete, daß sie zur
Ausrüstung der freiwilligen Jäger 1000 Taler sogleich und fortan jeden Monat
100 zahle; Stargard hatte zu demselben Zweck schon am 20. März 6169 Taler und
1170 Lot Silber gesammelt, ein einzelner Gutsbesitzer K. hatte 616 Lot gegeben.
Immer größer und zahlreicher werden die Angebote, bis die Organisation der
Landwehr den Kreisen volle Gelegenheit gibt, ihre Hingabe in dem eigenen Bezirk
zu betätigen.

Die einzelnen blieben nicht zurück. Wer nicht selbst ins Feld zog oder einen
seiner Familie ausrüsten half, der suchte durch Gaben dem Vaterland zu helfen.
Es ist eine holde Arbeit, die langen Verzeichnisse der eingelieferten Spenden
zu durchmustern. Beamte verzichten auf einen Teil ihres Gehaltes, Leute von
mäßigem Wohlstand geben einen Teil ihres Vermögens, Reiche senden ihr
Silbergeschirr, Ärmere bringen ihre silbernen Löffel, wer kein Geld zu opfern
hat, bietet von seinen Habseligkeiten, seiner Arbeit. Gewöhnlich wird es, daß
Gatten ihre goldenen Trauringe – sicher oft das einzige Gold, das im Hause war
– einsenden (sie erhielten dafür zuletzt eiserne mit dem Bild der Königin Luise
zurück), Landleute schenken Pferde, Gutsbesitzer Getreide, Kinder schütten ihre
Sparbüchsen aus. Da kommen 100 Paar Strümpfe, 400 Ellen Hemdenleinwand, Stücke
Tuch, viele Paar neue Stiefeln, Büchsen, Hirschfänger, Säbel, Pistolen. Ein
Förster kann sich nicht entschließen, seine gute Büchse wegzugeben, wie er in
lustiger Gesellschaft versprochen hat, und geht daher lieber selbst ins Feld.
Junge Frauen senden ihren Brautschmuck ein, Bräute die Halsbänder, die sie von
den Geliebten erhalten. Ein Mädchen, der ihr Haar gelobt worden war, schneidet
es ab zum Verkauf an den Friseur, patriotische Spekulation verfertigt daraus
Ringe, wofür mehr als 100 Taler gelöst werden. Was das arme Volk aufbringen
kann, wird eingesendet, mit der größten Opferfreudigkeit grade von kleinen
Leuten.

Der nächste Absatz wird aus technischen Gründen nicht wie im Original als
Fußnote wiedergegeben. Re.

Es sei verstattet, hier aus den Quittungen, welche Heun in den Zeitungen
ausstellte, noch einiges anzuführen. Es ist freilich zufällig, was gerade in
ihnen an die Spitze gestellt wird, zumal seine Listen nur einen sehr kleinen
Teil der Gaben aufzählen, die ostpreußischen gar nicht. – Vor allen sei die
erste patriotische Gabe aufgeführt, welche überhaupt im Jahr 1813 öffentlich
erwähnt wird. Schon um Neujahr, lange bevor die freiwilligen Jäger gerüstet
wurden, stellte die katholische Gemeinde zu Marienburg in Westpreußen alles
entbehrliche Silberzeug ihrer Kirche, etwa 100 Kölnische Mark, dem Staat zur
Verfügung, und bat, weil sie Kirchengut nicht wegschenken dürfe, in Zukunft um
die Zinsen des Silberwerts. Der erste Geldbeitrag aber, den Heun verzeichnet,
war vom Schneidermeister Hans Hofmann in Breslau, 100 Taler. – Die ersten,
welche ein Pferd schenkten, waren die Bauern Johann Hinze in Deutsch-Borgh, Amt
Saarmünd, und Meyer in Elsholz desselben Amts, der letztere hatte nur zwei
Pferde. – Der erste, welcher Hafer schenkte, 100 Scheffel, war ein Axleben. –
Die ersten, welche ihre goldenen Trauringe einsandten und die Hoffnung
aussprachen, daß viel Gold zusammenkommen könne, wenn das jeder tue, waren der
Lotteriekollekteur Rolin und Frau in Stettin. – Die ersten Beamten, welche auf
einen Teil ihres Gehalts verzichteten, waren Professor Hermbstädt in Berlin,
jährlich 250 Taler, Professor Gravenhorst in Breslau, die Hälfte seines
Gehalts, und Professor David Schulz, jährlich 100 Taler. – Der erste, welcher
einen Teil seines Vermögens gab, war ein ungenannter Beamter, von 4000 Talern
gab er 1000. – Der erste, welcher sein Silbergeschirr einsandte, war Graf
Sandretzky aus Manze in Schlesien, Wert 700 Taler, dazu 3 schöne Pferde. – Ein
Kanzleidiener 4 silberne Eßlöffel. – Ein Ungenannter 2000 Taler. – Das
Schlächtergewerk von Berlin 1000 Taler. – Ein Ungenannter 3 goldene Dosen mit
Brillanten, Wert 5300 Taler. – Ein alter Krieger sein einziges Goldstück, Wert
40 Taler. – Eine alte Frau aus einer kleinen Stadt ein Paar wollene Strümpfe.

Nicht selten hat seither der Deutsche zu patriotischem Zweck beigesteuert. Aber
die Gaben des großen Jahres verdienen wohl ein höheres Lob. Denn wenn man von
jenen Sammlungen der alten Pietisten für ihre menschenfreundlichen Institute
absieht, ist es zum erstenmal, daß ein deutsches Volk in solcher Opferlust
auflodert. Und überhaupt zum erstenmal, daß dem Deutschen die Freude wird, für
seinen Staat freiwillig hinzugeben.

Auch die Summen, welche damals aufgebracht wurden, würden zusammengezogen
alles, was seither aus weiteren Landstrichen zusammengeschossen wurde, so weit
übersteigen, daß sie kaum verglichen werden dürfen. Allein die Ausrüstung der
freiwilligen Jäger und was für die Freischaren in den alten Provinzen gesammelt
wurde, muß weit über eine Million gekostet haben. Und sie begreift nur einen
kleinen Bruchteil der freiwilligen Gaben und Einsendungen, welche das Volk
brachtet. Es wurden 10 000 Mann freiwilliger Jäger und etwa die Hälfte der
Freischaren mit 2500 Mann aus den alten Provinzen gerüstet, darunter etwa 1500
Pferde. Schlägt man die Kosten eines Jägers zu Fuß auf 60 Taler, die eines
Reiters auf 230 Taler an, – der Pferdepreis war hoch, – so erhält man die Summe
von 1 150 000 Talern, welche sicher zu niedrig ist. Dabei sind der Sold und die
Zuschüsse, welche den einzelnen Jägern von Privaten gezahlt wurden, gar nicht
gerechnet. Und wie war das kleine Volk verarmt!

Nahe aneinander lagen auf der Schmiedebrücke in Breslau die beiden Werbestellen
für die freiwilligen Jäger und das Lützowsche Freikorps. Für die Jäger
arbeitete Professor Steffens, der als erster sich und einen Teil der Breslauer
Studenten darbrachte, für die Lützower sprach, gestikulierte und schrieb Ludwig
Jahn. Beide Truppen wurden ganz durch patriotische Gaben einzelner ausgerüstet.
Die Beiträge für die freiwilligen Jäger sammelte Heun, der hier bessere
Geschichten mit treuer Seele durchlebte, als er später in seinen weichlichen
Lieslinovellen den Lesern gegönnt hat. Zwischen den Lützowern und den Jägern
war ein Wettstreit, ein freundlicher und mannhafter; aber auch hier brach
wieder der Gegensatz in den Richtungen hervor: ob mehr deutsch, ob mehr
preußisch; noch waren es nur verschiedene Brechungen desselben Lichtstrahls.
Auch der alte Gegensatz des Gemüts, der bereits seit dem vorigen Jahrhundert im
Bürgertum erkennbar ist, wurde sichtbar: ein weicher, enthusiastischer Sinn und
höherer Schwung und wieder feste, umsichtige, bescheidene Kraft. Die erstere
Richtung vertraten meist die patriotischen Jünglinge, welche aus der Fremde
herzugeeilt waren, die letztere die Preußen. Nicht gleich war das Schicksal der
beiden Freiwilligenbureaus. Aus den 10 000 freiwilligen Jägern, welche jedem
Regiment der Preußen zugeteilt wurden, ging die Kraft des preußischen Heeres
hervor, sie waren das moralische Element der Armee, die Hilfe, Stärke und
Ergänzung des Offizierkorps, und sie haben dem preußischen Kriege von 1813
nicht nur die stürmische Tapferkeit, auch den Adel und hohen Sinn gegeben,
welcher in der Kriegsgeschichte etwas ganz Neues war. Die Freischar Lützows
dagegen erfuhr, daß rauhes Schicksal den Schöpfungen höchster Begeisterung gern
feindlich gegenübertritt. Zumeist an sie hatte sich die Poesie der Gebildeten
geheftet, sie enthielt einen großen Teil der deutschen Studentenschaft,
leidenschaftlich Erregte, aber sie schwoll ebendeshalb zu übergroßer Stärke an,
die zu behendem Dienst im Rücken des Feindes kaum mehr geeignet war, und ihr
Führer, ein braver Soldat, hatte nicht die Eigenschaften und das Glück eines
verwegenen Parteigängers. Ihre Kriegstaten entsprachen nicht der hochgespannten
Erwartung, womit man ihre Rüstung begleitete, sie hat später einen Teil ihrer
tüchtigsten Kräfte an andere Heerkörper abgegeben. Aber unter ihren Offizieren
war der Dichter, der vor andern bestimmt war, kommenden Geschlechtern den
hinreißenden Zauber jener Tage im Liede zu überliefern, er selbst von vielen
rührenden Jünglingsgestalten jenes Kampfes eine der reinsten und herzlichsten
im Leben, Lied und Tod: Theodor Körner.

Auch in der großen Stadt, wo der Freiwillige sich die Ausrüstung zu besorgen
hatte, fand er nicht ein lärmendes Getöse aufgeregter Massen. Kurz und
ernsthaft tat jeder seine Pflicht, ebenso er selbst. Wer kein Geld hatte, den
unterhielt der fremde Kamerad, der zufällig mit ihm zusammentraf. Die einzige
Sorge des Ankommenden war, seine Armatur zu finden. Hatte er zwei Röcke, so
ließ er als Lützower schnell den einen schwarz färben und zurichten, sein
größter Kummer war, ob die Patrontasche auch zur Zeit fertig würde. Fehlte ihm
alles, und konnte ihm das Bureau nicht sogleich den Bedarf geben, so wagte er
nur selten ein Zeitungsinserat, in dem er bat. Sonst hatte ihm das Geld so
wenig Bedeutung als seinen Kameraden. Er behalf sich dürftig, was lag jetzt
daran, für tönende Phrasen und patriotische Reden hatte er keine Zeit und kein
Ohr. Wer ja gespreizt einherging in kriegerischem Putz, wurde verlacht, alles
Renommieren und Säbelklirren war verächtlich. So war die Stimmung der Jugend.
Es war eine tiefe Begeisterung, eine innige Hingabe, ohne das Bedürfnis des
lauten Ausdrucks. Schon damals stieß das Wichtigtun und die Schauspielerei des
eifrigen Jahn viele ab, kurz darauf brachte ihn dieselbe Unart sogar in den Ruf
eines Poltrons.

In manchen war ein Zug von schwärmerischer Frömmigkeit, nicht in der Mehrzahl.
Aber jeder der Bessern war voll von dem Gedanken, daß er jetzt eine Pflicht
übernehme, vor der jede andere Erdenpflicht nichts sei; darum kam zu der
Freudigkeit, die ihn erfüllte, eine gewisse feierliche Ruhe. In solchem Sinne
tat er emsig, ehrbar, gewissenhaft seinen ernsten Dienst, übte sich unermüdlich
auch auf der Zimmerecke, die er bewohnte, in Bewegung und Gebrauch der Waffen.
Er sang unter Kameraden mit freudiger Empfindung eines der neuen Kriegslieder,
aber auch diese Lieder erwärmten ihn, weil sie ernst und feierlich waren, wie
er selbst. Er wollte nicht Soldat heißen. Das Wort war berüchtigt aus der Zeit,
in welcher der Stock herrschte. Er war ein Krieger. Daß er gehorchen müsse,
seine Pflicht bis zum äußersten tun, auch den beschwerlichen Mechanismus des
Dienstes, davon war er innig überzeugt. Auch daß er sich musterhaft halten
müsse, als Beispiel für die weniger Gebildeten, die neben ihm standen. Er war
entschlossen, streng wie er gegen sich war, auch auf die Ehre seiner Kameraden
zu halten. In dem heiligen Kriege sollte keine Frechheit und keine Roheit der
alten Soldaten die Sache schänden, für die er focht. Er mit seinen »Brüdern«
hielt selbst das Ehrengericht und strafte den Unwürdigen. Aber er wollte nicht
beim Heere bleiben. Wenn das Vaterland frei war und der Franzose gebändigt,
dann wollte er zurückkehren zu seinen Vorlesungen, zu den Akten, in die
Arbeitsstube. Denn dieser Krieg war nicht wie ein anderer. Jetzt stand er als
Gemeiner in Reih und Glied, aber wenn er am Leben blieb, würde er übers Jahr
wieder sein, was er vorher gewesen.

Neben solche Freiwillige trat der alte Offizier aus der Zeit der
Adelsherrschaft und des Stockes. Er hatte seine Pflicht im unglücklichen Kriege
getan, er war vielleicht als Gefangener, ausgeplündert, abgerissen durch die
Straßen Berlins geschleppt worden, dort hatte das Volk der Straße ihn mit
Schmähreden und Flüchen verfolgt und die Faust gegen ihn geballt; dann war nach
dem Frieden ein Kriegsgericht über ihn gehalten worden, er war freigesprochen,
aber auf elendes Wartegeld entlassen worden. Seitdem hat er gedarbt und in der
Stille mit den Zähnen geknirscht, wenn die fremden Sieger ebenso übermütig auf
ihn herabsahen, wie einst er selbst auf die Zivilisten. Er hatte, wenn er nicht
Weib und Kind erhalten mußte, mit seinen Schicksalsgefährten jahrelang in
dürftiger Wohnung gehaust, in unordentlichem Haushalt; einige von den Fehlern
des alten Offizierstandes hatte er nicht abgelegt, die Zeit der Entbehrungen
hatte ihn nicht weicher und milder gemacht, die herrschende Empfindung seiner
Seele war Haß, tiefer, grimmiger Haß gegen den fremden Eroberer. An unsicherer
Hoffnung, vielleicht an eitlen Racheplänen hatte er lange gezehrt, jetzt kam
die Zeit der Vergeltung. Auch in seinem Haupt hatte die Zeit der Knechtschaft
einiges geändert. Er hatte gemerkt, wie ungenügend sein Wissen war, und er
hatte in ernsten Stunden etwas für seine Bildung getan, er hatte gelernt und
gelesen, auch er war durch das edle Pathos Schillers begeistert worden. Aber er
sah doch mit Mißtrauen und Abneigung auf die neumodischen Krieger, die jetzt
vor ihm im Gliede stehen sollten, der alte Groll gegen das Schreibervolk war
noch sehr lebendig, das ungeschulte Wesen mit seinen hohen Ansprüchen verletzte
ihn. Derselbe Gegensatz stieß sich oben wie unten, unter den Generälen wie in
der Kompanie. Es ist eine der merkwürdigen Erscheinungen dieses Krieges, daß er
so gut gebändigt wurde; die Freiwilligen lernten schnell militärischen Gehorsam
und wie wertvoll die Dienstkenntnis ihres Vorgesetzten sei; und der Offizier
verlor einiges von der Rauheit und Willkür, womit er sonst seine Mannschaft
behandelt hatte. Und er hörte zuletzt behaglich zu, wenn ein verwundeter Jäger
mit dem Arzt darüber stritt, ob ihm der flexor des Mittelfingers durchgehauen
sei, oder wenn seine Gemeinen beim Biwakfeuer etwa in Erinnerung an juristische
Kollegienhefte lebhaft erörterten, ob bei dem zweideutigen Verhältnis, in
welches ein Kosak zu einer Gans getreten war, culpa lata oder dolus anzunehmen
sei. Im ganzen erwies sich die Mischung als vortrefflich.

Aber unendlich größer als die freiwilligen Leistungen war der Gewinn, welcher
für die Regierung Preußens daraus hervorging, daß sie jetzt erst erfuhr, was
sie einem solchen Volke als Pflicht zumuten dürfe. Die großartigen Dimensionen,
welche der Kampf annahm, die imponierende Kriegsmacht Preußens, das Gewicht,
welches dieser Staat durch die Bedeutung seines Heeres bei den
Friedensverhandlungen erhielt, beruhen im letzten Grund auf dem hohen Sinn, der
in den ersten Frühlingsmonden des Jahres die Welt überraschte. Durch ihn
erhielt die Regierung den Mut, die Kräfte so hoch zu spannen, wie sie getan.
Daß Ostpreußen außer seinem Kontingent zum stehenden Heer zwanzig Bataillone
Landwehr und das berittene Nationalregiment aus eigener Kraft, fast ohne die
Regierung zu fragen, in wenigen Wochen aufgestellt hatte, nur diese ungeheure
Kraftentwicklung machte die Errichtung der Landwehr im ganzen Staatsgebiet
möglich.

Und daß auf Befehl seines Königs das Volk dies zweite Heer in geordneter Weise
gehorsam und willig schuf, daß es in den alten Provinzen 120 Bataillone und 90
Schwadronen Landwehr rüstete und verpflegte, ist wieder nur ein Teil seiner
Anstrengung.

Und wie treu hat es dem Befehl seines Königs gehorcht!

Die Landwehr des Frühjahrs 1813 hatte noch wenig von dem kriegerischen
Aussehen, welches sie durch die Schlachten und die spätere Organisation
erhielt. Für mehres ist bei Herausgeber einer Aufzeichnung des würdigen
Oberregierungsrat Häckel zu Dank verpflichtet. Ihre Mannschaft bestand aus
solchen, welche zum Dienst im stehenden Heere nicht herangezogen waren und
jetzt aus der männlichen Bevölkerung bis zu vierzig Jahren durch Los und Wahl
genommen wurden. Da die gebildete Jugend, das erste Kriegsfeuer der Nation, zum
größten Teil bei den freiwilligen Jägern eingetreten war oder die Lücken des
stehenden Heeres ergänzt hatte, so waren die Elemente der Landwehr
wahrscheinlich von geringer Kriegstüchtigkeit gewesen, wenn nicht auch hier ein
Teil der Besitzenden sich freiwillig eingereiht hätte. Es war die schwere Masse
des Krieges, die Gemeinen meist Landvolk, die Führer Landedelleute, Beamte,
ältere Offiziere auf Halbsold, und wer sonst durch das Vertrauen seines Kreises
gewählt war, aber auch junge Freiwillige. Ein ungewöhnliches bunt
zusammengewürfeltes Material für den Felddienst, viele der Offiziere ohne jede
Kriegserfahrung wie die Gemeinen. Auch die Ausrüstung war im Anfang nur
unvollkommen, sie wurde – bis auf einen Teil der Waffen – von den Kreisen
beschafft: die Litewka, lange Hosen von grauer Leinwand, eine Tuchmütze mit
weißem Blechkreuz, die Waffen im ersten Glied Piken, im zweiten und dritten
Gewehre, der Reiter führte eine Pistole, Säbel und Pike. In der Kreisstadt
wurde die Mannschaft eingereiht, exerziert und notdürftig ausgerüstet; bei der
Eile geschah es, daß Bataillone zum Heere kommandiert wurden, die noch keine
Waffen und kein Schuhwerk hatten, dann zogen die Leute barfuß, mit Stangen der
Elbe zu, im Aussehen mehr einem Haufen Räuber als gesetztem Kriegsvolk zu
vergleichen, auch sie willig, oft mit Gesang und dem kräftigen Hurra, das sie
von den Kosaken angenommen hatten. Durch einige Wochen sah die Linie, zumal der
alte Offizier, mit Verachtung auf die neue Einrichtung, niemand grimmiger als
der strenge York. Als sich der würdige Oberst Putlitz zu Berlin ein
Landwehrkommando ausbat, er, der schon tapfer in der französischen Kampagne
gefochten und im Jahr 1807 ein Schützenkorps im schlesischen Gebirge gesammelt
hatte, – da fragten ihn die Stabsoffiziere spöttisch: ob er sich denn mit
diesen Haufen zu schlagen gedenke. Nach dem Kriege erklärte der tapfere General
die Zeit, in welcher er Landwehr kommandiert, für die glücklichste seines
Lebens. Denn in keiner neuen Organisation des Heeres hat sich die Gewalt des
großen Jahres und die Tüchtigkeit des Volkes so glänzend bewährt, als in
dieser. Diese Bauerknaben und linkischen Ackerknechte wurden in wenig Wochen
zuverlässige und tapfere Soldaten. Es ist wahr, sie haben unverhältnismäßigen
Verlust an Menschen gehabt, sie haben auch in ihrem ersten Zusammentreffen mit
dem Feind nicht immer die feste Haltung gezeigt, sondern den schnellen Wechsel
von Zagheit und Mut, welcher jungen Truppen eigen ist; aber sie haben, vom
Pfluge und von der Werkstatt zusammengerufen, schlecht bekleidet, schlecht
geübt, schlecht bewaffnet, wie sie waren, schon in den ersten Wochen alle
schwere Feldarbeit kriegsgewohnter Truppen tun müssen. Daß sie das überhaupt
vermocht, und daß sich schon damals einzelne Bataillone so brav geschlagen, daß
sogar ihr Gegner York sie mit abgezogenem Hut begrüßte, dies ist, soviel
bekannt, in der Kriegsgeschichte unerhört. Bald waren sie von den Truppen der
Linie nicht zu unterscheiden, es war ein Wetteifer der Tapferkeit.

Billig rühmt der Sohn jener Zeit zuerst die Männer der Landwehr selbst, welche
sich dem Rufe stellten. Aber nicht weniger wichtig war der Eifer, mit welchem
das Volk daheim nach dem Gebot für den Krieg arbeitete. Jeder Beruf, jeder
Bürger, die kleinsten Orte, entlegene Landkreise, trugen ihren Teil an dem
Werk, oft war in ihnen, zumal wenn sie an der Grenze lagen, Leiden und Arbeit
am größten. Eine einfache Einrichtung genügte für die Geschäfte in den Kreisen:
eine Kreiskommission aus zwei Rittergutsbesitzern, einem Städter, einem
Landbewohner gebildet, der Landrat des Kreises und der Bürgermeister der
Kreisstadt waren fast immer die eifrigsten Mitglieder. Und es war allerdings
eine Tätigkeit für einfache Männer, welche geeignet war, außergewöhnliche Kraft
wachzurufen. Die Reste der französischen Armee mit ihrem Hunger und Typhus, die
nachdrängenden Russen, durch mehre Monate in zweifelhafter Stellung, zwei
Sprachen, die der neuen Freunde noch fremdartiger als die der weichenden
Feinde, dazu die Roheit und Wildheit der neuen Bundesgenossen, deren
Subalternoffiziere zum großen Teil nicht besser waren als ihre Leute, lüstern
nach Branntwein und wenigstens bei den irregulären Truppen ebenso räuberisch
und weit brutaler. Bald lernte der Kreiskommissar mit dem wilden Volk
verkehren. Der Tabakkasten mit den Tonpfeifen stand geöffnet in der Amtsstube,
es war ein endloses Kommen und Gehen der russischen Offiziere, sie stopften und
rauchten, forderten Branntwein und erhielten das unschädliche Bier. Kam die 
Roheit bei den Fremden einmal zum Ausbruch, so lernte der preußische Beamte
zuletzt die Unartigen mit ihren eigenen Waffen schlagen, mit dem Kantschu, den
ihm vielleicht ein russischer Stabsoffizier zurückgelassen hatte, damit er mit
seinen Leuten leichter fertig werde. Noch füllten die letzten Typhuskranken der
Franzosen das Hospital der Stadt, die Baschkiren biwakierten mit ihren
Filzmützen auf dem Marktplatz, die Einwohner zankten sich mit der fremden
Einquartierung, jeden Tag wurden von den Russen Lebensmittel und Fuhren
requiriert, Kuriere, russische und preußische Offiziere forderten Vorspann, die
Ackerbürger und die Bauern der nahen Dörfer klagten, daß ihre Pferde
abgetrieben seien, kein Knecht zu finden und eine Bestellung des Ackers
unmöglich. Und in solchem Wirrwarr kamen Befehle der eigenen Regierung,
diktatorisch und gewaltsam, wie es die Zeit verlangte, und nicht immer
praktisch, wie es bei der Eile natürlich war. Die Tuchmacher sollten Tuche
liefern, die Schuhmacher Schuhwerk, Riemer und Sattler Patrontaschen und
Sättel, soviel hundert Paar Stiefeln und Schuhe, so viel hundert Stück Tuch,
soviel Sättel, alles in kurzen Wochen, ohne Geld, gegen unsicher Anweisungen.
Die Handwerker aber waren zum größten Teil arme Leute, selbst ohne Kredit, wie
sollte der Rohstoff beschafft werden, wie die Arbeiter bezahlt, wie das Leben
getragen in diesen Wochen, in denen man den gewöhnlichen Verdienst, der jetzt
grade kam, versäumte? Das ging nicht eine Woche, ein ganzes Jahr hindurch.
Wahrlich, der Opfermut, welcher sich in Gaben betätigte und in Darbringung des
eigenen Lebens, war in dieser großen Zeit das Hohe und Schöne; aber nicht
minder ehrenwert war die aufopfernde, anspruchslose und unbemerkte
Pflichterfüllung von vielen tausend Kleinen, welche, jeder in seinem Kreise, in
der Stadt, im Dorf, für dieselbe Idee des Staats arbeiteten bis an die
äußersten Grenzen der eigenen Kräfte.

Noch ungelöst ist die Frage, welche militärische Bedeutung in einem
zivilisierten Lande die allgemeine Volksbewaffnung haben könne. Bis an die
letzte Möglichkeit der Forderung ging das Gesetz über Errichtung des
Landsturms. In dem ersten Erlaß (21. April) ist eine fast fanatische Strenge,
die bei der späteren Aufnahme in die Gesetzsammlung (24. Juli) sehr gemildert
wurde. Das Edikt übte eine große moralische Wirkung, es war eine scharfe
Mahnung an den Säumigen, daß es sich jetzt für alle um Tod und Leben handle. Es
hat durch seine drakonischen Paragraphen auch dem Feind imponiert. Aber es
wurde sogleich nach seinem Erscheinen von unbefangenem Urteil scharf getadelt,
weil es Unmögliches forderte, und es hat eine große praktische Wirkung nicht
gehabt. Die Preußen waren von je ein kriegerisches Volk, aber sie waren 1813
nicht in dem Sinne kriegstüchtig, wie wohl jetzt. Neben dem stehenden Heere saß
vor Einführung der allgemeinen Dienstpflicht der friedliche Bürger ohne jede
Übung in Waffe und Massenbewegung, höchstens die alten Schützengilden
hantierten mit altertümlichen Schußwaffen. Jetzt aber hatte das Volk seine
gesamte kampffähige Mannschaft ins Feld gesandt, hoch war bereits die Kraft
gespannt, jede Familie hatte abgegeben, was sie von kriegerischem Mut besaß.
Die älteren Männer, welche zurückblieben, ohnedies unentbehrlich bei der
täglichen Arbeit des Feldes und der Werkstatt, waren durchaus nicht
vorzugsweise befähigt, tapferen Waffendienst zu tun. So war es kein Wunder, daß
grade dieses furchtbare Gesetz die heitere Kehrseite der großen Zeit zutage
brachte, neben unendlichem gutem Willen auch Unbehilflichkeit und
Spießbürgerei. Es wurde mit großer Erbauung gelesen, daß das ganze Volk in
Waffen treten solle, dem andringenden Feinde zu widerstehen. Auch daß Weiber
und Kinder zu einzelnen Geschäften verwendet werden sollten, war nach dem
Herzen der Leser, zumal der unerwachsenen. Bedenklicher war schon der Satz, daß
auf Feigheit Verlust der Waffen, Verdopplung der Abgaben und körperliche
Züchtigung gesetzt sei, denn wer Sklavensinn zeige, solle als Sklave behandelt
werden. Da war der arme kleine Handwerker, der kümmerlich seine Kinder vor dem
Hunger bewahrte und nie ein Gewehr berührt hatte, auch jeder Balgerei sein
Lebtag ängstlich aus dem Wege gegangen war, allerdings in der Lage, sich
nachdenklich die schwierige Frage vorzulegen: was ist Feigheit? zumal gegenüber
feindlichen Gewehren? Und wenn das Gesetz ferner verbot, in der Stadt, welche
vom Feinde besetzt war, irgend Schauspiel, Ball, Lustbarkeit zu besuchen, nicht
die Glocken zu läuten, keine Trauung zu vollziehen, zu leben wie in tiefster
Trauer, so erschien auch das dem unbefangenen Sinn der Deutschen gewaltsam,
mehr spanisch und polnisch, als deutsch.

Dennoch sah das Volk in der Begeisterung des Frühjahrs über die Härten weg, und
rüstete sich zum Sturme. Schon vor dem Erlaß war in Ostpreußen durch
patriotischen Sinn hier und da ähnliches eingerichtet worden. Jetzt verbreitete
sich der Eifer durch die Städte, weniger auf dem offenen Lande. Begonnen wurde
die Organisation fast überall, durchgeführt an mehren Orten. Die Fanale wurden
aufgerichtet, von Berlin bis zur Elbe und nach Schlesien ragten die
Lärmstangen, harzige Kiefern, auf welche eine leere Teertonne genagelt war, mit
geteertem Stroh umwunden. Neben ihnen hielt ein Posten die Wache; sie haben
mehr als einmal ihren Dienst getan. Jede Art Waffen wurden zusammengesucht, 
Jagdflinten und Pistolen, was auch § 43 der Vorordnung klug vorausgesehen
hatte, wenn er bestimmte: »Zur Munition kann in Ermangelung von Kugeln jede Art
von grobem Schrot benutzt werden, daher die Besitzer von Feuergewehren
beständig Pulver und Blei hinreichend vorrätig haben müssen.« Wer kein Gewehr
hatte, ließ sich, wie eben erst die Landwehrmänner, jetzt auch für den Sturm
die Pike anfertigen; in Kompanien wurde exerziert, die Fleischer, Brauer,
Vorwerker bildeten Schwadronen. Das erste Glied des Fußvolks waren
Lanzenträger, das zweite und dritte trug womöglich Gewehre. Auch hierbei gingen
die geistigen Führer des Volkes mit gutem Beispiel voran, sie wußten wohl, daß
das nötig war. Es wurde grade ihnen nicht immer leicht, zumal wenn sie nicht
mehr in der ersten Jugend lebten. In Berlin saßen Savigny und Eichhorn bereits
im Landwehrausschuß, beim Landsturm war niemand eifriger als Fichte, seine Pike
und die seines Sohnes lehnten im Vorsaal an der Wand, und es war eine Freude
den eifrigen Mann zu sehen, wenn er auf dem Exerzierplatz die Waffe schwenkte
und zur Attacke ausfiel. Man hatte ihn zum Offizier machen wollen, er hatte das
mit den Worten abgelehnt: »Hier tauge ich nur zum Gemeinen.« Er, Buttmann,
Rühs, Schleiermacher exerzierten in derselben Kompanie; Buttmann aber, der
große Grieche, vermochte durchaus nicht rechts und links zu unterscheiden, er
erklärte das für das schwerste. Rühs war in derselben Lage, und immer wieder
begegnete den beiden Gelehrten, daß sie bei den Wendungen einander den Rücken
zukehrten oder verdutzt in die Augen sahen. War dann einmal von dem
Zusammentreffen mit dem Feind die Rede, und wie sich ein tapferer Mann dabei zu
halten habe, dann hörte Buttmann zu, betrübt auf seinen Spieß gelehnt, und 
sagte endlich: »Ihr habt gut reden, ihr seid von Natur herzhaft.« Nach
Familienerinnerungen.

Und sollte der Landsturm einmal mobil gemacht werden, zur Aufrechterhaltung der
Sicherheit im Kreise, oder zum Dienst im Rücken des Feindes, auch in der Nähe
der Festungen, welche noch von Franzosen besetzt waren, dann läutete die
Sturmglocke und die Stadt geriet in stürmische Bewegung. Ängstlich packten die
Hausfrauen Speise und Trank, Bandagen und Scharpie in die Tornister, – denn
nach §42 des Reglements durfte niemand Tornister, Brotsack und Feldflasche
vergessen, und nach §54 war es seine Pflicht, Proviant für drei Tage bei sich
zu tragen, – und nicht selten empfanden die weiblichen Einwohner, wie die Frau
eines Messerschmieds in Burg, welche vor dem Kommando die Erklärung abgab, ihr
Mann müsse zurückbleiben, denn er sei der einzige Messerschmied im Orte, oder
wie die Frau eines Uhrmachers, die den Gatten gezwungen hatte, sich zu
verstecken. Er aber wurde von andern Frauen, deren Männer ausgezogen waren,
erspürt, auf dem Kirchhof über ein Grab gelegt und mit der flachen Hand
mütterlich abgestraft.

Wer als Kind jene Zeit durchlebt hat, der erinnert sich noch der Begeisterung,
mit welcher auch die Knaben rüsteten. Die größeren traten ebenfalls in
Kompanien zusammen und bewaffneten sich mit Piken. Auch der kleinere mußte
einen tüchtigen Knüttel bewahren. Ein armer Knabe, der in einer Fabrik
arbeitete, wurde gefragt; weshalb er keine Waffe führte. »Ich hab' alle Taschen
voll Steine«, – die trug er gegen die Franzosen fortwährend mit sich herum. 
Aufzeichnung des Appellationsgerichtsrat Tepler, der selbst als Knabe mit dem
Landsturm gegen die Franzosen in Magdeburg zu Felde zog. Und keine Bestimmung
der Landsturmordnung fand bei dem heranwachsenden Geschlecht so eifrigen
Gehorsam, als §50: »Jeder Landstürmer trägt womöglich eine hellgellende Pfeife
mit sich, um sich mit andern in der Dunkelheit zu erkennen und zu
verständigen.« Durch angestrengten Fleiß lernte die Jugend jeder Akt von
Signalpfeifen schrille Töne entlocken, und es ist Grund zu der Annahme, daß der
virtuose Gebrauch der Pfeife, welche noch jetzt bei jeder Erregung der Straßen
hörbar wird, zuerst durch den Franzosenhaß zu den geheimen Fertigkeiten unserer
Jugend gefügt wurde. – Nur selten hat der Landsturm im Jahre 1813 militärischen
Dienst geleistet. Er hat öfter die Landkreise von marodierendem Gesindel
gesäubert, hat Wachen und Botendienste verrichtet; ernste Waffenarbeit gegen
die Feinde hat er wohl nur in demselben Büren getan, welches schon unter
Friedrich II. seine fahnenflüchtigen Söhne zum Heer des Königs zurückjagte.
Dort trugen nach dem Frieden alle Männer die Kriegsmedaille. Aber fest haftet
noch heut im Volk die Erinnerung an diese Einrichtung des großen Jahres, sie
ist lebendiger geblieben, als andere von machtvollerer Wirkung. Noch heut rühmt
sich der Alte, der damals nicht mit im Feld lag, daß er wenigstens daheim für
das Vaterland die Waffe getragen hat. So ziemt auch den Söhnen daran zu
gedenken. Denn von da an wurde in anderen Formen und mit strenger Zucht der
allgemeine Waffendienst des Volks Stolz und Vorzug der deutschen Wehrkraft.

Während aber in den Städten daheim das gefahrlose Spiel dicht bei furchtbarem
Ernste lag, war doch Ohr und Auge eines jeden unablässig in die Ferne
gerichtet. Der wilde Krieg hatte begonnen. Um die Lieben, die gegen den Feind
rangen, um das Geschick des Vaterlandes sorgten unablässig die
Zurückgebliebenen. Kein Tag, der nicht Gerüchte, kein Posttag, der nicht
bedeutungsvolle Ereignisse verkündete. Das eigene Leben schwand fast dahin vor
der Sehnsucht und Erwartung, womit man über die Stadtmauern in die Ferne sah.
Jeder kleine Erfolg der Waffen erfüllte mit Entzücken. An der Tür des
Rathauses, in der Kirche, im Theater, wo sich irgend Menschen zusammenfanden,
wurde er verkündet. Am 5. April war das Gefecht bei Zehdenick, der erste
zweifellose Sieg der Preußen, weit herum in der Landschaft eilten die Leute auf
die Kirchtürme, zuerst eine Kunde zu erspähen. Und als der Geschützdonner
schwieg und die frohe Botschaft durch die Landschaft lief, da kannte die Freude
keine Grenzen. Alles Löbliche wurde stolz gerühmt, vor allem die tapfere
Batterie, welche mit Geschütz und Pulverwagen durch den brennenden Flecken
Leitzkau auf den Feind zugejagt war, mitten durch die Flammen, welche über ihr
zusammenschlugen; dann die schwarzen Husaren mit dem Totenkopf, wackere
Litauer, welche die geputzten roten Husaren aus Paris beim ersten Ansprung
überritten hatten. Und als der Gutsherr des Fleckens darauf in den Zeitungen
für seine armen abgebrannten Leute sammelte und sich dabei entschuldigte, daß
er in solcher Zeit noch für Privatunglück Hilfe erbitte, da vergaß man auch die
Landsleute nicht, welche dort zuerst durch den Krieg gelitten hatten.

Lauter wurde das Getöse des Krieges, grimmiger der Zusammenstoß der Massen,
Siegesjubel und bange Sorge nahmen in schnellem Wechsel die Herzen der
Zurückgebliebenen gefangen. Nach der Schlacht bei Großgörschen wurde verkündet,
daß den Verwundeten Hilfe nottue: Decken, Binden, Verbandzeug. Da begann
überall im Volke ein Sammeln von Leinwand und ein Scharpiezupfen. Unermüdlich
zogen Kinder und Erwachsene die Fäden alter Leinwand auseinander, die Frauen 
schnitten Binden, der Lehrer sogar schnitt in der Schule mit der Papierschere
die Lappen zurecht, welche ihm Mädchen und Knaben nach seiner Forderung von
Hause mitgebracht hatten, und mit heißen Wangen zerzupften die Kinder, während
er lehrte, ihre Stücke zu großen Ballen. Es wurde eine gewöhnliche Abendarbeit
der Familien. Es konnte den Kriegern doch ein wenig helfen.

In der Nähe der verbündeten Heere, in den Hauptstädten wurden große Lazarette
eingerichtet, überall traten die Frauen helfend dazu, Hofdamen,
Schriftstellerinnen, wie Rahel Levin, treue Hausmütter. In einem großen
Lazarett Berlins waren Frau Fichte und Frau Reimer die Vorsteherinnen der
weiblichen Pflege. Das Lazarett war durch die heimkehrenden Franzosen zu einem
Pestort geworden, bösartige Nervenfieber herrschten und die Phantasien der
Kranken machten den Aufenthalt entsetzlich. Der Gattin Fichtes graute vor dem
Furchtbaren, er aber suchte sie in seiner großen Weise festzuhalten. Da wurde
auch sie vom Nervenfieber befallen; er pflegte die Erkrankte, wurde angesteckt
und fand selbst den Tod. Auch Reil, der große Arzt und Gelehrte, erlag dort in
seiner menschenfreundlichen Arbeit. Frau Reimer aber hielt aus. Ihr Haus war
vor dem Kriege ein Sammelpunkt für die preußischen Patrioten gewesen, jetzt
stritt ihr Hausherr als märkischer Landwehrmann unter Putlitz. Die Sorge um den
Gatten, um sein Geschäft, um ihre kleinen Kinder, das alles nahm der tapferen
Frau nicht Mut, nicht Zeit; vom Morgen bis zum Abend, das Frühjahr, den Sommer
war sie in der aufregenden Tätigkeit, unermüdlich teilte sie sich zwischen dem
Hause und der Krankenpflege, unzerstörbar erschien ihr selbst ihr Leben. Sie
starb 1864 in Berlin als Mutter eines großen Geschlechts. Dem Gatten, den
Freunden, den Zeitgenossen war dieser Eifer natürlich und selbstverständlich.
In ähnlicher Weise haben deutsche Hausfrauen an allen Orten ihre Pflicht
gefaßt, mit größter Selbstverleugnung opferfreudig, in stiller dauerhafter
Kraft.

Die furchtbare Schlacht bei Bautzen kam, der Waffenstillstand folgte.
Sorgenvoller wurde der Blick der Preußen. Ströme von Blut waren geflossen, ihr
Heer zurückgedrängt, der Kaiser schien für irdische Waffen unbesiegbar. Und
doch, obgleich grade die Klügsten einige Wochen finster in die Zukunft
schauten, dem Volke erhielt eine richtige Empfindung das Selbstgefühl und den
gehobenen Entschluß. Vertrauen zu Gott, zur guten Sache, zur eigenen Kraft war
die Grundstimmung. Jeder sah, daß die preußische Kraft in diesem Feldzug
unvergleichbar stärker war, als im unseligen letzten Kriege. Nur noch wenig
schien an Stärke zu fehlen und man warf den Tyrannen; wenn man die Anstrengung
noch um etwas erhöhte, so mochte er hinweggeschleudert werden. Die freiwilligen
Beiträge gingen fort, noch im Spätherbst wurde über den Empfang quittiert. Die
Ausrüstung der Landwehren wurde beendet, überall schnitt, nähte, pochte der
Handwerker für seinen König und das Vaterland.

Und wieder begann der Drang des Krieges, Stoß und Gegenstoß, Flut und
Rückschlag; hart drängten die Heere, bald sah man vom Turm die Heerhaufen der
Feinde, bald der Freunde heranziehen. Die Städte und Landschaften im Westen von
Berlin und Breslau erfuhren jetzt selbst das Schicksal des Krieges. Ach, seine
schrecklichen Bilder sind dem Deutschen nicht fremd, bis zur Zeit unserer Väter
haben sie fast jeder Generation deutscher Bürger die Seele erschüttert.

Dumpfe kurze Schläge in der Luft; es ist ferner Kanonendonner. Auf dem Markt,
vor den Toren stehen lauschende Haufen, wenig wird gesprochen, halbe Worte mit
gedämpfter Stimme, als fürchte der Sprecher den Klang in der Luft zu übertönen.
Vom Kranz der Türme, vom Giebel der Häuser, welche dem Kampfplatz zu liegen,
spähen die Augen der Bürger ängstlich in die Ferne. Am Rande des Horizonts
liegt es wie eine weiße Wolke im Sonnenlicht, nur zuweilen regt es sich darin,
ein helles Aufleuchten, ein dunkler Schatten. Aber auf den Seitenwegen, welche
aus den nächsten Dörfern von der Landstraße seitab führen, bewegen sich dunkle
Haufen. Es sind flüchtige Landleute, welche quer durch das Land in den Wald
oder in die Berge ziehen. Jeder trägt auf den Schultern, was er zusammenraffte,
nur wenige vermögen ihre Habe zu fahren, denn Wagen und Pferde sind ihnen schon
seit Wochen vom Kriegsvolk genommen, Buben und Männer treiben mit ängstlichem
Schlag ihre Herden, laut jammernd tragen die Weiber ihre kleinsten Kinder. Und
wieder ein Rollen in der Luft, deutlicher, heller. In wildem Rennen stürmt ein
Reiter durch das Stadttor und wieder einer. Die Unsern ziehen sich zurück. Die
Haufen der Bürger fahren auseinander, angstvoll rennt das Volk in die Häuser
und wieder auf die Straßen; auch in der Stadt beginnt die Flucht. Laut ertönt
Schrei, Zuruf und Klage. Wer noch ein Gespann besitzt, reißt die Rosse zur
Deichsel, die Tuchmacher werfen ihre Ballen, der Kaufmann die wertvollsten
Kisten auf das Geflecht, oben darauf die eigenen Kinder und die der Nachbarn.
Zu den abliegenden Toren drängt Fuhrwerk und der Haufen flüchtiger Menschen.
Ist ein sumpfiges Bruchland, schwer zugänglich, oder ein dichter Wald in der
Nähe, so geht die Flucht dorthin. Unwegbare Verstecke, noch von der
Schwedenzeit her bekannt, werden jetzt wieder aufgesucht. Dort sammeln sich
große Scharen, enge gedrängt; unter Rindern und Füllen birgt sich der Städter
und der Landmann durch mehre Tage. Zuweilen noch länger. Nach der Schlacht bei
Bautzen hauste die Gemeinde Tillendorf bei Bunzlau über eine Woche im nahen
Walde, ihr treuer Seelsorger, Senftleben, begleitete sie und hielt in der
Wildnis auf Ordnung, auch ein Kind hat er dort getauft. Aus dem Tagebuch des
Pastor Fricke in Bunzlau.

Wer aber in der Stadt bei seinem Eigentum oder in seiner Pflicht zurückbleibt,
der ist eifrig, die Seinen und die Habe zu verdecken. Lange ist der Fall
überlegt und erfinderisch sind Schlupfwinkel ausgedacht. Hat gar die Stadt den
besonderen Grimm des Feindes zu fürchten, weil sie durch preußischen Eifer
auffällig wurde, dann drohen ihr Brand, Plünderung, Verjagen der Bürger. In
solchem Fall tragen die einzelnen Mitglieder der Familie das Gold fest
eingenäht in ihren Kleidern.

Eine angstvolle Stunde verrinnt in fiebrigem Hoffen. Auf der Straße rasseln die
ersten Verkünder des Rückzugs, beschädigte Geschütze, von Kosaken eskortiert.
Langsam ziehen sie zurück, ihre Mannschaft ist unvollständig, von Pulver
geschwärzt, mehr als einer wankt verwundet. Die Infanterie folgt, Wagen
überfüllt mit wunden und halbtoten Kriegern. Die Nachhut postiert sich, am Tor
und den Straßenecken den Feind erwartend. Halbwüchsige Buben laufen aus den
Häusern und tragen den Kriegern noch zu, wonach sie gerufen, einen Trunk, ein
Brot, sie halten den Wunden die Tornister und helfen bei schnellem Verbande.

Staubwolken auf der Landstraße. Der erste feindliche Reiter nähert sich dem
Tor; vorsichtig spähend, den Karabiner auf dem rechten Schenkel; da fällt aus
der Nachhut ein Schuß, auch der Chasseur schießt seinen Karabiner ab, wendet
das Pferd und zieht sich zurück. Gleich darauf dringt der feindliche Vortrab im
schnellen Trabe vor, die preußischen Tirailleurs ziehen sich von Stellung zu
Stellung zurück und feuern. Endlich hat der letzte die Häuserreihe verlassen.
Draußen am Tore sammeln sie sich noch einmal, die feindlichen Reiter, die sich
wieder geordnet, aufzuhalten.

Leere Straßen, lautlose Stille. Auch die Knaben, welche die preußischen
Tirailleurs begleitet haben, sind verschwunden, die Vorhänge der Fenster werden
herabgelassen, die Türen geschlossen, aber hinter Vorhang und Tor spähen
ängstliche Blicke auf den heranziehenden Feind. Plötzlich ein rauher
tausendstimmiger Ruf: Vive l'empereur! und wie eine Wasserflut stürzt
französisches Fußvolk in die Stadt. Sogleich dröhnen die Kolbenschläge an den
Haustüren, öffnet sich eine Tür nicht schnell, so wird sie zornig erbrochen.
Und nun folgt der wüste Streit, welchen der schutzlose Bürger mit dem gereizten
Feind auszumachen hat, unerschwingliche Forderungen, Drohung, nicht selten
Mißhandlung und Todesgefahr, überall Geschrei, Jammern, Gewalttat. Schränke und
Truhen werden erbrochen, Wertvolles und Wertloses geraubt, verdorben,
zerschlagen, am meisten bei solchen, welche geflohen sind, denn die Habe ihres
ungastlichen Hauses ist nach Soldatenbrauch dem Eindringenden verfallen. Die
Behörden der Stadt werden auf das Rathaus geschleppt, und über die Quartiere
der Truppen, über Lieferung von Lebensmitteln und Furage und über eine
unmögliche Kontribution, welche die Stadt zahlen soll, beginnt die peinliche
Verhandlung.

Können die feindlichen Führer nicht durch Geschenke befriedigt werden, oder
soll die Stadt eine Strafe erhalten, so werden angesehene Einwohner
zusammengetrieben, festgehalten, bedroht, vielleicht beim Aufbruch als Geiseln
fortgeführt. Lagert ein größeres Korps um die Stadt, so biwakiert auch wohl ein
Bataillon auf dem Markt. Schnell ist der Franzose eingerichtet, aus den
Vorstädten hat er sich Stroh herbeigeholt, die Lebensmittel hat er unterwegs
geraubt, zum Brennholz zerschlägt er die Türen und Möbeln, häßlich dröhnt das
Krachen der Äxte in den Balken und Schränken der Häuser. Hell flackern die
Lagerfeuer auf, lautes Lachen, französische Lieder klingen um die Flammen.

Und zieht am Morgen nach einer Nacht, die der Bürger ängstlich durchwachte, der
Feind wieder ab, dann sieht der Städter erstaunt die schnelle Verwüstung in der
Stadt, und vor dem Tor die plötzliche Verwandlung der Landschaft. Das
unabsehbare Getreidemeer, welches gestern um seine Stadtmauern wogte, ist
verschwunden, von Roß und Mann zerwühlt, niedergestampft, zertreten; die
Holzzäune der Gärten sind zerbrochen, Sommerlauben, Gartenhäuser abgerissen,
Fruchtbäume abgehauen. In Haufen liegt das Brennholz um die erlöschenden
Wachtfeuer, der Bürger mag darin die Bretter seines Wagens, die Tore seiner
Scheuer finden; kaum erkennt er die Stelle, wo sein eigner Garten war, denn mit
Lagerstroh und wüstem Unrat, mit dem Blute und Eingeweide geschlachteter Tiere
ist der Platz bedeckt. Und in der Ferne, wo die Häuser des nächsten Dorfes aus
dem Baumlaub ragten, erkennt er auch die Umrisse der Dächer nicht mehr, nur die
Wände stehen, wie ein Trümmerhauf.

Herb war es, solche Stunden zu durchleben, und auf Tage fiel wohl manchem der
Mut. Auch dem Begüterten wurde jetzt schwer, den Seinen nur das Leben zu
fristen. Alles war aufgezehrt und verwüstet, die Lebensmittel der Stadt und der
Umgegend, und kein Landmann brachte das Unentbehrliche auf den Markt, weit in
das Land mußte man senden, den Hunger zu stillen. Aber der Mensch wird bei
einer schnellen Folge großer Ereignisse kälter, zäher, härter gegen sich
selbst, der starke Anteil, welchen jeder einzelne an dem Schicksal des Staates
nahm, machte gleichgültiger gegen die eigene Not. Nach jeder Gefahr empfand man
mit Behagen, daß man das Letzte, das Leben, doch gerettet. Und man hoffte.

Nicht lange, und die verheerende Welle schlägt zurück. Wieder dröhnt der
Geschützdonner, rasseln die Trommeln. Die Unseren sind vorgedrungen, um die
Stadt tobt der wilde Kampf. Gegen den Feind, der noch die westliche Vorstadt
hält, dringen die preußischen Bataillone in die Straßen und auf den Markt. Es
ist junge Landwehr, die heut ihre Bluttaufe erhalten soll. Die Kugeln pfeifen
durch die Straßen, sie schlagen die Dachziegel und den Kalk von den Häusern,
die Bürger haben Frauen und Kinder wieder in Kellern und abgelegenen Räumen
geborgen. Auf dem Marktplatz halten die Bataillone, Munitionswagen werden
aufgefahren und geöffnet. Die ersten Kompanien dringen vor, an demselben Tor,
durch welches vor wenigen Tagen der Feind in die Stadt stürzte, brennt der
heiße Kampf, im Anlauf wird der Feind zurückgeworfen, aber neue Haufen setzen
sich in den Häusern der Vorstadt fest und ringen um den Eingang in die Straßen.
Schwer verwundete, verstümmelte Männer werden aus den Kampflinien
zurückgetragen und auf dem Markte niedergelegt, mehr als einmal müssen die
Kämpfenden abgelöst werden. Wenn die Kameraden aus dem Gefecht zurückkehren, 
das Antlitz von Pulver geschwärzt, mit Schweiß und Blut bedeckt, da will der
ungeübten Mannschaft fast der Mut entsinken, aber die Offiziere, auch sie
vielleicht zum erstenmal vor dem Handgemenge, springen vor: »Vorwärts, Kinder,
das Vaterland ruft!« schallt es in die Reihen. Einmal ist es dem Feind
gelungen, das Obertor zu erstürmen, aber kaum ist er in die erste Straße
gedrungen, die zum Markte führt, so wirft sich ihm eine Kompanie Landwehr mit
lautem Hurra entgegen, treibt ihn zum Tore hinaus und hält das Tor fest. Szene
aus dem Gefecht in Goldberg am 23. August, nach Mitteilung eines Augenzeugen.

Der Donner dröhnt, der feurige Hagel schlägt durch Türen und Fenster, die Toten
liegen auf dem Pflaster und den Schwellen der Häuser. Da vermag, wer von den
Bürgern ein mannhaftes Herz hat, nicht länger die geschlossene Luft seines
Verstecks zu ertragen. Dicht hinter den fechtenden Landsleuten drängt er sich
in die Nähe des Kampfes. Die Verwundeten hebt er vom Pflaster und trägt sie
sich auf dem Rücken in das Haus oder ins Lazarett. Nicht die Letzten sind
wieder die Knaben, sie holen Wasser und rufen in die Häuser nach einem Trunk,
sie stützen die Verwundeten, sie klettern auf den Munitionswagen und reichen
die Patronen herab, stolz auf ihre Arbeit, unbekümmert um das pfeifende Blei.
Ja auch Frauen stürzen aus den Häusern, in den Schürzen geschnittenes Brot, in
den Händen die gefüllten Krüge. Es mag doch etwas helfen für das Vaterland.

Das Gefecht ist vorüber, der Feind zurückgeschlagen. Da bewegt sich im heißen
Sonnenschein ein trauriger Zug durch die Stadt, gefangene Feinde, von Kosaken
eskortiert. Hartherzig treiben die Reiter den ermatteten Haufen, auf dem freien
Platz der Vorstadt wird kurze Rast gestattet. Erschöpft, wund, halb ohnmächtig
legen sich die Gefangenen in den Staub der Landstraße, es ist der zweite Tag,
daß sie nicht Speise, nicht Trank erhalten; nicht einmal einen Trunk aus
Brunnen oder Graben haben die Treiber gestattet, mit Schlägen und Lanzenstößen
haben sie die Ermatteten gemißhandelt. Jetzt flehen diese mit ausgestreckten
Händen in ihrer Sprache zu den Städtern, welche neugierig und teilnahmvoll
umherstehen. Es ist in der Mehrzahl junges Franzosenvolk, das hier wimmert,
arme Knaben, bleich und verfallen die Gesichter. Wieder eilen die Bürger mit
Speise und Trank herzu, reichliche Haufen von Brot werden herangetragen; aber
die Russen hungern selbst, sie stoßen die herantretenden Leute rauh zurück und
entreißen ihnen die Gaben. Da legen die Hausfrauen Körbe und Flaschen in die
Hände ihrer Kinder, ein beherzter Knabe springt voran, die kleine Schar,
Mädchen und kleine Buben trippeln nach, mitten unter die liegenden Gefangenen,
auch die kleinsten wanken tapfer von Mann zu Mann und teilen lächelnd aus,
unbekümmert um die bärtigen Wächter. So am 22. Mai in Bunzlau während des
Rückzugs nach der Schlacht bei Bautzen; die Gefangenen, rote Husaren, lagen in
der Vorstadt neben dem Galgenteich. Denn der Kosak tut den Kindern nichts
zuleide. Der Deutsche aber ist auch gegen seine Feinde nicht unbillig.

Wer aber aus dem nahen Gefecht einen wunden Landsmann in sein Haus geholt hat,
wie treu und sorglich pflegt er ihn! Er ist dem Hause wie der eigne Sohn und
Bruder, der fern beim Heere des Königs steht. Das beste Zimmer, ein weiches
Lager wird ihm bereitet, selbst überwacht die Hausfrau Verband und Wartung.

Denn das ganze Volk fühlte sich wie eine große Familie. Der Unterschied der
Stände, die Verschiedenheit des Berufes trennten nicht mehr, Freude und Leid
waren gemeinsam, auch von Habe und Erwerb ward williger mitgeteilt. Die
Fürstentochter stand neben der Frau des Handwerkers in demselben Verein, und
beide berieten eifrig und achtungsvoll miteinander, und der feste Landjunker,
der noch vor wenig Monaten jeden bürgerlichen Mann in seiner Ressource als
Eindringling betrachtet hätte, ritt jetzt wohl täglich vom Gute nach der Stadt,
um bei seinem neuen Freunde, dem Ratsherrn oder Fabrikanten, die Kriegspfeife
zu rauchen und mit ihm über die Neuigkeiten und über das zu plaudern, was
beiden das Liebste war, über das Regiment, in welchem ihre Söhne nebeneinander
fochten. Freier, sicherer, besser wurden die Menschen in dieser Zeit, die
grämliche Pedanterie des Beamten, der Hochmut des Edelmannes, selbst der
mißtrauische Eigennutz des Bauern waren den meisten wie Staub von gutem Metall
weggeblasen, Selbstsucht wurde von jedermann verachtet, altes Unrecht, lange
genährter Groll war vergessen, der Kern der Menschen war für alle sichtbar
zutage gekommen. Wie sich jeder gegen den Staat gezeigt, danach wurde er
beurteilt. Überrascht sahen die Leute in Stadt und Land, daß plötzlich neue
Charaktere unter ihnen zur Geltung kamen; manch kleiner Bürger, der bis dahin
wenig beachtet war, wurde Ratgeber, Freude und Stolz der ganzen Stadt. Wer sich
aber schwach gezeigt, dem gelang es selten, das Vertrauen seiner Mitbürger
wiederzugewinnen, der Makel haftete an ihm, solange die Generation lebte. Und
diese freie und großartige Auffassung des Lebens, der herzliche gesellige Ton
und der unbefangene Verkehr verschiedener Stände dauerten noch Jahre nach dem
Kriege. Ältere der Mitlebenden wissen wohl davon zu erzählen. Und als nach dem
Waffenstillstände die glorreiche Zeit der Siege kam, Großbeeren, Hagelsberg,
die Katzbach, Dennewitz, als einzelne Gestalten preußischer Feldherren sich
immer höher vor den Augen des Volkes erhoben, und Millionen die Freude wurde,
stolz zu sein auf das Heer und seine Führer; als endlich die Völkerschlacht
geschlagen und das Größte erreicht war, die Niederlage und Flucht des verhaßten
Kaisers und die Befreiung des Landes von seinen Heeren, da wurde auch die
höchste Freude, wie in der Zeit lag, mit stiller Innigkeit genossen. Die Leute
eilten in die Kirche und hörten ehrfürchtig die Dankesworte des Geistlichen an,
und am Abend setzten sie, ihre Straße erleuchtend, die Lichter ans Fenster.

Diese Festfeier war nicht neu. Sooft in den letzten Jahren feindliche Truppen
des Abends in die Stadt gerückt waren, hatten sie nach Lichtern gerufen; wo
französische Besatzung lag, hatten die Bürger bei jedem Siege, den der gehaßte
»Verbündete« ihres Königs verkünden ließ, erleuchten müssen. Jetzt geschah das
allerdings freiwillig. Jeder hatte Übung darin und in jedem Hause stand die
einfache Vorrichtung bereit. Vier Lichter am Fenster waren damals schon eine
ansehnliche Sache, auch der Ärmste sparte die Kreuzer für zwei, und benutzte,
wo ihm die Lichter fehlten, nach alter Gewohnheit die stets nützliche
Kartoffel; der Unternehmende wagte wohl auch ein Transparent, und ein armes
Mütterchen hing neben den Lichtern die beiden Briefe aus, die ihr Sohn aus dem
Felde geschrieben hatte. Auch solche Feier war damals einfach und anspruchslos.
Jetzt machen wir dergleichen weit glänzender.

In den östlichen Provinzen des preußischen Staates begann die große Erhebung;
wie sie dort sich im Volke dargestellt, wurde zu schildern versucht. Aber
dieselbe starke Strömung flutete auch in den Ländern jenseit der Elbe, nicht
nur in den altpreußischen Landesteilen, auch an den Küsten der Nordsee, in
Mecklenburg, Hannover, Braunschweig, Thüringen, Hessen. Sie umfaßte die
Landschaften, welche im 18. Jahrhundert größere Kriegstüchtigkeit bewährt
haben. In den Ländern des alten Reichs ergriff sie nur einzelne. Die neuen
Staaten, welche dort unter französischem Einfluß entstanden waren, sollten erst
später auf einem Umwege das Bedürfnis zu innigem Anschluß an den größeren Teil
der Nation erhalten. Für Österreich aber war dieser Krieg ein Akt politischer
Klugheit.

Noch zwei Jahre hoher Anspannung, blutiger Schlachten folgten, wieder drängte
sich die aufblühende Jugend, der im ersten Jahre Alter und Kraft gefehlt
hatten, mit starker Begeisterung in die Reihen des Heeres. Aber es war ein
anderer Krieg und andere Siege, denn nicht mehr um das Leben Preußens und
Deutschlands wurde gerungen, sondern um Leben und Untergang des fremden
Kaisers.

Das Jahr 1813 hat Deutschland von der Herrschaft eines fremden Volkes befreit,
wieder schwebte der preußische Adler jenseit des Rheins über den alten Toren
von Cleve. Es hat die Mehrzahl der deutschen Stämme durch einen neuen Kreis
sittlicher Interessen brüderlich verbunden. Es hat zum erstenmal, seit es eine
deutsche Geschichte gibt, durch eine gewaltige Entwicklung der Volkskraft eine
ungeheure politische Entscheidung herbeigeführt. Es hat die Stellung der Nation
zu ihren Fürsten durchaus geändert. Denn es hat über den Interessen der
Dynastien und dem Hader der Regierungen die Existenz einer stärkeren Gewalt
erwiesen, welche sie alle scheuen, ehren, gewinnen müssen, um sich auf die
Dauer zu behaupten. Es hat jedem einzelnen Manne einen größeren Inhalt gegeben,
Teilnahme am Ganzen, politische Leidenschaft, die höchsten irdischen
Interessen, ein Vaterland, einen Staat, für den er zu sterben, allmählich auch
zu leben lernte.

Die Preußen haben den größten Anteil an der Arbeit dieses Jahres, das wird
ihnen das übrige Deutschland nie vergessen.

Uns aber, den Söhnen des Geschlechts von 1813, ziemt nicht, den glorreichen
Kampf unserer Vater zu verkleinern, weil sie auch uns zu tun übrigließen.

Fast allen, welche die große Zeit kämpfend und opfernd durchlebt, blieb die
Erinnerung daran der größte Besitz ihres späteren Lebens, vielen umgab sie wie
mit einem verklärenden Scheine das Haupt. Und von Tausenden wurde dasselbe
empfunden, was der warmherzige Arndt aussprach: »Wir können nun zu jeder Stunde
sterben, wir haben auch in Deutschland das gesehen, weswegen es allein wert ist
zu leben, daß Menschen in dem Gefühl des Ewigen und Unvergänglichen mit der
freudigsten Hingebung alle ihre Zeitlichkeit und ihr Leben darbringen können,
als seien sie nichts.« –

In den Kirchen des Landes aber wurde zur Erinnerung für das spätere Geschlecht
eine einfache Tafel aufgehängt, darauf das eiserne Kreuz der großen Zeit und
die Namen der gefallenen Männer. Es ist auch in mäßigem Kirchspiel eine lange
Reihe von Namen.

Und da in diesen Blättern versucht wird, aus den Worten vergangener Menschen
ein Bild der Zeit zu geben, in welcher sie atmeten, so soll auch hier eine
Aufzeichnung aus dem Jahre 1813 mitgeteilt werden.

»Unser Sohn George wurde am 2. April in seinem zweiundzwanzigsten Jahre in dem
ewig denkwürdigen Gefecht zu Lüneburg von einer Kugel getroffen. Als
freiwilliger Jäger im leichten Bataillon des ersten Pommerschen Regiments focht
er nach dem Zeugnis seines braven Chefs, des Hrn. Majors von Borcke, nahe bei
diesem mit Mut und Entschlossenheit und starb so den Tod für Vaterland,
deutsche Freiheit, Nationalehre und unsern geliebten König. Ein so schneller
Verlust ist hart, aber es ist tröstend, daß auch wir einen Sohn geben konnten
zu dem großen heiligen Zweck. Wir fühlen tief die Notwendigkeit solcher Opfer.

Berlin, den 9. April 1813.
Der Regierungsrat
und
Ober-Kommissarius Hase und seine Gattin. Vossische Zeitung Nr. 45 vom 15.
April.

Auch der Teil des Volkes, welcher nicht gewöhnt ist, seine Empfindung der
Schrift zu überliefern, fühlte dasselbe. Als der Lützower Gutike Gestorben als
praktischer Arzt in Halle. Die Mitteilung ist aus dem Munde des verehrten
Mannes. im Sommer 1813 von Berlin nach Perleburg abging, fand er in dem Orte
Kletzke die Wirtin in Trauer: sie machte sich schweigend um den Gast zu tun,
und sagte endlich mit der Hand nach der Erde weisend: »Ich habe auch einen dort
unten, – aber die Peters hat zwei.« Sie fühlte das bessere Recht der Nachbarin.

