Gustav Meyrink

Der seltsame Gast

Kaiserin Maria Theresia von Österreich begann ihre Regierung unter den
allerschwierigsten Verhältnissen. Bayern und Spanien waren offene, Frankreich
und Preußen einstweilen noch ihre heimlichen Gegner; Sachsen stellte Ansprüche,
und schließlich eröffnete Friedrich II. die Feindseligkeiten wider Erwarten als
Erster mit seinem Einfall in Schlesien, das dann nebst den angrenzenden
österreichischen Erblanden jahrelang der Schauplatz schwerer Kämpfe und
wechselnden Kriegsglückes war. Als endlich 1745 der Friede zu Dresden zwischen
Maria Theresia und Friedrich zustande kam, da waren nicht nur die Verluste an
Land und Menschen für die Kaiserin überaus empfindlich, sondern es war auch das
Reich, das sie schon von ihrem Vater, Kaiser Karl VI., im Zustande
wirtschaftlichen Niedergangs übernommen hatte, nun in allen seinen Hilfsmitteln
aufs äußerste erschöpft. Die Verwaltung war in größter Unordnung, und die
Staatskassen waren leer.

Die mit der Neuorganisation der Wirtschaft und mit der Staatsschuldenverwaltung
beauftragten Herren des Kaiserlichen Rates zerbrachen sich monatelang die
gepuderten Köpfe über die Frage, wie da Abhilfe zu schaffen sei.

Auch Wilhelm von Haugwitz, der schon damals der Geheime Rat der Kaiserin und
später lange Jahre hindurch ihr Erster Minister war, wusste trotz all seiner
Gewandtheit nicht mehr, wie den sich überstürzenden Anforderungen an die
Staatsfinanzen zu genügen sei.

Gewerbe und Ackerbau, Erziehungswesen wie militärische Reformbedürfnisse riefen
allzu gleichzeitig um Hilfe. In dieser Zeit schier unübersehbarer Bedrängnisse
meldete sich an einem Frühherbstnachmittag des Jahres 1746 der schon im Dienst
des verstorbenen Kaisers ergraute kaiserliche Münzwardein Wenzel Hajek bei dem
Grafen Haugwitz zu einer ausdrücklich in äußerst importanten
Staatsangelegenheiten immédiatement erbetenen geheimen Audienz. Die höchst
étonnante Affäre aber, die der ehrenergraute Herr Münzwardein Dero
hochgräflichen Gnaden geneigtesten Ohren im Verlaufe dieser folgenreichen
Audienz anvertraute, lässt sich in Kürze folgendermaßen wiedergeben:

Seit nun schon geraumer Weile, nämlich erstmals anfangs Junii hujus, letztmals
aber heute, also am dritten Tage nach Quatember, sei in gemessenen
Zeitabständen ein Mann von älterem, wohlanständigem Aussehen in der
Kaiserlichen Münze erschienen mit dem Begehren, man möge ihm mitgebrachte, in
einem verschabten Lederbeutel nicht mit eben sonderlicher Attention aufbewahrte
und anher transferierte Klümpleins feinen Goldes in kurante Münz zu billigem
Kaufsatze umwechseln. Vorgewiesenes Gold, in unregelmäßigen Formen und Größen
geklumpt, doch allermeist von erbsen- bis walnussgroßem Aussehen, habe sich
durchaus als solches vom allerfeinsten Strich erfunden und habe Kaiserliche
Münze, unbeschadet gerechter Auswage, dabei allemal einen merklichen Gewinn
getan, sonderlich in Ansehung fortschreitender Feingehaltsminderung der
neugeprägten Taler ihrer Kaiserlichen Majestät. Am genannten heutigen Tage habe
nun der sonderbare Gast zum dritten Male auf der Münz vorgesprochen, habe auch
nach getanem Geschäft die Münz unbehelligt wieder verlassen. Es sei aber
inmittels angestellter Recherchierung ohnschwer gelungen, Name und Stand des
Geheimnisvollen alsbald zu eruieren, und heiße derselbe Ehrengott Friedrich.
Seines Zeichens sei dieser ein Gasthalter und Badmeister zu Rodaun nächst hier
bei Wien. Es sei auch in Summa das Gewicht bis anhero durch ihn an die
Kaiserliche Münze gelieferten Feingoldes: zwei gute Pfund, acht Unzen und vier
Grän. Und sei schwerlich zu denken, was Massen ein einfacher Badmeister zu
solchen Schätzen auf gerechtem Wege sollte gekommen sein. Herr Wenzel Hajek,
der Münzwardein, stellte nach derart pflichtschuldigst getanem Bericht
hochgräflicher Weisheit alles weitere Verfügen in dieser kuriosen Affäre
geziemend anheim; wolle aber nicht unerwähnt lassen, dass bei den
mitunterrichteten Münzmeistern und -gesellen die einige Meinung sei, es möge
dergleichen nicht mit gerechten Dingen zugehen, sondern es müsse der dubiose
Goldbesitzer, wohl nicht ein Dieb und Galgenstrick, so gewiss ein Goldmacher
sein und also wohl gar nicht mit des Teufels Hilfe zu seinen kostbaren
Monatserträgnissen zu gelangen. Es sei dabei auch noch ein Umstand Erwähnens
wohl wert und ihm, dem Wardein, sonderlich merkwürdig erschienen: Dass nämlich
unter sotanen Goldklümpchen alle Male das eine und andere sich finde, darauf
ein purpurfarbener Abschelf, einer winzigen Blüte vergleichbar, angetroffen
werde, gleichsam zum Zeugnis jedes Mal gleicher Herkunft des Goldes. Sei ihm
aber Natur und Wesen solcher rubinroter Anwucherungen unbekannt und lasse sich
selbst mit dem Hämmerlein, unbeschadet des Goldes leicht abklopfen. Dieses etwa
war der Bericht des Herrn Wenzel Hajek, den dieser dem Geheimen Rat an jenem
verhängnisvollen Abend vortrug.

Graf Haugwitz bemerkte, nicht ohne einige Selbstgefälligkeit, mit Scharfsinn,
dass dem guten Münzwardein eine dritte, und zwar die wahrscheinlichste
Möglichkeit hinsichtlich des Geheimnisses entgangen war, welches den Badmeister
aus Rodaun umgab. Dementsprechend hüllte er sich in eine sichtbare Wolke von
Weisheit und verabschiedete den Münzwardein, indem er staatsmännische Absichten
von besonderer Art erkennen ließ, in Gnaden.

Kaum war Hajek aus dem Palaste, als auch schon Graf Haugwitz zur Aufwartung bei
seiner kaiserlichen Herrin sich die gewaltigste seiner italienischen Perücken
überstülpte, hastig seinen Wagen bestieg und sich zur Hofburg fahren ließ. Da
ihm dort das Vorrecht jederzeit unangemeldeten Zutritt zukam, so genügte sein
Erscheinen, um die Kaiserin zu seinem alsbaldigen Empfang bereitzufinden.

Maria Theresia trug just ihr sechstes Kind, das vor kurzem geboren war, auf
mütterlich wiegenden Armen, als Graf Haugwitz bei ihr eintrat. Sie empfing
ihren Vertrauten in gnädigster Stimmung und streckte ihm lachend den
Wickelprinzen zu einem Tätschelkusse entgegen. Franzl, ihr Gemahl, lag auf dem
Teppich, wo er seinen schon etwas größeren Kindern als Reitpferd diente, und
beide Majestäten, ohne sich in ihren Elternfreuden stören zu lassen, hörten mit
wachsender Spannung seinen Bericht. Als aber Haugwitz bei Erwähnung eines
möglicherweise aufgedeckten Falles von Goldmacherkunst angelangt war, da legte
die Kaiserin ihren Säugling auf die geschweifte Boulekommode und rief: "Jesses
Maria, Franzl, des wann so wär, ja da wären wir ja leicht aus allen
Schwulitäten heraußen!"

Und Kaiser Franzl auf dem Fußboden nickte nachdenklich und sprach von unten
herauf: "Nachender schon, Mairesl."

Da wurden die Mienen ernst, und das Ergebnis dieser ungewöhnlich geheimen
Staatsratssitzung stand nach wenigen Minuten fest: Der Badmeister Ehrengott
Friedrich aus Rodaun sei in unauffälliger Vorladung, etwa wegen fälliger
Akzise, nächster Tage auf ein geeignetes Amt zu bescheiden, von dort aus aber
stehenden Fußes unter Vermeidung allen Aufhebens, in die Hofburg zu verbringen
woselbst ich Graf Haugwitz unter Beisein der allerhöchsten Personen einem
scharfen Verhör unterziehen solle.

Ganz zuletzt, als von Akzisen und Gefällen die Rede war, kraulte sich Kaiser
Franz ein um das andere Mal hinterm Ohr und sage nachdenklich: "Rodaun? Da ist
mir doch so, als sei mir heuer schon einmal von Rodaun in Finanzsachen was
untergekommen. Und was Angenehmes war es auch. Aber ich besinn mich jetzt
nicht."

Und weil der Kaiser Franz sich nicht besinnen konnte, so achteten die besorgen
Staatsoberhäupter auch nicht weiter darauf.

Pünktlich am dritten Tage darauf erhielt der Badmeister Ehrengott Friedrich zu
Rodaun einen Revisionsbefehl zur Kaiserlichen Akzise in Wien und stand auch
tags darauf zur anberaumten Morgenstunde als ein harmloser Biedermann vor
seiner Behörde. Aber anstatt, dass der mürrische Schreiber ihn zu der
erwarteten kurzen Nachweisprüfung an die Schranke winkte, standen auf einmal,
wie aus dem Boden gewachsen, zwei gewaltmäßige kaiserliche Leibgardisten neben
ihm. Und der Schreiber sah auch gar nicht von seinem Pult auf, als die Soldaten
den Badmeister zur Tür hinausführten. Es ging nun über mancherlei Gänge zu
einem hinteren Auslass, wo schon ein geschlossener Wagen zu warten schien.
Trotz seiner hochgeschwenkten Akzisenpapiere schoben die Gardisten den immer
noch völlig Überraschten in die Kutsche und sich daneben. Und fort ging’s in
scharfem Trab weiß Gott wohin, so dachte der Arme in seinem verängstigten
Gemüt. – Jedoch sein Erstaunen wuchs, und Hoffnung sowie Furcht mischten sich
immer wirbeliger in seiner Brust, als er sich endlich, nachdem der Wagen hielt,
beim Aussteigen einem hohen und edel getürmten Gemäuer von schlossartigem
Ansehen gegenübersah.

So betrat der die Hofburg, ohne sie zu erkennen und ohne seines Ratens ein Ende
zu finden; aber schließlich besah er sich Treppen und Hallen, die er mit seinen
Begleitern durchmaß und bemerkte, dass diese schwerlich zu dunklen Verließen
führen konnten. Auch ward er schließlich in ein schön geschmücktes Zimmer
geschoben, wo er plötzlich allein blieb. Seines Wartens war hier nicht lange.
Eine Gegentür sprang auf, und ein gewaltig dreinblickender Herr unter riesiger
Staatsperücke winkte eigenhändig den Verwirrten heran. Und als der gute
Badmeister, dem Befehl folgend, das anstoßende Zimmer betrat, sah er sich auf
einmal den beiden höchsten Majestäten so nahe gegenüber, dass er, wie um sich
selbst vor dem Überdrange dieses betäubenden Eindrucks zu schützen, in die Knie
sank und zitternd sein Gesicht bedeckte.

Die Überraschung war gelungen, wie geplant; jedoch gewannen die drei hohen
Verschworenen aus dem Eindruck, den sie auf den Badmeister machten, alsbald die
Überzeugung, dass der ehrsame Bürger, der da vor ihnen kniete, weder ein
Galgenstrick noch auch ein geheimniskundiger Adept, sondern nichts als ein
ehrsamer Wiener Kleinbürger sein könne. Sogleich gehegtes Vermuten also mit
befriedigter Miene den Majestäten zunickend, trat Graf Haugwitz vor, hieß den
Knienden sich erheben und fragte ihn mild und geradezu, in wessen Auftrag er
denn das Gold in die Münze gebracht habe. Auch ermahnt er den rasch
Begreifenden väterlich, im Angesicht der Majestät, als wie vor Gottes heiligem
Sakrament, sich vollster Aufrichtigkeit zu befleißigen.

Ehrengott Friedrich, ebenso wenig ein Dummkopf wie befähigt, sich gewagter
Rabulistik zu bedienen, begann alsbald gefasst einen treuherzigen, jedoch klug
überlegten Bericht zu geben.

Das Gold, so sagte er, komme in Wahrheit aus dritter Hand und sei ihm nur zum
Umtausch übergeben worden. Es sei aber der Besitzer ein gar feiner,
wohlgetaner, ehrbarer und führtrefflicher Mann, durchaus von edler Art und sehr
braver Gesinnung. Und könne er solches gegen jedermann gern bezeugen, da selber
Herr seit allbereits fünf Monaten sein Logisgast in Rodaun sei und in dieser
Zeit niemals und niemand Anlass zu irgendeiner Beschwerde gegeben habe. Möge
ihm auch vergönnt sein, anzumerken, dass dieser Herr, welcher sich Sehfeld
nenne, vorgewiesenermaßen ein kaiserliches Patent innehabe, darinnen ihm als
einem Landeskind und instriösen Chymisten die Herstellung von allerlei
Farbwerk, zur Tuchfärberei schicklich, privilegiert sei; wofür Herr Sehfeld
alle Monat pünktlich zweitausendfünfhundert Gulden Abgabe an die Wiener
Hofrentei, bishero also bereits über zwölftausend Gulden, abgeführt habe.

Hier unterbrach den Badmeister ein Ausruf aus allerhöchst kaiserlichem Munde.
Kaiser Franz klopfte sich plötzlich den Schenkel und sagte: "Jetza b’sinn ich
mi!"

Und auf einen fragenden Blick seiner Gemahlin hin fuhr er fort: "Die Sache hat
ihre Richtigkeit. Jenem Manne haben Wir vor einem halben Jahr durch Bittschrift
nachgesuchte Gewerbeerlaubnis eines Chymisten zur Herstellung von allerlei
Drogen bewillig und fanden Uns zu solcher Gnade um so liebreicher bewogen, als
Uns sein Gebieten einer Nutzsteuer in soeben richtig genanntem Betrage, nämlich
von dreißigtausend Gulden jährlich, nicht unanständig schien." Und hier war es
der Kaiser, der der Kaiserin einen recht bedeutsamen Blick zuwarf. Denn solche
bis dahin nie erhörte Gewerbesteuer eines einzelnen Mannes erreichte bei
geringem schier ein Zehntel aller derzeitigen Industriesteuern in den gesamten
österreichischen Erblanden.

Der Badmeister, dem keineswegs entgangen war, wie sehr der Name Sehfeld
Eindruck auf die Majestäten gemacht hatte, fand sich in dieser aufhorchenden
Achtung wie neu gestärkt und fuhr darum, aufgefordert, in seinem Bericht um
vieles zuversichtlicher und wärmer fort:

Übrigens sei der Herr Sehfeld zeit seines Aufenthaltes in Rodaun fleißig und
still in seinem zu oberst unter dem Dach des Hauses eingerichteten chymischen
Laboratorio, miemandes Feind noch Last, vielmehr ein mannigfacher Wohltäter der
Bedürftigen und Bedrängten und also nach Wandel und Wirkung ein Vorbild
edelster, christlicher Tugend.

Hierbei nun dringlich gefragt, was denn aber Sehfeld in gemeldetem Laboratorio
arbeite und ob denn Herstellung und Vertrieb von Farben schon solchen Schwung
und Umfang angenommen habe, dass davon Herr Sehfeld monatlich pünktlich
zweitausendfünfhundert Gulden absteuern könne? Und wieso denn endlich der
Chymist für seine Drogen ungemünztes Gold und von welchem Handelsgenossen
namentlich er solches eintausche? – Da erklärte Herr Ehrengott Friedrich
allerdings ohne ferneres Zögern mit Aufrichtigkeit, dass ein solcher Handel mit
Farben seines Wissens nicht stattgefunden habe; dass auch in jenem Laboratorio
nie nichts anderes von Herrn Sehfeld hergestellt worden sei, denn lauteres
Gold, und zwar aus Zinn unter Beigabe einer winzigen Menge eines grauen Pulvers
in den Schmelztiegel.

Hier nun konnten sich die höchsten Herrschaften lebhaftester Bewegung und
mehrerer Zwischenrufe nicht enthalten, welche alle aber Graf Haugwitz bald mit
diplomatischem Lächeln zum Verstummen brachte, indem er den Badmeister höflich
bat, doch alles, was er wisse, der Reihe nach und mit Sorgfalt zu erzählen.
Zugleich schob der hohe Staatsmann mit eigenen Händen einen Sessel heran,
darauf er leutseligst den Rodauner niederzusitzen nötigte, so dass sich der
bezauberte Badmeister stracks als wie in den Schoß der kaiserlichen Familie
selbst aufgenommen vorkam.

Und nun, hochklopfenden Herzens, berichtete er frisch von der Leber weg: "Herr
Sehfeld, ein wohlerzogener Mann, an Jahren kaum höher als auf die Mitte der
Dreißiger zu schätzen, das blühende gutblickende Angesicht von dunkelbraunen,
natürlich gelockten Haaren umrahmt, der oberösterreichischen Mundart sich
bedienend, von feinsten Sitten und aufmerksamem, ja liebreichem Betragen, sei
gegen Ende des April zuerst in Rodaun gesehen worden; er habe, um das Bad zu
gebrauchen, alsbald bei ihm Wohnung genommen und sehr die angenehme Lage und
die wohltätige Stille des Ortes gegen ihn gerühmt. An solcher Anmut und Ruhe
der Umgebung sei ihm, nächst seiner Gesundheit, auch bei vorhandenen
chymistischen und anderen Arbeiten sehr gelegen, und wolle er daher gerne ein
Längeres in diesem Hause verweilen. Da alle Mietbedingungen von dem neuen Gast
ungesehen bewilligt wurden, so habe sich alsbald ein durch gutes Einvernehmen
erfreuliches Zusammenleben ergeben.

Nun sei er, Friederich, leider seines Standes ein Witwer, und es führe ihm
seine ältere Tochter Maria, eine Jungfrau bei zwanzig Jahren, tüchtig und
gewandt Haus und Wirtschaft, indessen Theresa, sein jüngeres Kind, der
Schwester mit Eifer zur Hand gehe. Denn es seine beide Mädchen, ohne Rühmens
gesprochen, zwei brave Dinger und seiner verstorbenen Hausehre liebste
Hinterlassenschaft. Herr Sehfeld aber habe in seinem stets munteren, doch immer
ehrbaren Wesen gegen die Kinder deren Zuneigung in dem Maße gewonnen, dass sie
mit allerlei Handreichungen schier von erster Stunde ab gerne zu Diensten
waren. Jedoch habe während all der Zeit allein Maria Zutritt zu Stube und
Laboratorium des Chymisten gehabt, um dort das Nötige zu besorgen; und habe
Herr Sehfeld sich von jeder anderen Person allen Zutritt strenge verbeten.
Maria habe lange zu den Veranstaltungen des Mieters gänzlich geschwiegen. Sie
sei dann im Laufe des Spätfrühlings des öfteren mit ihrer Schwester auf Bitten
Sehfelds an schönen Tagen in die umliegenden Waldungen gelaufen, um nach seinen
Weisungen gewisse Würzkräuter zu suchen und zu sammeln. Möge solche wohl der
Laborant chymischen Studien halber gebraucht haben.

Endlich nach Ablauf der ersten vier Wochen, als die Miete fällig war, habe Herr
Sehfeld den Badmeister zu sich gerufen und ihm einen alten, unscheinbaren
Lederbeutel voll rohen Goldes gewiesen mit dem Bedeuten, er möge solches für
ihn zu Wien in der Münz gegen kurantes Geld eintauschen. Da habe er den Beutel
an sich genommen, und selben Abends noch habe seine Tochter Maria ihm zwischen
Lachen und Fürchten erzählt, wie sie wenige Tage zuvor in Abwesenheit Sehfelds
zur Stöberarbeit in dessen Wohnräume emporgestiegen, beim Eintreten einen
Tiegel habe stehen sehen, auf dessen Grunde eine Schicht gediegenen Goldes
glänzte. Neugier habe sie getrieben, das Metall mit dem Messer zu prüfen; da
sei unterweilen Sehfeld zur Tür hereingetreten und habe lächelnd ihr
Unterfangen wahrgenommen. Habe auch unbefangen Anwesenheit und Herkunft des
Goldes erklärt und ihr also frei gestanden, dass er ein Adept der hermetischen
Kunst und des Goldmachens Meister sei; habe aber auf das herzlichste lachen
müssen, als Maria ihn, banger Sorge voll, um die Mitwirkung der höllischen
Mächte bei solchem Werke befrug; und habe er ihr erklärt, dass von derlei
Ammengruseln keine Rede sei, sondern das Werk sich allein aus Kenntnis und
Kraft der Natur vollende. Dabei habe er ein beinernes Büchslein hervorgezogen
und ihr darinnen ein graues Pulver gewiesen, sagend, dies allein sei die Seele
des Werkes; und sei solches nicht böse noch fromm, sondern das köstliche
Geheimnis königlicher Wissenschaft, wie es freilich gemeinhin nur guten
Menschen überkommen sei. Gestand ihr auch freundlich zu, ihr bei Nächstem die
Verwandlung des Metalls vor eigenen Augen zu weisen.

Von der Zeit ab waren Maria und Sehfeld in ein neues Verhältnis zueinander
getreten. Maria war nun vielmehr seine eifrige Laborantin, als bloß seine
Stubenbesorgerin. Und unschwer ließ sich aus den weiteren Worten des
Badmeisters entnehmen, dass zwischen dem tinkturkundigen Adepten und Herrn
Friedrichs Tochter Maria mit der Zeit ein rechtes Zutrauen und so viel
Freundlichkeit sich müsse angesponnen haben, als nur zwischen einem solch
ehrbaren Herrn und einer so tugendhaften Jungfrau zu mutmaßen möglich sei.

Es sei nun aber etwas über einen Monat, so erzählte der Badmeister weiter, dass
er selbst zum ersten Male, auf Wunsch seiner Tochter und ausdrücklicher
Einladung des Herrn Sehfeld, Augenzeuge des geheimnisvollen Vorganges geworden
sei, sintemalen seinem Kinde alles daran gelegen habe, ihn, ihren Vater, zur
leiblichen Bestätigung dafür anzurufen, dass bei dem Werke des Freundes
gewisslich nichts Unrechtes und der heiligen Religion Widerwärtiges mit
unterlaufe. Könne er solches also Kaiserlichen Majestäten auch aufs Kruzifix
zusichern, soweit sein Wissen und Werken reiche.

Der drei huldvoll und geduldreich lauschenden hohen Häupter hatte sich nun doch
eine lebhafte Bewegung bemächtigt, und Maria Theresia rief erregt: "Was meinst,
Franzl, den Teufel wollten wir wohl gering achten, so in dem Tiegel des
Goldmachers steckt, da wir ja genugsam gelernt haben, uns mit dem Teufel
herumzuschlagen, der in dem Potsdamer Fritz wohnt!"

Und Kaiser Franz, mit Rücksicht auf den Untertanen, der da bei ihm saß,
erwiderte mit Haltung: "Ganz Eurer Liebden Meindung. Und müsste der Goldteufel
wenigstens auf alle Fälle Eurer Apostolischen Majestät segenbringende Hand zu
einem gehorsamen Mehrer des Reiches gezwungen werden."

Wonach Graf Haugwitz sich räusperte und sich Erlaubnis zu der Frage an den
Badmeister ausbat: Wie denn der Vorgang der Metallverwandlung gewesen sei?

Darauf Herr Friedrich erklärte, dass Sehfeld in seinem beinernen Büchslein, so
er ständig auf dem Leibe trage, benebst dem schon vermeldeten grisen Pulver ein
silbern Löffelein, knapp von eines Ohrlöffels Größe, aufbewahre. Damit habe er
ein paar Stäubchen des Pulvers aufgenommen, selbe auf ein kleines, zwischen den
Fingern breitgedrücktes Wachsblättlein abgestrichen, sodann das Wächslein
eingefaltet und zum Kügelchen gedreht und solches endlich auf das inmittels
überm Feuer flüssig gemachte Zinn geworfen. Alsbald habe da das Zinn zu
schäumen und sich wild zu bewegen begonnen; es sei ein rötlicher, endlich ein
tief purpurroter Schein als wie von einer Oxydation darüber geflogen; die ganze
kochende Masse sei wie in Glut geraten, und nachdem in solchem Zustande des
Metalls der Adept selbiges auf eine kalte Basaltschale ausgegossen, sei das
Magma in rascher Abkühlung bald wieder zu rötlichem, dann gelbrötlichem,
endlich zu rein goldfarbenem Glanze verblasst und das umgegossene Zinn habe als
schieres Gold im Troge gelegen.

"Ob da kein Blendwerk, Taschenspielerei noch einige sonst denkbare Betrügerei
dabei gewesen sein könne? Als da schon viele getan haben, so die Tiegel
vertauschen, darinnen sie das Gold zuvor bereithalten, oder Gold unter das
unedle Metall mischen, oder mit Stäbchen umrühren, die mit Gold gefüllt sind,
und dergleichen mehr?"

Aber da erhob sich Ehrengott Friedrich stracks von seinem Stuhle, trat frei und
keck vor die erstaunten Majestäten und rief: "Ich schwöre es bei dem Leibe
Christ. Und wenn der liebe Gott vom Himmel herabkäme und spräche zu mir:
Friedrich, du irrst, Sehfeld kann kein Gold machen, so wollte ich antworten: Du
lieber Gott, es ist doch gleich wohl wahr und ich davon so gewisslich
überzeugt, als dass du mich erschaffen hast!"

Da sahen die hohen Herrschaften einander höchst betroffen an, und Kaiser Franz
sagte halblaut: "Sind auch dreißigtausend Gulden jährlich für Farbenmischen
eine sehr unverhoffte Libation."

"Aber," sagte Maria Theresia plötzlich mit scharfem Ernst, "fürs Goldmachen
sind sie eine allzu listige Abfindung, ja eine fast freche Hintergehung
kaiserlicher Gerechtsame!"

Graf Haugwitz lächelte. Badmeister Friedrich erschrak an dem veränderten Ton.
Jedoch es war zu spät. Plötzlich war die trauliche Unterhaltung mit Kaisers
aus. Eiskalte Luft war im Raum. Haugwitz öffnete die Tür und winkte dem
betroffenen Gast wie zuvor. Mit unbeholfenen Bücklingen zog sich dieser zur Tür
und katzbuckelte sich dort seinen zwei Leibgardisten wieder in die Arme, die
ihn hergebracht hatten. Sie nahmen ihn in Empfang, führten ihn durch endlose
Gänge und über viele Treppen, und schließlich fand er sich in einem
bescheidenen, wenn auch nicht unfreundlichen Raum. Darinnen deuteten ein
wohlgedeckter Tisch und ein frischgezogenes Bett einladend auf längeren
Aufenthalt hin. Die Tür fiel hinter ihm ins Schloss, zwei Riegel rasselten vor,
und Herr Ehrengott Friedrich war mit einem Kruge Wein und reichlichem Imbiss
allein gelassen.

Im Hause des Badmeisters Friedrich zu Rodaun hatte sich inzwischen ein anderer
folgenreicher Handel, fast zugleich nach dem Abgange des Hausvaters,
angesponnen. Und er hatte just zur selben Stunde, als Vater Friedrich sich in
der Hofburg auf jenem behaglich zugerichteten Zimmer gefangen fand, gleichfalls
mit einer Art von Verhaftung sein Ende genommen. Dabei war nur ein geringer
Unterschied. Denn während dort der gefangene Vater bei allem Wohlsein von
ziemlichen Zweifeln peinvoll in seinem Gemüte bewegt wurde, fühlte sich hier in
Rodaun seine Tochter Maria trotz der Gefangenschaft, in die sie geriet,
vielmehr auf einmal aller Zweifel ledig und recht gestärkt und beglückt in
ihrem Herzen.

Der Gang der Ereignisse war hier dieser:

Kaum hatte in der Frühe der Badmeister sich auf den Weg nach Wien gemacht, um
der amtlichen Vorladung des Akzise-Amtes zu genügen, so kam Sehfeld,
gleichfalls zu einem Ausgange gestiefelt, die Treppe herab, klopfte im
Vorbeigehen an das Stüblein der liebenswürdigen Haustöchter und bat Maria, bei
ihm oben nach schon gewohnter Weise Tiegel und Kolben zu richten zu einem
allbereits vorbereitetem Experiment. Sie möge dabei auch, fügte er beiläufig
hinzu, seines beinernen Büchsleins Acht haben, das er oben unverwahrt habe
stehen lassen, wie ihm jetzt eben erst zu Sinne komme. Und damit ging er
hinaus.

Maria, da sie ohnedies nirgends im Hause mehr so gerne verweilte als in den
Räumen des angenehmen Gastes, flog alsbald die Treppe hinauf. Aber Theresa, die
schelmische Schwester, hing sich ihr an die Schürze und schmeichelte ihr ab,
dass sie ihr an die Hand gehen dürfe. Unter mancherlei Neckereien besorgten die
Schwestern so die Arbeit zusammen. Als aber Theresa das beinerne Büchslein,
welches Herr Sehfeld noch niemals aus der Hand gegeben hatte, so achtlos auf
den Tisch geworfen fand, bedrängte sie erst scherzend, bald jedoch stürmischer
und unter Zuhilfenahme von allerhand Koboldereien die Schwester, ein Weniges
von dem grauen Pulver auf das schon zubereitete Zinn zu werfen und also einmal
das Goldmachen auf eigene Faust zu versuchen. Ungern, am Ende aber von Übermut
und Neugierde der Schwester angesteckt, ging Maria auf das vorwitzige
Unternehmen ein. Sie bereitete also in fliegender Eile alles Nötige, so, wie
sie es dem Meister der Kunst abgesehen hatte, schürte das Feuer, stellte den
Zinntiegel darauf und wartete, dass es koche. Endlich hob sich das flüssige
Zinn, und der Augenblick schien gekommen. Maria schraubte das beinerne
Büchslein auf, fand auch das silberne Löffelchen darinnen, bereitete Wachs
zwischen den zitternden Fingern und streifte ein Weniges von dem Pulver
darüber, knetete das Kügelchen und warf es auf das brodelnde Metall. Aber
umsonst steckten sie die neugierigen Näschen über dem Tiegel zusammen, das
Wachs schmolz und schwand in einem Nu, aber das Zinn blieb Zinn. Ein zweites
Wachspräparat besserte die Sache keineswegs, und als die beiden Mägdlein gar
ein ganzes Löffelchen voll von dem grauen Pulver geradewegs auf die Masse
streuten wie Zucker auf einen Gugelhupf, da tat es in dem flüssigen Magma einen
nicht geringen Knall, und das Zinn färbte sich mit einem Male pechschwarz. Mit
einem hohen Schrei des Entsetzens fuhren die naseweisen Schwestern zurück, und
im Begriff, in kopfloser Angst aus dem Zimmer zu stürzen, liefen sie dem soeben
still ins Zimmer tretenden Sehfeld an die Brust. Nun waren Not und Beschämung
doppelt groß. Aber Herr Sehfeld erwies sich liebreicher denn je, lachte
herzlich zu dem kecken Unterfangen der angehenden Adeptinnen und erklärte, die
Sache habe schon ihre Richtigkeit: Das Zinn verbrenne, wenn ihm unberufene Hand
die Verwandlung zumute; und wo nicht die Hand des Meisters allein, da vermöge
höchstens noch diejenige Hand den Zauber der Goldmacherei zu bewirken, die
jener des Meisters lieb und wert und für immer anvertraut sei. Und, so fuhr er
fort, indem er Marias Hand fest in der seinen hielt und sie gar sanft
streichelte, und wenn diese zarte, liebe Hand sich solcher unauslaßlicher
Vorbedingung zu aller Hexerei nur fügen wolle, so sei er gewiss, dass ihr noch
zu dieser Stunde das hohe Gelingen nicht fehlen werde. Unter solchen und
ähnlichen Scherzreden und gleichwohl nur schlecht versteckten zarten
Andeutungen, die der tief erröteten Maria wunderlich angenehm zu Sinne gingen,
hatte Sehfeld das beinerne Büchslein vom Tisch genommen, es wie spielend in
seine Tasche gesteckt, und zog es nun wieder ebenso, wie beiläufig und in
Gedanken, hervor. Er warf dabei zuerst auf Maria und dann auf das Büchslein
einen bedeutenden Blick und sagte: "Was nie in unrechte Hände kommen darf, das
müssen treue Hände wahren." Und damit nahm er den Deckel ab, tat eine Spur des
Pulvers auf Wachs und übergab das geschlossene Kügelchen dem Mädchen.

"Gehet nun, ihr beiden lieben Kinder," sagte er lächelnd, "nehmet nicht mehr
und nicht weniger als ein Lot Zinn und erhitzt das Metall in diesem Tiegel
drunten bei euch in eurer eignen Küche. Es wird euch diesmal auch ohne mich die
Kunst gelingen. Aber eines muss dabei zuvor versprochen sein: Ihr, liebe
Jungfrau Maria, müsset aus dem gewonnenen Golde zwei Ringlein machen lassen zu
Wien, eines für mich und eines – eines für die, die mir hold ist."

Maria nahm das Wachs mit bebender Hand, schaute hell zu Sehfeld auf, und im
nächsten Augenblick waren die zwei Schwestern wie gejagt zur Türe hinaus.

Noch denselben Mittag machten die beiden Mädchen mit Herzklopfen das neue
Experiment, und alle bangen Zweifel schwanden in dem raschen Erfolg. Die
Schwestern brachten schon nach einer Stunde, scheu beglückt, das gewonnene Gold
ins Dachstüblein hinauf, und Sehfeld nickte erfreut. Dann aber bat er Therese,
ihre Schwester Maria auf eine kleine Viertelstunde allein bei ihm zu lassen, da
er ihr Wichtiges zu vertrauen habe. Therese, zwar ein wenig schmollend, doch
klug begreifend, ging hinaus, und Sehfeld schloss sich mit Maria im
Laboratorium ein.

Es war mehr als eine Viertelstunde vergangen, als Maria das Laboratorium wieder
verließ. Und es war ein anderer Mensch, der aus der Türe hervorkam. Liebreicher
und herzlicher zur Schwester als je, war und blieb sie doch von nun an still,
ernst und wie geweiht von einer sonderlichen Festigkeit. Aus dem frohen Wiener
Mädel war plötzlich ein starkwilliges Weib geworden, innerlich bereit und wie
berührt vom Hauche des Schicksals.

Der Vater war zu Mittag nicht, wie erwartet, heimgekehrt. Das konnte nicht
weiter auffallen, denn gerne pflegte der Badmeister in Wien mehrere Geschäfte
zu verknüpfen, und so war seine Rückkunft nicht vor dem Abend wahrscheinlich.

Als daher am späten Nachmittag die beiden Mädchen zum Walde hinüberstreiften,
um für Sehfeld, wie schon seit langem, allerlei Kräuter und Wurzeln zu sammeln,
versahen sie sich nicht bei geringstem der Wendung, die den Ereignissen dieses
Tages noch beschieden war. Theresa suchte ihre Schwester auf alle Weise um ihre
lange Zwiesprache mit Sehfeld auszufragen. Umsonst. Nicht einmal so viel erfuhr
sie, ob es denn zwischen Sehfeld und ihr zu einem richtigen Verspruch gekommen
sei. Maria, die sich im Walde vor den ersten Heilkräutern, die sie fand
niederwarf, sage nur mit dunkel zweideutiger Stimme: "Lieb’s Theresel, auch uns
Mädchen lässt der liebe Gott wachsen wie’s Heilkraut. Mancher brave Mann geht
aus, es zu suchen und find’s auch; und ist ja gar bei weitem noch nicht
ausgemacht, dass er’s je wird brauchenmögen zum Goldmachen!"

Dies schien dem Theresl eine schier verwirrte Rede, und murrend ließ sie sich
bei der Schwester nieder und stach Wurzeln.

Es dämmerte schon, als die beiden Schwestern in der Richtung gegen Wien wieder
aus dem Wald traten. Es war ein ungewöhnlich warmer und klarer Spätsommerabend
und Wochenende. Daher zogen jetzt, am Feierabend, die Burschen von Rodaun in
Gruppen zum Ort hinaus, singend und zu jeglichem Mutwillen aufgelegt.

Die beiden Badmeistertöchter hatten Töpfe und Körbchen mit Tüchern bedeckt und
eilten nun zwischen den Gärten dem väterlichen Hause zu, gewillt, möglichst
ungesehen und unbehelligt dorthin zu gelangen. Aber es missriet ihnen.
Plötzlich sahen sie sich umringt von den lärmenden Gesellen. Vergebens strebte
Maria, sich aus den überall nach ihr ausstreckenden Armen zu befreien. Über dem
Gezerre fiel ihr das Kopftuch in den Nacken, und im letzten Abendlichte
erkannten die Burschen des Badmeisters Töchter. Theresa, in dem allgemein
anhebenden Hallo auf einen Augenblick unbeachtet und katzengewandt, entrann.
Aber Maria blieb festgehalten.

"Oho," rief der Übermütigste aus der Schar, zudem des Gastwirtes zum "Goldenen
Hirschen" Ältester, der dem Badmeister Friedrich wegen der Gastkonzession
sowieso nicht grün war, "oho, Badmeisters Maria, woher sind da für Zauberdinge
drinnen? Etwa Springwurz und Alraun? Oder grüngoldene Eidechsen und
schwarzgelbe Salamander zum Auskochen und Salbenmachen?"

"Ich bitt euch," sagte Maria mit verhaltener Angst. "Macht keinen Lärm! Bin ich
denn eine fahrende Dirne, dass ihr mich hier so festhalten wollt? Mein Vater
ist in Wien, und weil er spät außen blieb, sind wir ihm entgegengegangen."
Dabei sah sie sich nach Theresa um, fand sich aber allein.

 

"Nichts da," riefen die Burschen durcheinander, "du kamst nicht von Hause,
sondern aus dem Wald! Noch einmal: hast du nicht Zauberkräuter gesucht für den
Hexenmeister, der bei euch wohnt? Oder hast du Irrlichter für ihn gefangen?"

Während dieser Worte hatte der Bursche sich hinter Maria geschlichen und riss
ihr jetzt das Tuch vom Körbchen. Da war denn in der Tat die Kräutersuche
offenbar.

"Um der allerheiligsten Jungfrau willen," rief Maria, die nicht mehr wusste,
wohin sie sich wenden vor den Augen ringsum, die ihr so lustig und doch so
schreckhaft entgegenleuchteten, "wo soll ich denn gewesen sein? Freilich auch
im Walde und Kräuter pflücken, wie sie der Vater zu Heilbädern braucht! Haltet
doch ein, ihr unsinnigen Buben, ist denn mein Vater ein Hexenmeister?"

"Der freilich nicht," schrieen die Burschen mit hellem Lachen durcheinander, "
aber sag’ es uns doch auf der Stelle, Maria: Euer Hausgast, der Sehfeld, der
ist einer! Und das mindeste, was er kann, das ist, dass er des Nachts aus dem
Schornstein fliegt, nicht wahr, und mit dem Teufel zum Blocksberg fährt?"

"Goldmachen kann er," schrillte eine hohe Bubenstimme dazwischen, "das weiß ich
vom Seppl und vom Knecht, die Marias Vater den Beutel mit den goldenen
Kieselsteinen hat sehen lassen!"

"Und so er Gold machen könnte," rief Maria mit erwachendem Zorn in den
Burschenlärm, "was wäre es anders als ein Zeichen seiner Hoheit und Weisheit
weit über all euer dummes Gelächter hinaus?!"

"Gold! Gold!" riefen nun alle durcheinander. "Hast du was davon bei dir? Zeig’
doch her von eurem Hexengold, wir wollen gleich sehen, ob es echt ist?!"

"Nicht Gold habe ich bei mir," entgegnete die Geängstigte, "aber vielleicht
eine Springwurzel aus seiner Hand, die euch blind und bucklig macht, wenn ich
euch damit anrühre."

Und durch den verzweifelten Entschluss, sich freien Weg zu schaffen, verwegen
gemacht, griff sie aufs Geratewohl in ihren Korb und zog ein Kräuterbüschel
hervor, das sie blindlings der zudringlichen Gesellschaft entgegenstreckte. Die
Burschen, kindisch und abergläubisch bei all ihrem Spott, fuhren zurück, und
Maria hätte nun nach Wunsch offene Bahn vor sich gehabt, hätte nicht in diesem
selben Augenblick ein neues Ereignis ihr Fuß und Straße verstellt.

Von der nahebei einmündenden Wiener Landstraße her erscholl Pferdegetrappel.
Zugleich erglänzte es in anhebendem Mondlicht von Helmen und Bandelieren, und
ein kleiner Reitertrupp näherte sich rasch den Streitenden.

Die eben noch so übermütigen Burschen wollten sich zur Seite drücken, aber ein
lauter Kommandoruf hielt sie fest, und ein strengblickender Offizier ritt in
den Kreis.

"Was soll hier der Nachtschwärmerlärm? Was bedeutet das Geschrei von Gold und
Springwurz, das mir deutlich zu Ohren drang?" fragte barsch der Offizier,
dessen Pferd dicht vor der erschrockenen Maria tänzelte, aber auch dem Buben
des Hirschwirts den Weg vertrat.

"Da könntet Ihr es gar nicht besser getroffen haben, gestrenger Herr," rief
dieser frech, jedoch mehr aus Angst bestrebt, von der gefürchteten Scharwache
loszukommen, als seiner feigen Angeberei bewusst, "hier dieses Mädel,
Badmeister Friedrichs Tochter, hat uns gestanden, dass der Gast ihres Vaters
Hause das Goldmachen verstehe. Und mit der Springwurz, die sie für ihn gräbt,
will sie uns verhexen!"

Der Offizier tat einen Pfiff. Die Rumorwache trabte heran. Im nächsten
Augenblick war die Gruppe umstellt. "Du bist des Badmeisters Friedrich Tochter,
mein Kind?" frug nun der Offizier zu Maria herab. Diese, unfähig sich zu
rühren, brachte kaum ein leises "Ja" hervor.

"Und wie nennt sich der Gast in deines Vaters Haus?"

"Sehfeld, gestrenger Herr!" antwortete sie.

"Und ein Hexenmeister ist er!" rief der Hirschwirtsohn.

 

"Halts Maul, Bürschel! Oder sollen wir dich mitnehmen zur peinlichen Frage, wo
du deine Wissenschaft her hast?" drohte der Offizier. Da wurde es
mucksmäuschenstille im Kreise der schon wieder kecker tuschelnden Burschen.

Zu Maria gewandt, sagte der Anführer in merklich sanfterem Tone: "Fürchte dich
nicht, mein schönes Kind, dir geschieht nichts. So wenig wie deinem wackeren
Vater. Führe uns nun aber zu eurem Haus. Wir haben eine Botschaft an den Herrn
Sehfeld auszurichten." Und als er das neue Erschrecken Marias wahrnahm, fuhr er
fort: "Und auch diesem gilt es nur in Güte und in Ehren."

Maria, nur wenig in ihrer Angst und Beklommenheit getröstet durch diese
Ansprache des Offiziers, musste sich nun wohl fügen, an der Seite des Reiters
dem Zuge voranzuschreiten, von dessen Weg sich indessen die sonst so
neugierigen Rodauner Burschen merklich abrückten und bald lautlos in alle
Winkel und Seitengäßlein verschwanden. So kam die Rumorwache allein und
lautlos, von Maria geführt, bei des Badmeisters Hause an.

Das Haus lag in Dunkelheit. Nur oben unterm Dach strahlte ein Giebelfensterlein
ein ruhiges Licht in die Nacht hinaus. Das war Sehfelds Arbeitszimmer, und
Maria schaute angstvoll nach einem Zeichen empor.

In diesem Augenblick schlug das Gartenpfortchen, das mit der Hintertüre des
Hauses durch einen kurzen Gartenweg verbunden war, und eine helle Mädchenstimme
rief in unverkennbarer Angst: "Maria! Maria! Was haben dir die Buben getan?"
Und mit einem heftigen Aufschrei und allen Gebärden des Schreckens und der
Besorgnis flog ihr Theresa auf eine sehr natürliche Weise an die Brust.

Der Herr Offizier, beim ersten Ru zu Misstrauen erregt, befahl seinen Leuten
die sofortige Umzingelung des Hauses, damit nicht etwa durch den Schreckensruf
gewarnte Hausinsassen den Weg ins Freie suchen möchten. Dann wandte er sich den
beiden Mädchen zu und erfuhr mit kurzer Frage bald, dass Theresa, soeben selbst
erst dem Schwarm der bösen Burschen entronnen, auf Umwegen nach Hause gerannt
sei, ihr Kräuterkörbchen nur eben in der Küche abgestellt und sich in Angst um
die Schwester soeben wieder auf den Weg habe machen wollen, um etwa mit Hilfe
der Nachbarn dieser erneut beizustehen.

Dieses alles trug sie auf das natürlichste und wie von selber vor. Die Frage,
ob Herr Sehfeld im Hause sei, wurde mit dem Hinweis auf das erleuchtete
Giebelfenster bejaht; dagegen die weitere Frage mit fast erschrockenem,
merklichem Bedauern verneint: "ob Theresa nicht inzwischen Herrn Sehfeld
gesprochen und etwa gewarnt habe?"

"Gewarnt? Wovor? – Um Gottes willen! Soldaten! Ja, was sich denn begebe? Maria
von der Rumorwache geleitet?! Da sie die Schwester doch nur von den
Jungburschen belästigt geglaubt habe?!"

All das sprudelte in sichtlich immer neuem Erschrecken aus Theresa hervor, und
der nicht ungütige Offizier hatte nun noch viel mehr die kindliche Theresa als
vorher ihre Schwester Maria zu beruhigen. Seine Genugtuung, der großmütige
Beschützer zweier unschuldiger, dabei so ungemein hübscher Mädchen zu sein,
befestigte sich bei ihm völlig, als nun oben das Giebelfenster aufgestoßen
wurde und eine ruhige Stimme herunter frug: "Jungfer Theresa, ist sie es, die
da unten um Hilfe ruft? Was gibt es?"

Der Offizier bedeutete streng die beiden Mädchen, zu schweigen; ritt vor, gab
zugleich seinen Leuten ein Zeichen und rief hinauf, ob er die Ehre habe, mit
Herrn Sehfeld zu sprechen, so werde er gerne den Tumult aufklären.

Indessen nun die Soldaten fast geräuschlos ins Haus eindrangen, gelang es dem
umsichtigen Offizier leicht, seinen gesuchten Mann mit höflichen Reden oben am
Fenster festzuhalten. Die Komplimente flogen wechselseitig empor und herunter,
und der kostbare Gast blieb sichtlich ahnungslos. Da endlich sah der Reiter
unten seine Soldaten hinter Sehfeld am hellen Fenster auftauchen, sah, wie
Sehfeld sich überrascht umkehrte und sich von den eingedrungenen Mannschaften
umgeben fand. Der Überfall war vollständig nach Wunsch gelungen. Der rare Vogel
saß, unvorbereitet und unbeschädigt, in der Falle.

Jetzt sprang auch der Offizier vom Pferde, überließ die Schwestern, die, in
stummer Angst sich umarmt haltend, eine schöne Gruppe des Erbarmens
darstellten, sich selber und eilte ins Haus.

Oben fand er die Lage ganz nach Wunsch. Sehfeld stand sichtlich ratlos, wenn
auch mit großer Würde und gefasst, inmitten der Soldaten, die ihn keinen
unbeobachteten Blick, geschweige denn eine Bewegung oder einen Schritt tun
ließen. Und siehe da, zwischen Tiegeln und Retorten, kaum versteckt, erspähte
der Offizier alsbald das beinerne Büchslein, davon ihm in seiner Instruktion
genauester Beschrieb gemach worden war und ohne welches nach Wien
zurückzukommen er sich nicht unterstehen sollte. Er griff danach und sah von
der Seite her, wie Sehfeld merklich zusammenzuckte. Befriedigt schob er das
bleischwere Ding in seine Tasche.

Alles übrige erledigte sich rasch und bei allergrößter Höflichkeit, doch mit
militärischer Bestimmtheit und Kürze.

Wenige Minuten nun harrten unten die beiden Schwestern, umschlungen und
zitternd, von zwei Posten am Fleck ihrer Begegnung festgehalten. Da kam es im
Hause polternd die Stiege herab, und Sehfeld trat im Geleite des Offiziers und
der Soldaten heraus.

Als er die beiden Mädchen ansichtig ward, blieb er stehen und schaute Maria
aufrecht und fest in die Augen.

"Mit Vernunft, Herr Offizier," sagte er, "ein paar Worte zu diesen
erschrockenen und unschuldigen Kindern." Und leicht und freimütig zu ihnen
gewandt, fuhr er fort: "Ihr müsset nichts Schlimmes von mir denken, liebwerte
Jungfern. Keine Büttelwache, wie ihr sehet, sondern ein sehr ehrenvolles
Geleite entbietet mich von hier. Darum merket euch und saget so dem Vater und
allen Ehrbaren, die nach mir fragen: die Meinung der hohen Herrschaften, so
mich berufen, ist: sie haben mir diesen ehrenwerten Herrn Offizier gesandt,
dass nicht in unrechte Hände käme, was treue Hände wahren."

Diese Anrede dünkte den Anführer der Rumorwache allerdings ein wenig
hochtrabend und kauderwelsch, indessen so ziemlich nach Art der geschraubten
Sprechweise, wie sie bei Marktschreiern und Scharlatanen gewöhnlich. Er achtete
also darum nicht weiter darauf und wehrte nur etwas verspätet und erstaunt dem
Mädchen, das in sichtlich hoher Gemütsbewegung plötzlich vorsprang und dem
stolzen Häftling die Hand küsste.

Mit diesem Dazwischentreten des Offiziers war jeder weiteren Zwiesprache ein
Ende gesetzt, und kaum noch konnte Sehfeld im Weitergehen seinen Begleiter so
laut fragen, dass die Mädchen hören mussten: "Und wie lange noch wird mein
ehrbarer Wirt zu Wien in Haft bleiben?"

"Keine Stunde länger, mein Herr," antwortete diese gemessen, "als Ihr selbst in
Wien an Ort und Stelle sein werdet. Ist Euch also so sehr an Beruhigung und
Wohlergehen Eurer Wirtsleute gelegen, so folget mit nun ohne weiteren Verzug.
Könnet Ihr reite?" Sehfeld bejahte lächelnd und bestieg sogleich ein ihm
vorgeführtes Pferd. Im Nu saß die Rumorwache im Sattel. Der Offizier winkte mit
der Hand zu den Mädchen herab: "Lebet wohl, schöne Kinder. Morgen früh kehrt
euer Vater heim. Vergesset den kleinen Schreck und seid getrost. Vorwärts!"
Damit stob die Kavalkade von dannen.

Maria, auf Theresa gestützt, schaute den Dahinjagenden regungslos nach. Sie
presste mit ihrer Hand die Schulter der Schwester mit so eisernem Druck, das
diese heftigen Schmerz fühlte; doch hielt sie still. Erst nachdem der letzte
Ton und Hufschlag schon geraume Zeit in der Nacht verhallt war und auch sonst
kein Laut mehr die nächtliche Stille unterbrach, ließ Maria die Schwester los,
und ihre Spannung löste sich. Sie tastete mit raschem Griff an ihren Busen.
Dort fühlte sie zitternd, was Theresa ihr bei der ersten stürmischen Umarmung
in den Ausschnitt ihres Kleides geworfen hatte. Sie schob es mit nachbebender
Angst noch tiefe zwischen die jungen Brüste und führte die Schwester wortlos
ins Haus.

Am folgenden Tag kam der Badmeister aus Wien zurück. Er warf den aufgestutzten
Hut samt der fuchsigen Sonntagsperücke von sich, wischte sich umständlich die
Glatze und rief:

"Das war ein schlimmer Gang auf die Kaiserliche Akzise, nimmer möchte ich solch
einen noch einmal tun! – Es ist doch, als ob der Gottseibeiuns leibhaftig in
dem verwünschten Golde säße! Jeden, der davon hört, jucken die Finger. Und hat
einer von Gott die Gewalt dazu, so möchte er schon lieber die halbe Welt am
Galgen sehen, als einen anderen im Besitze der Tinktur! Jedes mal, wenn der
Herr Sehfeld das Zinn im Tiegel zergehen ließ und dann sein eingekügeltes
Pulver darauf warf, dass das schlechte Metall aufwallte und im Purpurschein zum
guten Golde ward, floss mir’s über den Rücken wie Teufelskribbeln und
heimliches Grauen! – Und Euch Mädeln am Ende nicht auch? Jetzt hat sich’s
gerächt!"

Und nun erzählte er seinen Töchtern unter vielen Anrufungen Gottes und der
Heiligen sein Abenteuer zu Wien; unterließ auch nicht, seine Vertraulichkeit
mit den Majestäten Heiligen Römischen Reiches recht gravitätisch ins Licht zu
setzen, jedoch auch Willkür, Gewalttätigkeit und tückischen Abbruch der Audienz
zu erwähnen, sowie dass er erst an diesem Morgen die Riegel seines sonst
bequemen Quartiers habe schieben hören, worauf er denn, sonder Gruß noch
Frühstück, recht wortkarg hinausgeleitet und außerhalb der Burg in einem
dunklen Gassenwinkel abgesetzt worden sei. Es wundre ihn jetzt bloß, was für
Kunde von dieser seltsamen Inquisition an Herrn Sehfeld gelangen werde.

Die beiden Mädchen hatten dem Gepolter und der Redelust des Vaters still und
bleich zugehört, und er hatte ihr schweigendes Betragen auf den Schreck über
die späte Heimkunft und seine Nachrichten gedeutet. Jetzt erst sagte Maria müde
und mit einem finsteren Spott: "Eure Heimkehr, lieber Herr Vater, hat Herr
Sehfeld bezahlt, den sie in dieser Nacht auf Euren so treuen Bericht hin nach
Wien geholt haben!"

"Was," rief Herr Friedrich, "der Herr Sehfeld ist fort? – Dass ich mir das
nicht habe gleich denken können – !"

"Fort ist er mit der Rumorwache. Und so werden wir ihn wohl kaum so bald
wiedersehen," sagte Maria und schaute den Vater lange und traurig an, dass
diesem recht unbehaglich zumute ward und er verlegen unter sich sah.

Dann erzählten Maria und abwechselnd auch Theresa dem Vater die Vorgänge des
Abends und der Nacht und dass die Reiterschar schon lange wieder auf der Straße
nach Wien galoppiert sei, bis des Badmeisters Knecht und Magd auf die Strümpfe
kamen, um zu fragen, zu raten und Hilfe anzubieten. Die Geschichte mit dem
Büchslein blieb unerwähnt.

Viele Tage vergingen. Von Sehfeld hörte man nichts mehr in Rodaun, und nur
mancher Kranke, Sieche und Sorgenbeschwerte klagte im stillen bitter um die
Abreise des immer hilfsbereiten und trostbringenden Fremden.

Auch der alte Badmeister Friedrich vermisste seinen guten Hausgast sehr, und
dies um so peinlicher, als ihm mancher Gedanke und Vorwurf nicht aus dem Sinn
wollte, dass er die Schuld trage, wenn Herr Sehfeld etwas in ernste
Unangelegenheiten geraten sein sollte.

Indessen kam der Winter herbei, und jede Nachricht über Herr Sehfeld blieb aus.
Badmeister Friedrich, durch Marias blasse Wangen und traurig veränderte Laune
bewogen, versuchte mehrmals, in Wien Erkundigungen über den Verbleib seines
Mieters einzuziehen. Aber alle Nachforschungen bleiben erfolglos. Von einem
Adepten der Goldmacherkunst wusste niemand etwas, und selbst der Herr
Münzwardein Hajek, zudem er Badmeister sich nochmals Zugang zu verschaffen
wusste, schwur, wahrscheinlich aus ehrlichem Herzen, dass ihm weder der Name
Sehfeld, noch irgendeine Maßnahme des kaiserlichen Hofes zu Ohren gekommen sei.

Ein neuer Frühling kam und verging. Neue Gäste, auch aus Wien, zogen in Rodaun
ein wieder aus; aber so eifrig und verstohlen Maria die Badbesucher
durchmusterte, keiner war darunter, der ihr durch Wort oder Wink etwas zu sagen
gehabt hätte.

Mitten im Windet erschien plötzlich und unerwartet eine
Untersuchungskommission, in deren Begleitung jener selbe Offizier der
Rumorwache sich befand, der die Verhaftung geleitet hatte. Es wurde das Haus
von oben bis unten zur äußersten Verwunderung des Badmeisters aufs genaueste
durchsucht, und es war bei dem Reden und Raunen der Kommission immer wieder von
einem beinernen Büchslein die Rede, welches sich, vielleicht in irgendeinem
Versteck verborgen, im Laboratorium des Adepten noch müsse finden lassen. Auf
scharfe Befragung erklärten aber die Hausinsassen, insonderheit Maria, dass
wohl Herr Sehfeld ein solches Büchslein besessen, solches aber nie aus der Hand
gegeben und zumeist bei sich am Körper getragen habe; es sei auch niemals den
Hausinsassen zu Augen oder Ohren gekommen, dass von solchem Büchslein ein
zweites Exemplar vorhanden gewesen sei.

Die Kommission zog unverrichteterdinge wieder ab.

Im Laufe des Winters schien Marias Mut trotzdem völlig gebrochen. Sie schlich
durch Haus und Gasse, und kaum gelang es Theresa noch, durch mancherlei
Geflüster am abendlichen Herd ihre Teilnahme zu erregen. Ihr letztes, allein
noch wirksames Trostwort war und blieb: "Du hast noch Wort und Unterpfand,
Maria, und eines von beiden wenigstens wird dem Verschwundenen immer kostbar
sein."

Abermals streute der Frühling seine Blüten aus, und die Vögel begannen aus dem
neubelaubten Gebüsch hervor ihre ersten Lieder zu singen, da erwachte auch
Maria plötzlich aus der Dumpfheit, mit der sie so lange sich vergebens gequält
hatte. Ihre blassen Wangen färbten sich wieder, ihre Augen blickten
zuversichtlicher, ja sie sang zuweilen vor sich hin mit kurzem, noch stockendem
Anlauf, wie ein eben ins Nest heimgekehrter Zugvogel. Anfang März war ein
ungarischer Baron auf wenige Tage nach Rodaun gekommen, um für sich und seine
Familie ein Badequartier zum Frühsommer zu besehen. Er wohnte im "Goldenen
Hirsch". Beim Badmeister sprach er nur flüchtig ein, ließ sich ein paar Stuben
zeigen, fand aber dies und das nicht kommod und empfahl sich wieder.

Der Badmeister und seine Tochter Maria geleiteten ihn die Treppe hinab und zur
Haustüre. Da zog der Fremde plötzlich ein gefaltetes Papier aus der Tasche, gab
es Maria und sagte: "Ich muss eilen, Jungfer, sei Sie doch so gut und geb Sie
den Brief drüben im ,Goldenen Hirsch’ ab. Ich sehe schon, dass bei Ihr nicht in
unrechte Hände kommt, was treue Hände wahren." Und damit war er draußen und ums
Eck verschwunden. Der Vater entfaltete das offene Papier. Mitteilung an den
Hirschwirt, dass der Unterzeichnete abreisen müsse und dass das Logiergeld auf
dem Tisch der Stube liege, die er bewohnt habe.

"Ein Grobian," schalt Herr Friedrich. "Genießt nichts und mietet nicht bei mir,
logiert sich bei meinem ungutesten Gewerbefreund ein und bittet meine Tochter
dazu noch um solch einen unnützen Botengang!" Maria nahm das Papier und lief,
was sie konnte, zum "Goldenen Hirsch". Es schien, als habe sie noch nie einen
Gang so gerne getan, und von Stund ab war ihre fröhliche Laune zurückgekehrt.

Kurz darauf setzte die Bewohner von Rodaun ein unerhörtes Ereignis in gewaltige
Erregung.

An einem Maimorgen rollte eine kaiserliche Hofkutsche vor des Badmeisters Haus,
und ein von zwei Lakaien umdienerter Herr unter gewaltiger italienischer
Perücke ließ Herrn Friedrich an den Kutschenschlag bitten. Badmeister Friedrich
eilte herbei und meinte, ihn müsste der Erdboden verschlingen, denn er stand
vor Graf Haugwitz. Sehr huldvoll beugte der Graf sich zu dem Badmeister hinaus
und führte vor neugierig versammelter Volksmenge mit diesem ein leises und
eindringliches Gespräch. Badmeister Friedrich eilte darauf ins Haus zurück, die
Kutsche wartete. Herr Friedrich erschien im besten Sonntagsstaat wieder, stieg
zu dem hohen Herrn in den Wagen, und das Maiwunder rollte auf der Straße nach
Wien davon. Maria aber stand mit Theresa nachwinkend auf der Hauststaffell und
lachte.

In wenigen Minuten war es in Rodaun bis hinaus in die letzte Hütte des
Steinklopfers bekannt, dass Kaiserin Maria Theresia den Badmeister Friedrich zu
unmittelbarer Audienz zu sich auf die Burg befohlen habe.

Kaiserin Maria Theresia hatte sich in der Behandlung der Sehlfeldschen
Angelegenheit vollkommen den Ratschlägen des Grafen Haugwitz überlassen. Dieser
aber war bei aller Tatkraft und Geschäftsgewandtheit eine ironische Natur, die
sich in der Gebärde des Menschenverächters oft mehr, als einem guten Diplomaten
zuträglich ist, wohl gefiel. Sein hochfahrendes und dünkelhaftes Wesen hat
seiner Herrin manche politische Niederlage eingetragen; und so ging es nun auch
mit Ausbeutung und Nutznieß des glücklich eingefangenen Huhnes, welches die
goldenen Eier legen sollte, gar nicht nach Wunsch und Erwarten.

Haugwitz hatte sich in dem Adepten entweder eines Schwindlers versehen, dessen
Entlarvung in kurzem Prozesse zu erledigen war, oder eines eitlen, durch ein
paar hingeworfene Gnadenbeweise leicht bestimmbaren Ehrgeizigen, wie
dergleichen Geheimniskrämer und Hofalchimisten ja fast an jedem Fürstensitz von
Zeit zu Zeit aufzutauchen pflegen. Dem gemäß wurde die Aushebung Sehfelds bei
Nacht und Nebel kurzerhand durchgeführt und nach seiner Einlieferung auf der
Hofburg sein erstes Verhör gleich auf den nächsten Tag angesetzt. Die beiden
Majestäten wohnten dieser Vernehmung bei, aber sie verlief ganz anders als
geplant.

Sehfeld war nach seiner Einlieferung zunächst einer genauen Leibesvisitation
unterzogen worden, und es hatte sich in seinen Taschen ganz offen und ohne
einen Versuch des Verbergens eine erstaunliche Menge des beschriebenen körnigen
Goldes, sehr nachlässig in mehrere Schachteln und Beutel gefüllt, vorgefunden.
Auch war von dem mit der Überrumpelung beauftragten Offizier, wie wir wissen,
das beinerne Büchslein gefunden und eingeliefert worden, auf dessen Beibringung
unter allen Umständen seine Instruktion mit dem höchsten Nachdruck bestanden
hatte.

Als nun Sehfeld vor den Majestäten stand, leugnete er nicht einen Augenblick
Eigentum und Herkunft des Goldes und des Büchsleins mit dem grauen Pulver,
bekannte sich als Adepten und als einen Wissenden der königlichen Kunst,
zugleich aber auch als den Inhaber kaiserlichen Patentes und als einen selten
guten und pünktlichen Steuerzahler in kaiserlichen Erblanden.

Aber solcher Kleinigkeiten und Ausflüchte zu achten, war nicht die Meinung des
Herrn Grafen Haugwitz, vielmehr stellte er dem Adepten kurzerhand anheim,
entweder sofort im bereitstehenden Privatlaboratorium Seiner Majestät des
Kaisers mit Hilfe seines die materia prima beherbergenden Büchsleins die Probe
seiner Kunst abzulegen oder als Betrüger, Landstreicher und Hochverräter an den
kaiserlichen Steuerregalien betrachtet und behandelt zu werden.

Sehfeld antwortete mit Würde. Seine Kunst habe er aus eigenem Fleiß, Studium
und Gottes Gnade, sei also solche Rechtens sein Eigentum und ihm auf keine
Weise abzwingbar noch zu entreißen, es sei denn durch seinen eigenen freien
Willen und Beschluss. Da aber selbiges beinerne Büchslein, wie er wohl sehe, in
Händen derer sei, die ihn, rauer wohl, als kaiserlicher Gnaden Meinung gewesen
sein dürfte, hierher gebracht hätten, so sei offenbar mit wie ohne Zustimmung
von seiner Seite die Gelegenheit ja allezeit frei, damit einen Versuch im
kaiserlichen Laboratorium zu machen. Nur müsse er ein für allemal erklären,
dass er unfreiwillig seine Hand dazu niemals reichen werde und er es allenfalls
den hohen Experimentatoren überlassen müsse, was bei dem Unternehmen dann
herauskäme.

Der Widerstand kam unerwartet. Er hätte wohl auch sofort den Verdacht auf
ohnmächtige Scharlatanerie bei den Majestäten zur Gewissheit gemacht, wäre
nicht immerhin als Gegenzeuge das aus den Beuteln und Taschen Sehfelds
geschüttelte gute Gold in einem ansehnlichen Haufen auf einem Taburett zur Hand
gelegen. Dazu kam das Zeugnis des Münzwardeins Hajek.

Kaiserin Maria Theresia griff in die Unterhaltung ein. Sie zeigte eine gnädige
Miene und bat Sehfeld um freiwillige Preisgabe seines Geheimnisses, indem sie
ihm in manchen lockenden Andeutungen den Dank des Hauses Habsburg versprach.
Aber Sehfeld forderte als erste Vorbedingung alles weiteren Verhandelns und
Beschließens seine bedingungslose Freilassung und dies unumwunden und stolz,
dass Maria Theresias jähe Gemütsart daran den heftigsten Anstoß nahm. Was ihrem
von Natur gerechten Sinne zu anderer Stunde wohl einsichtig gewesen wäre, das
empfand sie in diesem Augenblick als einen Affront gegen ihre Majestät; und
nach kurzem, sehr schroffem Wortwechsel, in welchem Sehfeld sich als Mann von
großem Starrsinn erwies, ließ sie ihn in Gewahrsam abführen. Das dem Adepten
abgenommene Gold wurde kraft kaiserlicher Machtvollkommenheit – daraus ja
ohnedies alle Rechte der Untertanen flossen – zugunsten der kaiserlichen
Schatulle konfisziert, und mit dem Büchslein begab sich Kaiser Franz noch
selben Tages in sein chymistisches Laboratorium, um es seinem Leiblaboranten,
Hofalchimisten und Geheimsekretär Jolifieff zur Erprobung zu übergeben.

Am späten Nachmittag schon konnte Kaiser Franz seiner von neugieriger Spannung
hinlänglich geplagten allerhöchsten Gemahlin das Ergebnis des Experimentes mit
ärgerlicher Miene erzählen: Jolifieff war genau nach den Angaben des
Badmeisters vorgegangen, er hatte sogar mit des Kaisers eigenem Ohrlöffel ein
wenig von dem bleischweren Pulver in Wachs eingeknetet und geschmolzenes Zinn
damit beschickt. Ein leichtes Wallen des Zinnes sei erfolgt, sonst aber gar
nichts. Sodann habe er, der Kaiser selbst, von Unmut und Ungeduld ergriffen,
mit eigener Hand ein Mehreres von dem grauen Pulver auf das Zinn geschüttet,
worauf es in dem Tiegel einen erschrecklichen Knall getan und das Zinn sich
kohlschwarz verfärbt habe, so dass ihm, dem alchymiebeflissenen Kaiser, der
Schreck noch jetzt in den Gliedern liege, an welchem Jolifieff schier
verstorben, da ihm etzliches von dem heißen Metall ins Angesicht gespritzt sei
und ihm die Haut übel verbrannt habe.

Kurz es hatte sich in allem genau dasselbe zugetragen, was wenige Zeit zuvor
den beiden Badmeisterstöchtern in Sehfelds Laboratorium zugestoßen war.

Nun war Maria Theresias Zorn groß. An eine flunkerische Betrügerei Sehfelds zu
glauben, hinderten sie die schon genannten Umstände. Sie meinte also der
Ansicht ihres Gemahls beitreten zu müssen, dass Sehfeld sich nicht ohne Grund
weigerte, bei der Operation mit Hand anzulegen, dass es bei dem missglückten
Experiment somit an irgendeinem geheimen Handgriff versehen worden sei, welchen
Sehfeld naturgemäß allein offenbaren könne. In gewissem Sinne war ja auch die
Wirksamkeit des Pulvers, wenn auch in einer falschen Richtung, gleichsam
erwiesen; denn die durchgängige Schwarzfärbung des Zinnes war jedenfalls
Tatsache und in ihrer Art ebenso unerklärlich, wie es die erhoffte Verwandlung
gewesen wäre.

Es blieb also nichts übrig, als den Pflock ein Weniges zurückzustecken und
Sehfeld wieder vor die allerhöchste geheime Kommission zu laden und aufs neue
mit ihm zu verhandeln.

Aber Sehfeld blieb verstockt. Er wiederholte, dass er nicht das geringste
Versprechen geben wolle, bevor er nicht in bedingungsloser Freiheit über seinen
Willen verfügen könne. Zu diesem Akte der Gerechtigkeit und der Gnade konnte
sich aber die Kaiserin je weniger mehr entschließen, je länger die
Unterhandlungen mit Sehfeld sich hinzögerten. Zu viel an Gewalttätigkeiten war
schon geschehen und zu viel an versteckten wie offenen Drohungen, an Hinterlist
und Brutalität seitens der Mächtigen war dazugekommen in der Absicht, Sehfeld
sein Geheimnis zu entreißen, als dass jetzt noch die Weisheit oder auch das
gute Gewissen der Majestät hätte hoffen mögen, ein freigelassener Sehfeld werde
dem unbarmherzigen Katz-Maus-Spiel mehr Liebe und Vertrauen schenken als ein
gefangener und gequälter. Das nun einmal schon derart nach Verdienst geweckte
schlechte Gewissen der Tyrannei verbot somit den einzigen vorgeschlagenen Weg
zur Verständigung, den Sehfeld zu betreten sich geneigt zeigte. Maria Theresias
Jähzorn kam hinzu, und so endigte diese zweite Verhandlung mit der brutalen
Androhung der Folter für den Adepten, falls er nicht "gestehe".

Diesem unwürdigen Spiel der Macht mit dem verhöhnten Recht setzte Sehfeld die
Unerschrockenheit einer großen Seele entgegen, und nachdem so die von Hagwitz
wohl zuerst bloß als Einschüchterungstaktik gedachte Politik der Drohungen bei
ihm nicht verfing, schien der folgerichtige Fortgang auf diesem Wege schier
unvermeidbar, und aus der Drohung musste barbarischer Ernst werden, wenn die
Haugwitzsche Diplomatie samt Maria Theresias zorniger Gebärde nicht in einen
peinlichen Bankrott gewalttätigen Hochmuts auslaufen wollte.

Sehfeld erlitt zunächst eine Geißelung wegen Ungebühr in Haltung und Worten vor
dem Angesicht der Apostolischen Majestät, sodann wurde die Folter angesetzt.

Jedoch kam es nicht zum Vollzug.

Am Hofe war der traurige und unwürdige Handel ruchbar geworden. Bald sprach
ganz Wien von dem Rückfall in mittelalterliche Barbarei, dessen der Kaiserhof
sich schuldig zu machen im Begriff sei. Haugwitz, an sich schon wenig beliebt,
erfuhr als die treibende Kraft die schwersten Angriffe.

Ein Skandal drohte, seine Stellung war erschüttert. –

Der gutmütige Kaiser Franz, von Anfang an mit dem ganzen Verfahren wenig
einverstanden und immer wieder bemüht, die Kaiserin an das weise Märchen von
der geschlachteten Henne zu erinnern, die hoch die goldenen Eier hätte legen
sollen, rückte jetzt deutlich von dem ganzen Handel ab, und Maria Theresia
bemerkte noch zur rechten Zeit, dass die Verirrungen ihres gekränkten Stolzes
sie allzu weit von dem wohlanständigen Wege eines aufgeklärten Despotismus
abgelenkt hatten.

Kurz die Folterung Sehfelds unterblieb. Seiner Standhaftigkeit war aber auch
fernerhin nicht das geringste abzuringen. Seine Freilassung nach so vielen
Beweisen des Unrechtes und der Gewalttätigkeit kam trotzdem nicht in Frage.
Also blieb nichts anderes übrig als Gefangenschaft, strenge Gefangenschaft, bis
der Häftling müde gemacht wäre.

Maria Theresia, schon um den Skandal aus Wien zu entfernen, befahl die
Überführung des Staatsgefangenen auf die Festung Temesvar in Ungarn. Auch dort
stand ihm ein wohleingerichtetes Laboratorium zur Verfügung: der Befehl
lautete, er solle dort Gold für die Kaiserin machen oder sein Leben als
Arrestant beschließen.

Zwei Jahre lang saß Sehfeld auf der Festung in Temesvar. Kommandant der Festung
war General von Engelshofen, ein alter kriegserprobter Haudegen und eine
grundehrliche Haut. Der alte Herr hielt gleich viel von Gelehrten und
Ungelehrten: nämlich gar nichts, sofern sie nicht des Kaisers Rock trugen.
Insonderheit waren ihm die landerfahrenen Schwindler, Scharlatane und
Alchymisten ein wahrer Gräuel, und soviel er von solchen Kerlen in seinem Leben
überhaupt gehört hatte, hielt er sie alle für Söhne des Teufels. Denn an den
Teufel glaubte der Herr General so gut wie an Gott und an sein Portepee.
Empfing daher den geheimnisvollen Staatsgefangnen, dem der Ruf eines besonders
widerspenstigen und halsstarrigen Adepten vorauseilte, mit geziemender
Resolution, dem Teufelsbraten schon das Mütlein unterzutauchen und ihm die
ehrenwerte Schwarte zu schaben.

 

In solcher grimmiger Zuversicht befahl er alsbald nach Einlieferung des
Arrestanten vor sich, entschlossen, mit kurzem Federlesen zum Ziele zu kommen,
das ihm seine Instruktion nannte: "Auf kaiserlichen Befehl bei Gutem oder Bösem
den Delinquenten dahin zu bringen, dass er seine Geheimnisse bekenne und
Kaiserliche Majestät durch ihn, als deren Vertreter, den vollkommenen Umfang
seiner Operationes kundzumachen, sich ohne einigen Vorbehalt endlich
resolviere."

Aber schon diese erste Unterredung des alten Festungskommandanten mit dem
kläglich misshandelten Sehfeld verlief anders, als der alte General gemeint
hatte.

Der ehrliche Soldat erkannte trotz seines Widerstrebens in Sehfeld sehr bald
den ebenso ehrlichen, anständigen und mutigen Mann, dem nichts und wieder
nichts nachzusagen war, als dass er Dinge zu verstehen behauptete, die ein
anderer nicht verstand. Dies aber auch ohne allen Hochmut und bramarbasierenden
Ton, sondern im Gegenteil fast traurig, bescheiden und unter dem Zufügen, dass
solche Wissenschaft oft vielmehr eine Last, denn ein Geschenk des Himmels
bedeute. Der Herr von Engelshofen prüfte und versuchte seinen Häftling auf jede
nur denkbare Weise: immer mehr fand er in ihm einen durch und durch braven und
ehrenwerten Menschen, und immer mehr und mehr erschien ihm seine Instruktion
samt allen Umständen, die den Adepten in seine Hände geliefert hatten, als ein
schreiendes Unrecht, eine despotische Gewalttätigkeit und also ein dunkler
Fleck auf dem leuchtenden und verehrten Bilde, das er sich von seiner
allerhöchsten Herrin machte.

Je mehr der alte General an Sehfeld Gefallen fand und nun allgemach seinen
Umgang aus ganz anderen Gründen aufsuchte, als um seiner Instruktion
nachzukommen, desto unerträglicher ward es dem aufrechten Soldaten, seine
Einsicht zu verbergen. Er redete schließlich Sehfeld wie einem alten, guten
Freunde zu. Gab mehr, als es vielleicht sein Amt vertrug, alle Einwände preis,
die das Verhalten des Wiener Hofes entschuldigen konnten, schimpfte gewaltig
auf den intriganten Haugwitz, den bösen Geist Kaiserlicher Majestät, und bat am
Ende nur noch als ein väterlicher Ratgeber, Sehfeld möge doch Recht wie Unrecht
beiseite setzen, sein eigenes Glück und Unglück bedenken und der Kaiserin in
Gottes Namen zu Willen sein. Sehfeld, dankbar und offen gegen den alten Mann
wie ein Sohn, redete ebenso verständig und gelassen und stellte zuletzt dem
General vor, dass die Preisgabe seines Geheimnisses gerade dort zum Unsegen, ja
zu unabsehbarem Unheil gedeihen müsse, wo Habgier und Eigennutz, und sei es
auch Habgier und Eigennutz einer Regierung, diese Preisgabe erpressen wolle.

Engelshofen, der die schlimme Geldwirtschaft zu Wien ein Leben lang an seinem
eigenen Leib und Beutel zur Genüge erprobt hatte, konnte auch auf diesen
Einwand nichts Ehrliches erwidern. Geld machen war ihm nicht viel besser als
schachern; und es schien ihm nicht anständig, Apostolische Majestäten mit
solchen Praktiken befasst zu sehen. Kurz das Ende zahlreicher solcher Gespräche
war, dass der brave General von Engelshofen eines Tages kurz entschlossen sich
zu persönlichem Rapport nach Wien meldete und bei seiner Kaiserin in Sachen
Sehfeld Audienz erbat.

Die Nennung dieses Betreffs genügte, um dem General alsbald einen Befehl zu der
gewünschten Berichterstattung zu erwirken. Er fuhr nach Wien und stellte seiner
hohen Herrin sowie deren Gemahl in geheimer Audienz den Sachverhalt so
energisch offen und ungeschminkt dar, dass er, wenn auch nicht sofort die
Zustimmung Maria Theresias, doch die Meinung des Kaisers ganz für sich gewann.
Es war wohl noch ein gewisses Schämen Kaiserlicher Majestäten zu überwinden;
aber auch das wusste der prächtige Engelshofen zum Guten zu wenden. Kaiser
Franz gab am Ende den Ausschlag, und Maria Theresia verfügte:

"Primo: Dem Chymisten Sehfeld, gebürtig aus Oberösterreich, sei um mancher
Verdienste willen, als zum Exempel wegen seiner industriösen und bis dato
fleißig verstreuten Herstellung von Färbereiartikeln, seine gegen Kaiserliche
Majestät wider alle Gebühr und schuldige Pflicht bewiesene Renitenz aus
allerhöchster Gnade huldreich verziehen, sintemalen zu supponieren, dass
Inquisit einer rechten Einsicht in sein strafwürdiges Verhalten fast ermangelt
habe.

Secundo: Es sei darum seine alsbaldige Freilassung aus der Feste Temesvar zu
verfügen und seine Reise nach Wien zu erneuter, in Gnaden bewilligter Audienz
vor Kaiserlicher Majestät unter ehrenvoller und sicherer Bedeckung zu
bewerkstelligen.

Tertio: Sei der ehrbare Bürger Herr Ehrengott Friedrich zu Rodaun dazu erlesen
und befohlen, dem Geleite des p. p. Sehfeld aus Temesvar nach Wien sich
beizufügen, solle selber alsogleich sich auf den Weg nach Ungarn und Temesvar
verfügen.

Quarto: Stelle Kaiserliche Majestät dem zu Gnaden restituierten Sehfeld aus
sonderlicher Affektion und überfließender Gunst in Aussicht, dass er,
Wohlverhaltens versichert, zu Wien ein eigenes, völlig und führtrefflich
ausstaffiertes, chymisches Laboratorium sonder Sporteln und Spesen zu seiner
Lust und Gelegenheit eingeräumt bekommen, darinnen er nach seinem Gefallen
laborieren, digerieren und destillieren möge, nicht ohn einiges freiwilliges
Intendieren auf allerhöchste Wünsche und opiones.

Quinto: So solle besagtem Sehfeld seine volle Freiheit überall zurückgegeben
sein mit verständiger reservatio dahin, dass selbiger sich nicht außer Landes
und kaiserlich königlich österreichischer Grenzen begebe.

Sexto: Sei ihm darum sowie aus sonderbarer Estimation seiner würdigen,
gelehrten, liebwerten und kostbaren Person ein ständiges Ehrengeleite von zwei
Kavalieren adjutiert, welch bei kaiserlicher Gnade und bei Leib und Leben für
Schutz und Schirm des p. p. Sehfeld so Tag wie Nacht Sorge zu tragen verbunden
sein sollten."

Mit diesem Ukas versehen, reiste General Engelshofen in Begleitung des rasch
aus Rodaun herbeigerufenen und durch Graf Haugwitz persönlich abgeholten
Friedrich nach Temesvar zurück.

Dort war inzwischen schon Sehfelds Haft tunlichst gemildert worden. Er durfte
sich unter Aufsicht in Festung und Stadt frei bewegen, und bald hatte er einen
ungarischen Adeligen kennen gelernt, der soeben in Geschäften nach Wien
aufzubrechen willens war. Den hatte er heimlich gebeten, den Abstecher nach
Rodaun und in das Badmeisterhaus zu machen.

Sehfeld kam nach Wien. Sein Empfang war sehr ehrenvoll. Kaiser Franz persönlich
führte ihn seiner neuen Arbeitsstätte zu, die innerhalb der Hofburg, den
alchimistischen Küchen des kaiserlichen Liebhabers getrennt war. Denn Kaiser
Franz vermied nun mit Zustimmung seiner Gemahlin jeden unbilligen Druck auf den
standhaften Adepten und suchte jetzt durch Güte zu erreichen, was Gewalt nicht
hatte erzwingen können.

Sehfeld begegnete seinen allerhöchsten Gönnern daher auch seinerseits auf eine
ungleich gefälligere Art. Er versprach zunächst aus freien Stücken, seine
Farbfabrikation gänzlich zugunsten kaiserlichen Monopols an den ihm
überwiesenen Laboranten zu entdecken und sich selbst mit bescheidenem Nutznieß
aus seinen Erfindungen zu begnügen. Sodann hatte die wohlberechnete
Reisebegleitung des biederen Badewirts aus Rodaun ersichtlich kalmierend und
wohltätig auf den Chymisten gewirkt: Herr Sehfeld gab zu verstehen, dass, nach
gewissen Einschränkungen und bei Zusicherungen seitens des kaiserlichen Hofes
betreffend Mengen und Verwendungsart des hergestellten Goldes, er sich wohl
dahin bedenken und resolvieren wolle, mit seiner Kunst der Kaiserlichen
Majestät dienstbar zu sein.

So nahmen die Dinge allseits und zusehends einen versöhnlichen Gang.

Wenige Tage nach seinem Aufenthalt auf der Burg wurden ihm auch seine beiden
Begleiter vorgestellt und zu seinen Diensten überwiesen und dies in so
höflichen, gnädigen und schmeichelhaften Formen, dass ein weniger kluger und
unbestechlicher Charakter als Sehfeld kaum die Gefangenwärter in diesen
Kavalieren wahrgenommen hätte.

Diese beiden Herren waren Offiziere von der kaiserlichen Hofwache und aus der
allernächsten und vertrautesten Umgebung des Kaisers Franz genommen. Wesentlich
des Kaisers Vorschlag, diese zwei lothringischen Edelleute, Spiel- und
Waffengefährten des Kaisers von Jugend auf, durch zahllose Gnadenbeweise dem
Herrscherhause aufs innigste verbunden, durch mannigfache Proben ihrer
Anhänglichkeit und Treue sicher erprobt, dem Sehfeld zur Seite zu geben, hatte
die misstrauische Maria Theresia zur Zustimmung bewogen, als der General von
Engelshofen ihr eine Änderung in der Taktik Sehfeld gegenüber nahegelegt hatte.

Und diese beiden Offiziere waren nicht nur ein jeder aus bestem, altem Hause,
sondern zudem auch reich begütert und unabhängige Magnaten und einer glänzenden
Laufbahn am Kaiserhofe gewiss.

Sehfeld nahm seine zwei Ehrenfreunde alsbald mit ebenso vollendeter Courtoisie
auf. Er dankte ihnen ihre wirkliche oder vorgespiegelte Teilnahme für die
chymischen Wissenschaften mit Vorführung zahlreicher ergötzlicher und
interessanter Versuche in seinem Laboratorium. An manchen dieser Vorführungen
nahm auch Kaiser Franz und einmal sogar Maria Theresia teil, als es sich um die
Transmutation von Quecksilber in gediegenes Silber handelte.

Bei dieser Gelegenheit kam es nochmals zu einer sehr ernsthaften du langen
Unterredung zwischen der Kaiserin und dem Adepten. Maria Theresia bestand,
obzwar in Güte, auf einer genaueren Erklärung Sehfelds, ob und wann er bei
verbindlichem Termine eine wahre Probe seiner Kunst, nämlich die Verwandlung
von Zinn in Gold, vor den Augen der Majestäten ablegen werde. Religiöse und
moralische Einwendungen und Gegengründe schlug die Kaiserin mit großer Würde
nieder und versprach Sehfeld ihrerseits durch Handschlag, in keinem Missbrauch
der hohen Kunst und ihrer Übung jemals einwilligen zu wollen.

Daraufhin bestimmte Sehfeld ohne Zögern einen nicht allzu fernen Tag, bat aber
die Kaiserin ausdrücklich, ihm zur Beschaffung einiger noch nötiger
Ingredienzien, durch welche allererst die Operation perfekt werden könne,
freien Urlaub von Wien zu gewähren. Sonderlich bedürfe er einer kurzen Reise in
das erzreiche Böhmen, wo er Benötigtes zu finden hoffe. Die Kaiserin prüfte ihn
scharfen Auges, fand aber sein Wesen wie immer offen, männlich und aufrecht.
Sie nickte Gewährung und verließ das Laboratorium.

Selben Tages noch entwarf sie mit eigener Hand neue, bis zur Grausamkeit
verschärfte Instruktionen für Sehfeld und seine beiden Ehrenwächter. Sie
übergab diese genauen Weisungen den Kavalieren persönlich und hielt sich nun
jeder Möglichkeit völlig versichert.

Schon anderen Tages reiste Sehfeld, mit guten Pferden versehen, in Begleitung
seiner Edelgarden nach Böhmen ab. Der Ausritt aus Wien geschah in heiterster
Weise, wie zu einem rechten Vergnügungsausflug. Sehfeld, der völlig unbewaffnet
war, scherzte und spottete gutmütig mit seinen beiden Kavalieren, die mit
Pistolen und Karabinern behängt erschienen, als gehe es in die böhmischen
Wälder zum Räuberfang.

Der Wiener Torwart, an dem vorbei die drei Reiter die Stadt verließen, war der
letzte Mensch, der diese Personen in Österreich gesehen hat.

Sehfeld und seine Begleiter sind niemals zurückgekehrt, und keine
Nachforschung, kein noch so energisch, raffiniert und schließlich über ganz
Europa geworfenes Netz der Spionage, von Graf Haugwitz persönlich gewoben und
gelenkt, brachte Ausbeute und Kunde von den Verschollenen.

Im Hause des Badmeister Friedrich zu Rodaun begab sich während der wenigen
Monate, in denen Sehfeld die neue Gunst des Wiener Hofes genoss, nichts
besonders Auffallendes. Sehfeld war dort nie mehr wieder eingekehrt. Maria
blieb alsbald nach jenem Besuch des ungarischen Barons sehr eingezogen und
wurde für Nachbarn und Altersgenossinnen schier unsichtbar. Sie besorgte wie
immer des Vaters Wirtschaft und saß wochenlang mit ihrer Schwester Theresa bei
emsiger Näharbeit über ganzen Ballen weißen Leinens, die zu Wäsche verarbeitet
wurden. Mit jedem Posttag gingen dann große Pakete an ein Geschäftshaus in
Metz, das mit dergleichen Leinenwaren Handel trieb. Bald erfuhr man auch im
"Goldenen Hirsch" öffentlich aus des Badmeisters Munde, dass das Kaufhaus in
Metz einer entfernten Verwandten der verstorbenen Mutter seiner Kinder gehöre.
Die Inhaberin der Firma, eine Witwe, sei im Begriff, Haus- und Kaufmannschaft
ihrem Sohne zu übergeben, der von längeren Reisen im Ausland endlich
heimgekehrt sei. Bald darauf fügte sich diesen Nachrichten die neue hinzu, das
die Tante um Marias Besuch und Hilfe gebeten habe, dass also des Badmeisters
Tochter wohl bald nach Metz übersiedeln werde. Herr Friedrich fügte schmunzelnd
hinzu, dass der Vetter dort wohl auch eine Hausfrau benötige und dass Briefe
schon das mögliche vorbereitet hätten. Dann, wenige Tage vor Sehfelds Flucht,
reiste Maria in aller Stille ab. Die Tante in Metz und deren Sohn hatten sie
dringend gerufen.

Am Abend vor ihrer Abreise grub Maria einen alten Busch von "brennender Liebe"
aus dem Gartenbeet. Aus seinem Wurzelstock löste sie einen kleinen beingelben
Gegenstand und barg ihn in ihrem Kleid. Dann setzte sie den Busch mit Sorgfalt
an seinen alten Platz und brach sich ein Zweiglein mit den hängenden roten
Herzen zu dankbarem Angedenken.

Schon am dritten Tage nach Ruchbarwerdung von Sehfelds und seiner Begleiter
rätselhaftem Verschwinden kam eine Abteilung der Wiener Rumorwache nach Rodaun,
diesmal unter Führung eines bewährten Polizeimeisters, der scharf wie ein
Bluthund in des Badmeisters Hause umherspürte. Er fand aber nichts als die
wenigen Briefe aus Metz, die alle Angaben des Badmeisters zu bestätigen
schienen, und, damit alles gesagt sei: im Garten, welcher gleichfalls
durchsucht wurde, einen welkenden Busch von "brennender Liebe". Aber Theresa
bestätigte, dass seit ein paar Tagen die Wühlmaus im Garten Schaden mache; und
so zog die fliegende Untersuchungskommission ergebnislos wieder ab.

Und noch einmal geschah ein Aufsehen in dem kleinen Badeort. Das war, als mit
Kaiser Franzens besonderem Auftrag und Vollmacht der namhafte Kameralist und
Chemiker Heinrich Gottlob von Justi, derzeit ordentlicher Professor der
Kameralistik am Theresianum in Wien, nach Rodaun kam, um sich von Herrn
Friedrich, seiner Tochter Theresa und von jedem, der sonst noch glaubte, in der
Angelegenheit Sehfeld etwas vorbringen zu können, alle Umstände und
Einzelheiten des Sehfeldschen Gewerbes genau berichten zu lassen, zusichernd,
dass ihn ausschließlich ein wissenschaftliches und in keiner Art ein
polizeiliches oder fiskalisches Interesse leite, und dass aus gar keiner
Mitteilung den Beteiligten irgend Nachteiliges erwachen werde.

Der Professor von Justi verweilte lange in Sehfelds altem Laboratorium und hat
die Summe seiner Beobachtungen im zweiten Bande seiner "Chymistischen
Schriften" niedergelegt: Justi fand in Sehfelds Nachlass eine eingesprengten
Schwefelkies enthaltende, zwölf Pfund schwere Stufe Kupferlasur, welche die
Friedrichsche Familie für den Grundstoff der Sehfeldschen Tinktur treuherzig zu
halten schien; doch bezweifelt er diese Annahme mit Recht und glaubt, dass das
goldgetüpfelte Blau dieses Minerals ebenso wie die vertrockneten Kräuter, die
achtlos in einer Ecke lagen, nur dazu dienten, die Neugierde der Friedrichschen
Familie abzulenken und unbequemen Fragern die Darstellung einer kostbaren Farbe
begreiflich zu machen. Justi bemerkte an anderer Stelle seiner Nachricht über
den Fall Sehfeld: "Ich leugne gar nicht, dass unzählige Betrügereien im Punkte
des Goldmachens gespielt worden sind; allein wenn in irgendeiner Sache starke
und unzweifelhafte Beweise vorhanden sind, so ist es hierin; und man müsste
allen historischen Glauben verwerfen, wenn man leugnen wollte, dass es von Zeit
zu Zeit einige Leute gegeben hat, welche das Geheimnis, Gold zu machen,
besessen haben." Im übrigen reiste auch Professor von Justi unverrichteterdinge
aus Rodaun wieder ab. Er ging kurze Zeit darauf als Dozent für Staatsökonomie
und Naturwissenschaften an die Universität Göttingen.

Dies war der letzte Tag der Aufregungen in des Badmeisters Hause gewesen. –
Bald folgte Theresa der Schwester nach Frankreich hinüber. Ein par Jahre darauf
verkaufte der immer heitere und stille Badmeister Friedrich Haus und Habe und
verzog gleichfalls nach Westen. Rodaun hat ihn, die Seinen und den ehemaligen
Hausgast Sehfeld bald vergessen.

Des Hirschwirts Sohn kam auf der Wanderschaft nach Paris. Nicht lange danach
auf der Heimreise durch Metz. Es lockte ihn, Badmeisters Maria als behäbige
Inhaberin eines Kaufhauses wiederzusehen und den groben Scherz von jenem
Frühsommerabend, den er mit den Kameraden an Maria verübt hatte, zu
entschuldigen. Er fand in der Stadt weder das Kaufhaus noch einen Menschen, der
ihm hätte Auskunft geben können über irgendwelche Personen des Namens, den
Badmeister Friedrich seinerzeit versichert hatte, Maria durch ihre Heirat
sollte angenommen haben.

In der Apotheke der Frankeschen Stiftung in Halle war um das Jahr 1750 ein
Gehilfe namens Reußing angestellt, der in seinen Mußestunden sich damit abgab,
sich in der Chemie theoretisch und praktisch weiterzubilden und manchen Angaben
früheren Alchimisten nachzugehen. Sein Eifer für die Kunst war in Halle
wohlbekannt. Es begab sich nun eines Tages, dass ein Fremder die Apotheke
betrat und beim Einkauf einiger Chemikalie mit Reußing in ein Gespräch über
Chemie kam. Er fand den jungen Reußing überraschend unterrichtet und bekundete
darüber Freude und Teilnahme. Der Fremde war im Gasthof zum "Blauen Hirsch"
abgestiegen und teilte Reußing mit, dass auch er sich mit allerlei Studien
beschäftigte, absonderlich solchen, die auf dem Gebiete der Chemie lägen.

Die Besuche des Fremden wiederholten sich von jenem Tage ab. Bald bemerkte
Reußing, dass die Ursache dieser Besuche der Einkauf von Chemikalien nicht wohl
sein möchte, da er beobachtete, dass der Fremde beim Verlassen der Apotheke die
jeweils gekauften Gegenstände auf der Gasse wegwarf; und so schien es offenbar,
dass es dem Fremden mehr um die Unterhaltung mit dem wohlunterrichteten jungen
Mann zu tun war als um seinen Einkauf.

Eines Sonntags vormittags war Reußing so sehr in die Lektüre eines
alchimistischen Buches, in welchem von der Verwandlung des Quecksilbers in
Silber die Rede war, vertieft, dass er das Läuten der Türglocke und den
Eintritt des Fremden gänzlich überhörte, der plötzlich hinter ihm stand und ihm
über die Schulter ins Buch sah. Reußing sprang auf und entschuldigte sich
verwirrt mit dem Hinweis auf seine Lektüre, von der er behauptete, was dastehe,
sei so dunkel und verworren, dass man trotz allen aufgewendeten Scharfsinns und
aller Geduld keinen Sinn darin finden könne. Wenn schon die Alchimisten nicht
verständlicher schreiben wollten, so hätten sie immer besser daran getan, ihre
Scharteken ungeschrieben zu lassen. Da lachte der Fremde kurz auf und griff
nach dem Buche. Er beschaute nachdenklich die aufgeschlagenen Seiten und meinte
dann, indem er das Buch sachte wieder beiseitelegte, Reußing schmähe die
Alchimisten wohl zu Unrecht; diese guten Leute seien so aufrichtig gewesen, als
es die Sache nur immer zulasse; ja viele von ihnen hätten mehr offenbart, als
erlaubt sei, und es komme nur darauf an, dass der Leser den rechten Verstand
der Worte erfasse, dann sei die vorgeschriebene Arbeit weder sonderlich
schwierig noch kostbar. Nach mancherlei Hin- und Widerreden, während deren
Reußing sich hoch verschwur, diesen ganzen Kram und Schwindel beiseite werfen
zu wollen, wenn ihm nicht bald der Schlüssel zu solchen Operationen sich
offenbare, empfahl sich der Fremde wieder und lud Reußing ein, ihn eben darum
doch in Bälde in seiner Wohnung besuchen zu wollen, wo man ungestört mehr über
diese Sache sprechen könne als in einem öffentlichen Verkaufsraume.

 

Noch an dem gleichen Sonntag, zur Abendstunde, suchte Reußing den Fremden auf,
der inzwischen seine Wohnung aus dem "Blauen Hirsch" in ein bescheidenes Zimmer
beim Sägefeiler Wagner in der Klausstraße verlegt hatte. Er fand ihn auf seiner
Stube unter Retorten und Tiegeln, von denen einige eine rubinrote Flüssigkeit
zu enthalten schienen. Nach wenigen gleichgültigen Reden entnahm der Fremde
einer inneren Tasche seines Rockes mit Sorgfalt eine kleine, beinerne Büchse.
Er reichte sie Reußing verschlossen dar, und als dieser sie in die Hand nahm,
zeigte er sich über ihr unerwartet schweres Gewicht betroffen, da, wie er
bemerkte, selbst massives Blei nicht solche Schwere haben könnte. Der Fremde
entgegnete Reußing: "Sie mögen vielleicht später einmal von besonderem Glück
sprechen, dass Ihnen zu dieser Stunde dies Büchslein in der Hand gelegen hat.
Es enthält ein Gradierglas, mit dem ich den einen und anderen Versuch
angestellt habe. Doch ist mir zu ausführlichem Experimentieren, wie Sie
bemerken, der Ort hier nicht geschickt. Nun haben Sie ja ein wohl
eingerichtetes Laboratorium in der Apotheke und Sie können mir die Gefälligkeit
erweisen, dies Pulver zu prüfen, das sie hier in dem Büchslein sehen." Bei
diesen Worten hatte er das beinerne Gefäß aufgeschraubt, und es erwies sich,
dass der Inhalt ein graues, nicht glänzendes Pulver war, wovon der Fremde mit
einem Ohrlöffelchen, das daneben stak, soviel herausnahm, als den dritten Teil
der Löffelhöhlung ausmachte. Auf den Einwand Reußings, dass dieses doch
jedenfalls zu wenig Pulver sei, um einen nennenswerten Versuch damit zu machen,
entgegnete der Fremde, das sei noch viel zuviel, schüttete das Pulver wieder in
die Büchse, wischte die an dem Löffelchen hängenden Stäubchen mit einer
Baumwollflocke ab und drückte diese in Wachs, das er zur Kugel knetete. Das
Wachskügelchen gab er dem verblüfften Reußing mit der Anweisung, es auf
geschmolzenes Zinn zu werfen und das Metall nachher auszugießen. Lächelnd fügte
er hinzu: "Gelegentlich geben Sie mir wohl Nachricht von dem Ausfall des
Experiments."

Darauf war von der Ausführung dieses Experimentes zunächst nicht weiter die
Rede. Alsbald entspann sich ein lebhaftes Gespräch über die Probleme der
hermetischen Kunst und über Wahrheit und Betrug in den Behauptungen der alten
Alchimisten wegen der Möglichkeit und des Besitzes der transmutierenden
Tinktur. Der immer wissbegierige Reußing folgte gern den Ausführungen des
ungemein unterrichteten Fremden, der mit seltener Schärfe des Verstandes und
Güte des Wesens eine tiefe und gründliche Bildung verband, andere Erd- und
Himmelsstriche genau zu kennen schien und eine kleine und auserlesene Sammlung
merkwürdiger Seltenheiten aus dem Reiche der Natur besaß.

Indem er die Gegenstände dieser Sammlung seinem Gaste unter anregenden
Gesprächen ausbreitete, war es allmählich spät geworden; schon brannten die
Kerzen dunkler in dem Gemache; und als nun Reußing, bei Gelegenheit der
Erörterungen anderer Wunder der Natur, nochmals zurückkam auf seine Bedenken
und seine Einwände gegen die Möglichkeit der Findung oder Herstellung des
sogenannten Steines der Weisen, legte plötzlich der Fremde seine Hand leicht
auf die Schulter des Eifernden und unterbrach ihn lächelnd mit der seltsamen
Frage: "Für wie alt haltet Ihr mich?" Reußing sah ihn verwundert an,
betrachtete das bräunliche Antlitz, musterte die vollen braunen Locken und den
wohlgepflegten Bart und sagte dann nicht ohne Verlegenheit: "Was Ihr da fraget,
scheint mir mit einem Male schwer zu bestimmen. Ich hätte Euch immer für einen
Mann von dreißig bis vierzig Jahren halten mögen; da ich Euch nun genauer
betrachte, fühle ich mich mit einem Male unsicher. Ihr habet das Aussehen eines
uralten Mannes in jugendlicher Gestalt." Da trat der Fremde aus der Helligkeit
der Kerzen zurück und lachte seltsam: "Beinahe getroffen! Aber ich zähle meine
Jahre nicht mehr, seitdem ich die Hundert überschritten habe."

Reußing erschrak; er glaubte, der Mann vor ihm wolle ihn verspotten oder er
rede irre. Allein der Unbekannte fuhr fort: "Das wundert Euch? Sehet, Ihr könnt
das nicht begreifen; ebenso wenig vermögt Ihr den alchimistischen Prozess zu
erfassen. Schauet noch einmal dieses Büchslein. Das graue Pulver darin ist
nicht nur gut, unedles Metall in edles zu transmutieren; es taugt auch, die
unedle materia des Leibes auf eine Zeit zu reinigen und gleichsam in die
Unangreifbarkeit des Goldes zu verwandeln. Und das ist wahrlich ein noch viel
edleres Werk als Goldmachen, danach sich viele gesehnt und nicht wenige Gut,
Ehre, großen Namen und Beifall der Welt dahingegeben haben. Wisset, dass mich
hier in Halle Geschäfte hielten, die zwei jungen Freunden galten. Diese haben
unermesslichen Reichtum und Glanz der Mächtigen von sich geworfen, um des
Elexieres teilhaftig zu werden, das soeben an einem verborgenen Ort im Osten
ihre Verwandlung vollendet hat. Und ist solche Verwandlung nicht sowohl von
außen wie vielmehr eine innere Umwandlung des Geblütes und der Seele, davon
die, so ihrer teilhaftig werden, den Tod überwinden, ob sie gleich stürben, und
der Seligkeiten eines Aeons zur Stunde schon gewiss sind."

Der Fremde schien Reußing mit dieser seiner Rede wie ins Übermenschliche
emporgewachsen. Jetzt brach er ab, neigte sich wieder leicht und freundlich zu
dem jungen Manne und fuhr, mit dem Tone liebenswürdiger Scherze in der Stimme,
fort: "Da habt Ihr nun in einem: tinkturam und essentiam, deren Vorhandensein
Ihr so schön hinwegdisputiert habt. Tut nun aber, wie ich Euch geheißen.
Vergesset nicht Euer Wachs auf das Zinn zu werfen, so werden vielleicht Eure
Hände schaffen, was Eure Augen nicht glauben wollen. Und nun gute Nacht." Damit
schob er Reußing zur Tür hinaus und schloss hinter ihm ab. Reußing eilte nach
Hause und machte, noch verwirrt von den Eindrücken des Abends, alsbald Feuer
unter dem Windofen im Laboratorium, schmolz einen etwa drei Lot schweren
zinnernen Löffel und warf das erhaltene Wachskügelchen auf das fließende
Metall. Sofort wallte das geschmolzene Zinn in glutrotem Schäumen auf, während
das Feuer um den Tiegel in allen Farben des Regenbogens spielte. Nach einer
Viertelstunde verloren sich diese Erscheinungen, das Metall verblich aus roter
in goldgelbe Farbe; Reußing goss es aus und erkannte schon bei Licht, dass er
drei Lot des reinsten, gediegenen Goldes vor sich hatte. Bei genauerer
Untersuchung bemerkte er auf der Oberfläche der erkalteten Masse sternförmige
Kristalle oder Blüten eines rubinroten Abschelfs. Ein auf dem Probierstein mit
dem Metall gemachter Strich wurde in der Tat von Salpetersäure nicht
angegriffen, von Königswasser jedoch hinweggenommen, was Reußings Erkenntnis
bestätigte, dass er nicht etwa verfärbtes Silber, sondern echtes Gold vor sich
habe. Reußing ließ sich nicht Zeit, dem Wunder länger nachzuträumen. Er eilte
auf der Stelle in die Klausgasse zurück, um seinen wunderbaren Freund über das
Ergebnis seines Experimentes zu unterrichten. Jedoch fand er das Haus in Dunkel
gehüllt, und als ihm auf wiederholtes Pochen nicht geöffnet wurde, stand er von
weiteren Versuchen ab, noch in der Nacht mit dem Fremden ein neues Gespräch zu
eröffnen. Zu schicklicher Morgenzeit kehrte er zum zweiten Male zur Wohnung des
Sägeschmieds Wagner zurück, fand aber die Stube des Fremden leer, wenn auch
nicht verschlossen. Die Gläser und Retorten waren zerschlagen. Der Adept hatte
seine schuldige Miete auf den Tisch gezählt und war ohne Abschied fortgegangen.
Der Sägeschmied Wagner bestätigte Reußing, dass er den angenehmen Hausgast vor
einer Stunde wie zu einem Spaziergang das Haus und die Straße habe verlassen
sehen.

Niemand in Halle hat je den Namen des Reisenden erfahren, und Reußing kehrte
kopfschüttelnd in seine Apotheke zurück. Desselben Tages noch trug er das
Erzeugnis seiner Retorte zu dem Goldschmied Lemmerich in der Großen
Ullrichstraße, der das Metall gleichfalls nach kurzer Prüfung für das beste
Gold erklärte und es ihm für sechsunddreißig Taler abkaufte. Lemmerich munterte
auch mit einem sonderbaren Seitenblick den Verkäufer auf, doch recht bald
wiederzukommen, falls er weitere solche Kundschaft brauche. Zugleich musterte
er mit besonderem Wohlgefallen jene roten Blüten, die auf dem Golde verstreut
waren. Der Mann schien Erfahrung zu haben; es schien ihm schon mehrfach solches
Gold zum Kaufe überlassen worden zu sein, und da er selbst ein Liebhaber von
allerhand chemischen Experimenten war, so mochte ihm, sei es durch Zufall, sei
es aufgrund eines erhaltenen Winkes, der Umstand bekannt zu sein, dass solch
rotgesterntes Gold bei nochmaligem Umschmelzen mit Silber einen ferneren
Zuwachs an Gold versprach.

Nach Beendigung seiner Lehrjahre in der Frankeschen Apotheke zu Halle ließ sich
Reußing als Apotheker in dem Gewölbe von Löbejün in Halle nieder und
verheiratete später seine Tochter an den bekannten Berg- und Salinendirektor
Dr. von Leyser, Direktor der Naturforschenden Gesellschaft in Halle, welcher
diesen Vorfall nebst allen Nebenumständen im ersten Bande seiner "Beiträge zur
Beförderung der Naturkunde" vom Jahre 1774 mitgeteilt hat; dort auch nicht ohne
Scharfsinn anmerkt, dass die Gleichheit der Umstände in der Beschaffenheit des
Goldes, wie es aus den Tiegeln des Sehfeldschen Laboratoriums zu Rodaun und aus
dem Tiegel Reußings hervorgegangen war, mit Recht darauf schließen lasse, dass
der große Unbekannte von Halle, mit dem Reußing zusammengetroffen war, mit
äußerster Wahrscheinlichkeit kein anderer als der verschollene Sehfeld gewesen
sein müsse.

