H. Clauren

Mimili

[mimili]
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
H. Clauren: Mimili. Eine Erzählung.


Allen Denen

welche

eine Mimili suchen

ergebenst zugeeignet

 
vom

Verfasser

mit dem Trostspruche:

Suchet, so werdet Ihr finden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die sogenannte Hauptstadt der Welt, das lärmende Paris lag mir im Rücken; ich
war ihrer herzlich müde geworden. Nach Ruhe, nur nach Ruhe sehnte sich mein
Gemüth. Das Getreibe des herrlichen Feldzuges hatte mich erschöpft; im
Wechselgeschwirre des Kriegeslebens war mir ein Jahr verflogen; ich suchte ein
Plätzchen, wo ich mich ausruhen konnte; ein stilles, friedliches Plätzchen, um
mir nur einmal selbst zu gehören.

Darum eilte ich über Fontainebleau und Dijon in die Schweiz.

Von allem, was ich auf dem Wege bis dahin, und in dem freundlichen Neufchatel,
und weiter links und rechts sah, ein andermal, heute nur in das Lauterbrunner
Thal.

Ich hatte meinen Reisegefährten, der etwas unwohl war, in Unterseen gelassen,
und machte mich, noch am Tage unsrer Ankunft, auf den Weg.

Mein Führer war ein rüstiger Mann; wir stiegen raschen Schrittes am Ufer der
weißschäumenden Lütschine hinauf, die zwischen den himmelhohen Felsen sich
durchwindet. Zuerst nach Matten, unfern der Ruinen von Unspunnen und Wilderswyl
vorbey; dann links den tosenden Waldstrom immer weiter entlang; rechts aber
fast senkrechte, bald nackte, bald bewachsene Felswände. Immer dunkler und
enger ward die Schlucht und immer wilder die Gegend. Mein Führer verstummte
nach und nach – bei einem Felsenblock, groß wie ein Haus, schlug er sich ein
Kreuz vor die Brust. »Was ist Euch?« frug ich neugierig, und sah verwundert ein
Bächlein schwarzes Wasser, neben den Felsblock, aus dem steinigen Gerille, zu
unsern Füßen in die Lütschine herabrieseln.

»Das, Herr, ist der böse Stein, und das hier, der böse Bach,« entgegnete der
Führer. »Hier erschlug der Freiherr von Rothenflüh seinen Bruder um leidiges
Erbe, und flüchtete dann, und irrte ohne Heimath und Obdach umher, bis er
verkümmerte und elendig starb, und niemand hinterließ, so daß sein Name mit ihm
erloschen ist: auf ewige Zeiten.«

Ich sah den Gräßlichen, wie er, im weißen Schaum der eilenden Lütschine, das
Bruderblut von den Händen sich wusch, dann, von der Geißel seines Gewissens
gepeitscht, von dannen flüchtete, und den Frieden seines Herzens, auf die Dauer
seines ganzen Lebens, in dem schauerlichwilden Thale ließ.

Mir lief es kalt über den Nacken, und ich eilte von dem Mordplatze wegzukommen.

Von Zweilütschinen aus führt eine kühne Brücke auf die Iselten-Alp; hier
treffen die schwarze Lütschine aus Grindelwald und die weiße Lütschine aus
Lauterbrunn zusammen, und stürzen von da vereinigt, mit reissender
Schnelligkeit, nach der Aar hinab.

Auf einigen Punkten gewinnt man hier, aus den engen Thalklüften die
überraschende Aussicht auf die blendende Scheitel der Jungfrau in Süden, und
auf den herrlichen Gletscher, das Wetterhorn, in Osten.

Vor Lauterbrunn kamen mir mehrere kleine arme Kinder entgegen, die mich um ein
Almosen ansprachen. Sie thaten das mit einer so herzigen Manier, daß man keinem
seine Bitte abschlagen konnte.

»I bi ä gar zu armes Bubeli!« riefen gewöhnlich die kleinen Jungen, und
streckten die Händchen weit vor, und sobald sie die Spende erhalten hatten,
erboten sie sich dankbarlich zu allen Liebesdiensten; besonders beeiferten sie
sich, mir die schönsten Stellen ihres Thales zeigen zu wollen.

In den Französischen Städten war man auf jeder Straße von Gassenbuben umringt,
die zu den schönsten Mamsells zu führen, sich an den Fremden drängten; hier
wollten mir der Sennhirten schuldlose Kinder, die Pracht ihrer stillen Thäler
weisen. – Jeder der Kleinen hier hatte sein Lieblingsplätzchen; einer wollte
mir das, der andere jenes zeigen; ich wäre heute noch nicht fertig, wenn ich
mit jedem hätte gehen wollen. Mehrere raunten mir, hinterm Rücken des Führers,
in's Ohr, daß sie links und rechts tief drinnen im Thal viel besser Bescheid
wüßten als er; allein meine Zeit war zu beschränkt, ich mußte mich von der
kleinen Schweizerbrut mit Gewalt losreissen.

In Lauterbrunn selbst saßen vor den Thüren vieler Hütten, künstliche
Holzschnitzer mit ihren Familien, und arbeiteten die niedlichsten Sachen aus
Ahorn, die weit und breit verkauft werden; vornehmlich, Milchterrinen,
Milchlöffel und Buttermesser. Erstere konnte ich Fußwanderer nicht fortbringen,
aber mit letzteren belud ich meinen Führer dutzendweise.

Wir wanderten weiter.

Von fern schon rauschte der Staubbach.

An der 800 Fuß hohen Wand des Pletschberges stürzt dieser Bach herab. Man kann
Stundenlang das Auge an dem seltsamen Spiel dieses Wasserfalls weiden. Oben am
Rande der schroffen Felsenwand, bricht des Baches Wasser herüber, zerstiebt im
Fallen in tausend Millionen kleiner Staubtheile, schwebt als leichtes weißes
Schaumbild in den Lüften, und sprützt in äußerst feinem, sanften Regenthau
hernieder. Oft ist es, als walle ein blendendweißer, vierhundert Ellen langer
Florvorhang, von der Spitze der Felswand herab. Ein solches Prachtwerk der
Natur kann kein Mensch beschreiben, kein Künstler malen; und die Versailler
Wasserkünste sind gegen diesen Bach ein Nürnbergerei.

Schräg ihm gegen über liegt, im Hintergrunde eines einfachen Obstgartens, das
Pfarrhaus. Die junge Pfarrfrau, eine frische blühende Bernerinn, kam, ein
rundes, gesundes Kind auf den Arm, und, nachdem wir ein langes und breites
geplaudert hatten, bat sie mich, bei ihnen einzutreten, und mit dem vorlieb zu
nehmen, was das Haus vermöge. Allein ich mußte die freundliche Einladung
ablehnen; denn ich hatte noch einen weiten Weg.

Ein schmaler Fußpfad führte uns tiefer in den Hintergrund des Thales. Der Spis-
Buchen- Aegerten- und Myrrenbach auf der einen, und der Schildwald- Trimlete-
Rosen- Maden- und Stuffibach, auf der andern Seite des Thales, stürzten, wie
vorhin der Staubbach, von den Felsenwänden herab, und rauschten weit entgegen
und weit nach. Das Ziel meines Wunsches war, diesen Abend noch, der Jungfrau
näher zu seyn. (– Daß ich ihr so nahe kommen, in ihrer Nähe so glücklich seyn
würde, ahnete ich nicht. –) Mein Führer versprach, wenn ich gut steigen könnte,
mich in eine Sennhütte zu bringen, von der aus ich, auf die Jungfrau den besten
Standpunkt in der ganzen Runde haben sollte; und so ging es denn aus dem
Lauterbrunner Thale heraus auf eine herrliche Alpe.

Hier und da trafen wir auf Senner, die ihre Tanse auf dem Rücken, eben in
Begriff waren, zum Abendmelken in die Alpengründe zu gehen.

Wir stiegen immer Bergauf, aber die Mühe ward mit jeden Schritt belohnt: denn
immer reicher und größer ward die Aussicht.

Endlich war die Sennhütte erreicht. Sie hatte eine so himmlische Lage, und der
Senner war ein so freundlicher Mensch, daß ich mich gleich entschloß, hier zu
übernachten und den Führer nach Unterseen zurückzuschicken. Den folgenden
Morgen wollte der Senner mit seinen Buben bis Grindelwald mitgehen.

Der Senner war arm, wie alle seines Gleichen. Er bot mir frisches Heu zum
Lager, und Milch und Käse zum Abendbrod an. Ich dankte ihm, und eilte zur Hütte
hinaus, um keinen Augenblick, so lange es noch Tag war, den großen, den
unbeschreiblichen Genuß zu verlieren, den hier die Natur bot. Ich legte mich
auf die blühenden Matten, und schwelgte in der schönsten Freude des Menschen,
in der Freude über Gottes wundervolle Welt.

Die Jungfrau lag in ihrer ganzen Pracht dicht vor mirDieser weltberühmte
Gletscher liegt 10422 Fuß höher, als das Dorf Lauterbrunn, aus dem ich eben
kam., hinter und neben ihr ragten das Mittag-Horn, das Tschingelhorn, Eben-Flüe
und andere Riesengletscher hinauf; aber die Jungfrau hob über alle diese
himmelhohen Felsen ihr silbergeschmücktes Haupt in die Azurblauen Regionen
ihres Gottes empor!

Das sind die ewigen Grundpfeiler der Erde, diese zu den Wolken starrenden
ungeheuern Granitfelsen:

Sonst – als der Erdball noch rund um im Wasser schwamm, mögen sie über dem
Spiegel jenes unermeßlichen Ozeans hervorgeragt haben, als grünende
Inselpunkte. Tausende von Jahren sind seitdem verronnen! Meere, Weltmeere sind
seitdem vertrocknet, und diese Riesenfelsen stehen noch. Ihre ehrwürdigen
Scheitel sind mit ewigem Eise bedeckt, ihre höchsten Gipfel betrat noch kein
menschlicher Fuß! Sie schaffen und wirken und treiben im Stillen ihr Großes und
Gutes, denn sie – sie speisen das schwarze und Mittelmeer, das adriatische und
die Nordsee, und tränken die Länder Europens mit tausend Strömen, die ihren
unerschöpflichen Tiefen entquellen.

Ich lag auf blumigem Rasen, und drüben die eisigen Gletscher. Selbst der Gipfel
meiner Alpe war noch mit Schnee bedeckt.

Rund um mich herum war alles so still, als habe hier der ewige Friede seine
Altäre gebaut. Tief unter mir das freundliche Lauterbrunner- und das
schauerlich-furchtbare Ammertenthal, und in der Ferne das Tosen der Sturzbäche,
die seit Jahrtausenden sich in die Thäler ergießen und nimmer versiegen; und
weiter hinab das Räder-Geklapper der Schmelzhütten und Frischfeuer, und weiter
hinauf das einsame Klingeln der zerstreuten Herden, zuweilen wohl auch das
Meckern einer jungen Gais, hier Ziggi genannt, oder das Schwirren eines
lustigen Käfers, der sich bis hieher verirrte, um das Getümmel der Welt einmal
von oben herab zu beschauen.

Der Abend war milde und warm; ein leiser Zephyr wehete von den eisigen
Gletschern sanfte Kühlung herüber, und Millionen duftiger Blumen würzten die
reine Bergluft mit ihren balsamischen Wohlgerüchen.

Es war einer der seligsten Augenblicke meines Lebens; ich staunte immer mit
neuem Entzücken von meinem blühenden Klee, die Wunderwerke der unbekannten
gigantischen Schneewelt da drüben an; ich schlürfte die würzige Atmosphäre mit
vollen Zügen ein. Eine namenlose Behaglichkeit ergoß sich über mein ganzes
Innere; ich hätte laut mich freuen mögen, wenn nicht eine gewisse De- oder
Wehmuth mein Gemüth gefesselt hätte. Ich kann es nicht beschreiben, aber es kam
mir vor, als wäre ich so fromm noch nie gewesen. Der uralte ungeheure Koloß von
Granitfelsen und funkelndem Eise mir gegenüber – was war er weiter, als ein
kleiner Eiszacken, gegen die Myriaden von Sternenwelten am dunkeln Himmel der
Mitternacht!

Ich faltete dir Hände und betete. Gott war mir nie näher gewesen: da hörte ich
Menschentritte in der Ferne.

»Es kommt Jemand,« sagte ich zum Senner, der eben aus der Thür seiner Hütte
trat, »wohnt noch Jemand bei Dir?«

»Niemer,« antwortete er, »aber zu Abig kommt oft die Jungfer herauf und schläft
hier.«

»Wer ist die Jungfer?«

»Die Tochter meines Herrn.Die Senner sind bekanntlich nur die Hirten der Kühe,
die wohlhabenden Alpenbesitzern gehören.«

Ich sprang auf; der Senner ging ihr entgegen; – noch sah ich sie nicht, der Weg
kam hinter der Hütte herauf, – sie rief ihm mit einer sehr wohlklingenden
Stimme zu: »guten Abend, Rütli, ich werde heut bei Euch bleibe, es schonet, und
s'ist schankliDer Abend ist schön, und es ist der Anschein da, daß es morgen
auch gut Wetter ist.«

Der Senner mußte ihr von mir sagen; denn ich hörte, daß er von Außerer sprach;
sie ward still, und wahrscheinlich zögerte sie, näher zu kommen; denn ich hörte
keine Fußtritte weiter.

Ich bog daher um die Hütte, um die Herrin meiner Alpe zu begrüßen.

Wer in der Schweiz war, wird die theatralische Tracht der Alpenmädchen kennen.
Bei meinem ersten Eintritt in den Kanton Bern dachte ich anfangs immer, wenn
ich die idealisch gekleideten Schweizerinnen sah, es habe ein Freund mir einen
Scherz bereitet, und der holden Jungfrauen schönste, nach der Phantasie irgend
einer zarten Idylle angezogen, mir entgegen gesandt, um mir einzubilden, ich
habe das Schäferland meiner Jugendträume gefunden. Nach und nach hatte ich mich
denn endlich an die freundliche Wirklichkeit gewöhnt; aber diesem Mädchen jetzt
gegenüber, mußte ich wieder in dem süßen Wahn mich verwirren, als sey dieses
liebliche Wesen, eine Erscheinung aus der Dichterwelt jener seligen Vorzeit, wo
die Unschuld in Menschengestalt auf der Erde wandelte. Das schwarze
Lockenköpfchen schirmte ein großer Italienischer Strohhut, an dem ein Strauß
von frischen Wiesenblumen schwankte; zwei lange blaßblaue Bänder flatterten von
der breiten Krempe bis zur Hüfte herab. In den großen blauen Augen spiegelte
sich die sanfteste Freundlichkeit, die argloseste Kindlichkeit, die fromme
Liebe selbst. Herrlich wölbten sich, über diesen stillen Sprechern der Seele
und des Herzens, die schwarzen Bogen der Augenbraunen und die langen seidnen
Wimpern brachen den Feuerstrahl ihres glühenden Blickes. Jugend und Gesundheit
blühten im Grübchen der Wange, auf den Purpurlippen und in der Fülle ihres
ganzen schönen Körpers.

Das Brüstli wie das Miederchen war von schwarzem Sammt, geschnürt mit goldenem
Kettchen und reich und geschmackvoll gestickt, mit Gold und buntfarbiger Seide.
Die weiten Ermel, vom allerfeinsten Battist, reichten vor bis zur kleinen Hand;
und gleichfalls vom nehmlichen Battist war das Hemdchen, das den blendend
weißen Hals und den Busen züchtiglich verhüllte. Das schwarzseidene,
hundertfaltige Röckchen, reichte kaum bis über das Knie, so daß die Zipfel der
buntgestickten Strumpfbänder, die feingeformte Wade sichtbar umspielten; die
Blumen der Matten aber küßten das Blüthenweiß ihres feinen, baumwollenen
Strümpfchens, das den zartesten kleinsten Fuß verrieth. Vom Hinterkopfe hingen
dem Mädchen zwei geflochtene brandschwarze bandbreite Zöpfe bis in die
Kniekehle hinab, und am Arm schaukelte ein Körbchen, gar zierlich gearbeitet
und künstlich durchflochten mit Rosen und sammtenen Fäden. Im ganzen Wesen der
himmlischen Erscheinung, die frische Kräftigkeit der unverdorbensten
Alpenbewohnerin, und doch der Anstand, die Haltung der gebildeten Städterin!

Das Mädchen wollte hier übernachten!

»Du lieber Gott, warum thust du mir das!« rief ich fragend heimlich in die
Wolken, und warf einen Blick auf die unter mir liegende arme Welt, daß es mir
vorkam, als schmelze das Eis der Jungfrau und ihrer Nachbaren, vor seinem
verzehrendem Feuer in brühende Lava über.

Ich nahte mich ihr sittig und ehrsam, und grüßte sie, als die Besitzerin der
Alpe, mit feinen Worten recht manierlich.

Sie aber bot mir mit Schweizerischer Treuherzigkeit die kleine Flaumenhand, und
hieß mich willkommen.

Ich eröffnete ihr nach dem ersten Hin- und Herreden, meine Freude, diesen
herrlichen Abend in einer solchen, mir wie von Gott selbst hergesandten,
Gesellschaft zu genießen, – von der Nacht selbst aber, und vom hier oben
Schlafen, konnte ich um keinen Preis ein Wort über die Lippen bringen; denn ich
schaute dem Engel von Mädchen in die Augen, die so klar, so himmelrein mir bis
auf den Grund meiner Seele sahen, daß auch kein böser Gedanke in mir aufkommen
konnte, den sie nicht erspäht hätte.

»Ein wahres Glück für uns,« hob sie an, »daß ich herauf gekommen. Ihr hättet
gewiß auf unserer Alpe, eine böse Nacht gehabt; denn ihr hättet auf bloßem Heu
schlafen müssen; so aber kann ich Euch mein Cabinet in der Hütte abtreten, wo
Ihr bequemer liegen werdet.«

Sie trat mit mir in die Sennhütte, und schloß das besagte Cabinet auf.

Ich war in Trianon, Versailles, St. Cloud, und, auf dem zu meinen Füßen
liegenden buntflitterigen Erdball, in manchem andern kaiserlichen Lustschlosse
gewesen. Reichere Schlafgemache hatte ich wohl da gesehen, aber freundlicher,
niedlicher keins. Das Hausgeräthe höchst geschmackvoll gearbeitet, von Ahorn
oder schwarzem Pappelmaser; rings an den Wänden herum, die ersten Prachtgemälde
von Aberli, Rieter, Biedermann, Lafont, Lory, Hackert, Wocher und mehreren
andern trefflichen Künstlern, lauter Schweizer-Landschaften, viele von
unschätzbarem Werthe. Aber die Königin meiner Alpe öffnete das Fenster dieses
Feenkabinets, und in die weiten Räume der vor mir liegenden
Felsen-Gletscherwelt flog mein entzückter Blick. Es war, als sey die ganze
große Ründe, dem Himmel noch näher gerückt; als sey sie heiliger geworden, seit
das Mädchen in ihrem Luftkreise stand. Ich fühlte, daß ich hier oben besser
geworden war; aber ganz schlackenrein war mein sündhaftiges Wesen noch nicht!
denn als meine liebreizende Wirthin, die schneeweißen feinen Vorhänge
zurückschlug, die ihr jungfräuliches Bettchen mit frommer Feierstille
umdämmerten, und ich auf dem Kopfkissen das eleganteste aller Nachthäubchen
gewahrte, und meine Phantasie die schwarzen Ringellocken des zaubersüßen
Mädchens, in dem Häubchen, und das Himmelskind selbst, unter der seidnen
leichten Decke sich malte, und sie wiederholentlich versicherte, daß ich hier
recht gut schlafen würde, da mußte ich die Augen heimlich zudrücken, denn mich
wandelte der Schwindel an; es war mir, als kuckte ich schnurstracks in das
Paradies hinein. Der Schwindel aber war nichts, als die Lotterflamme der
Schlacken meines Innern, die im Ausbrennen begriffen waren.

Ich entgegnete ihr, daß ich in der ganzen Welt kein einladenderes Schlafgemach,
kein süßeres Schlummerbette kenne; allein, sie werde mir hoffentlich zutrauen,
daß ich es nicht annehmen könne, da sie gegen den Senner geäußert, diese Nacht
hier oben zubringen zu wollen. Ich würde mich daher begnügen mit dem, was der
Senner mir bereits geboten, und hoffe, da ich sie nun in der Nähe wisse, auf
meinem Alpenheue sanfter zu schlafen, als mancher Fürst auf seinen Daunen. Der
an sich gewiß nicht verwerfliche Vorschlag, das Kabinet mit ihr zu theilen, saß
mir auf der Zunge.

»B'hütis Gott!« fiel sie mir lächelnd ins Wort, »was würdet Ihr denken von mir,
wenn ich hier oben blieb, da Ihr hier seid. Das müßte ja ein wüscht Maidli
seyn. Nein, ich werde ein wenig mit Euch noch verweile, wenn Ihr mir erlaubt,
und dann gehe ich nach Haus, und sende Euch z'Nachteße herauf, denn der Senn
hat nichts, als neimis Ranf, Schlipmilch und Schnitze.«

Sie sprach gern und viel, und so traulich, wie ein Kind, und dann doch wieder
so verständig und unterrichtet, wie kaum ein Mädchen aus unsern ersten Zirkeln.
Ihr Schweizerisch-Hochdeutsch klang in ihrem kleinen Rosenmunde unbeschreiblich
gut; nur wenn sie auf Ausdrücke des gewöhnlichen Lebens stieß, bediente sie
sich der dort üblichen Provinzialismen; doch waren mir diese, durch meine
früheren Wanderungen in der Schweiz, schon verständlich.

Ich hatte sie anfänglich Sie genannt; sie meinte aber, es klinge so
ausländisch, es wäre ihr dann, als sey sie nicht in ihrer Heimath, wo alles sie
Du hieße; ich mußte sie daher Du nennen.

Was doch in solch einem einzigen Worte liegt. Ich machte einen Schritt, wie vom
Montblank bis zum Jura.

Es war nun, als kennten wir uns schon seit vielen Jahren, als wären wir beide
auf dieser Alpe mit einander groß geworden

»Wie heißt Du, süßes Mädchen?« fragte ich, und umschlang das sammtene
Miederchen mit meiner Rechten, und legte ihre kleine, zarte Hand auf mein Herz,
in dem das Blut sich drängte, wie das wilde Wasser der Gletscher in den
Sturzbächen,

»Mimili heißt mi de Aetti!« antwortete das Alpenkind mit einem Wohlklange, der
in dem Resonanzboden meiner gespannten Brust, wie der Laut einer Silberglocke
wiedertönte. »Kommt!« fuhr sie fort, »ich will Euch nun höher führen, Ihr sollt
noch schöneres sehen; denn hier rechts um den Berg herum, sollt Ihr ein Thal
und zwei Gletscherschlünde schauen, wie's keine weiter giebt im ganzen Land.«

Ich nahm ihren Arm, und wir stiegen dem Himmel entgegen.

Die steilsten Parthieen erkletterte sie mit flinker Gewandtheit; höher röthete
sich die Lilienhaut ihrer Wangen; lebendiger noch wogte ihr Busen unter dem
dicht aufliegenden Battist-Hemdchen.

Es ward immer kühler und frischer; denn wir hatten nicht gar viel mehr zu
steigen, bis wir an den Schnee kamen, der noch den Gipfel der Alpe bedeckte. In
hundert kleinen Bächen rieselte herab, was die Sonne diesen Mittag geschmolzen,
und das zarteste Grün entsproß den tiefer liegenden, vor wenig Tagen erst
schneefrei gewordenen Bergwänden.

Hier gras'ten Mimili's Heerden. Sie kannte jede Kuh beim Namen; und alle
wendeten sich nach ihr um, und sahen sie still an, wenn sie ihnen zurief, und
freundlich sie streichelte; sie waren alle spiegelblank, und rund wie die Aale;
und die Gizzi's kamen von den fernsten Felsenzacken herangemeckert, und saugten
an ihren Rosenfingern, und knebberten an der Semmel und den Bräutlis, die sie
ihnen aus dem Körbchen reichte. Sie aber bog sich zu ihnen herab, und tändelte
schäkernd mit ihnen, daß ich schier hätte vergehen, und den Jupiter bitten
mögen, mich auf dem Fleck in einen Bock zu verwandeln. Dann rief sie in die
stillen Lüfte: »Aüli, Aüli, Aüli,« und lustig wie ein Reh sprang mit
kurzweiligen Sätzen ein krauswolliges Lamm heran, geschmückt mit einem
klingelnden Halsband von strohgelber Seide.

»Das hat seine Mutter verloren,« sagte Mimili wohlwollend, und krabbelte mit
den Fingern im Perückchen zwischen den Ohren des kleinen, verwais'ten Thieres,
und legte sein rothes Schnäutzchen in ihre weiße, hohle Hand, »deshalb habe ich
mich des armen Dinges erbarmt, und es aufgezogen; nun liebt es mich, wie seine
Mutter.« – Mit dem kleinen Wesen sprach sie rein Schweizerisch. Sie bemerkte an
seiner linken Vorderklaue ein wenig Blut, wahrscheinlich von einem Dornenritz;
da streichelte sie darauf, und trocknete das Blut mit ihrem Tuche, und sagte
mit unnachnahmlicher Weichheit, »mi Aüli, hetter eppen epper eppis tho? – Seht
nur,« fuhr sie fort und richtete sich wieder in die Höhe, und wies auf die
Kühe, die nie auf einem Fleck um sich herum fraßen, sondern beständig, unter
dem leisen Gebimmel ihrer Halsglocken, von einem Punkte zum andern übertraten,
und da wieder von neuem, über die frisch aufgesproßten Gräser herfielen; »sehet
nur, wie die FaselsJunges Vieh. Sollte davon vielleicht unser Faseln
(Läppschen, Vergeßlich seyn) herkommen. klug sind, die kennen die Kräuter eben
so gut, als unser Haller und Geßner, und der seelige Wildenow.«

Ich sah sie verwundert an. »Was weißt Du von Haller und Geßner und Wildenow?«
frug ich erstaunt.

»Die werde ich doch kennen,« sagte sie lächelnd, »was draußen vorgeht, in der
weiten Ebene hinter den Bergen, davon erzählt mir der Aeti nur, was ich
brauche, aber was hier in unsern Thälern und auf unsern Alpen passirt, das muß
man ja auf den Grund wissen, und glaubt mir; die drei sind hier in unserer
stillen Pflanzenwelt wie zu Hause. Schaut,« fuhr sie mit einer
Anspruchlosigkeit fort, die den eigentlichen Schlagschatten zu dem Lichte gab,
was sie nun, ohne es zu wissen, auf dem Scheffel setzte, – und pflückte
zwischen dem Sprechen sich die Hand voll Blumen – »schaut, wenn ich nun nicht
wüßte, daß dieß hier Anemone alpina, dieß Dryas octopetale, und hier dieß,
Ranunculus nivalis wäre, müßte ich mich nicht vor Euch schämen? Unser eins wird
ja doch eben so gut die Kräuter und Gräser seiner Matten kennen, wie bei Euch
zu Hause die Mädchen Eures Landes, die Ihrigen. Kaum, daß der Schnee
geschmolzen, schießen die hier alle lustig hervor, und dort, kommt höher, – das
seht Ihr auch nicht bei Euch, – das blaue Alpenglöckchen, Sondanella alpina,
blüht sogar auf dem Schnee, und das, Crocus vernus, darunter. Die wollen kühl
stehen; denn, wenn der Schnee schwindet, verwelken sie mit. Beide kommen mir
immer vor, wie die Kinder, die an der Mutter Brust sterben, die sind für dieß
Leben nicht. Die Luft des Irdischen ist ihnen zu schwer, sie streben zum
reineren Aether. Aber unsere Goldquellen muß ich Euch zeigen; denn wenn ihr das
Trifolium Alpinum, und den Astragulus, und den Romey, und den Mutteri, und die 
Butterblume und die Pimpinella alba, bei Euch verpflanzen könntet, dann
brauchtet Ihr unsern Käse nicht, dann könntet Ihr ihn selbst dort bei Euch
bereiten. Wes Landes seyd Ihr Herr?

»Dein Freund Wildenow ist mein Landsmann!«

»Was? – da ist ja wohl dies?« auf meine Brust deutend – »das eiserne« – das
Wort blieb ihr im kleinen Munde, so war sie überrascht. »O, seyd mir doch
tausendmal willkommen, Herr Ritter des eisernen Kreuzes! nein, nun müßt Ihr zum
Vater! der würde mir nimmer verzeihen, wenn ich Euch hier oben schlafen ließe.
Thut mir den Gefallen und kommt mit herunter, was unser Haus nur hat, soll Euch
gehören. Mein Vater hält gar viel auf Euern König und Euer Volk, und erzählt
mir alle Sonntage davon, wenn er aus der Kirche kommt, wo unter dem Nußbaum der
Mesmer die Zeitung vorlesen muß.«

Wer konnte dem Mädchen etwas abschlagen! ich willigte gern in ihren Wunsch, und
wir machten uns auf dem Heimweg.

Wir gingen jetzt Arm in Arm; ich war ihr kein Fremdling mehr, ich schien ihr
ein alter Bekannter des Vaters zu seyn. Sie erzählte mir von der Mutter, die
schon vor acht Jahren gestorben; von der sanften Schwester Crescentia im
Nonnenkloster zu Zug, wo sie erzogen; und von ihrem ganzen Thun und Treiben,
mit einer so traulichen Natürlichkeit, als gehöre ich zum Kreise ihres Hauses.
»Die Alpe, auf der wir hier gehen, Herr Ritter,« fuhr sie fort, »ist mein
Muttertheil, die läßt mir der Aeti zum Nadelgeld: aber ich kann die Batzen alle
nicht brauchen; o ich bin reich, denkt Euch ich habe sechsunddreißig Kühe, die
Kuh bringt jährlich zwei CentnerKäse nämlich, das setzt der Schweitzer aber nie
dazu, weil es sich, meint er, von selbst versteht; denn vom Ertrag des Milch-
und Buttergewinns, ist dort gar keine Rede. und der Center kostet doch
allerwenigstens zehn große ThalerEin großer Thaler gilt 2 fl. 10 Batzen; der
Karolin also 10 fl. 10 Batzen; der Gulden 15 Batzen.. Der Vater streitet sich
immer mit unserm Nachbar, woher das Wort Alpe abstamme. Einer will es vom
griechischen αλπεις herleiten, der andere vom celtischen alb. weiß, daß ist mir
aber ganz einerlei, mein Alpchen giebt mir für meine Kühe immer frisches Gras
und Winterheu, mehr als sie brauchen, und weiter ist mir nichts nöthig zu
wissen. Habt Ihr denn auch Berge?«

Ich hätte ihr unsere Templower nennen können, und die Michelsberge, und die
Pichels-Gletscher, und das Gebirge am Rollkruge, aber ich wollte ihre
geographischen Kenntnisse nicht in Verlegenheit setzen, und nannte ihr unser
Riesengebirge in Schlesien.

»Geht mit Eurer Riesen-Kuppe,« sagte sie lächelnd, »ihre ganze Höhe ist ja nur
5000 Fuß, unser Finster-AhornNach dem Matterhorn, der Rosa und dem Montblank,
ist dieß die höchste Granit- und Gneißpiramide des ganzen Alpengebirges; sie
ist 13234 Fuß über dem Meere. Dieser ungeheure Felsen, liegt einige Stunden
südlich von Grinsel, und ist noch nie erstiegen worden. ist über 13000 Fuß
hoch. Das ist ein Firn! Mit dem Schnee hat es bey uns eine kuriose Bewandniß.
Die Schneelinie liegt unterm Aequator in einer Höhe von 14,000 Fuß, bei uns
aber an manchen Felshörnern schon in einer Höhe von 8000 Fuß über dem Meere.«

Ich konnte meine Verwunderung über ihr Wissen nicht bergen, sie sagte aber mit
verschämter Befangenheit: »Herr Ritter, Ihr müßt mich nicht aufziehen; sonst
werde ich schweigen.«

»Ach sprich doch Mimili,« rief ich, und küßte die kleine Hand, die in meinem
Arm ruhte, »ich könnte Dir Tagelang zuhören, wenn Du von Deinen Alpen
erzählst.«

»Nicht wahr,« begann sie wieder freundlich, »unsere Berge sind schön? Ihr
solltet immer hier bleiben; ich denke, es könnte mir nirgends in der Welt
wohler seyn, als bei uns. Auf einer flachen Ebene muß es sich abscheulich leben
lassen. O, wendet Euch jetzt zur Jungfrau, Herr Ritter; dies Schauspiel, daß
Euch jetzt der Abend bereitet, bietet Euch vielleicht noch der Libanon in
Syrien, und der Ophyr auf Sumatra, und der Chimboraßo und der Nerona-Roa; aber
Eure Schlesische Kuppe gewiß nicht: wir nennen es das Glühen der Alpen. Kommt,
setzt Euch dort unter die breitästige Buche, da ist immer des Abends mein
Plätzchen darum hat auch unser alter Senn ein weiches Moosbett mir unter dem
Schatten gezimmert.«

Wir setzten uns. Ringsum blühten rothe Weidenröslein, Thymian, rother Schwingel
, Mannsschild, Enzian und Eisenhütlein, und tausend andere herrliche Blumen;
und das liebliche Stendelkraut würzte die Abend-Luft, mit seinem
Vanillengeruch.

Mimili holte aus ihrem Körbchen ein Stückchen Kuchen, daß sie sich
wahrscheinlich zum morgenden Frühstück bestimmt gehabt hatte, und theilte es
mit mir. Köstlicher konnte kein Marzipan schmecken. Mimili war schon so
traulich mit mir, daß sie läppschte, wie ein Kind. Sie stellte sich vor mich,
legte ihre Linke auf meine Achsel, und fütterte mich. Jeden Bissen steckte sie
mir unter tausend Lachen in den Mund, und nannte mich ihr großes Aüli. Und doch
hatte ich – so allmächtig ist die Gewalt der Unschuld – nicht das Herz, sie um
einen Kuß zu bitten. Ich fühlte, das Mädchen stand höher, viel höher, als ich.

Sie setzte sich neben mich, als sie mich abgefüttert hatte, um nun ihre Hälfte
Kuchen zu verzehren. Eine Liebe war der andern werth; ich päppelte sie nun, wie
sie diese Manier des Essenreichens nannte; aus überwähligem Muthwille biß sie
mir mit ihren kleinen blendendweißen Zähnen in die Finger, und schnappte wie
ein Karpfen nach den Stücken, die ich ihr in die würzigen Purpurlippen warf.

In dem Augenblicke fiel ein schwerer Donnerschlag, der in dem unermeßlichen
Gebirge langsam widerhallte, und durch die stillen Abendlüfte weit, weit
fortrollte, bis in die fernsten Thäler und Schlünde. Ein Silberstrom brach sich
von einer gegenüberstehenden Alpe los, und stürzte, umfunkelt von blinkendem
leichtem Schneegewölk, immer tiefer und tiefer, unter dem grausen Tosen eines
furchtbaren Ungewitters, in die Gründe hinab.

Vom Schrecken ergriffen, sprang ich hoch von dem Moossitze auf, und schlug die
Hände über den Kopf zusammen. Ich glaubte die alten Alpen brächen wie morsche
Zähne in einander.

Der Boden bebte unter uns, und Trillionen von Schnee-Juwelen flogen im Schimmer
des Abendlichts, wie leiser Nebel weitumher und bis zu uns herüber!

»Was war das? um Gotteswillen was war das, Mimili?« rief ich, und suchte mit
den Blicken den Weg, auf dem wir am kürzesten hinabfliehen könnten in die
sichern Thäler.

»Das ist mir lieb, Herr Ritter, daß Ihr das gesehen habt,« entgegnete,
gleichfalls erschüttert, aber lächelnd das Mädchen, »das ist mir um vieles
lieb. Es ereignet sich zwar in uns'rer Runde fast alle Tage, aber man sieht es
doch nicht allemal so nahe und so deutlich, wie wir es jetzt sahen. Nicht wahr,
das ist ein großes, prächtiges Schauspiel? das war eine Lauwine!«

»Das eine Lauwine! die sollen ja aber so gefährlich seyn?«

»Die Sommer- oder Staub-Lauwinen, wie wir sie nennen, sind es nicht; die fallen
nur in unsern höchsten Gebirgen, wo kein Mensch hinkommt; aber die
Schlaglauwinen, die am Ende des Winters fallen, die richten oft Unglück an.
Wenn das Thauwetter eintritt, da ist es schlimm, in unsern Thälern zu reisen.
Von der leisesten Erschütterung der Luft, oft vom bloßen Schellengebimmel der
Saumrosse, bricht so ein maßleidiges Ungeheuer los, reißt alles vor sich
nieder, verschüttet Hütten und Dörfer, zertrümmert Blöcke und Felsen,
zerquetscht die höchsten Schnelli, und knickt die ältesten Lerchenbaumwälder in
einander, wie eine Hand voll Zahnstocher. Hört Ihr es noch puwern in der Ferne?
« –

Und wirklich zitterte die Abendstille noch im bebenden Nachhall!

Aber jetzt senkte die Sonne sich am wolkenlosen Abendhimmel tiefer hinter den
Saum des westlichen Hochgebirges, und nun begann das eigentliche Glühen der
Alpen. Die Luft war milde und rein. Der ganze Himmel, aus dessen Räumen der
große Riesenball des ewigen Lichtes eben entrollt war, glühte wie ein
unermeßliches Feuermeer. Es war, als hätte sich der Vorhang der jenseitigen
Verklärung aufgerollt; als sei die Sonne, vor der Milde ihres Schöpfers, aus
einander geschmolzen; als verlöre sich der Blick des Sterblichen in dem
Allerheiligsten des höchsten Gottes.

Diese ganze unaussprechliche Purpurgluth strahlte auf den himmelhohen
blinkenden Eiswänden der Jungfrau, und in den meergrünen Spitzzacken ihrer
Nachbar-Gletscher prachtvoll wieder. In dem glühenden Äther erschienen die
ungeheuern Schneemassen fast als durchsichtig, und es war, als saugten die
Spiegel des ewigen Eises das Feuer des nahen Himmels in sich, als verglühten in
den unerreichbaren Höhen, des Westes liebliche Zephyre, Schnee und
Sonnenstrahlen durch unbegreifliche Wunder in einander.

Mimili aber stand, vor dem Zauberbilde der Natur, in stillem Staunen verloren,
und betete, die Hände vor der Brust gefaltet, zu dem Ewigen.

»Das ist ein himmlischer Abend,« flüsterte sie leise, und die sanfte Gluth im
Abend, und die himmelreine Höhe der Jungfrau, spiegelten sich in ihren
dunkelblauen Augen, und die schwanenweiße Brust drängte sich wogend aus dem
sammtenen Mieder! da gewältigte mich ihr namenloser Liebreiz, ich umschlang das
schöne Mädchen, und drückte ihr berauscht von dem Entzücken der Abendfeier, den
ersten Kuß auf die süßen Lippen. Sie aber sank schweigend an meine Brust, und
lispelte leise: »so haben die Alpen noch nie mir geglüht!«

So, glaube ich, haben sich die ersten Menschen im Paradiese geküßt; so fromm
und so schuldlos. Es war nichts Böses, nichts Irdisches mehr in mir; ich hätte,
vor überschwenglicher Seligkeit, in Mimilis Armen sterben, mit ihr auf den
Purpurfittichen des Abendroths hinüberfliegen mögen in die Rosenschimmer der
vor uns dämmernden Lichtwelt.

Ich küßte den Pfirsich-Sammet ihrer Wangen, die Purpurwürze ihrer Lippen, das
Lilienweiß ihres schönen Halses. Sie hielt mich schweigend mit beiden Armen
umschlungen, und das süßeste Verlangen der keuschesten Liebe funkelte in der
veilchenblauen Tiefe ihres schmachtenden Blickes.

»Laßt uns gehen;« sagte sie endlich, nach der seligsten Pause meines Lebens,
wie aus einem Traume erwacht; und ich stand schweigend auf, und ging an ihrem
Arme in die stillen Thäler hinab. Wir konnten beide eine lange Weile nicht
sprechen, so wohl, so unaussprechlich wohl war uns. Wir waren jetzt unter
einander als Bruder und Schwester. Wir hatten uns ohne Worte verstanden. Die
Liebe bedarf keiner Laute.

Als wir der WohnungWenn man sich eine lebendige Vorstellung von der Wohnung
eines reichen Schweizerlandmannes machen will, muß man das vortreffliche Blatt
von Rieter ( la maison de paysan suisse) zur Hand nehmen: es kostet 32 Liv. und
ist 19" breit und 14" hoch. des Vaters näher kamen, sprang Mimili voraus, um
mich ihm zu melden; der Alte, ein wahres Kabinetsstück von Denner, kam mir
freundlich entgegen, reichte mir die kräftige Rechte, und drückte mir die Hand
so derb zusammen, daß ich fürchtete, den ganzen Abend kein Glied mehr rühren zu
können. »Seid mir willkommen, Herr Ritter des eisernen Kreuzes,« sagte er mit
feierlichem Anstande, »noch ist mir nicht das Heil worden, einen von Eurem
Volke in meinem Hause zu beherbergen; Ihr macht mir zuerst diese Freude, Nehmt
vorlieb mit dem, was mein Haus beschert! Ihr seid kein Gast darin; Ihr gehört,
so lange Ihr bei uns seid, zu unserm Kreise. Mimili, schafft das Beste, was
Küche und Keller vermögen; mir soll es ein Festabend seyn, mit Euch bei einem
Glase Wein, von der großen Zeit zu plaudern, die vor Euern Augen
vorübergegangen ist. Noch habe ich keinen aus dem Felde gesprochen, und mich
hat sehr darnach verlangt.«

Mimili sprang wie eine geschäftige Martha im Hause Trepp auf, Trepp ab. Endlich
trat sie aus der Thür, mit einem Kötscher von feinem weißen Garn, an einer
bunten Ahorn-Ruthe, auf der Achsel.

Das Mädchen war zum Malen schön. »Wollt Ihr mit zum Forellenbach, Herr Ritter?«
fragte sie freundlich, und ich flog an ihrer Seite schäkernd zum Bache hinab,
der 80–100 Schritte vor dem Hause vorbeiplätscherte. Ein kleiner offener
Hälter, der im Viereck in das Gestein eingehauen war, und bei dessen Abfluß
bloß ein enges Gitter sich befand, faßte mehrere Schock der muntersten
Forellen. Das Wasser war so krystallrein, daß man bis auf den Grund sehen
konnte. Mimili war hier wieder vollkommen das kleine wählige Kind; wer sie hier
am Bache kauern sah, wie sie Semmelkrumen in den Hälter warf, das Mäulchen
spitzte, und lockend in das Bächlein pfiff, und mit den Forellen umständlich
plauderte, die, wie aus einer Pistole geschossen, zum Spiegel der Silberwellen
herausfuhren, der mußte sie höchstens für dreizehn Jahr alt halten; sie senkte
den Kötscher in das Krystallwasser, und fing den Bedarf der Abendmahlzeit mit
einem Zuge. So sorglich sie sich auch dabei benommen hatte, so waren ihr doch
die Fingerspitzchen ein Bischen naß geworden. Lust und Muthwille schleuderten
mir die Tropfen in's Gesicht, daß ich kein Auge aufthun konnte, und, als ich
mit der hohlen Hand aus dem Silberbecken des Hälters schöpfte, um ihr nach
Gebühr die Neckerei mit Zinsen zu erwiedern, da setzte sie, lautlachend, mit
ihrem Kötscher und ihren lustigen Forellen, über Bach und Stock und Stein, wie
ein Gemschi, und erst, als sie hinlänglichen Vorsprung hatte, wendete sie sich
um, und schabte mir Rübchen, daß ich mein Wasser in der Hand, beim Nachsetzen,
rein verplumpert hatte, und ihr nun nichts mehr anhaben konnte.

Erst nach dem heiligen Versprechen, ihr nichts mehr thun zu wollen, ließ sie
sich in Friedensunterhandlungen ein; ich trug ihr den Kötscher, und unter
tausend Scherzen kamen wir zu dem Alten zurück, der sich unsers Jugendspiels
freute, und mit eigenem Wohlgefallen die blühende Gestalt des holden Mädchens
zu betrachten schien.

Mimili eilte in das Haus, um das Abendbrod zu besorgen. »Was seyd Ihr um des
Mädchens willen zu beneiden,« sagte ich, als ich bemerkte, mit welchem stillen
Entzücken der alte Mann dem Kinde nachsah.

»Wohl, Herr Ritter, ist es ein neidenswerthes Glück, ein solches Kind zu haben.
Sie ist meine einzige Freude und mein einziger Stolz. Die Jahre, da sie in Zug
war, sind mir wie Jahrzehnde gewesen, und doch ist es mir lieb, daß sie dort
war; denn sie hat dort etwas gelernt, vielleicht mehr, als sie für ihre
Lebensweise braucht. Mein Nachbar, Herr ***, hat sie lieb gewonnen (– ich
verlor bei dem Wort den Athem aus der Brust –), der liest mit ihr die alten
Dichter, und sorgt für neue Bücher und Noten. Sie zeichnet und malt recht
hübsch, und wenn sie mir zu ihrer Guitarre etwas vorsingt, da ist mir, als
fehle mir in meinen stillen Bergen nichts zu meinem Glücke.«

Ich hörte die Nachsätze alle nur halb; der Herr Nachbar *** lag mir wie ein
Schlagfluß vor den Ohren.

Zehnmal wollte ich mit der Frage heraus, wer der Herr Nachbar wäre, wie alt, ob
verheirathet u. s. w.; aber ich kam mir so albern vor, daß der Vater gleich bei
dem ersten Worte merken mußte, was ich mit meinen Erkundigungen wollte.

Merkte ich es doch selbst jetzt erst. Es war seit meinem Eintritt in die
Schweiz, das erste bittere Gefühl, der Gedanke an den Herrn Nachbar.

Mimili kam, und brachte den alten Ryfwein, den der Vater ausdrücklich bestellt
hatte. Wir setzten uns unter dem hundertjährigen Nußbaum, den drei Männer nicht
umklaftern konnten, und der das ganze Haus mit seinem breitästigen Schatten
beschirmte.

Ich hatte keine Ruhe, meine ganze Laune war von mir gewichen. – Mimili war mir
verloren! das sah ich deutlich; der unglückliche Herr Nachbar war mir mit
seinen alten Dichtern und mit seinen neuen Büchern in den Weg getreten. Es
preßte mich, als läg' ich unter einer Schlag-Lauwine begraben. – Endlich fand
ich den Faden in das dunkle Labyrinth meiner Ahnungen.

»Im Wirthshaus zu Unterseen,« begann ich mit kecker Lügenstirne, »bemerkte ich
heut' einen jungen feinen Mann, der hier in der Gegend bekannt zu seyn schien;
gesprächig und unterrichtet, heiter und gefällig. Ist das vielleicht Euer Herr
Nachbar gewesen?«

Ich freute mich wie ein Kind, daß ich das heraus hatte; denn, was ich damit
ergründen wollte, konnte keinen von beiden einfallen.

»Nein,« fiel mir Mimili lachend in das Wort, »das muß ein Fremder gewesen seyn.
Nachbar *** ist ein alter Mann von sechzig Jahren; er ist mit dem Vater
aufgewachsen, und seine Frau ist die trauteste Jugendfreundinn meiner
verstorbenen Mutter. Schade, daß sie in das Waadtland verreist sind. Die beiden
Leute solltet Ihr kennen lernen; das sind Menschen; die gar nicht für diese
Welt gehören, so gut sind sie.«

Mir fiel eine ganze Million Granitfelsblöcke vom Herzen.

Nun konnte ich wieder frei athmen, und der herrliche Ryfwein schmeckte nun
erst. Mimili setzte sich mir gegenüber, der Alte an meine Seite. Wir schwatzten
vom Kriege, und ich mußte erzählen von unserm treuen Volke, wie es überall
muthig und kräftig aufgestanden war, das fremde Joch vom Deutschen Nacken zu
schütteln; wie wacker sich unsre fünfzehn – sechzehnjährigen Knaben mit den
bärtigen feindlichen Garden herumgeschlagen; wie felsenfest unsere Landwehr,
der brüllenden Batterie-Schlünde noch ungewohnt, im Feuer gestanden; wie unsere
Truppen, oft ohne einen Schuß zu thun, mit gefälltem Bajonet, dem Tode in den
Rachen gegangen; wie unter ihren Kolben ganze Reihen der feindlichen Schaaren
schmachvoll geendet; wie züchtige, unbescholtene Jungfrauen unter unsern Fahnen
muthvoll gefochten, wie Frauen und Mädchen mit zarter Milde die Kranken und
Verwundeten gepflegt; wie die ganze Nation freiwillig das Letzte und das Beste
hergegeben, und im Vertrauen auf ihren Gott, auf ihre Schutzheilige (die
verklärte Luise), auf ihren König und seine Braven, nie gewankt; wie das
Silberhaar unsers Marschalls Vorwärts, überall der Ehren-Panner unsers
siegreichen Heeres gewesen; und wie unser ritterlicher König, in allen
Schlachten unerschüttert, dem Tode, für das Heil seines Volks, die Stirn
geboten; wie er dreimal in diesem blutigen Feldzuge, bei Culm, bei Leipzig und
bei Bar sür Aube, das Glück des Krieges durch seine Besonnenheit, seinen Blick
und seine persönliche Tapferkeit, fest gefaßt und fest gehalten habe.

Dem tieffühlenden Mädchen tröpfelten während meiner Erzählung die Thränen still
von den seidenen Wimpern, und der alte Vater stand am Ende meiner Erzählung
gerührt auf, zog sein Mützchen, und trank auf das Wohl meines Königs, meines
Volks und unsrer sieggekrönten Waffen. Mimili stieß theilnehmend mit an, trank
ihr Glas in drei Zügen aus, reichte mir herzig die Hand, und sagte: »möchtet
Ihr doch Euer ganzes Volk von mir grüßen können: ich kann es nicht aussprechen,
wie gut ich ihm bin. Es hat seinen König so lieb, es ist tapfer, und hat Gott
im Herzen. So wie ihr seid, habe ich mir Eure Landsleute gedacht, so lebendig
und heiter, und wenn's gilt, fest und ernst.«

Der Vater schenkte die Gläser von neuem voll und brachte meine Gesundheit aus.

Mimili erklärte, nicht eher mitzutrinken, bis ich versprochen, wenigstens acht
Tage hier bei ihnen zu bleiben. »Ihr seid ein Mann für meinen Vater,« setzte
sie hinzu, »ich habe mein altes Väterchen lange nicht so vergnügt gesehen, als
heute.«

»Sprich nicht von acht Tage hier bleiben, Mimili,« fiel ihr der Alte ins Wort;
»wenn der Herr Ritter nun länger hier bei uns verweilen will, wirst du's ihm
doch nicht verwehren? Ist man traulich und herzig zusammen, so muß man vom
Scheiden gar nicht reden.«

Meine Einwendungen, morgen früh schon wieder aufzubrechen, wurde als völlig
unannehmbar verworfen.

Wir gingen jetzt in das Haus zum Abendessen. Ich kam mir gar nicht mehr wie ein
Fremder vor; ich gehörte in die Familie, als wär ich von Jugend auf hier
gewesen. Kein Deutscher Baron kann besser speisen, so hatte Mimili aufgetischt;
alle Schweizer-Erzeugnisse, aber die köstlichsten Leckereien hatte sie
ausgesucht, und wenn es nach ihr gegangen wäre, ich hätte mich diesen Abend zu
Tode gegessen.

Der Côte-Wein, den der Alte mit gastfreundlicher Freigebigkeit einschenkte,
machte mich lustig, und der feurige Vaux-Wein, den er zum Nachtisch brachte,
jagte mir eine solche Hitze in die Adern, daß, wenn ich mich inwendig besah, es
mir vorkam, als glühten mir die Alpen im Kopfe.

Wir hatten endlich abgespeiset.

»Nun solltest Du,« sagte der Alte zu Mimili, »mit dem Herrn Ritter noch einen
Gang bis zum kleinen Sturzbach machen; beim Abend nimmt sich der schwarze
Felsenkessel, in den das Bächlein – lauter Schaum – silberweis herabstürzt, gar
wundersam aus. Ich bin müde, und werde mich niederlegen. Bleibt nicht zu lange
aus, Kinder; denn es ist schon spät.«

Ich entgegnete halb im Scherz halb im Ernst, daß es gewagt sey, das Mädchen mit
mir allein gehen zu lassen.

Er aber lächelte und sagte mit mildem Ernste; »dem Manne, Herr Ritter, dessen
Brust Euer König mit dem Kreuze geziert hat, dem kann ein ehrlicher Vater seine
ehrliche Tochter wohl anvertrauen bei Tag und bei Nacht.«

Der Alte hatte gut reden; er stand in den Sechzigern, und hatte an den Ryf-,
dem Côte- und dem Vauxwein nur immer genippt, den ich, im Durst und in der
Freude, mit vollen Zügen getrunken hatte.

Wir wünschten dem Vater gute Nacht und gingen.

Der Abend war warm und lieblich. Alles schlief in heiliger Stille rund um uns
her. Des Thaues kühlende Frische netzte die Matten, ihre balsamischen
Wohlgerüche wehten uns leise Lüftchen entgegen, und in der Ferne rauschte der
Sturzbach. Vor uns aber, hoch oben im schwarzen Dunkel des Nachthimmels,
glänzte das Haupt der ewigen Jungfrau in rosenfarbener Pracht. Noch hat sich
kein Pinsel an die Darstellung dieser magischen Beleuchtung gewagt, wie sollte
es meine schwache Feder! die Gluth des Abendroths hatte sich verzogen; nur ein
leichter, matter Schein schimmerte im Westen, und von diesem spielte das Licht
wunderbar wieder in den höchsten himmel-anstarrenden Eiszacken der Jungfrau,
die das Feuer der hinuntergesunkenen Sonne gleichsam aufgesogen zu haben
schienen, und nun im blassen Rosaflimmer leuchteten.

Ich stand im Anstaunen dieser mir ganz neuen Naturszene verloren, und Mimili
hing, den Blick auf die rosene Jungfrau geheftet, schweigend an meinem Arme.

»Laßt uns nicht in den Felsenkessel gehen,« flüsterte sie leise; »es ist dort
kalt und schauerlich, schwarz und finster; kommt dort, wo der viele Klee blüht,
auf die Bank, da ist es freundlicher und milder.«

Wir setzten uns und kos'ten ein seliges Stündchen mit einander.

Sie war so gut, so traulich, so herzlich hingegeben, daß ich oft wähnte, einen
lebendigen Engel im Arm zu haben.

Ich mußte ihr – bloß um des Vaters willen, sagte die kleine Schlange –
versprechen, morgen noch nicht zu reisen, und nun erst ward sie das naive,
fröhliche Kind wieder, das mit tausend Lust und Liebe scherzte, sprach und
küßte. Ich mochte – besinnen kann ich mich nicht genau mehr, wie, aber des
Weines Tosen brauste mir in der unheimlichen Brust, wie der Sturzbach im
schwarzen Felsenkessel – ich mochte einen kühnen Seitensprung über die Grenze
gewagt haben, da faßte sie mir beide Hände und drückte sie gegen das sammtne
Mieder, und sagte mit einer Weichheit, in die da drüben das ganze Urgebirge des
Erdballs hätte verschmelzen mögen, »thut nicht also, Herr Ritter; ich bin ein
schwaches Maidli, und Ihr ein starker Mann, dem der Vater das Maidli vertraut
hat.« Sie schlang ihre Linke um mich, und drückte mit ihrer Rechten das eiserne
Kreuz an ihre Lippen, wie eine Gläubige, im Drange der Gefahr, ihr Amulet. –
Gott nur und seine Jungfrau in den Wolken waren Zeugen, wie blutsauer mir das
Entsagen ward: ich saß auf der Granitbank wie auf einem glühenden Roste.

Jetzt fühlte ich erst, was für einen ungeheuern Riegel mir der Alte mit seinem
Kreuze vorgeschoben hatte.

Wir mochten so zwei Stunden, vom stillen Dunkel umschleiert, geschwatzt und
gemunkelt haben, als wir heim gingen.

Mimili führte mich in mein Zimmer. Es war dicht neben dem ihrigen. Bloß eine
Thüre trennte uns.

Es war doch ein wenig zu viel von der Selbstverläugnung verlangt, und ich mag
einen solchen Kampf mit mir nicht wieder kämpfen. Kasteiungen dieses Grades
sind tausendmal schlimmer, als alles Fasten und alles Geißeln. Der selige
Tantalus war gegen mich ein wahrer Glückspilz, und alle Asceten der
christlichen Vorwelt haben keine sich aufgelegte Marterqual aufzuweisen, die
der meinigen gleich käme. Ich verzehrte mich selbst bei lebendigem Leibe.

Wir sagten einander, ich glaub dreimal, viermal, gute Nacht, und konnten immer
nicht von einander. Mimili lag, mit allen ihren namenlosen Reizen, vom Zauber
der Liebe in meine Arme gegossen, und doch wich der Engel ihrer Unschuld keinen
Finger breit von seinem Posten.

Vom heiligen Feuer der süßesten Gefühle überpurpurt, wiegte sich ihr schwarzes
Lockenköpfchen auf meiner Brust; aufgelöst hatten sich die ellenlangen, breiten
üppigen Zöpfe, und ihr seidenes herrliches Haar umfloß, in tausend wallenden
Ringeln, ihre himmlische Gestalt. Das ganze Wesen war jetzt nichts als Liebe;
nur wer die gesunde Kraft der Unverdorbenheit kennt, wird das Vertrauen ehren,
mit dem das Mädchen den umschlang, den es sich gleich wähnte. Endlich riß sie
sich aus meinen Armen, sagte mir eilends gute Nacht, schlüpfte in ihr Zimmer,
und verriegelte hinter sich die feindselige Thür.

Es dauerte bis fast gegen Morgen, um so viel Ruhe zu gewinnen, mich
niederzulegen. Der Kopf brannte mir, wie ein verschlossener Feuerberg; das Herz
klopfte, daß ich jeden Schlag hören konnte. Die Zunge lag mir im Munde so
trocken, wie eine englische Raspelfeile; ich goß mehrere Gläser Wasser in diese
innere Gluth, aber bei derlei Zuständen – Wasser thut's freilich nicht. Ich
setzte mich in die Stelle des Sopha's, wo vorhin Mimili gesessen hatte; ich
hielte mir mit beiden Händen die Augen zu; um die Feier dieser Wonnestunden, in
der Stille meines Innern, noch einmal an mir vorübergehen zu lassen, da
knisterte in ihren Zimmer ihr Bettchen, in das sie sich eben legte.

Ich sprang auf, und rief ihr durch die Thür eine gute Nacht. Sie sagte mit
freundlicher Stimme: »Gute Nacht, lieber Herr Ritter! Legt euch zu Bette, Ihr
bedürft der Ruhe.«

Ich wollte noch eine kleine Zwiesprache anfangen, sie aber antwortete: »Ich
spreche nicht weiter; schlaft wohl, morgen ein Mehreres!« Und nun war auch
keine Silbe aus ihr herauszubringen.

Ich ging mit verschlungenen Armen in meiner Stube auf und ab! ich stand zehnmal
vor der fatalen Thür. Wem so das Paradies mit Bretern vernagelt wird, bei Gott,
der schläft auf keinen Rosen. Mich focht auch nicht im mindesten der Schlaf an,
ich wandelte, mit dem Licht in der Hand, an den Wänden hin, die hier wieder,
wie in Mimilis Kabinet auf der Alpe, mit den köstlichsten Zeichnungen,
Kupferstichen und Gemälden geziert waren; ich kramte in den Bücherschränken,
die von oben bis unten die ausgesuchtesten Prachtbände schmückten. Alle
Classiker der Alten, und die vorzüglichsten Bibliothekwerke im Fache der
Botanik und Naturkunde! Auf dem Fortepiano eine Guitarre und das Neueste der
ersten Tonsetzer aus der gegenwärtigen Zeit! Aber was half das alles; zwischen
dem Mädchen drüben im niedlichen Nachthäubchen unter der seidenen Decke und
mir, war doch ein undurchdringliches Bret.

Sie hatte ihren Hut bei mir hängen lassen, sein Nachbar an der Wand war mein
treues deutsches Schwerdt. In diesem stillen Augenblick der verlangenden
Sehnsucht, war mir das trauliche Nebeneinanderhängen dieser beiden Schutz- und
Schirmmittel von der allerhöchsten Bedeutung. »Du rundes leichtes, feines
Ding,« begann ich, und es that wohl, daß ich mit etwas sprechen konnte, was ihr
gehörte. »Du hast mir das zarte Weiß ihres freundlichen Gesichtchens erhalten,
und Du, mein unzertrennlicher Gefährte in den blutigsten Schlachten, ihr mein
Leben. Nun ruht ihr friedlich neben einander, und winkt dem Herrn und der
Herrin, ein Gleiches zu thun, und ein unglückselig Bret schiebt sich mit Schloß
und Riegel dazwischen; Du braves Schwert, Du bahntest Dir durch Eisen, Blei und
menschliches Gebein, den langen Weg von väterlicher Flur bis gen Paris, und
diesen Schritt – Du wagst ihn nicht?

Mein Schwerdt hing still und schweigend da, als wollt' es nicht aus seiner
Scheide, und ich mußte schon endlich mein einsames Lager suchen.

Am frühen Morgen schon war Mimili auf dem Platze, sie rief mir einen fröhlichen
guten Morgen zu, und schalt mich einen Langschläfer. Sie hatte bereits einen
Eilboten an meinen Reisegefährten gesandt, und ihm, ohne mir ein Wort vorher
davon zu sagen, geschrieben, daß ich in acht Tagen mit ihm in Schwytz
zusammenzutreffen gedenke.

Nach dem Frühstück, das wir mit dem Alten unter dem Nußbaume verzehrten, wurden
zwei Saumrosse vorgeführt. Mimili bestieg das eine, ich das andere, und so
ritten wir dem schönen Tage lustig entgegen. Ich sollte weit und breit die
ganze Runde ihrer Heimath kennen lernen, und sie versicherte, daß ich
Jahrzehende lang hier wohnen solle, und sie werde mich täglich neue Wege
führen, und ich solle immer einen reizender als den andern finden.

Das Mädchen hatte auf dem Pferde wieder seinen neuen Zauber. An den
gräßlichsten Abhängen, an denen sich unter seiner süßen Bürde das berggewohnte
Roß mühsam hinaufkratzte, saß Mimili mit einer Leichtigkeit in ihrem Sattel,
als schwebte sie über den schaudervollen Schlünden, die sich dicht unter ihr so
ungeheuer tief hinabschrofften, daß das Auge keinen Grund fand. That das Pferd
nur einen einzigen Fehltritt, so war das wundersüße Kind unwiederbringlich
verloren. Ich konnte nicht hinunter sehen in die schwarzen Schluchten, in denen
die himmelhohen Tannen wie kleine Christbäumchen aussahen, und die Hütten der
Thalbewohner wie daumenhohe Kartenhäuserchen. Mich schwindelte vor dem
Unermeßlichen da unten, in dessen Felsenbette ein eilender Waldbach
wildbrausend das Tiefere suchte, und im stillen Entzücken des Vertrauens hing
mein Blick an meiner kühnen Führerin, die von der Pracht des Morgens und von
dem Reichthum der herrlichen Natur, mit jedem Tausend Schritt immer mehr und
mehr angeheimelt wurde.

Auf breitern Wegen ritt sie neben mir, und da sie mir denn immer noch nicht
nahe genug war, setzte sie sich nach vielen Bitten mit auf mein Roß, und ließ
das ihrige hinterdrein laufen.

Um desto fester zu sitzen, mußte sie mich mit ihren beiden Schwanenarmen
umschlingen, und ich befand mich auf meinem Saumrosse von diesem Mädchen
umfangen viel besser, wie dermalen der liebe Gott in Frankreich.

Ging es bergab, so rutschten die Pferde, wie die Hunde, wenn sie sitzend
Schlittenfahren, auf allen Vieren über die Felswände hinab mit einer
Sicherheit, daß man diese halsbrechende Parthie hätte im Schlafe machen können.
Mimili war dabei übermüthig keck; oft im Augenblick, wenn ganze Massen kleines
Gestein und Gerille mit und hinter uns herrollten, und ich dachte, die ganze
Nagelflüe der morschen Felsen würde mit uns hinabgleiten in die schwärzlichen
Tiefen, läpschte sie mit mir, und stippte und krabbelte mir mit ihren kleinen
Fingern an den kitzlichsten Stellen meiner Halsbinde herum, daß ich sie um
Gotteswillen bitten mußte, mich nicht aus dem Sattel zu bringen. Ich ward dann
auch wohl wild, und umschlang das vor mir sitzende himmlische Mädchen und
strafte es mit hundert glühenden Küssen; aber wenn ich nur eine halbe Linie
über die Schnur ging, wozu denn für jeden Adamssohn mancherley Anlaß und
Verleitung war, so hatte Mimili eine Manier, alle Vorgriffe dieser Art in ihre
Schranken wieder zurückzuweisen, daß nur ihre göttlichen Reize vermögen
konnten, einen zweiten Versuch dieser Art zu wagen.

Nach neun Uhr lagerten wir uns im grünen Grunde, an einer frischen Quelle im
Schatten eines Nußbaumwaldes, und Mimili brachte aus den Satteltaschen ihres
Rosses ein köstliches Frühstück mit einer Flasche rothen Corteillod.Er wächst
im Fürstenthume Neuschatel, und wird dem feinsten Burgunder gleich geachtet. 
Sie kredenzte mir das perlende Rebenblut in einem kleinen silbernen Becher; wir
leerten beide Zug um Zug, unter tausend Tändeln und Scherzen die Flasche, und
ruhten aus im würzigen Grase. Es kann gar kein Mensch in der ganzen Welt
glücklicher gefrühstückt haben, als ich diesen Morgen. Die ganze Atmosphäre war
ein warmlaues Meer von Wohlgerüchen; denn Billionen bunter Blumen dufteten weit
um uns her, heimlich rieselte der klare Bach zu unsern Füßen hinab; im langen
tiefen Thale spähte kein menschliches Auge, der ewigen Jungfrau ernster Blick
konnte uns hier nicht erlauschen, und selbst den wachsamsten Schutzgeistern des
azurblauen Himmels waren wir hier verborgen; denn das grüne Dach, das die
hundertjährigen Nußbäume über uns wölbten, war so dicht, daß kein Sonnenstrahl
sie durchschleichen konnte. Der Corteillod glühte mir im Kopfe, und im Arme die
unaussprechlich liebliche Mimili.

Ich sog des Himmels Seeligkeit von ihren Lippen. Schäkernde Lüftchen, in den
Blüthenkelchen der Matten geboren und vom leisen Westwinde zu uns herüber
getragen, spielten mit ihren Locken, mit ihren Bändern, mit den Säumen des fest
überspannten Battisthemdchens und mit den Zipfeln ihrer bunten Kniegürtel, und
säuselten mir ganz vernehmlich in's Ohr, ein Gleiches zu thun. Mimili aber
meinte, ich sey kein schäkerndes Lüftchen, schlug mir auf die Finger und
bestieg halb schmollend ihr Saumroß.

Dahin war das götterähnliche Stündchen des Frühstücks, und ich hatte tausend
Mühe das Mädchen nur wieder zu besänftigen. »Ich bin Euch gut, wie ich noch
keinem gewesen,« sagte sie, und sah wahrhaftig recht böse aus, »aber dann müßt
Ihr auch Euch darnach halten, sonst bin ich nie mit Euch wieder allein; ich
werde weinen, wenn ich in meinen Thälern werde ohne Euch seyn, aber bleibt Ihr
so, wie ihr gestern Abend und diesen Morgen gewesen, dann wünsche ich, daß Ihr
heute noch über die Berge geht.«

Ich ritt mäuschenstill hinterdrein, wie Sancho Pansa, wenn er von seinem Herrn
verdientermaßen mit dem engen Kamme gekämmt wurde, und erst nach langer, langer
Weile reichte sie mir rückwärts die Hand, und fragte ohne sich umzuwenden, aber
mit gutmüthigem Tone: »Ihr seyd wohl böse Herr Ritter?«

Da sprang ich vom Pferde, und ergriff die Hand des Engels, und drückte sie
herzlich an meine Lippen, und sie ward wieder freundlich, und streichelte mir
mit kindlicher Unschuld die Wange.

In dem Augenblicke, daß ich neben ihr herging, kam wieder so ein schäkerndes
Lüftchen, das aber diesmal – wir befanden uns wieder auf der Höhe –
zudringlicher ward, und ihr das faltige Röckchen aufblähte. Ich hätte gern in
aller bestmöglichsten Geschwindigkeit, des Kniees rosiges Grübchen geküßt; aber
ich erhaschte schnell des Röckchens flatternden Saum, und bedeckte mit
weggewandtem Gesichte das blendend weiße Füßchen der Holdin.

»Kommt zu mir herauf, ich sitze dann besser«, sagte die kleine Lügnerin, weil
sie nicht gern wollte, daß ich dem Spiele des Windes länger zusehen möge, und
ich flog hinter sie auf das Pferd, und ritt mit ihr fröhlich wieder nach Hause.
Ich schob die Schuld von vorhin auf ihren hitzigen Corteillod. »O«, entgegnete
sie lachend, »dafür ist Rath: trinkt Wasser! wir haben das schönste in der
Welt, und so viel, daß Ihr es nicht gewältigen sollt.«

Hatten wir gestern reichsfreiherrlich gegessen, so speisten wir heute Mittag
fürstlich, und mit schweizerischer Gastfreundlichkeit gab der Alte seinen
besten Wein, und am wohlbesetzten Nachtisch verplauderten wir das behaglichste
aller Verdauungsstündchen. Die feinsten Südfrüchte und zierliches Backwerk, die
seltensten Desertweine und Ananas, Eis – kurz, es fehlte nichts, um nicht nach
aufgehobener Tafel die vom vielen Essen müden Hände gefaltet auf den Bauch zu
legen, und im Stillen auszurufen: Herr, segne was Du bescheret hast. Amen.

Der Kaffee ward unter dem Nußbaume vor dem Hause eingenommen. Mimilis
Unterthanen, 6 bis 700 Seelen an der Zahl, versammelten sich zu ihren Füßen.
Puten, Enten, Gänse, Hühner, Tauben von allen Gattungen und Farben. Aller
Blicke waren auf die Königin gerichtet; in hundert fremden Sprachen krähten,
schnatterten, quakten, kauderten und kurrten die buntgefiederten Lieblinge der
Lieblichen ihr Entzücken vor, sie zu sehen; und mit beiden Händen streute sie
mild und fröhlich des Hafers goldne Pracht unter die schuldlosen Höflinge.

Federvieh hatte ich in meinem Leben hundert, tausend mal füttern gesehen; aber
wer Mimili in diesem lustigen Kreise sah, mußte von ihrer Laune, von ihrer
Gemüthlichkeit, von ihrer glücklichen Gabe, in das einfachste Geschäft Genuß
und Charakter zu legen, bezaubert werden. Sie sprach mit den treuen Genossen
ihres stillen häuslichen Lebens plattschweizerisch, wovon ich leider nur den
zehnten Theil verstand. Aber die Thiere verstanden die Melodie ihrer Stimme;
näher kamen die jungen Küchlein, und pickten das Futter aus ihrer Schwanenhand,
und die geschwätzigen Enten wackelten heran, und erzählten ihr gegenseitig die
Begebenheiten der letzten vierundzwanzig Stunden im Kreise des Hofes, und die
Tauben umschwirrten mit gespreitetem Fittig das wohlthätige Mädchen; Mimili
sagte jedem etwas Schönes, nannte viele bei Namen, schalt die Futtergierigen
aus, und liebkos'te schmeichelnd die Bescheidenen, die sich nicht heran
drängten, sondern in geziemender Entfernung abwarteten, bis die Herrin ihrer
gewahrte.

Späterhin spielte Mimili, nach langem bescheidenen Weigern, auf dem Fortepiano;
ich setzte mich in den Winkel des weichen Sophas, und bewunderte im Stillen
ihre Fertigkeit, ihre Delicatesse im Spiel; sie hatte erst eine sehr schwere
Sonate vorgetragen, dann ging sie aus dem Thema der Sonate in eigne Phantasien
über; sie verlor sich in die unendlichen Räume der Harmonie, bald rauschte das
Instrument unter der Kraft ihrer kleinen Hand wild durcheinander, bald erklang
in herrlicher Volltönigkeit ein frommes Hirtenlied, bald ergoß sich das Gemüth
des sanften Mädchens in einem weichen Adagio.

So endete sie, und saß mit gesenktem Köpfchen still vor dem Instrumente, und
spielte mit den goldnen Ketten ihres Mieders.

Ich stand, die Melancholie ihres letzten Adagio's im Herzen, auf und ging zu
ihr. Sie hatte Thränen in den großen blauen Augen.

»Was weinst Du?« fragte ich leise, und küßte die kunstfertige Hand, die den
harten Saiten solche weiche Töne entlockt hatte. »Was weinst Du, Mimili?«

Sie schüttelte den Kopf, und lächelte durch die Thränen mit freundlicher
Wehmuth.

»Warum die Thränen, meine Mimili? sprich doch! darf ich es nicht wissen?«

»Ihr werdet mich nicht verstehen«, antwortete sie endlich mit
niedergeschlagenem Blick, und stand auf und legte sich an meine Brust. Da brach
ihr das Herz, und sie weinte lauter.

»Liebste Mimili! was ist Dir? sprich doch, ich bitte Dich!«

»Ihr versteht mich nicht, und ich habe Niemand, dem ich es sagen kann! das
dort« – sie wies auf das Fortepiano – »weiß meinen Schmerz und hat mir
geantwortet.«

»Lacht nicht über mich, Herr Ritter«, fuhr sie nach einer kleinen Pause fort,
»ich bin ein Kind, ein thörigtes Kind, das seine Träume hat; nun mein Herz sich
ausgeweint hat, will ich wieder ruhig seyn.«

Ich verstand sie halb; sie ganz zu verstehen, war ich nicht eitel genug; ich
umschlang sie und drückte einen langen, seelenvollen Kuß auf ihre Lippen. Sie
ging auf ihr Zimmer, um sich die Augen mit frischem Quellwasser zu waschen,
damit der Vater nicht merke, daß sie geweint habe; und ich blieb, und sah mit
geschlossenen Augen in süßer Verzückung das Rosenlicht meiner seeligen Zukunft
aufgehen.

Mimili mein – in diesen zwei Worten lag die ganze Summe meines Erdenglücks.
Sobald diese zwei Worte sich nur in meinem geheimsten Innern zusammen gesetzt
hatten – über die Lippen waren sie mir noch nicht gekommen – sobald war ich mit
mir einig, keinem andern Mädchen in der ganzen weiten Welt meine Hand zu
bieten, als diesem himmlischen Engel.

Gut war mir Mimili, das hatten mir ihre Thränen, das hatte mir ihr herzlicher
Kuß vorhin gesagt. Für eine so heilige Liebe, als in Mimilis jungfräulichem
Herzen wohnte, war kein Wort unserer armen Sprache bezeichnend genug. Konnte
ich doch in dem Augenblick selbst nicht sprechen. Ich ging im Zimmer auf und
ab, ich hörte noch in meinem Innern die sanften Töne ihres Spiels, ich fühlte
noch ihre Arme auf meinen Achseln, ihre würzigen Lippen auf meinem Munde, die
Fülle ihres wogenden Busens auf meiner überseligen Brust.

»Aber«, – daß doch dem Menschen, so lange er auf dieser Erde wallt, das
verdammte Aber jeden Genuß stören muß – »aber wird Mimili das Paradies ihrer
Heimath verlassen und dir folgen? wird sie, hier aufgeblüht unter den Blumen
ihrer Matten, dort leben können, wo das kümmerliche Haidekraut im saftlosen
Sande verwelkt? wird sie für die tausend Natur-Reize, die sie hier fesseln,
dort Ersatz finden? wird es ihr nicht bangen, wenn sie statt ihrer herrlichen
Alpenwelt leere flache Steppen, statt ihrer würzigen Nußbaumwälder
raupenfräßige Kieferhaiden, statt ihrer Krystall-Quellen moorige Sümpfe, statt
ihrer blanken Kühe im duftigen Klee schlabernde Pferde im sauern Schilfgrase,
statt ihrer muntern Forellen einsame Unken findet? wird ihr für alle diese
Entbehrungen dein Herz, dein armes Herz allein Ersatz seyn? wird der Vater sich
entschließen können, dies Mädchen, die Freude seiner Alpen, in unsere
märkisch-phrygischen Wüsten ziehen lassen? wird Mimili ihr Brüstli, ihr
Miederchen und ihr faltiges Röckchen nicht mit den, uns von der Mode
aufgedrungenen französischen Kleidern vertauschen müssen? wird sie mit ihrer
einfachen Schweizertracht nicht am Ende auch ihre schweizerische Natürlichkeit
ablegen? wird das freie Alpenmädchen nicht an der flachen Erbärmlichkeit
unserer Conventionswelt tausendmal anstoßen? wird sie sich nicht aus unsern
steifen gemüthleeren Zirkeln, die oft nur von den rothen und schwarzen Klecksen
auf zwei und funfzig Pappblättern zusammen gehalten werden, hinaussehnen nach
ihren fröhlichen Gizzis und Aülis, und zu ihren schnatternden Gänsen und Enten,
zu ihren kurrenden Tauben? wird sie? –

Ich hätte noch hundert solche »wird sie's« mir in den Weg geworfen, wenn nicht
eben eine Dienerin des Hauses mich zum Abendessen eingeladen hätte.

Auch Mimili mußte unterdessen ein Selbstgespräch gehalten haben, was sich mit
»wird er« angefangen hatte, denn sie war still und ernst.

Erst als sie der Vater fragte, ob ihr etwas fehle, fiel sie der davongehenden
Laune in den Zügel, und gewann es über sich, mit mir und dem Vater zu scherzen;
aber ich sah heller, als der Alte; ich sah dem krystallenklaren Wesen bis auf
den Grund ihres reinen Gemüthes, und warf in ihm den goldnen Anker meiner
Hoffnung.

»Auf die Bank, wo der viele Klee blüht«, flüsterte ich ihr nach dem Essen leise
in das Ohr; sie nickte lächelnd mit dem kleinen Kopfe, holte ihre Guitarre und
sagte zum Vater: »Mi Aetti, dem Ritter heimelt die Bank an, wo wir gestern
gesessen, da will ich ihm vorsingen, bis er einschläft, und dann lege ich ihm
Ketten an, daß er bei uns bleibe, bis der Klee verblüht ist.«

Der Alte lachte, wir aber gingen Arm in Arm nach der Bank, wo wir gestern
gesessen, und Mimili griff ungebeten in die Saiten ihrer Guitarre und sang der
Schweizerlieder lieblichste, die sie nur wußte. Der Silberglockenklang ihrer
reinen metallreinen Stimme tönte weit über die stille Matte hinaus in die
schwarzen Felsengründe hinüber. Es war, als rege sich kein Läubli in den
Zweigen, als höben die Blumen ihre kühlbethauten Kelche höher, um die zarten
Zaubertöne zu behorchen. Ich schauerte aus einem Entzücken in das andere
hinüber; ich setzte mich ihr näher, und als ich dicht neben ihr saß, war mir
immer noch, als wäre sie noch viel zu weit von mir; ich zog sie herüber in
meine Arme, auf meinen Schoos. Sie legte schweigend die Guitarre weg. Ich hätte
unter der süßen Bürde meiner kleinen Mimili vor Wonne, vor unnennbarer
Seligkeit vergehen mögen.

»Verderbt mich nicht, Herr Ritter«, sagte sie bittend und schlang den schönen
Arm, wie ihn kein Apelles geschaffen um meinen Hals; »machet nichts Arges mit
mir, ich bin ein schwaches Maidli, und Ihr ein starker Herr und Ritter; ich bin
Euch so gut, als noch Keinem im ganzen Alpenland. Aber laßt mich bleiben, wie
die Jungfrau die immer hell und klar ist, und rein und ewig unbefleckt.« Sie
wies auf die Himmelhohe, die in der Sternennacht heiligem Dunkel rosenfarbig
glänzte, wie ein ungeheurer Rubin-Ballais; sie drückte mir der Liebe süße Küsse
auf die Lippen, sie streichelte mir unter den zartesten Liebkosungen die
Wangen, sie wirrte mir mit ihren niedlichen Fingern in den Haaren – wäre es
dunkler gewesen, ich hätte geglaubt, ein Kind von drei Jahren auf dem Schoose
zu haben, so schuldlos tändelte Mimili.

»Das kann ja wohl nichts Böses seyn«, fuhr sie fort, »wenn ich Euch küsse. Ich
weiß es nicht woher es kommt, aber wenn der Vater oder der alte Herr Nachbar
mich küßt, ist's mir das nicht, was es ist, wenn Ihr mich küßt und mich Eure
kleine Mimili nennt. Ich bin heute so froh und so fromm aufgestanden, als
gestern früh; und das hätte ich, sollte ich meynen, nicht gekonnt, wenn die
Küsse, die Ihr mir gestern gegeben, etwas Unchristliches gewesen wären. Meynt
Ihr nicht auch so, Herr Ritter? – Heute früh, o, Ihr schlieft noch, fauler
Herr, war ich schon hier auf der Matte; alle Felsen rundum haben müssen Euern
Namen lernen, daß sie mir Euch nennen können, wenn Ihr fort seyd; da habe ich
doch Jemand; der mir von Euch spricht, wenn ich allein bin. Nun will ich Euch
auch sagen, warum ich vorhin weinte, und beym Nachtessen Anfangs verstimmt war.
Wenn Ihr werdet weg seyn, da – vielleicht schickt es sich nicht, daß ich Euch
das sage, aber es ist ja nichts Böses an sich, und mir ist, als müßtet Ihr
alles wissen, was ich denke und fühle – wenn Ihr werdet weg seyn, da wird mir
mein Leben nicht mehr gefallen. Dem Aetti darf ich das nicht sagen, der spricht
gleich, hast Du nicht Deine Heerden, Deine Gizzis und Tauben, Deine Alpen und
Blumen? Alles gut; aber ich habe Niemand, der mich seine kleine Mimili nennt,
der mit mir schwatzt, mit dem ich kosen kann, und der mir hundertmal in einem
Tage sagt. daß er mir gut ist. Ihr werdet weit, weit weg gehen, und an die arme
kleine Mimili in ihren stillen Bergen wird kein Mensch in der ganzen Welt
denken. Mein Geist wird über den Saum unserer Gebürge zu Euch hinüber fliehen,
und mich werden sie unter kalten Felsen begraben. Seht, das fiel mir heute im
Zwielicht, als ich spielte, alles ein, und da wallte mir das Herz über und ich
mußte weinen. Nun ist es besser, das jetzt sagen können, was mir vorhin, ich
weiß selbst nicht warum, um keinen Preis möglich gewesen wäre. Nun ihr es aber
wißt, und Ihr habt mich wirklich so lieb, als Ihr immer sagt, und als ich gern
glauben mag; – nicht wahr, nun gebt Ihr den acht Tagen, die Ihr hier zu bleiben
versprochen, noch achte zu? nicht wahr, Herr Ritter? Ihr wißt, ich kann's nicht
leiden, wenn Ihr mich auf das Ohrläppchen küßt; es kitzelt mich so entsetzlich
– aber ich will mich zwingen, ich will's aushalten; ich will alles thun, was
Euch Freude macht, und was ich thun kann, aber bleibt noch acht Tage länger!
bedenkt, wir sehen uns dann nie – nie wieder, und was sind acht kurze Tage für
ein Menschenleben?«

»Mimili«, sagte ich, und drückte sie herzlich an mich, und küßte das sammetne
Ohrläppchen, daß sie die kleinen blendendweißen Zähnchen zusammen biß, um die
Pein des Kitzels zu überwinden. »Mimili, meine heilig geliebte Mimili, wenn wir
nun immer beisammen blieben!«

»Wie denn immer?« fragte sie auf einmal sanft, aber ernst, als ob sie
erschrocken sey und der Frage Räthsel ahne, zu der mich ihre Wünsche verleitet.

»Mimili, sprich mein Urtheil aus,« sagte ich, und mir ward so ernsthaft und so
feierlich um's Herz, als mir im Leben noch nicht gewesen, »wenn Du nur so klar
in meiner Seele lesen könntest, als ich in der Deinen, dann würdest Du wissen,
was Du jetzt hoffentlich glaubst, daß ich es ehrlich mit Dir meyne, und daß ich
Dich liebe, wie kein Wesen in der ganzen Welt, daß ich ohne Dich nicht leben
kann, und daß ich Dir Treue schwöre bei Gott, dem Ewigen, bis in den Tod. Sey
mein, Mimili, sey mein holdes Weib.«

Mimili sah mir lachend in's Gesicht und sagte: »Ich glaube, Herr Ritter, Ihr
faselt; was wollt Ihr mit dem dummen Alpen-Maidli in Eurer blanken Residenz?
Was würden Eure großherzigen Frauen und Mädchen sagen, wenn Ihr eine brächtet,
die nichts, gar nichts gethan für Euern König und Euer Volk; die nicht kennte
ihre Sitte und Weise, und die nichts weiter wüßte, als ihre Liebe zu Euch. Hier
gefalle ich Euch, weil Ihr keine Andere seht; aber kommt nur erst heim! wenn
sie Euch entgegen ziehen werden mit Glockengetön und lustigen Reigen, und die
Jungfrauen Euch bringen werden des Dankes Thränen im Auge, blühende
Myrthenkränze in der Hand und liebende Herzen im Mieder – o, wo werdet Ihr dann
an mich denken! Für die Euer Herzblut geflossen, für die Töchter Euers Volks
hebt Euch auf, edler Herr Ritter, nicht für das Hirtenmädchen der fremden
Schweiz. Und – denket Ihr denn, daß mein Aetti mich ziehen lassen möcht'? Müßt
ihm nicht das Herz mitten von einander brechen, wenn ich über die Berge gänge,
und nicht wiederkehrte? Könnte ich denn in Euren lärmenden Gassen ruhig seyn,
wenn ich wüßte, daß der alte Mann in seinem stillen Hause daheim allein säß,
bis er zur seligen Mutter käme? – Oder wolltet Ihr ewig Euch von Eurem
ritterlichen König trennen, dem Ihr Euren Arm geschworen, ewig von Eurem großen
Volke, für dessen Heil Ihr dem Tod Euch preisgegeben, und hier in einem Lande
bleiben, in dem Ihr nie heimisch werden könnt? Wird das Unendliche meiner Liebe
Euer stilles Leben hier auf immer ausfüllen? – Nein, mein Herr und mein Ritter!
« schloß sie und lachte nicht mehr, sondern legte sanft weinend das Köpfchen
auf meine Achsel »nein, diesen schönen Traum habe ich aufgegeben; ach – ich
darf es Euch jetzt sagen, ich habe ihn auch geträumt; aber als ich vorhin
spielte und tief in meinem Innern ruhig prüfte, zerfloß der bunte Schimmer
meines Glücks wie eine leichte Lauwine; ich hatte meiner geheimsten Wünsche
Höchstes darauf gebaut, und es ist alles, alles hinabgestürzt in die tiefen
Schlünde, aus denen keine Rettung möglich ist. – Keine Rettung! – mein Freund –
mein süß geliebter Freund, das ist schrecklich!«

»Morgen,« entgegnete ich ihr, von ihrer herzigen Rede ergriffen, »spreche ich
mit dem Vater.« Jetzt, da ich das Geständniß ihrer Gegenliebe hatte, war keine
Macht der Welt möglich, mich von diesem Engel zu trennen. Wir machten hundert
Pläne, und verwarfen sie alle wieder. Wir saßen bis nach Mitternacht auf der
Bank, glücklicher, als mancher Fürst auf seinem Thron. Als wir heimgingen, rief
sie den Bergen meinen Namen, damit sie ihn, wie sie sagte, nicht vergäßen; ich
rief ihren Namen, und die Felswände jenseits der Kleematten, riefen ihn vier,
fünf, sechs Mal wieder, erst deutlich Mimili, dann mili und ili, bis endlich in
weiter, weiter Ferne leise es wiederhallte li – li – li.

Sie sagte wehmüthig lächelnd: »Ihr habt keine Berge! wenn Ihr auch meinen Namen
dort bei Euch einmal nennt, so wird der Wind ihn verwehen, der über Eure
Flächen fährt, und Niemand wird Euch mich nennen, und Ihr werdet mich
vergessen. Die Vertrauten meines Geheimnisses aber; die Freunde meiner Jugend,
meine Berge, die Euch gesehen haben, die Euch kennen, die Zeugen unserer
seligen Stunden gewesen sind, die werden mir theilnehmend antworten, wenn ich
sie im Schmerz meiner Einsamkeit um Euren Namen frage, und mein einziger
Vertrauter soll hier das heimliche Echo seyn.« Sie rief noch einmal mit ihrer
Silberstimme durch die schweigende Mitternacht gegen die himmelanstarrenden
Felsen meinen Namen, und lauschte mit zurückgehaltenem Athem auf die Laute,
welche die Berge eben so melodisch wiedergaben, als sie solche bekommen hatten.
Es war, als spräche ein Wesen aus den Sternen zu uns herab, so weit und so
himmelrein klang die Sprache, die Mimili in ihre Berge gesprochen hatte.

Als wir nach Hause kamen, saßen wir noch länger, als eine Stunde in meinem
Zimmer; ich hatte unterwegs über Durst geklagt; sie holte selbst (denn das
ganze Haus schlief schon) eiskaltes Wasser an der Quelle, und tröpfelte
Limoniensaft hinein, schnitt Ananas-Scheiben in das Glas, süßte es mit Zucker,
mischte Wein darunter und bereitete so ein herrliches Getränk. Wir tranken aus
einem Glase, und küßten uns bey jedem Zuge.

»Ich schiebe auch heute den Riegel nicht vor,« flüsterte mir Mimili halb
verschämt in das Ohr: »wenn Ihr mich so liebt, wie Ihr sagt, muß ich ja
Vertrauen zu Euch haben, denn ihr werdet meine Liebe ehren, wenn Ihr Euch
selbst ehret. Aber nun auch gute Nacht, mein Freund. Es ist spät, so lange bin
ich im Leben noch nicht auf gewesen.«

Der Gutenacht-Kuß dauerte wieder wenigstens eine Viertelstunde; endlich ging
Mimili, und schob den Riegel hinter sich – nicht zu.

Die Geschichte mit dem Riegel leitet sich eigentlich von einem kleinen
Zwiespalte her, den wir diesen Abend gehabt hatten. War mir es wirklich als ein
Zeichen von Mißtrauen – – – nein, nein, ich will ehrlich seyn! Ich komme jetzt
auf eine recht schlechte Seite von mir, aber offen und wahr will ich,
wenigstens in diesem Augenblick, gegen mich selbst seyn – der Riegel war mir
gestern ganz entsetzlich fatal gewesen. Ich konnte mir an allen zehn Fingern
abzählen, daß der verdammte Riegel diese Nacht mir wieder in die Quere kommen
würde, und studirte nun auf eine feine Ueberflügelung, um mir die Thüre frei zu
erhalten.

Pfui, über mich!

Mimili, dieses fromme, reine, unschuldige Mädchen hatte ich betrügen wollen.

Durch ein einziges Wort, das mir der Satan eingab, hatte ich das zarte, weiche
Gemüth dahin gebracht, mir meinen Willen zu thun. Ich hatte ihr auseinander
gesetzt, daß, wo Mißtrauen sey, keine wahre Liebe aufkeimen könne, daß sie mich
daher unmöglich lieben könne, so lange sie mißtrauisch gegen mich sey, und daß
der bewußte Riegel ein offenbarer Beweis ihres mich sehr niederschlagenden
Mißtrauens sey; sie hatte mir in dem ersten Augenblick kurz abgebrochen und
empfindlich geantwortet, und ich hatte geschmollt; später war sie auf den
widrigen Riegel wieder zurückgekommen, und hatte mir mit unendlicher
Züchtigkeit die Gründe angegeben, warum sie nicht thun könne, was ich begehre;
– und jetzt gab sie von selbst die freiwillige Versicherung, die Thüre
unverriegelt zu lassen, und sie hielt Wort.

Die Gewalt der Tugend, die unendliche Gewalt der Tugend lernte ich in dieser
Nacht erkennen.

Mimili, im Point-Häubchen, unter der leicht seidenen Decke, in dem weiß
umvorhangten Bettchen, zehn Schritte von mir, die Thüre offen, stille heimliche
Mitternacht – überall die höchste fleischliche Sicherheit – weiß Gott im hohen
Himmel, kein alltäglicher Fall – und ich will tausend an meine Stelle setzen,
die halb so gut waren, als ich, und sie wären nicht gegangen. »Ihr werdet meine
Liebe ehren, wenn Ihr Euch selbst ehrt«, hatte Mimili gesagt, und dabei hatte
sie sehr ernsthaft, sehr bestimmt und sehr stolz ausgesehen – ich hatte, ich
will es nicht läugnen, einmal die Klinke der Himmelspforte beinahe schon in der
Hand; ich wollte, log ich mir vor, nur sehen, ob Mimili schliefe! aber ich fuhr
mit der Hand zurück, als wäre die Klinke glühend; denn Mimili stand wie eine
Heilige vor mir. Ich war zufrieden mit mir, aber doch auch nicht recht. O die
Menschen, wenigstens die Mannspersonen, sind grundschlechte Kreaturen! – Mimili
schlief, umstellt von den Engeln der Unschuld, und eingewiegt in die Träume der
süßesten Liebe; und ich – rang mit dem Satan, der mich in meine schnöden
Begierden verstrickte, wie eine Kreuzspinne die Fliege in die Fäden ihres
Gewebes. Zehnmal sagte ich mir: »Mimili muß dich hassen lernen, wenn du ihr
Vertrauen mißbrauchst; geh' nicht; bleib' zurück; entweihe das Heiligthum
nicht, in dem das Engelskind ruhig schlummert, weil es dich so tugendhaft
glaubt, als es selbst ist.« – und zehn- – – nein, zu meiner Ehre, nur einmal
sagte ich mir wieder: »hast du denn keine Augen? Siehst du denn nicht, daß das
alles die raffinirteste Koketterie ist? Würde denn eine unbescholtne Jungfrau
deiner Residenz sich dir in dunkeler Nacht auf den Schoos setzen? würde sie mit
dir allein gehen? ja, würde sie nur ein Röckchen tragen, das kaum bis zur Wade
reicht? Ist denn dies alles nicht offenbar berechnet, über deinem Sinnen-Zunder
ein Feuer anzuschlagen, welches, wenn es einmal zur Flamme emporgelodert, gar
nicht mehr gelöscht werden kann? Ist dir denn mit dem Riegel endlich der Staar
nicht vollends gestochen? Sie sagt dir ja selbst mit klaren Worten, daß sie ihn
nicht vorgeschoben, daß du kommen sollst. Geh'; versäume den süßen Augenblick
nicht.

Mimili, das lieblichste Alpenkind des ganzen Erdenrundes, öffnet dir Thüre,
Herz und Mieder.

So wogte es mich hin und her, ich glühte und fror; ich wollte, und wollte
nicht; ich bildete mir ein, tugendhaft zu seyn, und verkaufte meine ewige
Seligkeit, sammt allen Gnadenmitteln, dem leidigen Teufel; ich schwelgte im
Gedanken, Mimili's Reize zu erschöpfen, und ich hätte mich vernichten mögen vor
Aerger, daß ich eines so bübischen Gedankens nur fähig war. Kurz, ich
verbrachte das dritte Viertel der Nacht auf eine so quälige Weise, als ich noch
keine in meinem Leben durchwacht hatte.

»Nein,« sagte ich endlich, und legte mich, müde, als hätte ich mit einem
Giganten gekämpft, zu Bette, »nein, das muß anders werden. Morgen spreche ich
mit dem Vater, und über ein Kleines werdet ihr mich um diese Zeit nicht mehr
hier in diesem Bette sehen, sondern drüben hinter den blüthenweißen Vorhängen,
die vor Mimili's Bettchen hängen, schweigend und verschwiegen, wie der Vorhang
vor dem Allerheiligsten des Salomonischen Tempels.«

Mimili war, als ich den folgenden Morgen aufstand, schon ausgeflogen, zu ihren
Bergen, zu ihren Heerden, zu ihren Fischen, zu ihren Tauben, zu ihren Blumen,
ich weiß es nicht. Mir war es lieb, denn von ihren gewöhnlichen Läppschereien
wäre ich nur gestört worden, und ich war eben sehr feierlich und ernstgestimmt;
ich hatte meine Worte, mit denen ich den Vater um das Mädchen begrüßen wollte,
sehr sinnig und zierlich geordnet. Er konnte sie mir gar nicht abschlagen, denn
ich hatte ihn bei seinen schwächsten Seiten angegriffen; ich setzte mir seine
Einwendungen entgegen, und beantwortete sie gleich auf dem Fleck alle so
bündig, daß er nicht ein noch aus konnte, und am Ende seine holde Mimili holte,
und sie mir an das Herz legte. Ich stand mit dem Gesichte gegen das Fenster und
perorirte halb laut meine ganze Rede noch einmal durch, als auf einmal Mimili
hinter mir vor Lachen laut ausplatzte; sie war auf den Strümpfchen hinter
meinen Rücken herein geschlichen, und hatte die größte Hälfte meiner Rede
gehört, ohne den Zusammenhang zu verstehen.

Der Morgenthau hatte sie gefrischt; die veilchenblauen Augen funkelten klar und
lebendig, wie ein Paar Morgensterne, und am Busen wogten die köstlichsten
Wiesenblumen, in ihrer Mitte ein kleiner Strauß würziger Erdbeeren. »Eßt,
genießt,« sagte sie, und bot mir des Busens herrliche Fülle, »sie sind reif;
ich habe sie eben gepflückt, sie werden Euch schmecken.«

Ich pflückte mit den Lippen die rothen aromatischen Beeren aus den bethauten
Blumen. Mimili drückte mir dabei einen fröhlichen Morgenkuß auf die Stirn, und
fragte lachend, was ich so pathetisch gepredigt habe. – Ich aber schloß das
himmlische Mädchen in meine Arme, und bat sie schweigend um ihren Segen zu
meinem Gang, denn ich sagte nichts von meinem Vorhaben, weil mir, so gewiß ich
meiner Sache noch vor einem Augenblick gewesen, ihr jetzt gegenüber, doch die
Möglichkeit vor die Seele trat, daß das Geschick mir dieses Mädchen nicht
gönnen, und dem Vater nach Anhörung meiner Anträge ein niederschmetterndes
»Nein« auf die Zunge legen möchte.

Der Vater hörte meine Worte halb lächelnd, halb ernsthaft an, und entgegnete
mit herzlichem Händedruck: »Ich dank' Euch der Ehre, Herr Ritter, die Ihr mir
und dem Maidli anthut, gar höflich. Es ist mir nichts Neues, denn daß Ihr dem
Dinge gut seyd, habe ich schon den ersten Abend gemerkt: auch Mimili ist Euch
nicht abhold, und wider Eure Person, Herr Ritter, habe ich nichts einzuwenden;
auch gefällt mir, was Ihr mir wegen Eures Häuslichen gesagt, aus dem ich wohl
abnehmen mag, daß Ihr eine Frau ernähren möget, auch wenn sie Euch nichts
zubrächte, was, Gott sey Dank! hier der Fall nicht ist. Indessen, Herr Ritter,
Ihr liebet das Maidli seit zwey Tagen, ich seit sechszehn Jahren. Ihr solltet
wohl abnehmen, daß mich es nicht erfreuen mag, mein einziges Herzkind mit Euch
ziehen zu sehen über die Berge nach Euerm Lande, und allein hier zu bleiben mit
meinen Heerden, bis an mein seliges Ende. Gott der Herr hat meine Alpen
gesegnet, daß Mimili mir einem Eidam geben kann auch mit leerer Hand, er wird
an ihrer Seite hier nicht darben. Da habe ich mir denn nun die letzten Tage
meines Lebens von jeher nicht anders gedacht, als daß Mimili bei mir bleiben,
und mir die Augen zudrücken soll, wenn mir die Alpen zum letztenmale glühen.
Ihr verderbet mir meinen Plan, denn das Weib soll dem Manne folgen, und ich
kann Euch nicht bitten, hier zu bleiben, da Ihr Eurem Lande gehört und Eurem
Könige. Doch will ich gern meiner Wünsche liebsten hintan setzen, wenn ich
weiß, daß Gott Euch auserwählt hat für mein Kind, auf daß es glücklich sey mit
Euch sein Leben lang. In Eurer Heimath wohnen brave Leute, die ich liebe und
ehre; dort wird Mimili Menschen finden, von denen sie Gutes und Liebes genießen
wird. Ich werde Euch dort besuchen, und Ihr mit meinen Enkeln mich auch; und so
wird mir die Trennung nicht so schmerzlich fallen, als es mir jetzt dünken
will; und wenn ich nicht mehr bin, und Ihr älter geworden seyd, und Eure
Kräfte, mit denen Ihr Eurem Lande nutzen sollt, geschwunden sind, dann könnt
Ihr mit Mimili und meinen Enkeln herziehen, und Euer letztes Stündlein in Ruhe
hier abwarten, weil ich meine Alpen nicht gern in fremden Händen wissen mag,
und weil es sich, meyne ich, in einem stillen Thale besser sterben läßt, als in
einer großen Stadt. Seht, edler Herr, das habe ich mir alles schon ausgedacht,
nur weiß ich nicht sicher, ob Ihr der seyd, den Gott meinem Kinde mit seiner
Gnade erwählt hat. Mimili hat noch keinen gesehen, als Euch; vielleicht liebt
sie Euch nur darum. Ziehet jetzt hin in Frieden. Es sind in unserm Canton, und
in den nächsten hier herum, manche junge Bursche von rechtlichen Aeltern, unter
denen ich früher den einen oder den andern im Stillen wohl werth gehalten, um
meines Maidli's Hand werben zu dürfen. Ich werde mich mit meinem alten Herrn
Nachbar darüber berathen, und ihnen den Zutritt nicht wehren, daß Mimili sie
kennen lerne, und wendet sich dann ihr Herz nicht von Euch, sondern bleibt es
Euch binnen Jahres-Frist noch treu und gewärtig, so werde ich Euch, wenn Ihr
zurückkommt und um sie fürder freiet, mit Freuden meinen Segen geben. Jetzt
aber, guter Herr, gebt mir Ritterwort und Handschlag, daß Ihr gegen Mimili von
dem, was wir gesprochen, nichts merken laßt, auch ihr kein Gelöbniß ablocken
wollet, damit solches nicht an Eides Statt sie an Euch binde, sondern sie frei
bleibe, wie ein Schweizer-Maidli seyn soll, das seine Hand noch keinem zugesagt
hat. Ich werde unterdessen nichts wehren und nichts stören, sondern Gott walten
lassen; der es immer mit uns am besten macht.«

Ich möchte wohl einen Spiegel zur Hand gehabt haben, um das Gesicht zu sehen,
das ich bey dieser Erklärung machte; mir kam es unermeßlich lang vor.

War die Bestimmung des Probejahres dem Vater wirklicher Ernst, oder war es
berechnete Schlauheit, mich nur erst mit guter Manier über den Gebirgskamm zu
schaffen, und dann Mimili's Hand an einen, wahrscheinlich schon in petto
habenden Schweizerburschen zu verjüdeln, der eben so viel Alpen und Kühe in die
Schaale legen konnte, als der Alte hatte?

Widersprach ich, so kam ich nicht durch, daß sah' ich der Festigkeit des Vaters
wohl an; auch sagte mir mein Gefühl, daß sich hier nichts erstürmen lasse, daß
einem Vater nicht zuzumuthen sey, eine Tochter, wie Mimili, dem ersten besten
Reisenden zum Weibe zu geben, den er kaum zweimal vierundzwanzig Stunden
kannte, und von dem er eigentlich nichts weiter wußte, als daß der künftige
Herr Schwiegersohn einen recht gesunden Appetit und ein vortreffliches Gefälle
hatte. Der Alte hatte seine Verbindungen mit Handelshäusern in Bern, diese die
ihrigen in meiner Heimath; sehr möglich also, daß er erst nähere Erkundigungen
über mich einziehen wollte, und dieß konnte ich ihm bei aller Gewißheit, daß
diese Nachfrage nicht unvortheilhaft für mich ausfallen werde, auch wieder
nicht verargen.

»Es ist schwer,« entgegnete ich nach kurzem Kampfe mit mir selbst offen und
ehrlich, »es ist schwer, von Mimili zu gehen, ohne den Kuß der Verlobung
mitzunehmen: aber Ihr wollt es! Ein guter Sohn muß dem guten Vater gehorchen.
Laßt hundert um des Mädchens Hand werben, wenn Mimili mich so liebt, – nein das
kann sie nicht, – wenn sie mich nur halb so liebt, als ich sie, so fürchte ich
mich vor keinem; hier meine Hand und mein Wort, ich will hinter Eurem Rücken
ihr förmliches Jawort nicht ablocken; aber dagegen müßt Ihr mir auch
versprechen, sie keinem Dritten zu geben, bevor ich sie nicht wieder gesehen;
ich komme, läßt mir Gott das Leben, nach Jahresfrist wieder, dann mag Mimili
über mein Glück vor Euch selbst und vor Eurem Herrn Nachbar entscheiden, als
ein freies Schweizermädchen. Versprecht Ihr mir das?

Der Alte nickte schweigend, und gab mir die Rechte.

»Und ihr verhehlen, wie unsere Sachen stehen, kann ich auch nicht. Der Mann muß
gegen das Mädchen, dem er einmal seines Lebens höchstes Glück, seine Kinder und
sich selbst vertrauen will, keine Geheimnisse haben, er muß immer mit freiem
Blick ihr in das freie Augen sehen können; also muß ich ihr sagen dürfen, was
Ihr mit mir und ihr im Laufe dieses Jahres vor habt, und ich muß sie bitten
dürfen, über sich nicht eher bestimmen zu lassen, als bis ich nach Verlauf des
von Euch festgesetzten Jahres wieder zurückgekehrt bin. Das ist noch kein
Gelöbniß. Seyd Ihr das so zufrieden?«

Nach einigem Besinnen sagte der Alte: »Meinetwegen, – und ohne Schwur, ich weiß
jetzt noch keinen, der mir zum Eidam mehr gefällt, als Ihr, Herr Ritter; nur
daß Ihr mein einziges Kind mir aus meinen Thälern mit wegführen wollt, das will
mir nicht gefallen.«

Die wenigen Tage, die ich noch in diesen, mir ewig unvergeßlichen Thälern
verweilte, waren nur Tage der süßesten Seligkeit. Kein Seraph kann fröhlicher,
schuldloser, reiner, glückseliger leben, als ich und Mimili. Der Alte – ich muß
es ihm zur Ehre dankbar nachsagen – behielt sein unbeschränktes Vertrauen nach
wie vor. Er ließ uns allein gehen, wohin wir wollten, und thun und treiben, was
wir wollten.

Mimili lachte hell auf und klatschte in die kleinen Hände, als ich ihr von dem
Probejahr und von den jungen Schweizern erzählte, die nun aus allen Kantonen
rundum angestiegen kommen würden.

»Das soll mir recht lieb seyn«, meinte sie, »dann habe ich doch eine kleine
Veränderung; denn die Einsamkeit, glaube ich, wird mich erdrücken, wenn Ihr
fort seyd; ich muß jedem freundlich seyn, und höflich, das verlangt das
Gastrecht, und auf so was sieht der Aetti streng; aber – und sie ballte die
rechte Hand in die linke – so, wie Ihr glaubt, soll mir Keiner kommen. – Macht
Euch nicht finster und traurig vor der Zeit, lieber Freund und Herr, in der
Stunde des Abschieds wollen wir mit einander weinen, aber bis dahin laßt uns
guter Dinge seyn. Dieß eine Jahr ist ja immer nur ein Jahr; die sechszehen, die
ich verlebt habe, sind mir ja ohne Euch geworden wie vierzehn Tage; wenn ich
Euch im Herzen habe, wird mir die Zeit noch kürzer werden, denn nun habe ich
immer erschrecklich viel zu denken, und zu dichten, und zu trachten; das
Einzige nur, was mich bei der Sache verdrüßlich macht, ist, daß ich unterdessen
um ein ganzes Jahr älter werde, und daß ich, wenn Ihr wieder kommt, vielleicht
nicht mehr so hübsch bin, als Ihr meinet, daß ich jetzt sey; seht, Herr Ritter,
wenn das wäre, ich könnte mir die Augen aus dem Kopfe weinen, denn daß Ihr mich
in dem Jahre vergessen könntet, nein, das ist nicht möglich, nicht wahr, lieber
Freund, mein erster, mein einziger Freund, das ist nicht möglich! Ihr habt mir
es ja gesagt, daß Ihr mich treu lieben wollt, und Ihr habt, als Ihr mir das
sagtet, Eure Hand dazu auf Euer Herz gelegt. Nein, Ihr könnt mich nicht
betrügen. Nein, nein, wer sein Leben hat einsetzen können für das Heiligste der
Menschen, für die Wahrheit und für das Recht, der kann nicht lügen, der kann
einem schuldlosen Maidli nicht wortbrüchig werden, nein, er kann nicht. Das
Herz würde mir ja in der Brust zerbrechen, und ich würde bittere blutige
Thränen vergießen, bis mich Gott abrief zu meinem Mütterlein, die treu geliebt
hat, und treu geliebt worden ist, und die nun schläft im stillen Frieden. Nein,
guter Herr, das thut nicht an mir, das würde Euch keinen Segen bringen.«

Sie brach bei diesen Worten in lautes Schluchzen aus; sie faltete die Hände
schmerzlich in einander und flüchtete, wie ein von schwarzen Traumbildern
aufgeschrecktes Kind, an meine Brust.

Ich beschwichtigte ihre aufkeimenden Zweifel durch die heiligsten
Versicherungen, schloß sie dicht in meine Arme, und küßte ihr Ruhe und
Vertrauen wieder in das Herz.

»Nein«, sagte sie, durch die Thränen lächelnd, »nein, ich will nicht zweifeln;
ich bin ein albernes Maidli gewesen! es wird mich nach Euch bangen, wie meinen
Aülis nach den Müttern, wenn sie daheim bleiben müssen, und die Mütter zur
Weide gehen. Aber Ihr kehrt ja auch wieder, wie diese; Ihr kehrt gewiß wieder,
und daß Ihr dann so wieder kommt, wie Ihr jetzt geht, o – Herr Ritter – wenn
Ihr wollt, daß ich ganz ruhig seyn soll, so schwört mir das mit einem
leiblichen Eide. Legt die drei Finger Eurer Rechte auf meine linke Brust, unter
der für Euch, und ewig nur allein für Euch, das Herz Eures Maidli's schlägt,
und schwört mir Liebe und Treue, und ich will auf Euch bauen und trauen, wie
auf Gott meinen Herrn.«

Und ich schwur auf diesem himmesreinen Altar der Unschuld, Lieb und Treue bis
zum Tode, und ein minutenlanger Kuß besiegelte den frommen Schwur.

Seit diesem Augenblicke war Mimili meine Braut. Ich bat sie, mich nun auch Du
zu nennen; allein dazu war sie nicht zu bewegen. »Wenn ich mit Euch in Gedanken
rede«, sagte sie verschämt, und schlug die großen blauen Augen halb zur Erde
nieder, »da kann ich Euch wohl Du nennen, aber laut bringe ich es nicht über
die Lippen; aber wenn Ihr wieder kommt, werde ich Euch gleich mit Du begrüßen,
denn ich werde bis dahin so viel mit Euch in Gedanken gesprochen haben, das ich
es mir dann gewiß angewöhnt haben werde. Auch wäre dies Du jetzt ein Zeichen
vom förmlichen Gelöbniß, und das will ja der Aetti nicht. Gegen den wollen wir
ehrlich seyn, denn er ist es gegen uns; er meynt es gut mit Euch, und hält auf
Euch große Stücke.«

Als ich endlich an dem längstgefürchteten Morgen ging, und vom Vater mich
verabschiedete, drückte er mich an sein Herz und sprach sehr bewegt: »Geht mit
Gott, Herr Ritter, und kehrt nach der besprochenen Frist, wenn unterdessen
meines Kindes Sinn sich nicht geändert hat, was ich Euch dann melden würde, als
mein Sohn wieder. Gebt uns oft Nachricht von Euch, und bewahrt in Eurer Brust
ein reines Herz, denn ein solches nur gefällt Gott unserm Herrn. Er geleite
Euch in Eure Heimath, und segne Euch und Euern König und Euer Volk für und
für.«

Mimili ging mit mir fast bis Lauterbrunn. Sie hatte sich die letzten Tage alle
nur ersinnliche Gewalt angethan, um fest und heiter zu bleiben. Allein jetzt
war ihr Muth gebrochen. Schon beim Frühstück hatte sie rothgeweinte Augen, und
als sie den Becher in die Hand nahm, um mit mir und dem Vater auf fröhliches
Wiedersehen anzustoßen erbleichte sie; sie mußte das Glas wegsetzen, und ein
Thränenstrom entstürzte ihren Augen. Jetzt hing sie schweigend an meinem Arme;
an ihren seidenen Wimpern zitterten der Wehmuth Perlen; sie hörte mit stiller
Freundlichkeit auf meine Tröstungen, und legte aller zwanzig bis dreißig
Schritte ihre Rechte auf die schmerzerfüllte Brust. Wir ließen den Boten, der
meine Sachen trug, bis Lauterbrunn vorangehen, und setzten uns auf einen
bemoosten Felsblock im Schatten einer hundertjährigen Buche. Mimili ruhete auf
meinem Schooße, in meinen Armen, an meinem Herzen. Sie versprach mir, sich von
Wocher malen zu lassen, und mir ihr Bild zu schicken. Sie bat mich, nicht lange
Abschied zu nehmen, sie fürchte sonst, so angegriffen zu werden, daß sie nicht
zurück gehen könne. »Die Füße schwanken unter mir«,sagte sie in abgebrochenen
Lauten, »im Herzen stürmt mir das Blut, als wollte es mir die Brust zersprengen
und der Kopf glüht mir. Ich kann nicht mehr weinen; ach, wenn Ihr fort seyd,
dann wird mir Gott Thränen geben, daß ich doch nicht ganz allein bin.« Ich
selbst war vom Schmerz der Trennung und von der Trauer des himmlischen Mädchens
so tief ergriffen, daß ich keine Worte finden konnte, um dem gepreßten Herzen
Luft zu machen.

Mimili reichte mir aus der süßen Tiefe ihres schneeweißen Busens ein
himmelblaues, einfaches Blümchen. »Hebt Euch das auf, und denket dabei mein.
Wir nennen es Mannstreu , ich habe es heute Morgen gepflückt zu den Füßen der
Bank, wo der viele Klee blüht; und nun lebt wohl, mein einziger Freund auf
dieser Welt; Gott hoch über uns sey Zeuge, daß ich Euch nimmer vergessen werde.
Ich liebe Euch mehr, denn mein Leben. Auf der Höhe, dicht unter der Bläue des
Himmels, sahen wir uns zuerst. Dort auf dem Erbtheil meines Mütterleins,
entblühte unsers heiligen Bundes heilige Myrthe; wir standen dort hoch über
alle Menschen, über allen Freuden, allen Leiden der Welt. Hier tief im Thale,
auf fremdem Grund und Boden, scheide ich von Euch, das deutet mir Gutes; in
einem fremden Lande werde ich einst von Euch scheiden, wenn Gott mich abruft
zur lichteren Heimath meines Mütterleins. Seht, ich kann jetzt wieder weinen –
o mir ist wohl, unaussprechlich wohl. Mein Blick überfliegt den kurzen Raum
eines Jahres, und knüpft sich an das herrliche Fest des Wiedersehens. Hier auf
dieser Stelle werde ich Euch erwarten; das treue Maidli den treuen Ritter. Leb'
wohl! hörst Du's, mein Einziger? leb' wohl!«

Sie sank erschöpft in meine Arme; sie umschlang mich mit ihren Schwanenhänden.
Ein langer, langer Kuß. – Es war der letzte! –

Ich ging tiefer in das Thal hinab, und Mimili stieg im Schatten des Gebüsches,
das sie meinem Blicke entzog, in ihre Berge zurück; an einem freien Punkte sah
ich sie noch einmal; sie winkte mit ihrem weißen Tuche zu mir herab, sie warf
mir mit ihren Rosenfingern die freundlichsten Küsse noch zu, und breitete, auf
das Wiedersehen deutend, die Arme nach dem Thale aus. Dann sah ich sie nicht
wieder. – –

So weit die Geschichte meines glücklichen Freundes, an der ich weiter keinen
Theil habe, als das Vergnügen, sie erzählt zu haben, und den bittern Groll,
nicht an des Neidenswerthen Stelle gewesen zu seyn.

Mimili hat ihm ihr Bild gesandt, und seitdem, daß ich es gesehen, verzeihe ich
ihm, daß er seit seiner Rückkunft aus der Schweiz ungenießbar ist für
Jedermann, und nichts weiter denkt und sinnt und weiß, als seine Mimili.

Ihre Briefe, mit denen sie ihn wöchentlich erfreut, sind allemal bogenlang;
einige Stellen, die er mir aus Gnade und Barmherzigkeit vorgelesen hat,
bestätigen, was er mir von ihren Kenntnissen, von ihrer Kindlichkeit, von ihrem
Verstande und von ihrer zarten Gemüthlichkeit früher erzählt hatte, und was
ich, unter uns gesagt, ihm nicht immer recht glauben wollte; so schien mir z.B.
das, was er von ihrem botanischen Wissen, und von ihrer Kunde der alten
Sprachen mir vorgeschwatzt hatte, eingelegt zu seyn; aber ich habe mit meinen
eigenen beiden Augen in ihren Briefen Blumen gesehen, die sie meinem Freunde
schickte, um durch unsere Botaniker ihre Zweifel, die sie über ihre Namen hegt,
berichtigen zu lassen; und dann wieder sehr passende Stellen aus dem Homer und
Virgil, und besonders aus dem Ovid, die auf ihren Schmerz der Trennung Bezug
haben, so, daß ich nun wohl an die Wahrheit seiner Schilderung glauben muß.

Das Probejahr ist bald vorüber. Der Freier sind mehrere da gewesen von nah und
fern. Mimili's Beschreibungen dieser Bewerbungen sind einzig in ihrer Art; die
muthwilligste Laune, und doch die gutmüthigste Herzlichkeit blickt aus jeder
Zeile. Die Freier sind, wie von diesem Alpenkinde zu erwarten war, alle
abgewiesen worden, und es lag nun auf dem Wege zum Ziele der beiderseitigen
Wünsche kein Hinderniß mehr. Ich war schon förmlich zur Hochzeitfeier
eingeladen – da reißt sich das gräßliche Ungeheuer der Insel Elba wieder los,
und die Pflicht ruft meinen Freund, statt zum Hochzeitreigen, zum Blutreigen.
Wer Mimili lieb gewonnen, bete für das liebliche Maidli.

Wer aber unterdessen in das Lauterbrunner Thal kommt, und – man kann gar nicht
fehlen – hinauf geht links, den einsamen, wenig betretenen Pfad, himmelan auf
ihre blühende Alpe, und das holde Maidli früher sieht, als ich, der grüße es
freundlich von mir.

Bis hierher lautete die Geschichte, wie sie im Freimüthigen im Mai 1815
geschlossen wurde.

Mein Freund war, wie dort erwähnt, den Fahnen seines Königs von Neuem gefolgt.
Vor seinem Ausmarsch schrieb er an Mimili. Der Sicherheit halber traf er die
Veranstaltung, daß ich den fernern Briefwechsel besorgen mußte. Durch die an
sein Armee-Corps abgehenden Couriere hatte ich wöchentlich Gelegenheit, ihm die
Briefe zu senden, die ich von Mimili erhielt, und dafür wieder die seinigen zu
empfangen, die ich an Mimili beförderte. Es war zwar einer der langwierigsten
Umwege, den diese Correspondenz zu machen hatte; allein unmittelbar vom Canton
Bern aus war die Verbindung mit den Niederlanden, in denen mein Freund Wilhelm
stand, besonders späterhin ganz gesperrt, und so hatte ich das Vergnügen, von
dem holden Alpenkinde manche freundliche Zeile nebenbei zu erhalten.

Allein diese Freude dauerte nicht lang. Fast zu gleicher Zeit blieben von
beiden Theilen die Briefe aus.

Ueber Wilhelms Schweigen erhielt ich leider die gefürchteten Aufschlüsse.

An den großen Tagen bei Belle-Alliance, an denen Gott zeigte, daß er mit uns im
Bunde sey, sollte der schöne Bund der Liebe, den der Zufall auf jenen
Schweizerhöhen geknüpft hatte, gelöst werden.

Den ehren- und eisenfesten Marschall Vorwärts an der Spitze der wüthenden
Preußen, war die ganze Armee auf den grimmigen Feind gegangen, als habe der Tod
keine Schrecken für sie. Tausende und aber Tausende waren gefallen – unter
ihnen Wilhelm. Zwei seiner Freunde hatten ihn vom Pferde sinken gesehen, Blut
aus Kopf und Brust strömend. Das Pferd, selbst getroffen, hatte sich hoch in
die Lüfte gebäumt, und dann im Zusammenstürzen seinen Herrn bedeckt.

Das Regiment, zum Einhauen kommandirt, war auf die Leihknechte des Corsikaners
in gestreckter Carriere geflogen. Jetzt saß es drinn in den Reihen der
Verruchten, und hieb vor sich nieder, was der Hölle gehörte. An das, was hinter
ihm war, konnte keiner denken.

Ungeheure Kavalleriemassen und reitende Artillerie kamen denselben Weg nach, um
das Regiment zu unterstützen; was von den Gefallenen noch nicht todt war, ward
jetzt zertreten und überfahren. –

Tage – Wochen lang stand ich an, der unglücklichen Mimili diese Trauerpost
mitzutheilen; und doch mußte es einmal geschehen. Ich setzte mich mit schwerem
Herzen hin, dem alten Herrn Nachbar zu schreiben, der ihr den Kelch
tropfenweise reichen sollte, als von diesem ein Brief an mich einlief.

Mimili war krank. Die Angst um Wilhelms Leben, von dem sie so lange keine
Nachricht hatte, die bange Sehnsucht, hatten dem Mädchen das Herz gebrochen. Ob
meine Antwort sie noch unter den Lebendigen antreffen werde, hoffe er kaum,
schrieb der alte Mann, aber ich solle schreiben, was ich wisse, auch das
Schlimmste; es erleichtere nur ihren Tod, und wäre ihr also Wohlthat.

Das Vermögen der Seele, was wir mit dem unbestimmten Begriff Ahnung bezeichnen,
bewährte sich hier mit bewundernswürdiger Klarheit.

Mimili wußte, nach des alten Nachbars Briefe, Wilhelms Tod mit Zuverläßigkeit.
»Seit dem Augenblick«, schrieb der alte Mann weiter, »seit dem Augenblick, daß
der Feldzug wieder eröffnet ward, ließ sie sich alle deutsche und französische
Zeitungen kommen, deren man in Bern nur habhaft werden konnte. Die besten
Charten von Frankreich, Deutschland und Belgien hingen in ihrem Zimmer. Sie
folgte den Zügen der Armee-Corps mit immer ängstlichern Blicken, denn sie sah,
daß die Heere sich mit jedem Tage immer mehr und mehr gegen einander drängten.
Wenn es das Wetter nur irgend erlaubte, stieg sie auf ihre Alpe, und ging so
hoch, als sie vor dem Schnee nur konnte, und wendete sich dorthin, wo Er jetzt
war, und legte die Hände gefaltet vor die unsäglich gequälte Brust, und betete
laut zu dem Gotte, der hoch über den Bergen wohnt. Und die Welt war still unter
ihr, und sie lauschte, ob sie höre der Waffen Geklirr in der unermeßlichen
Ferne, und des Geschützes brüllenden Donner. Aber sie vernahm nichts, als das
eintönige Glockengebimmel der grasenden Heerden, und das heimliche Sumsen der
Insekten, die in den Blüthenkelchen der tausendfarbigen Frühlingskinder
schwelgten. Ich gewahrte sie einst auf ihrer Alpe, als sie, mich nicht sehend,
mit unnennbarer Sehnsucht den Namen des Geliebten in die blaue Luftwelt hinaus
rief; aber kein vertrautes Echo war auf der Höhe, das ihr ihn im Silberklange
ihrer Stimme wiedergegeben hätte. Er hört mich nicht, sagte sie dann wehmüthig,
und zerdrückte die Thränen, die ihr in das Auge getreten waren, und ging hinab
in des Vaters leeres Haus, und grüßte unterwegs die Plätzchen, welche Zeugen
ihrer seligen Stunden mit Wilhelm gewesen waren.«

»Meine Frau, die es tief schmerzte, das leidende Mädchen mit jedem Tage immer
mehr dahin welken zu sehen, ärgerte sich über Wilhelm, daß er diesen Engel dem
Tode opfern konnte. »Er hatte das Seinige gethan,« hob sie einst an, und machte
ein saures Gesicht, »nun konnte er daheim bleiben, und Andere das Kriegsleben
versuchen lassen. Das Jahr ist nun in wenigen Wochen um, und alles ist bereitet
und zugerichtet, und das Maidli harret sein mit klopfendem Herzen; und statt in
die Arme der Liebe zu eilen, zieht er gegen die fränkischen Horden. – Nein,
Mimili – rund heraus gesagt, das gefällt mir nicht von ihm.«

Da nahm das Mädchen das Wort, und maß die mütterliche Freundin mit dunkelm
Blick und sagte: »Meynet Ihr denn, Frau Trini, daß Wilhelm anders gekonnt? Wenn
nun dort Alles wieder aufstand in dem Volke, das jetzt auch mein Volk ist, und
die kräftigen Herren und Mannen das Schwert um ihre Lenden gürteten, zu
züchtigen die böse Rotte, über die Gott im Himmel ergrimmt ist, und wenn die
Fahne wieder wehte, auf der mein Wilhelm seinem ritterlichen König sich mit
Blut und Leben zugeschworen, und wenn die Spitzen ihrer flatternden Bänder
dorthin zeigten, wo die Bäche zu Pech werden müssen, und die Erde zu Schwefel,
und wenn der alte Herr Blücher, unter dem Wilhelm vorhin gefochten und
geblutet, sein Streitroß wieder munter bestieg, und alle Glocken und alle
Mädchen und Frauen den Ausziehenden laut nachweinten – glaubet Ihr denn, daß da
Wilhelm daheim bleiben konnte; glaubet Ihr denn, daß ich ihn so geehrt und
geliebt hätte, wie ich ihn jetzt ehre und liebe? Das Weib soll dem Manne
folgen, sagt die Schrift. Meine Heimath ist nicht mehr hier. Mit denen dort,
unter die mich Wilhelm führen wird, will ich Freude und Leid, Ehre und Schande,
Jubel und Thränen, Glück und Unglück theilen. Gute Frau Trini, dort sitzt heute
auch manch' treues Weib und manch' herziges Mädchen mit nassen Augen und
freudigem Gemüth, und schaut durch schmerzliche Thränen dahin, wo ich
hinschaue. Ich will beten zu Gott, meinen Herrn, und zu Christum Jesum, meinem
Heiland, daß, wenn der Todes-Engel seine Fittige über die Schlachtfelder
breitet, mein Wilhelm nicht untergehe. Nein, er wird nicht untergehen. Gott
wird mein Flehen erhören, ich bin ja fromm gewesen, und weiß von keinem Bösen.«

»So sprach Mimili, und verwies meiner Frau ihr schiefes Urtheil über Wilhelms
Entschluß, zum zweitenmale mit zu Felde zu gehen, so ernstlich, daß diese sich
nicht wieder unterfing, über Wilhelm nur eine böse Sylbe fallen zu lassen.«

»Aber als die Nachricht von jenen mörderischen drei Tagen bei Waterloo und
Belle-Alliance kund ward, und Wilhelms Briefe ausblieben, da war der Anker
ihres Glaubens gebrochen.«

»Tausendfältige Angst trieb sie auf die höchsten Spitzen der Felsen und in die
finstersten Gründe; sie wollte keinem gestehen, daß sie an Gott zweifle, und
doch sagten ihr blasses Gesicht, ihr stierer, dunkler Blick, ihr absichtliches
Flüchten in die tiefste Einsamkeit, daß ihr Muth von ihr gewichen. Die Bitten
des Vaters, meine und meiner Frauen tröstende Worte halfen nicht.

»Laßt mich,« sagte sie mit schneidender Kälte, »ich werde Euch nicht lange im
Wege sein. Was Leben hat, vergeht; nur das Leblose steht ewig. So hat es der
gewollt, den die kurzsichtigen Menschen den Vater der Liebe nennen. Dort drüben
die kalten Gletscherwände – die starren schon seit Jahrtausenden die ungeheure
Allmacht des Ewigen an, und werden noch tausend Jahrtausende in ihrer
schauerlichen Pracht feststehen, aber das fromme treue Herz meines edeln
Wilhelms schlägt nicht mehr. Schweigt, ich bitte Euch, vom Lohne der Gerechten.
Gott hat meine Wege gesehen, und alle meine Gänge gezählt, es ist nichts
Unreines an mir gewesen; und doch drückt mich der Grimm des Unerforschlichen in
den Staub nieder, als habe ich das Gräßlichste verbrochen. Ich weine nicht,
denn ich bin stark, und biete dem Unglück, das über mich zusammenbricht, die
kalte Stirn. Ich will größer seyn, denn mein Elend; Wilhelm war auch groß. Er
ist gefallen für seinen König, für sein Vaterland. Mit seinem Blute hat er mich
beiden gekauft; ich gehöre nicht mehr zu Euch. Die drüben über den Bergen, die
mit dem eisernen Kreuze den Feind erschlagen haben, die sind meine Freunde,
dort thronet mein königlicher Herr, dort ist mein Wilhelm geliebt und geehrt,
dort lebt sein Name in der Geschichte seines Heldenvolks für und für. – Mein
Odem ist schwach, und meiner Tage sind wenig. – Was soll ich hier harren? ich
gehe hin des Weges, den ich nicht wiederkommen werde.«

»So hatte sie sich wohl acht Tage gehalten, aber dann erlag ihr Körper. Ein
gefährliches Fieber warf sie nieder, und nun sehen wir mit jeder Stunde ihrer
sanften Auflösung entgegen.«

»Sie ist weich und still geworden. Ich habe, sagte sie heute früh noch zu mir,
und winkte mich an ihr Lager, ich habe mit Gott gehadert, aber er verachtet
mein doch nicht; er hat sein Ohr zu mir geneigt und mein Flehen erhört, mir ist
es dunkel vor den Augen; meine Tage sind gezählet, den letzten erwarte ich
bald; der allbarmherzige Gott wird mich in meiner letzten Stunde nicht
verlassen. Mir ist leicht und wohl, die Nacht des Todes hat für mich kein
Grauen, denn er hat seinen Engeln befohlen, daß sie mich behüten. Bald werden
die Alpen unter mir glühen, und die Sonne wird unter mir seyn, und der Mond und
die Sterne; und ich werde schauen meines Volkes verklärte Königin, und mein
Mütterlein und meinen Wilhelm. Seine Wunden werde ich küssen, und an seinem
Herzen werde ich der Liebe leben ewig. Amen, Amen, setzte sie leise hinzu, und
faltete die Hände und zerfloß in frommen Thränen.«

Amen – Amen, rief ich mit nassen Augen der himmlischen Dulderin nach, und ließ
meinen Brief mit der Trauerpost vom Tode meines wackern Freundes Wilhelm an den
ehrlichen alten Herrn Nachbar abgehen.

So also mußte die Geschichte der armen Mimili enden, die bei den Lesern des
Freimüthigen eine so allgemeine Theilnahme erregt hatte, daß ich aus
verschiedenen Gegenden Deutschlands aufgefordert worden war, die Fortsetzung
derselben zu liefern; ich zögerte lange, und gebe jetzt leider mehr, als
verlangt wurde, den Beschluß. Erlaß mir, zartfühlender Leser, der Worte langen
Schwall; mehr, als ich, sagen dir Wilhelms und Mimili's prunklose, fern von
einander liegende Todtenhügel! bete für ihre sanfte Ruhe.

Vor wenigen Tagen erhielt ich einen Brief vom alten Herrn Nachbar.

Ich ließ ihn mehrere Stunden uneröffnet liegen, denn es fehlte mir an Herz, ihn
zu lesen. Ich wußte ja schon seinen Inhalt. Mimili's letzte Stunden, den
Schmerz des gebeugten Vaters, den Kummer des alten Freundes und seiner Gattin.

Zürnend mit dem Geschick, das ein solches Wesen, wie Mimili war, in der Blüthe
des Lebens abrufen, und einen so liebenswürdigen Mann, als meinen Freund
Wilhelm, in der Fülle seiner Kraft des jammervollsten Todes sterben lassen
konnte, erbrach ich endlich das Siegel und las:

    »Ihr werdet mich unter den Engeln im Himmel suchen, lieber Herr und Freund,
    aber zur Zeit bin ich noch in meiner herrlichen Schweiz, doch seliger, als
    alle Engel im ganzen Himmelreich, denn Wilhelm lebt in meinen Armen.«

Ich weiß nicht, wie es gekommen war; aber ich hatte Wasser in den Augen, als
ich den Brief des Herrn Nachbars eröffnete; darum schwammen mir jetzt alle
Buchstaben vor dem Gesichte, sodaß ich mir selbst nicht traute, als ich diese
Zeilen erblickte, und unten am Ende des bogenlangen Briefes ganz deutlich den
Namen Mimili.

Ich wischte mir, vor Freude zitternd, die Thränen aus dem Gesichte, ich
durchflog mit trunkenem Blick den Brief – es war, es blieb richtig! Mimili
lebte und Wilhelm, beide frisch und gesund.

Wilhelms Geschichte war ganz kurz und erbaulich.

Was nach dem Augenblick seiner Verwundung mit ihm vorgegangen war, wußte er
nicht; er hatte, halb verblutet, besinnungslos unter seinem Rappen gelegen.

Gegen Mitternacht war er endlich wieder zu sich gekommen. Seine erste Frage an
die ihm zunächst liegenden Verwundeten war gewesen, ob der Feind geschlagen?
und, als hierauf ein beseligendes Ja erfolgte, wohin er geflüchtet? »Auf Paris
zu«, hatte ein Unglücklicher ohne Beine geantwortet; und jetzt erst hatte
Wilhelm, dem Ewigen dankbar, bemerkt, daß ihm beide Beine noch waren; vor ihm
Paris, hinter ihm Deutschland und die Lazarethe; links die Schweiz. Die rechte
Hand vom Sturze gelähmt, in der Brust eine Kugel, im Kopfe eine Hiebwunde, im
Herzen Mimili.

Er hatte sich links gewandt, um sich von Mimili pflegen zu lassen. Drei Meilen
war er in der Nacht gewandert, am Morgen war er vor einem Städtchen kraftlos
umgesunken. Ein Müller war des Weges gefahren gekommen.

Wilhelm hatte das Letzte seiner Besinnung zusammengerafft, um dem Manne sein
ganzes Gold zu bieten, wenn er ihn nach Unterseen im Canton Bern schaffen
wolle; von dort aus hatte er sich auf ein Saumroß laden und auf Mimili's Alpe
schaffen lassen wollen.

Der Müller hatte nach einigem Zögern und Rechnen Ja gesagt, und dem erschöpften
Wilhelm waren die Augenlieder zugefallen.

Von da an, fährt Mimili in ihrem Briefe fort, weiß Wilhelm nichts, als daß er
unendlich lange auf einem mit Stroh ausgefütterten Wagen gefahren, daß er von
fremden Gesichtern bedauert, und von unbarmherzigen Wundärzten verbunden worden
ist. Wahrscheinlich hat er in einem sehr starken Wundfieber fortwährend
gelegen, oder hat ihn der Blutverlust so geschwächt, oder hat die Hiebwunde so
nachtheilig gewirkt; kurz, er hat von Allem, was mit ihm vorgefallen, keinen
klaren Begriff; nur so viel weiß er, daß, als er dann endlich wieder ein wenig
mehr zu sich kam, und sich in einem Bette liegen sah, er nicht im Arme seines
treuen Maidli's lag, sondern in einem Bette zu Freiburg in Breisgau; das Bette
aber gehörte einem wackern christlichen Manne, bei dem ihn der Müller abgeladen
hatte, weil Wilhelm ohne Todesgefahr nicht weiter gefahren werden konnte. Der
Freiburger hat mit Frau und Kind an Wilhelm fromm gethan, wie der barmherzige
Samariter, und Wilhelm ist nach langen Leiden gesund worden, und ist förder
gezogen gen Thun, von dannen er gekommen ist über den See zu seinem Maidli.

Am selbigen Tage, als Euch unser Herr Nachbar geschrieben, lag ich im stillen
Scheiden von dieser Welt. Der Tag hatte sich geneiget, es war Abend geworden;
des Grabes Dunkel umdüsterte mich. Ich hatte meinem Aetti Ade gesagt und die
Augen geschlossen, und der Todesfrost schauerte durch meine Glieder. Nur nach
Jenseits sehnte sich meine Seele, und ich sah im sanften Schlummer den jungen
Morgen der ewigen Verklärung vor mir aufgehen: da hörte ich den Wohllaut seiner
Stimme. Er rief leise meinen Namen, und ich vermeinte im Fieberreiz, daß ich
der Erde, die nun keinen Werth für mich mehr hatte, schon entrückt sey, und daß
ein Engel mir meinen Wilhelm entgegen führe, um mich zu empfangen an der Pforte
der himmlischen Freuden.

Aber er sprach meinen Namen wieder aus, und seine Stimme war eine irdische, und
ich fühlte seiner warmen Lippen sanfte Küsse auf meiner kalten Hand.

Da schlug ich die Augen auf, und erwachte aus meiner Verzückung, und Wilhelm
knieete vor meinem Bette, und heiße Thränen rollten über sein blasses Gesicht.

O, lieber Herr, wie mag ich Euch beschreiben, wie mir war, als ich das sah.

Er rief: sie lebt! und schlang seine Arme um mich, und ich richtete mich auf,
und konnte nicht sprechen vor freudigem Erstaunen.

Seinen Namen nur konnte ich nennen, und ihn an mein Herz drücken, und Thränen,
die seligsten, die ich geweint, entquollen dem Herzen, dessen stockende Pulse
sich wieder zu regen begannen.

Aber das Uebermaaß meiner Seeligkeit war zu groß; ich erlag der
Ueberschwenglichkeit meine Empfindungen; und die Freude lößte mich auf in – ja
ich weiß kein anderes Wort, in eine himmlische Ohnmacht. Mit seinem Bilde
schlummerte ich hinüber in die Lage, die zwischen Seyn und Nichtseyn schwebt,
und erst, als ich aus dieser erwachte, kehrten meine Sinne mir wieder; meine
Krankheit war gebrochen; Gott hat mich durch Wilhelm geheilt.

Wilhelm war, als er kam, auch noch schwach und krank; aber den will ich schon
wieder gesund machen. Er hat schon von Freiburg aus um Urlaub nachgesucht, und
ihn, bis zu seiner völligen Wiederherstellung, gestern erhalten. Der Friede ist
geschlossen, und nun lasse ich ihn nicht wieder aus unsern Bergen, bis ich mit
ihm ziehe.

Er würde Euch selbst schreiben, aber mit seiner rechten Hand vermag er es noch
nicht. Von Freiburg aus hat er an Euch einen Brief abgehen lassen, und wundert
sich, daß Ihr solchen nicht erhalten.Dieser Brief traf erst vierzehn Tage nach
Mimili's Schreiben ein; ich hatte unterdessen, Berufsgeschäfte halber, einige
Male meinen Aufenthalt verändern müssen, und daher war mir der freiburger Brief
von einem Orte zum andern nachgesendet worden. Die Kugel, die zwischen zwei
Rippen auf der linken Brust sitzen geblieben, ist in Freiburg herausgeschnitten
worden; ich trage sie jetzt an einem goldnen Kettchen auf meinem Herzen. Seine
Hiebwunde ist schlimmer gewesen; doch heilt sie jetzt von Tage zu Tage immer
besser, und die Narbe wird ihm recht schmuck lassen. Selbst seine Blässe
kleidet ihn nicht übel; er ist zahm und fromm geworden, und das soll mir in der
Ehe zu passe kommen, denn er war sonst zuweilen auch gar zu wild und unbändig.

Er trägt mir eben einen Kuß an Euch auf, aber den sollt Ihr gut haben, bis ich
ihn Euch selbst geben kann.

Ihr müßt schlechterdings bei unserer Hochzeit seyn, die auf nächsten
Himmelfahrtstag bestimmt ist. Ihr seyd, sagte Wilhelm, ein fröhlicher Herr, und
sein ältester Freund, darum dürft Ihr nicht fehlen.

Der Rappe kommt auch, den mein Wilhelm an jenen Schlachttagen geritten;
Wilhelms Kameraden werden ihn uns in Kurzem schicken; er hinkt ein Bischen,
aber das schadet nichts. Das wackere Thier soll hier in Ehren gehalten werden,
und gute Tage haben bis an seinen Tod.

Sehet, so hat Gott alles gewendet, Ehre sey ihm in der Höhe, und Friede auf
Erden. Ich freue mich, und bin fröhlich über die Güte des Allmächtigen. Er hat
meine Seele errettet von dem Tode, er ist gewesen meine Hülfe und mein Schild,
auf ihn will ich bauen ewiglich; Er hat mir gegeben, was mein Herz begehret,
und mein heißes Flehen hat er in seinen Himmeln gehört – so will ich ihn denn
preisen für und für, und meine heilige Liebe zu Wilhelm soll mein Dankopfer
seyn.

Ihr aber, lieber Herr, vergesset des Festes nicht, an dem Christus gen Himmel
fuhr; denn dann erwarten Euch Wilhelm und

Mimili.

Daß ich bei diesem Feste nicht fehlen werde, versteht sich von selbst. Noch
habe ich ein Plätzchen im Wagen leer; wer Lust hat, die Reise mit mir zu
machen, der melde sich in Zeiten, und bringt er gute Laune und gesunden Appetit
mit, so soll er mir, und gewiß dem ganzen Hochzeithause willkommen seyn.

Hier schließt sich die erste Ausgabe; und ich kann jetzt, bei dem Schlusse der
zweiten (im October 1816), hinzusetzen:

 1. Daß mir die Freude, dem Hochzeitsfeste beizuwohnen, leider durch
    Geschäfts-Verhältnisse vereitelt worden;
 2. Daß ich glaube, hierdurch die vielen an mich eingegangenen Fragen, wegen
    des Plätzchens im Wagen, hinlänglich beantwortet zu haben;
 3. Daß die Hochzeit selbst am Himmelfahrts-Tage höchst vergnügt vollzogen
    worden;
 4. Daß das junge Pärchen in diesem Augenblicke noch auf der heimathlichen Alpe
    haust, und wahrscheinlich erst kommendes Frühjahr die Schweiz verlassen
    wird; und
 5. Daß der Alte – doch dieß bleibt unter uns – mich ersucht hat, ihm durch
    eine meiner Bekanntinnen, die davon mehr verstehe, als ich, die
    allerniedlichsten und geschmackvollsten Kindersachen, die sie nur
    aufbringen könne, zu besorgen.

Es freut mich, am Schlusse der dritten Auflage (den letzten December 1818),
meine freundlichen Leser versichern zu können, daß es unserer Mimili mit ihrem
Gatten wohl geht, und daß ihr unterdessen eingetroffener Silli nach Versichern
des Vaters, des liebholden Frauchens Ebenbild ist. Noch lebt das glückliche
Paar mit dem Alten in seinen stillen Bergen. Ich hatte neulich an Mimili
geschrieben, und ihr unter andern gemeldet, daß, ungeachtet ihre Geschichte
schon im Freimüthigen gestanden, und ungeachtet jede der darauf erschienenen
zwei Auflagen drei tausend Exemplare stark gewesen, doch jetzt eine dritte,
eben so starke Auflage nöthig sey, und sie möge daraus abnehmen, mit welchem
herzigen Antheile man ihr bei uns zugethan sey.

Ich kann mich nicht enthalten, aus ihrer gestern bei mir eingetroffenen Antwort
einige Bruchstücke mitzutheilen.

»Eure Nachricht, lieber Herr«, schreibt sie »hat mir wohl Freude gemacht; denn
wenn ich auf ein Buch zehn Leser rechne, so mögen wohl ihrer hundert tausend
seyn, die von dem einfältigen Maidli da oben in der Schweiz, der Jungfrau
gegenüber, wissen; aber eben das macht mich herzlosig, selbst einmal nach Eurem
Lande herunter zu kommen. Wohl träume ich jelimahl wie das hübsch seyn müßte,
all den bunten Flimmer zu sehen, von dem mein Wilhelm mir erzählt; aber 
leggorni – ich komme nicht. Würden sie nicht alle stehen bleiben, und auf mich
mit Fingern weisen und sagen: das ist die Mimili von Berner Oberland? ich wüßte
ja nicht, wo ich sollte die Augen hinthun. Auch passe ich nicht in Eure
Kleider. Wilhelm ließ einen solchen Schlumper fix und fertig kommen aus
Frankfurt; – wir haben laut auf gelacht, als ich mich endlich hinein gezwängt
hatte, sogar mein klein Bübeli hat gelacht, als ob es davon schon wer weiß was
verstände. Nein, da ist mir mein leichtes Jüppeweihi viel tausendmal lieber. Da
hat mir die Brust Platz, daß ich frei athmen kann, und mit dem langen engen
Wesen Eurer Damenröcke ist es für uns hier auf unsern Alpen nun einmal gar
nichts, beim Bergauf- und Bergabgehen machen die einem viel zu viel 
Fisperementli, und wo sollt ich mit meinen vielen tausend tausend langen Haaren
hin? Abschneiden etwa? – da müßte mir doch gewür ein Ziggi geworden seyn.

Aber kommt zu uns, lieber Herr, und das bald. Wir haben fast täglich auf
unserer Alpe Besuch gehabt von Leuten, die herauf kamen, blos aus Neugier. Da
ist es etwas anders; da bin ich Frau im Hause, und wenn sie nicht Gefallen
finden an uns, so können sie wieder gehen, woher sie gekommen; aber sie bleiben
alle gern, denn Wilhelm weiß mit ihnen gut zu schwätzen, und was ich ihnen
bereite, das schmeckt ihnen, denn ich lasse sie vorher tüchtig auf den Bergen
klettern; bis zu der Wildi hinauf müssen sie, und da bringen sie wohl Appetit
mit herunter.

Doch ich muß enden, mein Silli begehrt meiner, und wenn ich nicht gleich mit
ihm küsele und narrele, so macht das Currli-Murli ein Brüscheli und dann ist
Noth in allen Ecken.

Lebt wohl, lieber guter Herr. Mein Geschreibsel wird Euch ungefähr am
Jahresschlusse treffen. Gott der Herr gebe Euch und allen, die uns kennen und,
wie Ihr meinet, Theil an uns nehmen, ein fröhliches Neujahr.

Mimili.

Mit diesem herzlichen Wunsche begrüße auch ich im letzten Augenblicke des
scheidenden Jahres meine sämtlichen Leser.

Dresden, am Sylvesterabend 1818.

H. Clauren.

