H. Clauren.

Der selige Papier-Müller.

Es war ein Abend, wie heute. Die Schneeflocken fielen dicht und groß, und wir
saßen um den warmen Ofen und plauderten. Im Kreise guter und gebildeter
Menschen spricht man über die beste Art Knackwürste zu machen, mit eben der
Theilnahme, als über Göthe's Wahlverwandschaften. Ist doch eine gute Knackwurst
auch eine Wahlverwandschaft. Unser Gespräch hatte uns vom Hundertsten auf das
Tausendste geführt. Der gestern früh erfolgte Tod des Nachbar Papier-Müllers
brachte uns auf mancherlei Bemerkungen. Der alte Forstrath nannte ihn einen
Lumpenkerl, nicht etwa im Bezug auf sein Gewerbe, sondern lediglich auf sein
Herz. »Solch ein Mensch,« meinte der Alte: »kann im Grabe keine Ruhe haben. Er
hat die Leute gedrückt und ist ein harter Mann gewesen sein Leben lang.«

»Sey ruhig, Kind,« sagte die Forsträthin »er ist todt: und von den Todten soll
man nichts, als Gutes sprechen. Das große Leichentuch, das man den
Entschlummerten über den Sarg hängt, – das, mein lieber Mann, ist der wahre
Mantel der christlichen Liebe. Das bedeckt den Heimgegangenen mit allen seinen
Schwächen, Fehlern und Sünden. Richtet nicht, so werdet ihr auch nicht
gerichtet.«

»Ich richte auch nicht, Mütterchen,« entgegnete der Alte, und reichte der
sanften, frommen Frau die Hand: »ich denke mir nur, wenn auf meinem Herzen so
viel Thränen lägen, als der Lumpenhund ausgepreßt hat, daß ich zum ewigen
Schlafe nicht einschlummern könnte. Der Mensch ist auch gräßlich gestorben. Der
Schmerz hat ihm alle Glieder verzerrt. Sein letztes Wort ist ein furchtbarer
Fluch gewesen, und er hat sich hoch und theuer vermessen, daß er heute Abend
bei der Fichten-Schonung seyn, und dem Amtmanne die Grenze zeigen wolle. Daß er
an der Grenze des Lebens stand, als er dieß sagte, ahnete der Bube nicht. Drei
Stunden darauf ist sein Geist von ihm geschieden.«

»Väterchen,« hob Minchen, des Forstraths Tochter, halb ernst, halb scherzend
an, und warf einen bedeutenden Seitenblick auf mich: »Väterchen, sprich nicht
von der Fichten-Schonung; da ist Jemand, der heute Abend noch hindurch muß.«

»O!« fiel ich der Besorgten in's Wort: »mir ist nicht bange, wenn sich auch
zehn Papier-Müller in den Weg stellen, ich und mein Rappe wollen schon vorbei
kommen. Erzählen Sie mir, liebster Forstrath, was ist denn das mit der Grenze
für eine Geschichte.«

»Wollen Sie denn heute noch, in dem Wetter, nach Hause?« fragte die Mutter. »Es
ist ja so dunkel, daß man keine Hand vor sich sehen kann. Der Weg ist
verschneit, Sie finden keine Bahn, und die Nacht ist keines Menschen Freund.«

Ich konnte nicht bleiben. Mein Bruder war unwohl; er hätte sich geängstet, wenn
ich ausgeblieben wäre; und ich hatte ja nur eine kleine Meile bis zur Heimath.
Ich lehnte also den gastfreundlichen Antrag der Forsträthin ab, bat, meinen
Rappen satteln zu lassen, und unterdessen erzählte mir der Alte in Kurzem die
Grenzgeschichte.

»Vor Jahresfrist,« hob er an: »ward in der Fichtenschonung eine alte Frau
ermordet. Der Mörder hatte sie mehrere Schritte weit von der Stelle, wo sie
erschlagen worden, weggeschleppt, und sie hinter einem Hügel versteckt. Dieser
Fleck war durch das Wühlen im Sande, und durch das verlorne Blut deutlich
bezeichnet; die Greuelthat war hinter einem Gebüsch, dicht an der Straße,
geschehen; das Gebüsch liegt im landesherrlichen Gebiete, jener Hügel aber, wo
die Frau verscharrt war, liegt, nach des Justiz-Amtmanns Behauptung, im
Besitzthum des Papier-Müllers. Dieser leugnet es und sagt: erst hinter dem
Hügel geht mein Grundstück an. Noch ist die Sache unausgemacht, und es kommt
hierauf viel an, indem die Frage davon abhängig ist, wer die Kosten der
Untersuchung tragen soll, der Staat, als Grundherr des Platzes, wo die Mordthat
geschehen, oder der Papier-Müller, als Besitzer der Stelle, wo die Erschlagene
gefunden worden ist. Der ergriffene Mörder liegt unterdessen in Ketten. Heute
hat die Besichtigung seyn sollen. Vor länger als vierzehn Tagen, ist der
Papier-Müller vom Amte dazu vorgeladen worden; damals noch frisch und gesund,
hat er entgegnet: er werde kommen aber spät, denn er habe ein unaufschiebliches
Geschäft auswärts vor, von dem er erst gegen Abend zurückkehren könne.
Unterdessen wirft ihn eine heftige Darmgicht auf das Krankenlager. Ungeachtet
der grimmigsten Schmerzen, entsinnt er sich gestern früh des heutigen Termins,
und seines alten Grolls auf den Amtmann; er ruft, dem kalten Sensenmann schon
halbtodt in den Armen, mit schäumendem Munde: und wenn ihn eine Million Teufel
auf dem Krankenbette fest hielten, so wolle er doch zum Termine auf dem
Streitflecke erscheinen, und dem Amtmanne die Zähne weisen; und ließ ihn die
Darmgicht nicht eher aufstehen, so ginge er um Mitternacht hinaus; der Amtmann
müsse mit ihm auf den Mordfleck, und solle er ihn mit den Haaren hinausziehen.«

So sprach der Vater, und der Rappe trampelte vor dem Fenster, um mich in wenig
Minuten über jenen Schauderplatz zu tragen.

Ich verabschiedete mich und flog mit dem Renner zum Hofe hinaus. Das Pferd
sehnte sich nach der heimathlichen Krippe; ich ließ ihm den Zügel; es trat in
den tiefen Schnee bis auf den ungefrornen Boden durch, es hob die Füße um so
höher, setzte den Kopf wild auf die Brust, und durchbrauste so mit mir die öde
Hutung, bis in die Fichten-Schonung. Hier ward der Weg enger, der Schnee
tiefer, mein Rappe ungeduldiger. Er trabte unaufhaltsam fort – plötzlich stand
er still. Ich schoß, mich dessen nicht versehend, dem Thiere fast über den
Hals, hielt mich aber im Sattel, faßte den Zügel schärfer, und trieb das Pferd
mit Wade und Sporn vorwärts. Aber der Rappe stand, wie eingewurzelt, stemmte
die Vorderfüße vor, spitzte die Ohren und schnaubte.

Sollte der Papier-Müller – nur halb flog mir der Gedanke durch die Seele. – Ich
stand auf dem Platze, wo die alte Frau, unter den Streichen des Mörders, ihren
Geist aufgegeben hatte.

»Feige Memme!« rief ich mir leise zu, gab mit erzwungenem Muthe dem Rappen
einen Lungenhieb, und setzte ihm die Sporen tiefer in die Seiten. Das wilde
Thier bäumte sich hoch dem dunkeln Schneehimmel entgegen; und sprang in einem
kurzen Bogensatze seitwärts. Ich legte mich auf's Schmeicheln. Ich klopfte dem
schnaubenden Rappen mit zitternder Hand den Hals. Aber das Thier war
schlechterdings nicht zu bewegen, nur einen Schritt vorwärts zu thun. Es mußte
etwas vor ihm stehen oder liegen, und doch sah ich nichts; denn es war
stockfinster. Es ward mir unheimlich zu Muthe. Ich stieg ab, führte mit der
linken Hand das Pferd und hielt mit der rechten die Reitgerte vor.

Der Rappe folgte zitternd einige Schritte, dann stand er und schnarchte aus den
weit aufgerissenen Nasenlöchern laut auf.

Ich starrte vor mir hin.

Mein Blick fiel auf einen schwarzen Sarg, der mitten im Wege stand.

Ich hatte noch so viel Muth, nach dem Sarge, den ich für ein bloßes Luftbild
hielt, mit der Gerte zu schlagen; als aber der Schlag schauerlich hohl fiel,
als der Rappe in diesem Augenblick links prellte, und nun nicht weiter zu
bringen war; da sank mir das Herz. – Ich entsann mich, daß ein Fußsteig
seitwärts durch die Schonung führt; ich stieg wieder auf und ritt zurück, bis
ich den Eingang des Fußsteiges erreichte, der nicht in zu großer Entfernung vom
Fahrwege ablief. Als ich in die Gegend des Sarges kam, ward der Rappe wieder
ungewiß, aber kaum hatte er den Fleck hinter sich, so zog er im gestreckten
Laufe auf Tod und Leben aus; ich ließ ihn rennen, denn mich fror, daß ich kein
Glied still halten konnte.

Mein Bruder, der Landrath, war noch wach. Ich erzählte ihm mein Abenteuer.

Er lachte mir in's Gesicht. Ich betheuerte ihm, was ich gesehen und gehört
hatte, bei meiner Ehre.

»Nun so will ich Dich doch zum Lügner machen,« erwiederte er: »ich gebe dir
meine beiden Landreiter mit. Findet ihr den Sarg, so zahle ich diesen für ihre
Mühe zwei Thaler; findet ihr ihn nicht, so ist es billig, daß du den Leuten die
Mühe auf gleiche Weise lohnest.«

Mit dem Handel war ich gern zufrieden. Ich ließ den Rappen wieder satteln. Die
Landreiter begleiteten mich auf ihren Kleppern. Wir kamen der Fichten-Schonung
näher. Mein Pferd ging ruhig. Wir kamen auf den Angstfleck – der Sarg war
verschwunden; ich um zwei Thaler ärmer, und mein Bruder lachte, als ich nach
Hause kam, mich ohne alle Schonung aus.

Ich schlief kaum eine Stunde. Der schwarze Sarg stand immer vor mir; ich hörte
den dumpfen Schlag meiner Gerte; ich fühlte das bange Zittern des geängsteten
Pferdes unter mir; ich roch den Firniß des verwünschten Todtenhauses.

Daß meine Sinne mich nicht getäuscht hatten, wußte ich ganz gewiß. Ich hatte
nie an Erscheinungen geglaubt. Jetzt war ich kleinmüthig. Der Sarg auf dem
Mordplatze – galt er mir? galt er der Erschlagenen? dem Mörder oder dem gestern
Verschiedenen?

Den folgenden Morgen war mein erstes Geschäft wieder nach der Schonung zu
reiten. Wohl sah ich die Spuren meines Pferdes, das auf der Stelle, wo der Sarg
gestanden, den Schnee quer über dem ganzen Wege zusammengetrampelt hatte.
Allein weiter fand ich nichts. Ich eilte zum Forstrath, um ihm meine Geschichte
zu erzählen.

»Sieh, Mutter,« hob der Alte an. »das ist der Nachbar Papier-Müller. Sagte ich
nicht gestern, der Mensch kann keine Ruhe im Grabe haben? Wahrhaftig, er hat
uns alle im Leben zu bitter gekränkt und geärgert, und immer blieb er ohne
Strafe; nun hat er seinen Lohn!«

Die Alte faltete die Hände, und sprach: segnet und fluchet nicht! Wer bist du,
daß du, wie Paulus sagt, den fremden Knecht richtest? Er steht oder fällt
seinem Herrn. Er mag aber wohl aufgerichtet werden, denn Gott kann ihn
aufrichten.«

»Den nicht, Mutter,« fiel der Forstrath der Rechtgläubigen in das Wort, »den
wird Gott nicht aufrichten; den hat der Teufel in seinen Klauen. Du hörst ja!
das ist sein Sarg gewesen.«

»Warlich,« versetzte Minchen so ernst und feierlich, als ich das Mädchen nie
gesehen hatte: »wahrlich, das ist sein Sarg gewesen.«

»Kind, was weißt Du denn davon? fragte die Mutter betroffen, und mir schlug das
Blut in allen Pulsen, denn, war Minchens Muthwille gebeugt, dann mußte etwas an
der Sache seyn.

Sie hob den kleinen Lockenkopf von der Arbeit in die Höhe, und schaute
bedeutend umher; wir drängten uns um ihren Arbeittisch.

»Martin,« begann sie: – »Sie kennen den Knecht des Papier-Müllers, – Martin
also holt mit dem Schlitten, gestern Abend den Sarg seines Herrn aus der Stadt.
Schlecht gepackt, rutscht der Sarg langsam vom Schlitten hinten herab, und
Martin fährt sorglos weiter. Sie kommen des Weges, erkranken sammt Ihrem Rappen
an einem tüchtigen Manschetten-Fieber, und drücken sich seitwärts. Martin,
schlafend heimgekehrt, bemerkt jetzt erst seinen Verlust, kehrt um und holt den
Sarg; und nun ist natürlich die Erscheinung verschwunden, als Sie den Muth
haben, mit zwei bewaffneten Landreitern das Luftbild, die frischgeöhlte
Todtenkammer wieder aufzusuchen. Eben erzählte mir unser Hausmädchen Martins
gestriges Abenteuer. Das, mein lieber Freund, ist die ganze Geschichte.« Sie
brach nun in ein lautes Lachen aus, und ich war vierzehn Tage lang das
Stichblatt der umliegenden Gegend.

