Die Gränz-Kommission.

Eine Erzählung

von

H. Clauren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1.

»Der schwarze Mohr, der wird nicht weiß,
Die goldne Kron' behält den Preis,

las ich beim Oeffnen meines Fensters, auf dem Schilde des gegenüber
befindlichen Wirthshauses, und rief lachend meinen alten Justizdirector herbei,
der, mir im Rücken, sich seine Reisepfeife stopfte, und mich trieb, das
Frühstück einzunehmen und mich anzukleiden, weil die Pferde gleich kommen
würden, und wir heute noch einen weiten Weg zu machen hätten; »am Ende« setzte
ich hinzu, »ist das ein Stich auf mich, denn auf unserer langen
Kommissionsreise, und bei den ewigen Gränzzügen, hat mich die Maisonne doch
wahrhaftig so zum Mohren verbrannt, daß, wenn ich zu Hause komme, die Leute in
der Residenz denken werden, ich komme direkte aus dem Mono Emugi der Mambo's
und Zimbo's.«

»Werden darum doch eine Frau bekommen,« erwiederte tröstend der Director, »im
Gegentheile, die Mädchen lieben ein männlich braunes Gesicht in der Regel
allemal mehr, als so ein käseweiße Milchvisage unserer gewöhnlichen
Stadtzierlinge; bei Blondins mag ich den Sonnenbrand selbst nicht gern leiden;
da kontrastirt in der Regel das schwarze Gesicht zum hellen Haupthaar auf eine
fast widrige Weise; aber bei einem solchen Rabenhaar, wie z. B. das Ihrige,
läßt eine mäßige Bräune viel besser als eine gar zu sehr in das Weiße fallende
Gesichtsfarbe; doch, liebster Assessor, machen Sie, daß Sie in die Kleider
kommen; je später hier, je später dort, und ich denke, es soll Ihnen heute
Abend bei meinem alten Floßinspector nicht mißfallen; ist seine Tochter so
hübsch als die Mutter zu ihrer Zeit war; so wird Ihnen heute Abend die Zeit
nicht lang werden.«

»Gleich,« entgegnete ich, ohne auf sein Geschwätz von der Floßschönen dieses
Abends viel zu hören, mit dem Kopfe weit aus dem Fenster, denn drüben, vor der
goldenen Krone stand eine junge Reisende an einem englischen Sechsspänner, zwei
Pappschachteln unterm linken Arm, und einen Kanarienvogel frei auf der rechten
Hand, und empfahl einem im Wagen mit Packen beschäftigten Bedienten die
möglichste Eile. Der fatale hohe Wagen verbarg mir die Hälfte ihrer Gestalt,
und ihr feiner italienischer Strohhut war so grob, mir fast ihr ganzes Gesicht
zu verstecken, so daß ich eigentlich beinahe nichts von ihr sah, und dennoch
fühlte ich mich von dem Wenigen, was ich mit dem neugierigen Blicke erwischen
konnte, so angezogen, daß ich aus dem kleinen Flügel meines Fensterchens den
Kopf noch weiter hinaussteckte.

»Aber, Herr Assessor, Ihr Kaffee wird ja zu Eis!« rief der Justizdirector
hinter mir. »Die Cichorie muß hier trefflich gerathen,« setzte er sarkastisch
hinzu, »das Tränkchen ist so dick, daß man es fast kauen muß, um es nur
verschlucken zu können; nein, da sollen Sie morgen früh bei meinem alten
Floßinspector einen andern Kaffee –«

Was ging mich der Kaffee, die Cichorie und die Floßwirthschaft an, ich hörte
kaum mit halbem Ohre von dem allen, denn meine junge Pilgerin drüben stand,
nachdem sie sich ihrer Pappschachteln entledigt, und den kleinen gelben
Liebling in seinen, an der Wagendecke befindlichen blanken Käfig hatte
schlüpfen lassen, mir jetzt völlig sichtbar, an der Hausthür der goldenen
Krone, nahm ihren großen Strohhut ab, antwortete der vorbeigehenden Wirthin auf
die Frage, ob sie so früh schon ausgeschlafen, freundlich lachend »noch nicht
zur Hälfte,« und heftete zu meinem freudigen Schreck – ja, ich bildete es mir
nicht etwa aus Eitelkeit ein, ich sah es ganz bestimmt und deutlich, – und
heftete den Blick ihres klaren, großen, kohlschwarzen Auges, gerade auf mich,
sah eine ganze lange Weile unverwandt herüber, schüttelte lächelnd das kleine
Engelsköpfchen, schlug das Auge einige Spannen höher, und drehte sich, als
erschrecke sie über etwas, blitzschnell herum. In dem Augenblick kam eine etwas
ältliche Dame, grilligen Angesicht, auf dem einen Arme einen dicken Bologneser,
auf dem andern einen Nachtigall-Affen, hinter sich einen Bedienten, mit einem
Berge von Betten, Mänteln und Pelzen; die Dame nahm mit ihren Hüllen, Kissen
und Decken, sechs Siebentel des Wagens ein, in das restirende Siebentel
schmiegte sich das junge reizende Mädchen; sämmtliche Scheibenfenster des
Wagens wurden zugezogen, die beiden Bedienten kletterten auf den Bock, die
sechs flüchtigen Klepper zogen an, der eine Postillon blies einen kurzen
Akkord, und verschwunden war der brittische Riesenwagen, der kleine
Gelbschnabel, der pfeifende Affe, der Mastbologneser, die grämliche Alte, und
die entzückende, schöne Erscheinung, das anmuthige Kind.

2.

»Wo sind unsere Pferde,« rief ich, mich aus dem Fenster jetzt schnell
zurückziehend, mit einer Angst, als stände auf jede Minute Versäumniß Tod und
Leben, denn der Wagen war in derselben Richtung abgefahren, welche wir zu
nehmen hatten, wir konnten, wir mußten ihn einholen, wir –

»Nu, nu, Gott bewahre« versetzte der Justizdirector, seine endlich in Stand
gesetzte Pfeife anzündend, »die werden nicht ausbleiben! Wie die liebe Jugend
heut zu Tage doch ist! Erst trödelt der junge Herr, als hätten wir Wunder wie
viel Zeit, und nun soll es über Hals und Kopf fortgehen. Ziehen Sie sich
gefälligst nur an, unterdessen rauche ich mein Pfeifchen und wart dessen
Wirkung ab; Sie frühstücken geneigtest, berichtigen beliebigst an den Herrn
Mohrenwirth unsere Rechnung, und ein, zwei, drei, sitzen wir im Wagen und
fahren in einem Zuge bis zum dürren Fuchs, wo wir, wie ich hoffe, ein recht
leidliches Mittagbrod finden werden.«

Pfeifchen, Wirkung, Mohrenwirth! ich stand auf Kohlen; im dürren Fuchse hätten
wir den vierrädrigen Engländer einholen können, wir hätten dort zusammen
gegessen! aber da mußten wir gleich fort und auf Tod und Leben fahren – und
statt alles dessen pumpelte der alte dicke Justizdirector mit einer
Gemächlichkeit im Zimmer herum, und hatte noch so viele und zum Theil so
langwierige Sachen abzumachen, daß ich vor heimlichem Unmuthe hätte aus der
Haut fahren mögen. Ein leidliches Mittagessen nannte er das heutige im dürren
Fuchse! Ein göttliches war es, wenn mein kleiner italienischer Strohhut noch da
war, ein völlig ungenießbares, wenn dieser fehlte. – Dürrer Fuchs! ein
omineuser Name! ich sah mich im Voraus schon um meine süßen Hoffnungen betrogen
und geprellt; ich kam mir bereits selber wie ein verschmachteter, abgemagerter,
dürrer Fuchs vor.

Doch, unsere Vorspannpferde kamen in den Hof getrappelt; mein wackerer Director
absentirte sich, die Wirksamkeit seiner Morgenpfeife laut belobend, in
dringender Eile, ich lief zum Wirth, machte unsere Schuld ab und schlüpfte dann
hinüber in die Krone, um nach dem Namen der Herrschaft im großen Sechsspänner
zu fragen.

Auf dem Hinwege suchte ich – man ist zuweilen recht lächerlich, und ich schämte
mich meiner fast selbst – ich suchte die Steine auf, auf denen sie gestanden
hatte. Hier auf diesem hatte sie mit ihren kleinen Fußspitzchen gezickelt, als
sie den goldgelben Liebling in den Käfig that; auf diesem hatte sie gestanden,
als sie den Hut abnahm, im Glauben, bei dem stillen, frühen Morgen ganz
ungesehen zu seyn, ihre kleine Toillette im Spiegellack des Wagens machte, und
die aus dem niedlichen Reisehäubchen hervorquellenden Rabenlocken sorglich
ordnete; von diesem aus hatte sie herüber gesehen nach mir – nach mir nun wohl
eigentlich nicht, den sie war ja sichtbar erschrocken, als sie später meiner
gewahr worden war, sondern nur nach meinem Wirthshause; ich folgte der Richtung
ihres Blicks, und da fiel der meinige auf das Schild meines Mohren, auf dem ich
die hochpoetische Inschrift fand:

Wird auch nicht weiß der schwarze Mohr,
Geht er der gold'nen Kron' doch vor.

Wohl mochte ihr es komisch vorgekommen seyn, gerade über dem Schilde, den
leibhaftigen Mohren in meiner werthen Person zu finden, und das schneeweiße
Nachtjäckchen, in dem ich zum Fenster hinaus paradirt hatte, mochte die
Monomotapanische Schwärze meines Gränz-Kommissionsgesichts noch mehr gehoben
haben, darum hatte sie gelacht, und ich eiteler Mensch hatte dieses Lächeln, im
Wahne meiner Selbstliebe, für ein wohlwollendes, für ein beifälliges gehalten!

Die goldene Kronwirthin stand mir auf meine Erkundigung nach dem Reisesechser
nicht Rede, und ihr Hausmädchen war schnöde genug, mir kurz und unumwunden zu
erklären, daß, wenn mich die Leute, die hier logirt hätten, so sehr
interessirten, ich besser gethan haben würde, in der goldnen Krone statt im
schwarzen Mohren zu nächtigen, und so setzte ich mich über die Verfehlung
meines Zweckes, etwas Näheres in Betreff unserer vorangeeilten
Reisegesellschaft auszukundschaften, sehr verstimmt in unsere schwerfällige
Kommißchaise, ein dem Justizdirector gehöriges Erbstück aus dem verwichenen
Jahrhundert.

3.

Drei Bauern und vier Futtersäcke hatten sich, nach dem leidigen
Vorspannrituale, hinten auf das Packbrett des letztwilligen Vermächtnisses mit
aufgehangen, und saßen und lagen meinem heimlichen Plane, die reizende
Reisegefährtin einzuholen, feindselig im Wege; der Director schrie, noch ehe
wir das Städtchen im Rücken hatten, dreimal laut auf, denn der kutschirende
Pferdebändiger ließ sein buntes Viergespann dergestalt auftreten, daß ich auf
dem heillosen Pflaster des Städtchens fast selbst für das letzte Stündlein der
emeritirten Erbchaise zu fürchten anfing. Der alte Herr, dem in seiner langen
Dienstzeit eine solche kourirmäßige Vorspannhast noch nicht vorgekommen seyn
mochte, bat, aus einer Ecke des Wagens in die andere geworfen, flehentlich,
seiner morschen Gebeine und der wandelbaren Chaise zu schonen, aber da war kein
Hören und kein Halten; unser Vorspänner hieb toll und thöricht zwischen die
vier Gaule; das Sattelpferd vorn, ein lederner Fliegenschimmel, schlug hinten
immer ellenhoch aus, die braun und weißgefleckte Schecke zur Hand galloppirte,
wie eine wilde Katze; das rechte Stangenpferd, ein bocksteifer Falbe, machte
lauter viereckige Bogensätze, und der Harttraber, der tückische Mohrenkopf, auf
dem der Kutschirende ritt, zog die ganze Hochlöbliche Gränz-Kommission allein,
und warf nebenbei seinen Reiter dermaßen in die Lüfte, daß die Gewandheit, mit
welcher der dicke Bauerbengel den Sattel glücklich immer wieder gewann, meine
laute Bewunderung erregte. Als ich die ersten Minuten hinter mir hatte und sah,
was man dem, noch aus der alten, guten Schmiede- und Stellmacherzeit
herrührenden soliden Wagen bieten konnte, kam mir unsere kommissarische
Höllenfahrt höchst spashaft vor, denn ging das so fort, so hatten wir in einem
Stündchen den hohen Sechsspänner eingeholt. Der Justizdirector, der in der
Regel den ganzen Tag rauchte, und mich, wenn ich unter dem Winde saß, so
einqualmte, daß ich mir jeden Abend wie ein Pickling vorkam, konnte keinen
vernünftigen Zug thun, denn bei dem rasenden Schüttern und Stoßen des beständig
aus einem Loche in das andere fliegenden Wagens, war es ihm nicht immer
möglich, die ihm unaufhörlich vor dem Gesichte hin- und herspringende
Pfeifenspitze mit dem Munde zu erhaschen, und auf die radikale Motion sollte
uns, meinte ich, das leidliche Mittagsessen im dürren Fuchse recht gut
schmecken. Der Director glaubte fast im Ernste, der Teufel sei in Pferde und
Kerl lebendig gefahren; ich – ich hatte sie besessen. Auf drei blanken Thalern
beruhte das ganze Zaubermittel, mein mit den Vorspännern heimlich geschlossener
Akkord lautete dagegen, daß wir in funfzig Minuten eine deutsche Meile fahren
müßten; die Gaule, jetzt erst warm geworden, fingen nun an zu galloppiren, und
wenn das so fortging, so überholten wir noch vordem dürren Fuchse den Sechssp –
Ruck – da krachte es hinter und unter uns und that einen so heftigen Stoß, daß
unsere beiden Kommissionsköpfe hart an einander prasselten, und die Schirmmütze
dem Director von der Perücke flog; hinter uns aber lag rechts der eine der
Vorspänner der Länge lang im Graben, der zweite links streckte alle Viere auf
einem Haselstrauch von sich, und der dritte war mit seinem Futtersacke quer
über den Weg gefallen. Der rechte und linke Flügel schrien Zeter, das Centrum
auf dem Sacke konnte vor Schreck keinen Laut von sich geben, und in der Mitte
einer tiefen Pfütze lag die Director-Mütze! Zehn Minuten gingen hin, ehe alles
wieder in Ordnung war; mir dauerten sie länger als zehn Dezennien, »Eile mit
Weile« sagte mein Alter und stülpte sich lachend den kothdurchtränkten
Sammetdeckel auf die verschobene Atzel, und wenn gleich unser vielfarbiges
Viergespann jetzt wieder fortbraus'te, als wolle es den Sonnenball einholen, so
riß an dem morschen Geschirre doch bald ein Strick, bald ein Riemen, so daß es
alle Augenblicke etwas zu knüpfen und zu binden gab, und wir, trotz meines
schönen Dukatens, nicht um ein Haar schneller befördert wurden, als wenn wir
nach dem gewöhnlichen Vorspannschlendrian von Haus aus gefahren wären.

Um meinen immer lauter werdenden Unmuth über den ewigen Aufenthalt zu
beschwichtigen, wies der Director auf einmal, als wir aus einem Wäldchen kamen,
mit dem Pfeifenrohre nach der vor uns liegenden Höhe, sagte, daß dort der aus
dem Gebüsche hervorragende rothe Giebel der dürre Fuchs sey, prophezeite, daß
wir dort ein Stück delikates Rindfleisch mit Reis und einen vortrefflichen
Schweinebraten mit sauern Gurken finden würden, zwei Gerichte, die seit den
neunzig Jahren, daß das Haus stehe, tagtäglich darin bereitet würden, und
warnte vor dem Landkrätzer, den der Wirth für feinen Würzburger verkaufe.

Ochsen, Schweine, sauere Gurken, Landkrätzer, – – schlechte Vorbedeutungen für
die omineuse Dürre unsers da oben vor uns liegenden Fuchses! und doch fuhr ich
mit einer Ungeduld die Anhöhe hinauf, als läge mein Paradies da oben.

Das Gasthaus hatte einen großen Hof, und dieser zwei Thore; zu dem einen fuhr
unser Pastoralchaischen hinein, zum andern, im nämlichen Augenblicke, der
englische Prachtwagen heraus.

Ich hätte verzweifeln mögen!

4.

Meine Hoffnung, das Himmelskind mit dem Strohhütchen noch einmal zu sehen, hier
in seiner Gesellschaft zu speisen, es dabei näher kennen zu lernen, war nun auf
immer und ewig verschwunden, denn der Floßinspector, bei dem wir diese Nacht
zubringen wollten, wohnte zwei Stunden rechts von der Hauptstraße entfernt.

»Nicht wahr, das heißt gefahren?« sagte unser Vorspannkutscher, auf mich
freundlich zutretend und wies, in heimlichem Bezug auf die versprochenen drei
blanken Thaler, mit dem Hute seitwärts auf die dermaßen mit Schaum und Göscht
bedeckten Pferde, daß man sie alle vier zum Schimmelgeschlechte zu rechnen in
Versuchung kommen konnte; ich verstand den Mahnwink, und zahlte; der arme Kerl
war wie gekocht; den Pferden schlugen die Lungenflügel sichtbar, des Directors
schuldlose Karrete war halb bocklahm und fast in Grund und Boden gefahren, ich
um drei Thaler ärmer, und alles vergeblich, alles umsonst.

Die neuen Vorspannpferde standen bereit; wären wir gleich wieder weiter
gefahren, hätte es uns vielleicht geglückt, den Sechsspänner noch vor der
Trennung unserer beiderseitigen Wege einzuholen, aber der Director! der hätte
ja sein dürres Fuchsdiner um keinen Preis aufgegeben, und welchen Vorwand hätte
ich erfinden können; ihn zur Aufopferung seiner erwarteten Horn und
Schweineviehherrlichkeiten zu vermögen!

Höchst verstimmt trat ich in das Wirthshaus; in der Gaststube stand noch das
Tischchen gedeckt, an dem beide Damen gespeis't hatten. Bei jedem Kouvert ein
Glas Burgunder, das eine halb geleert, das andere fast noch ganz voll. Ohne
Zweifel hatte die Alte oben an gesessen, wo das volle Glas stand; ich griff,
unter dem Vorwande unerträglichen Durstes, nach dem Restchen des unten
befindlichen Kouverts – aus ihrem Glase zu trinken, die Stelle vielleicht zu
treffen, an der ihre frischen Purpurlippen genippt, den Feuerwein zu genießen,
der ihr Rosenmündchen umspüllt – hatte ich doch einigen Ersatz für meine
unermeßliche Einbuße.

»Wenn Sie so durstig sind, lieber Herr,« sagte das Dienstmädchen, welches den
Tisch abräumte, um ihn für uns zu decken, »so trinken Sie doch lieber dies Glas
hier; das ist noch voll, und dann hat dort aus dem eine alte häßliche Frau
getrunken, aus diesem hier aber ein hübsches, junges Mädchen; das wird Ihnen
viel besser schmecken.«

Hatte mir denn das verschmitzte Ding in der Seele gelesen? Aber war das nicht,
so klein auch der Zug an sich war, ein wahrhaft himmlischer von dem Mädchen?
ich trinke ihm den Wein, der ihm von Gott und Rechtswegen gehörte, vor dem
Munde weg, und statt darüber mit mir zu schmollen, empfiehlt es mir das volle
Glas, und streicht noch obenein dessen Preiswürdigkeit vor dem andern
halbleeren heraus! Bestimmt liebte das Mädchen selbst, und wußte, wie köstlich
der Labetrank schmecke, von dem der Geliebte genossen. Ich griff nach dem
empfohlenen Glase freundlich dankend, sagte mit herzlicher Fröhlichkeit:

Dein Schatz soll leben!

und schlürfte, als das Mädchen mit leichtem Knixchen erwiederte:

der Ihrige daneben!

den köstlichem Chateau la Roze, auf Strohhütchens Wohl, in einem Zuge hinab.

»Habt Ihr mehr von diesem Landkrätzer?« fragte ich, das feurige Burgunderblut
mit beifälliger Miene belobend, und den menschenfreundlichen Vorsatz in der
Brust, dem Mädchen sein weggetrunkenes Opferglas mit einer ganzen Bouteille zu
vergüten; allein dieses entgegnete, daß in ihrem Keller dergleichen nicht zu
finden, sondern daß die fremde Herrschaft ihn mitgebracht, und obgleich nur
noch ein Paar Tropfen in der Flasche gewesen, die Alte doch befohlen, diese
wieder in den Wagen zu packen; bey dieser Gelegenheit brach es in lauten Aerger
aus über die Härte, mit der die alte Madam die junge hübsche Mamsell behandelt;
diese habe sich unten hinsetzen wollen, aber sie habe ihren Platz an die Alte
abtreten müssen, weil auf den Platz oben die Sonne geschienen; dann wären der
Hund und der garstige Affe zu füttern gewesen, so, daß sich die Mamsell kaum
halb satt habe essen können, und des Brummens und Zankens sey kein Ende
gewesen; die junge Mamsell sey aber immer freundlich geblieben; beim Einsteigen
habe der eine Bediente, der alle Hände voll gehabt, ein leeres Arzeneiglas
fallen lassen, was natürlich entzwei gegangen sey; darüber habe sich die Alte
so erboßt, daß sie den armen Menschen, vor allen Leuten, auf das Gröblichste
ausgeschimpft, und als dieser sich höflich verantwortet, ihn auf dem Flecke
verabschiedet habe. »Da trat« fuhr die beredete Sprecherin fort, »die junge
Mamsell heran, und nahm – wahrhaftig unschuldig, wie das Lamm Gottes selber,
denn ich habe dabei gestanden und habe alles von Anfang an mit angesehen, – und
nahm die Schuld auf sich und sagte, sie habe den Bedienten unversehens gestoßen
und müsse und wolle daher auch das Glas gern bezahlen, und besänftigte dann den
leidigen Drachen, daß von dem Verabschieden des Bedienten weiter keine Rede
war. Unserm Hausknecht, der am Wagen mit unsern eigenen Stricken etwas fest
zubinden gehabt hatte, gab der Geizteufel einen Groschen! natürlich wollte der
darüber ein loses Maul haben, aber die junge Mamsell stopfte es ihm durch einen
heimlich bittenden Wink; gab ihm von der Alten ungesehen, aus eigenen Börschen,
in dem nicht viel Vorrath zu seyn schien, das Achtfache und schob die vorige
kleine Gabe auf ein bloßes Versehen.«

Unterdessen hatte das Mädchen unsern Tisch gedeckt, der Director, der
mittlerweile mit der Wirthin vom dürren Fuchse in der Küche conversirt hatte,
kam mit dem prophezeihten Rindfleisch zugleich anspaziert, hieb in das kräftige
Essen ein, wie ein Türke, knorpelte an der darauf folgenden braungebratenen
Schweineschwarte, daß die Stücke davon rechts und links herum flogen, und
schalt mich ein verwöhntes Leckermaul, daß ich nicht Gefallen finde an den
ländlichen Saft- und Kraftgerichten des ehrenwerthen dürren Fuchses.

Die eben erhaltenen Mittheilungen hatten mir den Appetit verdorben. Wie konnte
mir auf demselben Platze, an dem das engelhübsche Mädchen gesessen –– denn
unter dem Vorwande wegen der Sonne hatte ich dem guten Director den schattigen
Sitz abgetreten – ein Bissen schmecken!

5.

Ich gab, als wir wieder einstiegen, dem Hausmädchen unvermerkt einen Dukaten,
und beschwichtigte die Vorwürfe, die mir meine Oekonomie über das
verschwenderische Geschenk machte, mit der kalkulatorischen Auseinandersetzung,
daß es ein Drittel für das eingebüßte Glas Chateau la Roze, ein zweites für die
Aufwartung, und ein drittes und noch vielmehr für seinen Antheil an
Strohhütchen, und für die mitgetheilten Nachrichten verdient hatte. Wie mancher
Spion, wie mancher Gesandter wird weit reichlicher bezahlt, und ihre Berichte
sind oft halb so viel werth, als – ja, eigentlich – viel Tröstliches hatte mir
der dienstbare Geist des dürren Fuchses wohl auch nicht berichtet, aber es
hatte mir doch gut gethan, von Strohhütchen sprechen zu hören. Mislaunig über
die Ungerechtigkeit des Schicksals, setzte ich mich in meines Directors
Erbchaise, und sah es gern, daß dieser, das dürre Fuchsdiner im Leibe, bald
einschlief; war ich doch nun ungestört, um mit dem Himmel zu hadern, der
tausend solcher armen unglücklicher Mädchen geboren werden läßt. um die
schönsten Tage ihrer Jugend unter dem Eigensinne und dem grillenhaften Egoismus
solcher alten, vom Glücke verwöhnten Xantippen zu verlieren. An der Seite
dieser sechsspännigen Kreuzspinne konnte das holde Engelskind ja keine frohe
Stunde haben. Wie einfach war die Skizze des Charakterbildes gewesen, die mir
das Hausmädchen leicht hingeworfen, und welche rührende Züge hatten sich nicht
darin verrathen! Strohhütchen setzt sich in die Sonne, und überläßt den kühlern
Platz der Alten; Kindliche Liebe, – es vergißt den eigenen Hunger und füttert
die Lieblinge der Gebieterin, des Gerechten Erbarmen gegen das arme Thier;
wohlgefällige Hindeutung auf das, was es einst als Mutter den Kindern seyn
werde. Es trägt fremdes Versehen. Selbstaufopferung. Es verwendet sich für den
Schuldlosen; freundliche Milde. Es verhüllt den Fehler Anderer und giebt aus
eigenen Mitteln, um die Ehre der Herrin nicht bloß zu stellen. Zartgefühl,
Anstrengung selbst über die Gränze der Pflicht; Takt für das Schickliche!
Bedurfte es denn noch eines Pinselstrichs, um das Ideal der lieblichsten
Weiblichkeit zu vollenden? Doch, was half mir meine ganze Analyse, ich sah ja
das Mädchen, das mich so wunderbar und ausschließlich beschäftigte, vielleicht
in meinem ganzen Leben nie wieder! Unwillkührlich schloß ich die Augen, um mir
vor dem Innern das reizende Bild mit unauslöschlichen Farben zu malen, als
wolle ich es mir aufheben, um das Original wieder zu erkennen, auch wenn ich
ihm nach Jahrzehenden wieder einmal auf meinem Lebenswege begegnete. O, ich
hatte noch alles behalten, und zeichnete mir in das geheime Stammbuch meines
Herzens den Schattenriß, wie das Mädchen leibte und lebte. Das Gesichtchen, –
Titian hatte in allen seinen Meisterwerken kein schöneres Oval geliefert! Das
sanftschmachtende Feuer in den großen himmelreinen Liebessternen; die
feingewölbten Augenbraunen, das rosige Grübchen in der Lilienwange, der
Perlenschmelz der kleinen blendend weißen Zähne, der Purpur der frischen
Lippen, – das Reisehäubchen, das viel zu klein war, um die Ringelpracht des
überall hervorquellenden seidenen Rabenhaars zu fassen und zusammen zu halten;
der leichte übergeworfene Shawl, der viel zu schmal war, um den Elfenbein
dieses Halses und die Fülle dieser weich gerundeten Achseln ganz zu verhüllen.
Der schwarzseidene Mantel, der sich beim Abnehmen des Hutes, im schönsten
Faltenwurf auseinanderschlug, so daß sich das Edle ihrer Figur, die schlanken
Umrisse von Hüfte, Schooß und Taille, und den Schneeglanz der Schwanenbrust,
auf einen Augenblick, verrätherisch enthüllten; die kleine Lilienhand, auf
welcher der Kanarische Liebling schaukelnd sich wiegte, der wunderniedliche
Fuß, dessen Spitze, während der andere auf dem Wagentritte stand, die Erde kaum
berührte, das blüthenweiße Strümpfchen, das zierliche Knieband, dessen Zipfel
von schäkernden Morgenlüftchen bewegt, die fein geformte Wade umspielten. – Ein
ungeheurer Rippenstoß schob mich von meinem Zauberbilde weg; die schnarchende
Justiz hatte das Gleichgewicht verloren und war mir so heftig auf den Hals
gefallen, daß Mütze und Atzel mir zu Füßen purzelten. Ueber sich selbst
lachend, brachte der alte Director seine Toilette wieder in Ordnung, lobte das
Erquickliche eines solchen Nachmittagsschlafs, und die Vernünftigkeit unserer
Vorspanner, die Schritt vor Schritt gefahren waren, und ihm das bischen Ruhe
gegönnt hatten, stopfte sich seinen meerschaumenen Riesenkopf, und stellte mir,
wie es schien, nicht unabsichtlich, nun eine kleine Bildergallerie des ihm
befreundeten Floßinspectorhauses auf, in das er mich diesen Abend einzuführen
gedachte. Das Haupt dieses achtbaren Familienkreises war die Frau: im Frühlinge
ihres genußreichen Lebens Silberwäscherin bei Hofe, in der ganzen Residenz
unter dem Namen der schönen Silberchristel bekannt, hatte sie, nachdem ihr
Sommer verflogen und ihre Reize zu herbsteln begonnen, ihre Hand des Directors
vertrautesten Jugendfreunde, dem ersten Leiblakai gegeben, und dieser war, in
dankbarer Freude, die leichtlöthige Silbermamsell mit Ehren unter die Haube
gebracht zu sehen, mit dem Floßinspectorposten begnadigt worden. »Assessorchen«
fuhr der Director, am Glücke seines heutigen Wirthes neidlos theilnehmend fort,
»unsere heilige Justiz bringt uns im ganzen Jahre nicht so viel ein, als diesem
sein Floßkanal in einem Monate; die Stelle trägt, außer freier Wohnung, Garten
und Holz, jährlich achthundert Thaler; das ist aber das Wenigste. Der Kanal,
der Kanal ist die Goldquelle. Sehen Sie; erstlich hat er mit die Aufsicht über
die Schleuse; jeder Schiffer, der durch will, muß bluten, und das thun sie
gerne, denn er kann sie chikaniren nach Noten, und warten lassen, so lange er
will; um also bald durch die Schleuse befördert zu werden, bringt einer ein
halb Ankerchen Wein, der andere ein Paar Fläschchen Syrup, der dritte ein Paar
Pfündchen Kaffee, und die Schlingel können das auch, denn es kostet ihnen
nichts, das praktiziren sie alles aus den Fässern und Kollis, die sie auf ihren
Fahrzeugen geladen haben; die Kaufleute, denen die Waare gehört, büßen aber
auch nichts dabei ein, denn die wissen schon, daß das nun einmal nicht anders
ist, und schlagen daher dergleichen kleine Verluste auf den Verkaufspreis –
Sehen Sie, Freundchen, so wäscht eine Hand die andere.«

Ein schreckliches Händewaschen, dachte ich im Stillen, und wollte den Werth
eines landesherrlichen Dieners mit reiner Hand, im Kopf und Herzen, meine
Misbilligung solcher Ansichten und solchen Treibens, laut werden lassen, aber
der Director ließ sich nicht unterbrechen; »zweitens« fuhr er fort, »und das
ist die Hauptsache, zweitens macht er nebenbei ein ungeheures Holzgeschäft. Auf
dem Kanal darf kein Mensch flößen, als der Staat. Das Etatsquantum des jährlich
nach der Residenz zu flößenden Holzes beträgt 100,000 Klaftern; hier in den
unermeßlichen Wäldern kostet die Klafter bis zur Ablage, anderthalb Thaler; in
der Residenz, dreie. Er kauft hier für sich, jährlich 5,000 Klaftern, die
schwimmen neben den Staatsklaftern sachtchen mit in die Residenz, dort hat er
seine Abnehmer, die ihm, damit sie in seinem Interesse bleiben und das Maul
halten, nur zwei Thaler zwölf Groschen bezahlen; folglich hat er jährlich eine
kleine Nebenrevenüe von 5000 Thalern; seit zwanzig Jahren sitzt er hier an
seinem Kanälchen; facit 100,000 Thaler, das stimmt wie Kirchenrechnung: und das
erbt einmal Christinchen, das einzige Kind; hundert haben sich schon die Beine
nach dem Mädchen abgelaufen, und funfzig davon mögen vielleicht diesem wohl
allenfalls angestanden haben, aber die Mutter hat das Regiment, die hat die
Welt kennen gelernt und alle Schulen durchgemacht; das junge Volk ist ihr alles
zu windig, zu brausig und gesetzlos. Sie sieht es den jungen Leuten gleich an
den Augen an, weß Geistes Kind sie sind, und da ist ihr für ihr
Hunderttausendthaler-Christinchen keiner gut genug; er soll seyn douse und
ernsthaft, kein Spieler und kein Säufer, sein auskömmliches Brod haben und ein
Mann bei der Stadt seyn, das heißt, in Amt und Würden stehen. Wenn die Fants,
die so die letzten Jahre her, seit Christinchen mannbar geworden, ein- und
ausgeflogen sind, dem Mädchen die Kour gemacht, haben sie es bei der Mutter
gleich verschüttet; sie sollen, meint sie, dem jungen Dinge kein dummes Zeug in
den Kopf setzen, und vor allem verlangt sie, nicht gleich mit der Thür in das
Haus zu fallen, sondern dem Mädchen im Anfange gar nicht meinen zu lassen, daß
man Absichten auf dasselbe habe, damit die Eltern und die Tochter dem jungen
Mann erst hinreichend kennen lernen; wer also einmal da sein Glück machen will,
muß vor Allem die Mutter zu gewinnen suchen, dieser alle Aufmerksamkeit widmen
und für Christinchen keine Augen haben.

6.

Da hatte ich ja meinen vollständigen Wegweiser in das Holz. Mein alter Director
mogte es recht gut mit mir meinen, aber Strohhütchen steckte mir im Kopfe, und
daher hatte ich in diesem für seine Zaunpfählchen, mit denen er mir winkte,
keinen Platz.

»Das liebe Geld« sagte ich fast empfindlich, daß der Director dieses für das
Hauptgewicht in der Waagschaale der Liebe halten könne, »das liebe Geld allein
macht nicht glücklich, und wenn es noch dazu, wie hier der Fall ist, auf
unrechtem Wege erwuchert ist, bringt es gar keinen Segen, obenein wohl noch
Unglück!«

»Auf unrechtem Wege?« fiel mir der Director in das Wort, »da sehe ich so gar
entsetzliches Unrecht wahrhaftig nicht; dem Kanale wird kein Härchen gekrümmt,
ob jährlich 5,000 Klaftern mehr oder weniger verflößt werden, oder nicht; die
Scheiter schwimmen still und ruhig neben einander, und keins fragt das andere,
ob es dem Staate oder meinem guten Floßinspector gehöre. Der
Generalfloßdirector weiß auch bestimmt darum, sieht der Sache aber
stillschweigend durch die Finger, weil, sobald er das Wespennest aufrühren
wollte, ihm bestimmt die Angegriffenen gerichtlich erweisen würden, daß er es,
so lange er früher Floßinspector gewesen, nicht besser gemacht habe; und wer
blos aus Ungewißheit über die Rechtlichkeit des Gelderwerbes und aus Furcht vor
der Ungedeihlichkeit solches Vermögens kein reiches Mädchen heirathen wollte,
müßte auf das Glück, ein Goldfischchen dieser Art in seinem Liebesnetze zu
fangen, für sein ganzes Leben verzichten und sich vor allem Bäcker, Brauer,
Schlächter, Armeelieferanten, Magaziniers, Fabrikherren, Gutsbesitzer,
Kaufleute, und manche Klassen von Bankiers, als Schwiegerväter verbitten; dann
wären unsere Brode nicht zu klein, unser Bier nicht zu dünn, unser Fleisch
nicht zu theuer, hätten im Kriege nicht Pferde und Menschen gehungert, fielen
nicht aus manchen Magazinvorräthen zehn Prozent in die Tasche der Verwalter,
würden die Fabrikarbeiter und Bauern für ihre centnerschwere Arbeit nicht mit
federleichtem Lohne abgefunden, würde nicht an manchen Waaren über die Gebühr
verdient, und an manchen Geldgeschäften nicht unchristlicher Zins gewonnen; so
könnten alle diese Menschen ihren Töchtern eben so wenig einen Pfennig
mitgeben, als wir arme Hungerleider von Justizbedienten, die wir, ein Rindchen
trocknen Brodes im Munde, strengheiligen Tugendengeln gleich, für allen Reiz
irdischer Glücksgüter unempfänglich seyn, und Recht sprechen sollen über
Menschen, die in der Regel viel weltklüger sind, als wir arme Teufel der
pauvren Kirchenmaus Justitia. Nein, Herzensassessorchen, Ihre Ansichten mögen
für einen Romanenhelden recht acceptabel seyn, für die Welt taugen sie keinen
Pfifferling. Eine solche Ultramoral paßt in das idyllische Paradiesleben; in
das wirkliche nimmermehr. Ihr seliger Vater war akkurat so, und was hat er
hinterlassen? Nichts! Seine Domainenpachtung konnte ihn zum reichen Manne
machen, aber wie er es anfing, hatte er kaum selbst das liebe Brod. Wer hieß
ihn, den dummen Bauern die Frohndienste für ein Spottgeld erlassen? Kein
Mensch. Anno 16, als der Scheffel Korn fünf Thaler galt, konnte er mit seinem
Zinsgetreide einen ungeheuern Schlag machen; statt dessen gab er den Bauern
Brot- und Saatkorn als Vorschuß, den sie bei der nächsten Erndte ihm in Natura
wieder erstatten sollten, was hat er von der damaligen schönen Hungersnoth?
Nichts! Was hat er auf Sie vererbt? Auch nichts!«

»Die Unbescholtenheit seines Namens,« entgegnete ich, die doch gar zu
weltlichen Ansichten des Directors misbilligend, »die Liebe, die Achtung, die
er sich bei allen seinen Gemeinden erworben, rechnen Sie die für Nichts? Die
stillen Thränen, die ihm aus dem dankbaren Herzen aller derer in das Grab
nachflossen, die er mit Gutthaten überhäuft hatte, hatten denn die im Getreibe
der heutigen Welt allen Preis verloren? Ist denn die Freude der Menschen, die
ihnen im nassen Auge glänzt, wenn sie von meinem Vater sprechen, der auch der
ihrige war, nicht mehr werth, als ein kaltes, weit leuchtendes Marmormonument?
Ist nicht schon das stolze Gefühl, der Sohn eines solchen allgemein geachteten
Vaters zu seyn, für mich ein unschätzbares Erbth –?«

»Da muß doch das Donnerwetter zehnmahl dreinschlagen,« rief, als wir in diesem
Augenblicke von der Chaussee rechts abbogen und den Feldweg einschlugen, der
zur Wohnung des Floßinspectors führte, der kutschirende Vorspänner seinem
hinten auf dem Packbrette klebenden Pflichtgenossen verdrüßlich zu, »da hat der
große Reisewagen, der vorhin aus dem dürren Fuchse wegfuhr, auch hier den Weg
eingeschlagen und uns mit seiner breiten Spur das ganze Geleise verdorben.«

Ich horchte hoch auf! Wohltönender hatte mir in meinem Leben kein Fluch
geklungen, als der des bitterbösen Vorspänners; unsere alte Chaise fiel durch
das zerwühlte Gleis aus einem Loch in das andere; ich segnete im Stillen jedes
und schämte mich meines frühern blödsichtigen Verdrusses über den Seitensprung
zum Floßinspectorat, der mich, wie ich gewähnt hatte, des Glücks beraubte,
Strohhütchen in meinem Leben je wieder zu sehen und der mich jetzt ihr gerade
auf dem Fuße nachführte. Was aber wollte die Alte am Floßkanale? Wie kam sie
hierher? Doch, das werde sich schon alles heute Abend noch aufklären, meinte
ich, nahm mir vor, mit meinem Geschick nie wieder zu zürnen, sprang, als nach
ächter Vorspannsweise einmal wieder an Strick und Riemen geknüpft und geflickt
wurde, aus dem Wagen, versprach den Vorspänner heimlich ein Königliches
Biergeld, wenn er die vier Gaule recht wacker auftreten ließe, und mußte mir
ein Paarmal auf die Lippen beißen, wenn der Director, von der zartesten Liebe
zu seinem vierrädrigen Erbstück befangen, mit dummen Vorspanneseln um sich
warf, die auf der platten Chaussee gefahren wären, wie die Schnecken, und hier
in dem Mordwege loslegten, als müsse der Wagen in tausend Stücke gehen.
Wurzeln, Steine, Löcher, über alles flog die Kommissionskarrete prasselnd weg,
im Gallopp jagten wir über die hohe Kanalbrücke und in gestreckter Karriere
ging es jetzt bis zur Inspectorwohnung aus der uns Papa, Mama und Christinchen
mit kreischendem Freudengeschrei und offenen Armen entgegen kamen.

Strohhütchen war nicht da!

Die rechte Hinterachse hatte einen Knacks bekommen, der Reifen am linken
Vorderrade war gesprungen, der Langbaum war gespalten, der Vorspänner hatte dem
Kamm aus den Haaren und dem Tabacksbeutel aus der Tasche verloren, alle vier
Pferde keuchten, daß ich dachte, sie würden während des Ausspannens umfallen,
ich war wieder um ein Paar Thaler ärmer geworden und Strohhütchen war nicht da!

7.

Was sollte ich unter den fremden Menschen, die sich in der mir so eben
schmerzlich verpönten Freude des Widersehens einander abschmatzten und mit
tausend Kreuz- und Queerfragen nach lauter mir unbekannten Leuten und Dingen
sich gegenseitig bestürmten! Ich schlich mich, nach den ersten Begrüßungen, bei
denen der Director mich als seinen Reisegefährten und als ein erzlustiges Haus
vorgestellt hatte, höchst mismüthig und erzunlustig in den, vor der Thüre
befindlichen Blumengarten und schmollte mit mir, mit dem Geschick, mit der
ganzen Welt.

Auf einem, von Je länger je lieber und Jasmin rund umschatteten Rasenplatze
spielte ein kleines, ungefähr dreijähriges Mädchen – wie ich später erfuhr, die
Tochter einer, aus dem nächsten Städtchen zum Besuche gekommenen Beamtenfrau.

Dem Kinde mochte die Zeit so lang und leer werden, als mir. Es antwortete auf
meine freundliche Frage: was es da mache, ein naives »Nichts« pflückte ein Paar
Gänseblümchen, reichte sie mir mit einem treuherzigen »Da« und mit einem
Gesichte, als ob es mir eine Welt schenke, und unsere Bekanntschaft war
gemacht. Auf dem Bleichplatze, meinte es im Laufe des Gesprächs, gäbe es noch
viel schönere Blumen; ich verstand den Wink und bat, mich dahin zu führen.

Daß das Kind mir vom Engel der Liebe gesendet worden, daß es mich leiten solle
zum süßesten Genusse dieses Abends, wo hätte ich es ahnen können! Und doch
mußte ein ganz entferntes Gefühl der Art mir in der Brust sich regen, denn ich
ward von den Banden meines Mismuths gelös't, ich ward meiner Verstimmung Herr,
ich ward heiterer, je mehr ich mit dem Kinde kos'te. »Ihnen ist das
Himmelreich« hat der Heiland unser Herr gesagt, und ich fühlte, mein kleines
trauliches Mädchen auf dem Arm, die Wahrheit dieses heiligen Wortes. Die
Herzigkeit, mit der sich das Kind an mich, den Steinfremden anschmiegte, wie
that sie mir so wohl; es schlang sein Händchen um meinen Nacken, und hörte die
schönen Geschichten, die ich ihm erzählte, mit einer Aufmerksamkeit an, als
wollte es sie auswendig lernen, und in der Spiegeltiefe seiner klaren,
ehrlichen Augen lag ein so reiner fester Ankergrund von Glauben, Unschuld und
Liebe, daß ich das kleine holde Wesen innig an mein Herz drückte und das Glück,
ein solches Engelsbild sein Kind nennen zu können, zum erstenmale recht tief
und lebendig fühlte.

8.

Wohl blühten auf dem Bleichplatze der bunten Wald- und Wiesenblumen viele
Tausende; der Floßkanal glitt, die Sünden seines Inspectors schweigsam duldend,
mit zahllosen Klafterscheiten bedeckt, langsam dem hohen Erlengebüsch zu, das
unten die Matte begränzte; eine alte Frau begoß die endlos langen, über den
frischen üppigen Rasen gespannten Stücke Leinwand, zwischen denen gelbe
Kuhblumen und weißer Schaafkümmel und Butterblümchen sich lustig empor gedrängt
hatten; und als das Wasser aus der Gießkanne in zarten Sprühregen auf die, von
der Sonnenhitze des Tages, scharfgetrocknete Leinwand, sanft rauschend sich
ergoß, da war es mir, als sehne auch ich mich nach gleicher Erfrischung und
Kühle für das, in süßer Liebesgluth verschmachtende Herz.

Mein klein Hannchen, das in seiner himmlischen Gutheit die Stille, die mich auf
einmal überrascht hatte, für eine vielleicht durch sich unabsichtlich bewirkte
Mißstimmung halten mochte, streichelte mir mit beiden Händen die Wangen, und
drückte sein rosenknospengleiches Zuckermündchen auf meine Lippen und bat, ich
solle nicht böse seyn, und wenn gleich das taubenfromme Surogatküßchen, das ich
auf diese Weise bekam, noch lange kein Ersatz für den Kuß war, nach dem sich in
dem Augenblicke, meiner selbst vielleicht unbewußt, meine geheimsten Wünsche in
der Erinnerung meines heutigen Heiligenbildes sehnten, so that mir doch die
weibliche Zartheit, mit der das Mädchen schon im frühesten Kindesalter des
Mannes rauhe Unfreundlichkeit zu lindern sich bemühte und die Schuld meiner
vermeintlichen Verdrüßlichkeit zu tragen glaubte, so wohl, daß ich es, um ihm
auch wieder eine Freude zu machen, bat, bei der großen Bleichwanne, die bis an
den Rand gefüllt dicht bei uns stand, einen Augenblick zu verweilen, an das
Ufer des Floßkanals eilte, mir eine Hand voll Binsen und ein Paar Erlenzweige
abschnitt, daraus eine ganze Heerde der zierlichsten Enten fertigte und diese,
zum unaussprechlichen Jubel des Kindes, in die große Bleichwanne vom Stapel
ließ. Meine Binsenentchen schwammen keck und gewandt auf dem ovalen
Wasserspiegel unseres Bleichfasses umher; jetzt ordnete ich sie in Reihe und
Glied, und nun wollten wir sehen, welches von der stattlichen Heerde, getrieben
von den leisen Lüftchen des Abendwindes, das erste drüben am entgegengesetzten
Ende der Wanne seyn werde. Hannchen bestimmte schon im Voraus der besten
Schwimmerin ein Stück Zucker, und ich sah selbst mit stillem Vergnügen dem
langsam beginnendem Wettlauf zu und stierte, den Athem an mich haltend, mit
unverwandtem Blicke auf die kristallklare Wasserfläche, und auf dieser
spiegelte sich, wie durch unbegreifliche Zauberei, ein Mädchenkopf, wie schöner
ihn kein Maler gemalt, sanft schmachtendes Feuer in den großen himmelreinen
Liebessternen, fein gewölbte Augenbraunen, in der Lilienwange ein rosiges
Grübchen, im lächelnden Munde der Perlenschmelz kleiner blendendweißer Zähne,
und auf den frischen Lippen des höchsten Liebreizes Purpurgluth; weder Hut noch
Häubchen bändigten das seidene Rabenhaar, das, von blühenden Blumen
durchflochten, auf den Marmorhals in leichten Ringellocken niederwallte, und an
die jungfräuliche Schwanenbrust schmiegte sich ein liebreizendes Knäblein, das
linke Aermchen um des Mädchens Liliennacken geschlungen, und den Blick und den
Zeigefinger der kleinen rechten Hand auf meine schwimmende Heerde gerichtet.
Die schönste Madonne mit dem heiligen Kinde im Arme! Vom süßesten Entzücken
überrascht, flog mein Auge vom zauberischen Spiegelbilde auf und zu dem
Original hinüber, und in der seligsten Verwirrung über das unerwartete Glück,
Strohhütchen hier vor mir zu finden, und in der eiligsten Angst, den
schüchternen Engel, der sich bey meinem Aufblicke schnell wendete und sich
wieder entfernte, zum Stehen und Sprechen zu bringen, preßte ich mir in aller
Geschwindigkeit die Frage ab: ob ihr auch ein Entchen gefällig sey. Ein
kicherndes Spottgelächter einer vorüberziehenden Herren- und Damengesellschaft
aber war meine Antwort, und schaambedeckt schlug ich mein Auge nieder in die
Bleichwanne und sprach, um nur nicht aufzusehen, mit meinem kleinen Hannchen,
und that, als ob diesem nur und keinem andern meine Frage gegolten habe. Ich
hätte mich vor Aerger über mich selbst unter die Leinwandenden vor mir auf dem
Bleichplatze verstecken mögen! Wie hatte ich nur den Kopf so gänzlich verlieren
und das geistreiche Mädchen mit einer so albernen Frage anreden können! war es
denn möglich, eine fadere, eine dümmere zu erdenken? Wie ausgezeichnet hatte
mich mein Glückstern begünstigen wollen! Er führt mir das Mädchen selbst zu; er
drängt es von der Gesellschaft zu der es gehörte, zu mir, und die Neugierde des
Knaben, meine schwimmende Entenflotte zu sehen, gibt seiner holden Trägerin
einen schicklichen Vorwand, sich mir zu nähern und die heute früh, über dem
schwarzen Mohrenbilde angeknüpfte Bekanntschaft fortzusetzen. Das Natürlichste
wäre gewesen, daß ich die beiden Kleinen durch mein Kunstwerk zu unterhalten
gesucht hätte, ohne zu thun, als beachtete ich das schöne Mädchen im
Geringsten, dann wäre die übrige Gesellschaft auch heran gekommen; ein Wort
hätte das andere gegeben, ich wäre auf jeden Fall eingeladen worden, den
Spaziergang mit ihnen gemeinschaftlich zu machen, und ich hätte in diesem
Kreise, in Strohhütchens Nähe, einen Götterabend verlebt. Dort gingen sie hin!
meine zauberholde Wundergestalt in der Mitte zweier jungen Herren. Scherz und
Frohsinn schwebten über der eleganten Karavane! ich hörte sie aus der Ferne
noch plaudern und lachen! vielleicht – wahrscheinlich – gewiß lachte man noch
über mich und meine Entchen! Eins nach dem andern ging auf einem schmalen
geländerlosen Steige über den breiten Kanal. Strohhütchen gab den Knaben an
einen Bedienten und tanzte darüber! zwei muthwillige Fants traten auf die Bohle
und wippten, daß sie hoch auf und niederschwankte. O – wär doch Strohhütchen in
das Wasser gefallen – zehn Sätze, und ich wäre am Kanal gewesen, wäre
hineingestürzt und hätte sie gerettet, aber keck und luftig schwebte sie über
den Wasser, erhielt sich mit der zartesten Anmuth im Gleichgewichte und
gelangte unter lautem Beifallshalloh der Umstehenden, an das jenseitige Ufer.
Noch eine halbe Minute, und alle waren im Erlenwäldchen verschwunden, und auf
meinem Bleichplatze, von dem auch die alte Bäuerin gegangen, war es einsam und
still. Im benachbarten Dörfchen läutete es zum Feierabend und der sanfte
Schimmer der untergehenden Sonne vergoldete die Wipfel der schlanken Erlen, die
meinen schmachtenden Blicken die holde Zaubergestalt verbargen; hatte mich
meine Eitelkeit nicht zum Besten, so – gewiß will ich es nicht behaupten, aber
es ist mir so, als ob das süße Kind, ehe es in das Wäldchen getreten, sich noch
einmal umgesehen, ob aber dieser Blick dem kleinen Knaben, oder mir gegolten –
mit beiden Händen hatte ich mich auf den Rand der Bleichwanne gestützt; dicht
vor mir war der Fleck, wo ich das reizende Madonnenbild im Wasserspiegel
erblickt hatte; ich beugte mich herab, um die Stelle leise mit den Lippen zu
berühren, um – nur wer in seinem Leben das schmerzliche Wehe ungestillter
Liebessehnsucht gefühlt, wird die kleine Thorheit entschuldigen, – um das
Mädchen Wunderhold im entschwundenen Bilde zu küssen, da drückte Hannchen, das
mir gegenüber an der Wanne stand, im ausgelassenen Muthwillen kindischer
Neckerei, mit beiden Händen mir rasch den Kopf in das Wasser, daß meine ganze
Entenheerde, von der schnellen und gewaltsamen Bewegung des Wannenoceans scheu
geworden, rechts und links auseinander stiebte, und ich, Mund, Nase, Ohren und
Augen voller Wasser, aus dem unvermutheten Sturzbade auffuhr, weder hören noch
sehen konnte, und über den tollen Streich des schäkernden Kindes das sich über
mein Bruschen und Schütteln und Schnauben halb todt lachen wollte, am Ende
selbst mitlachen mußte.

9.

Ueber die Heilkraft des kalten Wassers hatte ich früher einmal ein dickes
englisches WerkWahrscheinlich Medical raports on the effects of Waters etc.
II Vol. gelesen aber anschaulicher hatte sie sich mir nie erwiesen, als heute;
Hannchen hatte mich mit ihrem Douchebade radikaliter kurirt; die Liebesgrillen,
die mich den ganzen Tage geplagt hatten, waren verstoben und verflogen, wie
vorhin meine Binsenenten; Hannchen bekam zum Recompens für ihren Schabernack
eine ganze Tracht Wasser über das kleine Schelmengesicht und den milchweißen
Nacken, und mit der rosigsten Laune kehrte ich, auf den uns aus dem
Floßinspectorat herüberschallendem Ruf: »zu Tische!« mein Wassernixchen auf dem
Arm, nach Hause.

10.

Strohhütchens Abschiedsblick im Herzen, und ihr unbeschreiblich reizendes
Madonnenbild auf dem Bleichwannenspiegel vor der Seele, hatte ich für die bei
der Tafel links neben mir sitzenden Christine kein Auge; ich nahm Theil am
immer lebendiger werdenden Tischgespräche, ließ mir die zahllosen Gerichte, mit
denen uns Mama Floßinspectorin regalirte, trefflich schmecken, trank aus
Liebeskräften in den köstlichen Wein, von dem in steigender Progression
hinsichtlich der innern Güte, immer eine bessere Sorte nach der andern
entpfropft wurde, und gewann, ohne es zu wollen und zu ahnen, durch meine
Gleichgültigkeit, gegen Christinchen und durch die Gerechtigkeit, die ich der
Meisterküche der Mama und dem hochachtbaren Keller des Papas's widerfahren
ließ, beider unbedingtes Wohlwollen; Hannchens Mutter fühlte sich für die
Gesellschaft, die ich ihrer Kleinen auf dem Bleichplatze geleistet, mir
verpflichtet, und entledigte sich ihres Dankes durch die ausgezeichneteste
Freundlichkeit; der Herr Schleusenmeister mir gegenüber, wollte sich über meine
Schnurren, wie er meine kurzweiligen Tischreden nannte, vor Lachen immer
kugeln, die Ehrenfrau Schleusenmeisterin hielt meinem modischen Anzuge eine
beifällige Lobrede; der Herr Oberfischverwalter meinten, daß ich gar nicht so
wäre, wie die andern hochnasigen jungen Herren aus der Residenz; die Frau
Oberfischverwalterin bedauerte zu wiederholten malen, daß ihr Sohn, der Geheime
Hof-Jagd-Zeugwärter heute nicht hier sey, mit dem ich ganz ein Gespann seyn
würde, und mein Director schmunzelte zu allen dem höchst gloriös, als ob er
sagen wollte, daß er es sey, der diesen Oberhofspasmacher in das Haus
eingeführt habe; Christinchen aber ließ kein lautes Wort von sich gehen, aß und
trank wenig, verzog, wenn die andern vor Lachen platzen wollten, keine Miene,
und schlug, wenn sie den schalkhaften Blicken der Gegenübers und Tischnachbarn
begegnete, das Auge still verlegen auf den Teller nieder.

Zehnmal hatte ich schon fragen wollen, wer doch wohl die Gesellschaft gewesen
sein mögte, die vorhin über den Bleichplatz gewandelt, und zehnmal, ob Niemand
aus dem Kreise die ältliche Dame gekannt, die heute Nachmittag in dem großen
Englischen Reisewagen hier vorbeigefahren; aber immer war es mir, als verrathe
ich das Geheimniß meines Herzens, als müsse gleich Jedermann die Absicht meiner
Frage errathen, die ich, das fühlte ich im Voraus, – mit der nöthigen
Unbefangenheit nicht über die Lippen würde gebracht haben. Der
Oberfischverwalter kam den Wünschen meiner Wißbegierde entgegen. Mitten im
Lachen über unser fröhliches Tafelgespräch rief er aus: »da wette ich doch
einen ganzen Zentner grüner Aale gegen eine Handvoll Karauschenbrut, daß die
drüben in Schilferode mit ihrer alten Gräfin heute nicht halb so vergnügt sind,
als wir hier.« Ich preßte mir die Gelegenheit ergreifend, schnell die
Erkundigung nach dem genannten Schilferode und nach der erwähnten Gräfin ab,
und hörte dann, daß jenes das benachbarte Rittergut sey, von dem der
Schloßthurm sich aus dem Erlenbusch jenseits des Kanals erhob, daß der
pensionirte General von Frohburg den Sommer über sich mit seiner Familie dort
aufhalte, und daß die stadt- und landberüchtigte Gräfin Wurschen, auf der Reise
nach ihren Gütern an der Gränze, heute dort zum Besuche angekommen sey.

Hanchens Mutter, die mir diese an sich völlig gleichgültig scheinenden
Mittheilungen machte, wußte nicht, welches Feld von Aussichten und
Spekulationen sie mir damit aufschloß; das Rittergut der Gräfin, Waitzenlinde,
lag auf der Gränzlinie, zu deren Berichtigung mit dem Nachbarstaate der
Justizdirector mit mir kommissarisch beauftragt war, bestimmt reiste sie jetzt
dorthin, um den sie allerdings sehr nahe betreffenden Verhandlungen in Person
beizuwohnen; unsere Geschäfte dauerten dort mehrere Tage, vielleicht Wochen;
ich wohnte diese ganze selige Zeit über mit meiner Madonna Bleichwanniosa unter
einem Dache, aß mit ihr täglich an einem Tische und schwelgte nun im Stillen in
der Reihe überglücklicher Stunden, die ich in der Nähe dieses zauberischen
Mädchens zu verleben gedachte; während dieser spekulativen Berechnung meiner
wonnigen Zukunft, ergoß sich die ganze Tafelrunde in den bittersten Unmuth über
das Treiben und Walten der alten Wurschen; da wußte doch jedes von ihr etwas
Gehässiges zu erzählen; der Director versicherte, daß sie fast vor allen
Gerichten des Landes beständig über mehr denn hundert laufende Prozesse
schweben habe, von denen sie in der Regel keinen gewinne, und bestimmt alle
verlöre, wenn die Gegner immer die Mittel dazu hätten, den Rechtsstreit
durchzuführen. Fast in jeder Provinz des Reichs hätte sie eine bedeutende
Besitzung, aber überall sey sie in Händel verwickelt, weil sie sich auf die
schaamloseste Weise der widerrechtlichsten Mittel bediene, um ihr unermeßliches
Vermögen noch immer mehr zu vergrößern. Einen Pächter mitten in der Pachtzeit
außer Kontrakt zu setzen, weil er, bei günstigen Konjuncturen, nach ihrer
Meinung zuviel verdiene, sey ihr ein Kleines; und einen andern, der bei
ungünstigen, den Pachtschilling nicht zur Stunde berichtigen könne, ohne alles
Erbarmen, auf dem Flecke vom Hofe zu jagen, ein eben so Leichtes. Hatte ich
doch selbst einen Beitrag zu der eben nicht erfreulich klingenden Schilderung
ihrer Prozeßsucht zu liefern, denn ich entsann mich jetzt aus den Jahren, als
ich, um mich im Praktischen des Gerichtswesens einzuüben, bei einem der
berühmtesten Advokaten in der Residenz, beim alten Justizrath Brummer,
arbeitete, eines Prozesses, den ihr eigener Pfarrer gegen sie wegen einer Wiese
führte, deren Nutzung auf jährlich 400 Thaler gerichtlich erwiesen war, und die
sie ihm, unter dem nichtigen, mit keinem einzigen Beweismittel erhärteten,
sondern lediglich aus der blauen Luft gegriffenen Vorwande, daß in früherer
Zeit die Wiese dem Dominio gehört, daß sie vom damaligen Grundherrn, dem
damaligen Pfarrer, aus persönlichem Wohlwollen, blos auf Lebenszeit überlassen,
und von dessen Nachfolgern, daher misbrauchsweise benutzt worden sey, vor der
Nase weggenommen, und seit zwanzig Jahren wie ihr Eigenthum angesehen, daß ich
in diesem Prozesse selbst gearbeitet, und ihn fast bis zum Ende glücklich
durchgeführt habe, vor dem Schlusse desselben aber von meinem Advokaten
weggegangen sey, und daher nicht wisse, was aus der Geschichte geworden! »Oh!«
fiel mir der Oberfischverwalter in das Wort, »mit dem Ende dieser Historie kann
ich aufwarten; der alte Pfarrer hieß Ehrhard –« Christinchen schlug, als rolle
ein schwerer Donner über sie weg, den Blick tief nieder und alle am Tische
schielten unvermerkt auf sie – »ein kreuzbraver ehrlicher Mann; die Wiese
gehörte zur Pfarre, wie die Nase hier zu meinem Gesichte; aber er konnte den
Prozeß aus Mangel an Mitteln nicht fortführen, das Konsistorium, in dem die
alte Gräfin auch ihre Freunde hatte, ließ ihn im Stiche und so benutzt sie
heute noch die Wiese, auf der ein Gras wächst, wie lauter Sallat.«

11.

»Ist denn Lindchen noch nicht unter die Haube gebracht?« fragte der Director,
und schob ein Stück Stachelbeerenkuchen in den Mund, daß ihm die Sauce aus
beiden Mundwinkeln wieder herauslief.

»Wer soll da wohl die Kourage haben, anzuklopfen,« entgegnete der Herr
Floßinspector. »Ein Prinz muß es wenigstens seyn; denn die Alte trägt die Nase
gar hoch und hält das einzige Kind in überspanntem Preise.«

»Aber solcher Mädchen giebt es auch nicht viele,« sagte Hannchens Mutter,
»erstlich kann die Tugend selber nicht tugendhafter seyn; wer Rosalindchen
sieht, ohne es zu kennen, wird es bei seinem demüthigen Wesen, und bei seiner
knechtischen Furcht vor dem Isegrimm, der gnädigen Mama, eher für deren
Kammermädchen, als für eine Comtesse Wurschen halten; dann ist die junge Gräfin
doch ohne alle Frage das schönste Mädchen im ganzen Lande; als ich sie das
letztemal sah, ich denke doch wahrhaftig, ein lebendiges Marienbild steht vor
mir; und endlich das grausamliche Vermögen von wenigstens einer Million, –
liebster Herr Floßinspector, ein solcher Fisch ist selten. Junge Offiziere, vom
Lieutenant bis zum Major, die sich alle einbildeten, ihr bischen zweierlei Tuch
wäre ein Zaubermittel, dem keine weibliche Kreatur widerstehen könne, haben
sich schon Körbe geholt zu Dutzenden, und von Civilisten hat es noch gar keiner
gewagt, nur von fern hinzuhorchen.«

Also Gräfin!

Alle Träume, alle schmeichelnde Aussichten, alle geheime Hoffnungen! – sie
waren mit einemmale geschwunden, mit ihnen meine Laune; ich eilte nach der
endlich aufgehobenen Tafel zu Bette; in dieser von der wirthlichen
Floßinspectorin hoch aufgethürmten Daunenwelt fand ich mein verlornes Glück
wieder; was die kühnste Phantasie für unerreichbar hielt, verwirklichte mir
diese glückliche Nacht; ein langjähriger Prozeß unsers landesherrlichen Hauses
ward mir zur Führung übertragen; ich avancirte während desselben von Stufe zu
Stufe und endlich, zur Belohnung meiner außerordentlichen Dienste, beim Ende
des wichtigen Rechtsstreits, durch den der Monarch eine unermeßliche Summe
Geldes gewann, zum Justizminister; die alte Gräfin Wurschen fand sich in meinem
Antrage, ihre engelgleiche Rosalinde zur kleinen Excellenz zu machen, höchlich
geschmeichelt, und eben erklangen zur festlichen Brautpolonaise, die der
blutjunge Herr Minister mit der niedlichen Frau Ministerin Excellenz
aufzuführen im Begriff standen, vom hohen Orchester herab, die Baßposaunen, als
ich aus der Tiefe meines Götterschlafs erwachte, und allmählig munterer
geworden, zu meinem bittern Leidwesen bemerkte, daß der dicke Justizdirector
meine vermeintliche Polonaisenposaune geblasen hatte, er schnarchte in der
Tiefe des allergrößesten Kontrabasses. Aergerlich über die unwillkommene
Störung in meinem Hochzeitballe und in den stilleren Freuden, die nach diesem
meiner warteten, schloß ich meine müden Augen wieder, und nicht lange darauf
hörte ich Feuer schreien; das ganze gräfliche Schloß zu Waitzenlinde stand in
vollen Flammen; die alte Wurschen war sammt Bologneser und Nachtigallaffen
schon zu Asche verbrannt, Rosalinde rang, nach Hülfe rufend, die Hände zum
Fenster hinaus; mit einem Muthe, den nur die Liebe stählen kann, warf ich eine
himmelhohe Leiter an die glühenden Wände des Schlosses, erstieg die schwankende
Leiter, gegen welche die des Erzvaters Jakob ein Kinderspiel war, mit
Blitzesschnelle umfaßte die kleine Gräfin, welche die Pracht ihrer
tausendfältigen Liebesreize mit dem in der Eile übergeworfenen Morgenmantel zu
verhüllen, sich vergebens bestrebte, und brachte sie die gefahrvolle Fahrt
glücklich herab; schon auf der zwanzigsten Sprosse gab die gerettete Dankbare
dem kühnen Brautwerber das Jawort der ewigen Treue, und auf der dritten von
unten drückte ich ihr unter dem Plätschern der Sturmfässer und unter den
zischenden Strahlen der Schlauchsprützen den Verlobungskuß auf die Lippen.
Übersüßt von der Würze dieses Honigmündleins durchschauert von der Fiebergluth
ihres brennenden Liebesblicks schlug ich die Augen auf – da stand, von der
Morgensonne beleuchtet, der dicke Director vor dem Waschtische und goß aus
einem zierlichen Porzellainkruge sich frisches Wasser in das Becken, das war
das Plätschern und das zischende Strahlen der Schlauchsprützen gewesen!
Verdrüßlich, von dem unwillkommenen Störenfried zum zweitenmale entzaubert und
in die wirkliche Welt geworfen zu sein, in der die fünfundzwanzigjährigen
Justizminister und die Verlobungen auf den Feuerleitern zu den Fabeln der alten
Wunderzeit gehören, streckte ich mich in meinem weichen sibaritischen Lager
lang aus, und wollte noch ein wenig zu schlummern versuchen, vielleicht, daß
der Gott der Träume, der mich zweimal so schelmisch geneckt, mir doch noch beim
dritten Zuspruch einen Weg zeigte, das unmöglich Scheinende möglich zu machen
und Rosalindens Hand zu gewinnen; aber der unausstehliche Director trieb zum
Aufstehen, meinte, wir hätten zehn Meilen heute bis Waitzenlinde zu machen, und
hätten daher keinen Augenblick zu versäumen, sprach, wahrscheinlich, um mich
schneller munter zu machen, von dem Götterleben, das wir auf dem gräflichen
Schlosse führen würden, von dem unmenschlichen Keller, den der selige Graf vor
langen Jahren dort angelegt, von der reichbesetzten Tafel, die wir dort zu
erwarten, von dem paradiesischen Park, von dem geschmackvollen Gartenkabinet
der jungen Gräfin, das aus dem Schlosse gleich in diesen Park führe, von ihrer
sonstigen Gewohnheit, bis tief in die Nacht hinein in den weitläuftigen
Parthieen dieses Feengartens allein zu lustwandeln, von ihren vorurtheilsfreien
Standesansichten und von ihren, zum großen Aerger der alten adelstolzen Mutter,
in seiner Gegenwart oft widerholten Aeußerungen, daß, wenn sie einmal heirathe,
sie auf keine Konvenienz, sondern lediglich auf ihr Herz Rücksicht nehmen
werde, und ich flog in die Kleider, jagte das bischen Frühstück hinunter und
trieb mit ängstlicher Eile zum Aufbruch, denn der gesuchte Traumgott war mir ja
wachenden Leibes erschienen – mein dicker Director war mein Schutzgeist. Das
Schicksal hatte mich unwiderruflich mit Rosalinden zusammengeführt, ihr
Scheideblick aus dem Erlenbusche hatte mir gegolten, o hätte ich nur das von
dem fatalen Entchen nicht gesagt.

»Nu, Abschied müssen wir von unserm vortrefflichen Wirth doch wenigstens
nehmen, sagte lachend der Director, als er meine dringende Hast bemerkte; am
wenigsten dürfen Sie – ich darf – ich muß es Ihnen sagen, – am wenigsten dürfen
Sie fort, ohne Christinchen ein freundliches Lebewohl gesagt zu haben; die
ganze gestrige Gesellschaft ist einstimmig der Meinung, daß Sie, und kein
anderer – lachen Sie nur nicht, die Sache ist wahrhaftig ernsthaft; die Aeltern
haben Sie liebgewonnen, die Mutter ist ordentlicherweise in Sie vernarrt; Sie
haben Ihre Rolle meisterhaft gespielt, für Sie war Christinchen so gut wie
nicht da; kein Wort haben Sie mit ihr gewechselt, und als Christinchen
späterhin kein Auge von Ihnen verwandte, thaten Sie, als bemerkten Sie es gar
nicht; wie ich das Mädchen kenne, sind Sie mit Ihrem fröhlichen Sinne, mit
Ihrem – Männer, wie wir, schmeicheln sich einander nicht, wenn sie zusammen
über Gegenstände so wichtiger Art unter vier Augen sprechen – mit Ihrem
gefälligen Aeußern, mit Ihrer feinen Tournüre, der Einzige, der im Stande ist,
ihr die dumme Lieutenantsgeschichte aus dem Kopfe zu treiben.«

»Was für eine Lieutenantsgesch –?« wollte ich mit gespannter Neugierde fragen,
aber der Director ließ mich nicht ausreden. »I da ist« fiel er mir in das Wort
– »haben Sie nicht gemerkt, wie verlegen sie ward, als vom Pfarrer Ehrhard in
Waitzenlinde die Rede war, der hat einen Sohn, ein junges, gewandtes
Bürschchen; das studirte bis an den Hals, konnte wegen ermangelden Fonds das
akademische Leben nicht fortsetzten, ging im letzten Kriege mit zu Felde,
avancirte bis zum Lieutenant, und kam mit zwei tüchtigen Ehrenwunden bedeckt
nach Hause. Schon während der Universitätsjahre hatte er mit Mamsell
Christinchen geliebelt, dieses hatte ihm heimlich das Jawort gegeben, und jetzt
kam er mit seinem Antrage um des Mädchens Hand förmlich angestiegen. An sich
war an dem Musje nichts auszusetzen, er hatte sich im Felde brav gehalten,
genoß die Achtung seiner Kameraden und war unbescholten in Sitte und Wandel.
Aber, lieber Gott, ein blutarmer Lieutenant wollte den Eltern nicht munden.
Geradezu konnte und mochte man den Patron nicht vor den Kopf stoßen; es hieß
also, daß man im Allgemeinen gegen die Verbindung der jungen Leute nichts
einzuwenden habe, aber, da Christinchen ohne hin noch sehr jung sey, wünsche
man, daß sie so lange ausgesetzt bleibe, bis der Herr Lieutenant Ehrhard zum
Kapitain avancirt wären; dieser hatte bis dahin noch sieben Vorderleute, hoffte
in längstens zwei, drei Jahren am Ziele zu seyn, und fügte sich in den
unbiegsamen Entschluß der Eltern. Nach der Beschwichtigung dieses ersten
Sturms, fing die Mutter an, heimlich zu kabaliren; sie machte dem Regimentschef
durch die dritte, vierte Hand bemerklich, daß Ehrhard der einzige Bürgerliche
in seinem Offfziercorps sey; mit einer, auf den rechten Fleck gelegten nicht
unbedeutenden Geldsumme unterstützte sie ihre Wünsche, und diesem kam eine
Unpäßlichkeit, eine Folge der Kriegsstrapazen, die den armen Teufel gerade
während der Exerzierzeit länger, als ein Vierteljahr dienstunfähig machte,
recht willfährig entgegen. Wegen fortwährender Kränklichkeit, wie es in der
Ordre hieß, ward er zur vierten Invaliden-Kompagnie nach Krüppelwalde versetzt,
und nun ist die Mutter ihres Versprechens so gut als los und ledig, denn ehe
seine Vorderleute, lauter eisenfeste, ausgepichte Soldatenmagen, das Zeitliche
segnen, vergeht ein halbes Jahrhundert. Die ganze Geschichte hat mir gestern
Abend noch der Oberfischverwalter gesteckt, und jetzt ist mir auch erklärlich,
warum Christinchen, als es hörte, wie freundlich Sie sich des alten Pfarrers
angenommen, Ihnen auf einmal so zugethan schien und mit wohlgefälligem Blicke
auf Ihnen fortwährend verweilte. Sie haben das Mädchen weg; greifen Sie zu;
100,000 Thaler findet man heut zu Tage nicht leicht auf der Straße; die
Ausstattung wird fürstlich, und an dem Mädchen selber ist nichts auszusetzen;
Sie kommen, – die Alte hat noch aus der Hofzeit ihre Konnexionen – Sie kommen
in das Ministerium, und bei Ihrer Jugend und Ihrem Fleiße, sehe ich Sie, wenn
ich es erlebe, noch einmal als unsern Herrn Justizminister. Unser jetziger hat
auch klein angefangen und war gleichfalls bürgerlicher Abkunft . . .«

Da hatte ich ja meinen Traum! Was mir die vom gestrig glühenden Burgunder und
vom überweichen Daunenbette durchhitzte Seele in dieser Nacht vorgeschwindelt
hatte, reihte mir hier, wachenden Auges, mein Director an das Fädchen der
natürlichsten Wirklichkeit; meinen Einwand, daß jedes Buhlen um Christinens
Hand ein Bubenstück gegen den armen Ehrhard sey, beseitigte er durch die
Betheuerung, daß dieser, solange er nicht Hauptmann sey, das Mädchen nun und
nimmermehr erhalten werde; das arme Ding gräme sich heimlich das Leben ab,
folglich thue der, der den unglücklichen Invaliden-Lieutenant ihr aus dem
Herzen schaffe, und von diesem fröhlich und in Gottes Namen Besitz nehme, ein
wahrhaftiges Christenwerk. Doch, er predigte tauben Ohren; Gräfin Rosalinde
hieß mein stolzes Ziel.

12.

Beim Abschied bemerkte ich im Stillen, daß der Director in dem, was er von dem
Wohlwollen des Hauses gegen mich vorhin gesagt, nicht ganz Unrecht haben
mochte. Vater und Mutter drangen auf mein Versprechen, recht bald wieder zu
kommen, und Christine reichte mir mit freundlicher Wehmuth die Hand und
lispelte leise: das sie ihre Bitte mit der ihrer Eltern vereinige. – Ja, der
Gram unglücklicher Liebe muß ein ungeheurer seyn! Jetzt verstand ich erst die
Züge dieses interessanten Gesichts, das ich gestern ganz übersehen hatte.
Bleich, wie eine geknickte blasse Rose, in der Blüthe ihrer Jugend verwelkt,
still und muthlos stand das gebeugte Mädchen vor mir; ich benutzte den
Augenblick, daß Vater und Mutter mit dem Director unsern Wagen mit Eßwaaren und
Flaschen bepackten, als sollten wir eine Reise um die Welt antreten, mich
Christinen mehr zu nähern, und äußerte einen kleinen Zweifel in die
Aufrichtigkeit ihres gütigen Wunsches, mich bald wieder hier zu sehen, weil sie
gestern den ganzen Abend so still und antheillos neben mir gesessen, daß ich
gefürchtet, unsere laute Freude sey ihr zuwider gewesen. »Das ist so meine
Weise,« sagte sie sich entschuldigend, mit sanfter Stimme; »suchen Sie in
meiner gestrigen Stille ja keine Misbilligung Ihrer herrlichen, neidenswerthen
Laune, ich preise die Menschen selig, die so heiter und lebensfroh seyn können,
als Sie; der fröhliche Mensch soll ja in der Regel immer auch ein guter seyn;
und dieser Satz bewährte sich von Neuem an Ihnen. Ihre Herzensgüte« – sie
stockte verlegen, und ward roth und röther: es war, als wollte sie gern, als
müßte sie etwas sagen, und wußte nicht recht, wie sie es herausbringen sollte.

»Was wissen Sie denn von der?« fragte ich halb lachend leicht hin, um ihr das
Reden leichter zu machen.

»O, ich kenne Sie länger, als Sie vielleicht glauben und – setzte sie mit
niedergeschlagenem Auge ernster hinzu, – und das von sehr achtungswerther
Seite; die Familie von der Sie gestern Abend sprachen, segnet Sie heute noch
für das viele Gute, was Sie mit so seltener Uneigennützigkeit an ihr gethan.
Wenn es Ihnen einmal gut geht in der Welt, und das wird es gewiß, denn Sie sind
dessen ja werth, so sehen Sie es als Gottes Segen für die menschenfreundliche
Milde an, mit der Sie sich jener Unglücklichen, schuldlos niedergetretenen –«
sie wollte weiter sprechen, aber sie vermochte es nicht, denn die Stimme
versagte ihr unter dem Thränenstrom, der ihr aus dem Herzen heraufquoll; doch
sie that sich mit sichtbarer Anstrengung Gewalt an und fuhr mit gepreßter
Stimme fort: »Die Fügungen des Schicksals sind oft wunderbar; vielleicht können
Sie noch helfen, vielleicht noch durch Rath und That gut machen, was Vorurtheil
und falsche Ansichten böse gemacht haben, dem Zagenden Trost geben und dem
Verzweifelnden den Glauben an Gott und die Menschen wieder gewinnen – werden
Sie nicht müde in Gutes thun, verschließen Sie nicht Ihr edles Herz der
bescheidenen Bitte nun –« die Eltern kamen mit dem Director zurück, Christine
eilte, tief bewegt, mit nassen Augen in das Seitenzimmer ab; Alle drei frugen
nach Christinen; in meiner Erwiederung mußte ich meines Mitgefühls ihrer
bedrängten Lage nicht ganz Meister gewesen seyn; alle dreie verstanden meine
ernste Stimmung falsch; in ihren sich einander begegnenden Seitenblicken lag
eine Art von Vermuthung, daß es zwischen uns beiden zur Sprache gekommen und
daß die Sache unter uns so gut als richtig sey.

Sonderbar, daß die Eltern, die in ihrer Jugend doch auch einmal geliebt haben,
so selten das Herz ihrer Kinder verstehen! Daß das der armen Christine
gebrochen, ahneten sie nicht und meinten in ihrer Verblendung, daß dieses fest
besonnene Mädchen ihren Geliebten vergessen und mit dem ersten dem Besten in
zehn Minuten ein neues Liebesbündniß anknüpfen könne; sie schienen sich
absichtlich täuschen zu wollen, denn jedes unbefangene Auge konnte hier – der
Director unterbrach mein Selbstgespräch, mit dem ich mich in meinem Wagenwinkel
unterhielt, durch die amtliche Darstellung der Hauptpunkte, auf die es bei
unserm morgenden Kommissionsgeschäft ankomme; nach den höchsten Bestimmungen
der beiderseitigen Höfe, trennte die neue Landesgränze das Gräflich
Wurschensche Hauptgut Waitzenlinde von seinen Vorwerken und Pertinenzien so,
daß jenes uns verblieb, diese aber an den Nachbarstaat fielen; die Besitzerin
litt dadurch offenbar und beide Höfe hatten sich vereinigt, sie dafür auf
irgend eine Weise billigermaßen zu entschädigen; die Ausmittelung dieses
Vergütungsquanti hatte ihre Schwierigkeiten und der Director setzte des
Breitern auseinander, wie er auf eine recht fein ausstudirte Art die
jenseitigen Kommissarien, wie er es nannte, behummeln, und ihnen den größern
Theil des Entschädigungsbetrages aufhalsen wollte. Christinen in ihre alten
Rechte auf den nicht invaliden Lieutenant wieder einzusetzen, dem alten armen
Pfarrer Ehrhard zu seinem ihm von Gott und Rechtswegen gebührenden Wiesenrechte
zu verhelfen und nächstdem Gräfin Rosalinde zu heir – nu, wenn ich mich auch zu
diesem kühnen Flügelschlage der Phantasie nicht zu erheben wagte, – doch sie zu
sehen, sie zu sprechen, ihr einigen Antheil, einiges Wohlwollen abzugewinnen,
lag mir viel näher am Herzen, als die ganze trockene Gränzgeschichte; ich hörte
– ohne eine Idee zu haben, wie nahe diese sogenannte trockene
Gränzangelegenheit mit meinem Lebensglück verwandt sey, – mit halbem Ohre zu, –
und nickte, von den juristischen und staatsrechtlichen Deduktionen meines
Directors und von dem alten, zum Frühstücke fast im Übermaß genossenen Madera
unsers Floßinspectors gewältigt, gegen Mittag sanft und selig ein, und überließ
meinem verehrten Reisegefährten, sich unterdessen mit seinen Behummelungsplänen
und seiner stänkerigen Freundin, der Pfeife, zu unterhalten.

15.

»Aber, Assessorchen,« rief der Director, seinen Ellenbogen in meiner Seite, »so
kommen Sie doch endlich einmal aus Ihrem Dusel heraus; Sie haben den ganzen
Nachmittag und den herrlichen Wald verschlafen, in dem die delikatesten
Rehbraten herumliefen, wie die Schaafe, und die meilenlangen Teiche, aus denen
riesengroße Karpfen ellenhoch heraussprangen, als sehnten sie sich ordentlich
auf unsere gräfliche Tafel, und die unabsehbaren Wiesen, auf denen podolische
Ochsen weideten, glatt wie die Schnecken, und blank, wie venetianische Spiegel;
ein saurer Rinderbraten von solch einem fetten Prachtthiere – Herr, das Wasser
läuft einem im Munde zusammen, wenn man so etwas sieht. Gott, wer nur zehn
Magen hätte; hier wird kannibalisch gegessen werden. Den seligen alten Keller,
wollte ich sagen, den Keller des seligen alten Grafen – bis auf den letzten
Tropfen wollen wir ihn austrinken; nur sachtchen angefangen, Assessorchen, von
den ersten Sorten immer nur genippt, die bessern kommen zuletzt! Wir wollen ein
Leben führen, wie der liebe Gott in Frankreich; unter vier Wochen bringt mich
hier kein Mensch weg. Sehen Sie, um Gotteswillen, hier rechts und links den
Waizen. Roß und Mann können sich darin verstecken; so hoch und so üppig; das
giebt ein köstliches Milchbrod; da unten am Bache die buntscheckigen Kühe im
blumigen Grase! ich sehe schon die Saane morgen auf unserm Kaffee; die Lappen
sind so dick, daß man mit der Zimmeraxt kaum durch kann. Hier im Park – wir
fuhren eben in diese herrliche Anlage ein – qualme ich alle Tage mein
Morgenpfeifchen. Sechs Wochen bleiben wir hier; wir wollen schon die Sache
trainiren. Freund, was wollen wir mit den lieben Eßwaaren hier im Wagen; wir
müssen uns wahrhaftig schämen, wenn die Bedienten kommen und das liebe Gut
auspacken. »Hier, Kinder,« rief er den Vorspännern zu, und kramte alle
Wagentaschen leer, und spendete die Rindszunge, den Spickaal, die Tauben,
Kapaunen, den rohen und gekochten Schinken, die Preßwurst und den geräuchertem
Rheinlachs mit beiden Händen aus, – »da, thut Euch eine Güte, verzehrt's auf
meine Gesundheit. Seht, Assessorchen,« fuhr er, die freigebige Rechte auf eine
viertelstundenlange Reihe von Glasfenstern gerichtet, fort, »das sind die
Treibhäuser! Blutpfirsichen habe ich da drinne wachsen gesehen, wie die
Kindesköpfe groß; Ananas essen wir, wie Kohlrabi, und die Apfelsinen tröpfeln
wir in den Champagnerpunsch. Nehmt Euch mit den Arbeiten nur Zeit und püffelt
nicht so horribel, wie gewöhnlich; wir haben, wenn wir es recht anfangen, acht
Wochen hier zu thun; da – da« schrie er, als wir links in eine große
hundertjährige Allee einbogen, »da ist das Schloß« und vor uns lag ein Pallast
im edelsten Styl gebaut, und all seine zahllosen hohen Fenster von oben bis
unten glänzten in den Strahlen der Abendsonne, wie mit rothglühendem Golde
übergossen; der Director schlug sich vor Freuden mit beiden fetten Patschchen
auf den Bauch, mir aber klopfte das Herz in der Brust, denn die Schwingen
meiner romantischen Phantasie, die mich zu Rosalindens Höhe hinauf gehoben
hatten, wurden hier, vor der Größe ihrer Herrlichkeit mit einemmale flügellahm;
ich schämte mich meiner kindischen Träumerei, und hätte viel darum gegeben,
zehn Meilen weit weg zu seyn, um dieses für mich doch immer und ewig
unerreichbare Zauberkind, nie – nie wieder zu sehen.

Unsere Vorspänner jagten auf der mit Hammerschlag belegten Chaussee, wie toll
und thöricht auf das Schloß zu, und klatschten zu des Directors Gaudium und
meinem großen Aerger, alle viere von Sattelpferd, Bock und Packbrett mit ihren
Peitschen, als brächten sie eine Heerde Moldauer Schweine; die alte Erbchaise
donnerte über die Brücke des Schloßgrabens, durch das lange überbaute Thor, in
den mit breiten Quadersteinen gepflasterten Hof, und ein ganzes Heer
goldbetreßter Lakaien, den Kammerdiener oder Haushofmeister an der Spitze,
eilte vom Portal herab uns entgegen; dieser aber nahm das Wort, und bat im
Namen der Frau Gräfin Erlaucht um Entschuldigung, wenn es Höchstihnen, wegen
der vielen Gäste, welche Ihre Erlaucht mit ihrem Besuche beehrt, und sämmtliche
Fremdenzimmer bereits in Beschlag genommen, diesmal unmöglich sey, den Herrn
Justizdirector sammt dem Herrn Konkommissarius in ihrem Hause zu beherbergen.

Der Director fiel aus all seinen Himmeln so plötzlich, daß ich wahrhaftig
glaubte, der Schlag hätte ihn auf der Stelle gerührt; die Pfeife war ihm, im
engsten Verstande des Worts, total ausgegangen, all sein Blut stieg ihm zu
Kopfe, er konnte keine Sylbe sprechen.

»Unsre Absicht« antwortete ich daher dem höflichen Impertinenten, der sich kaum
des Lachens enthalten konnte, »war auch gar nicht, der Frau Gräfin beschwerlich
zu fallen; wir fuhren nur sogleich vor, um uns zu erkundigen, ob die Frau
Gräfin und die gegenseitigen Herren Kommissarien bereits eingetroffen, um in
diesem Falle sogleich, und vielleicht heute noch, unsere gemeinschaftlichen
Arbeiten anzufangen, und haben uns übrigens unser Absteigequartier bereits bei
einem alten Freunde von mir, bei dem Herrn Pfarrer bestellt.«

Die andern Kommissarien waren, wie der Haushofmeister erzählte, schon seit acht
Tagen hier, die Frau Gräfin aber erst vor einer halben Stunde angelangt, und
auf jeden Fall von der Reise noch zu sehr angegriffen, um heute noch unsere
Aufwartung anzunehmen.

»Auf die Pfarre nun« rief ich zum Wagen heraus, und so traten wir unsern noch
ziemlich mit Ehren gedeckten Rückzug an. Mir fielen tausend Mühlsteine von der
Seele, als ich die Brücke wieder im Rücken hatte und den Leuten aus dem
Gesichte war; der Director aber rang aus dem Wagen hinaus die Hände und
schimpfte das Blaue vom Himmel herunter. »Zwei Regimenter will ich in das
Schloß legen,« rief er im lautesten Unmuthe, »und die Frau hat für uns keinen
Platz darin! aber die fremden Herren Kommissarien – die haben ein Unterkommen
finden können, und hausen schon acht Tage hier! i, so wollte ich doch, daß
einer noch heute in der Nacht das verwünschte Schloß an allen vier Ecken
anzündete. und die alte Hexe mitten darin zu Pulver und Asche verbrennte.« Ich
bat ihn, vor dem Vorspännern und seinem Bedienten nicht so vermessene Reden zu
führen und erschrak selber darüber, denn ich hatte ja in voriger Nacht das
ganze Schloß schon brennen gesehen, aber in meinem Traume hatte es ganz anders
ausgesehen, wie hier. Jetzt hätte das Feuer lichterloh aus allen Fenstern
schlagen können; ich hätte keine Leiter angesetzt, so entzaubert war ich von
den süßen Träumereien meiner letzten vier und zwanzig Stunden.

Wie gut war es, daß ich mir hier durch frühere Dienstfertigkeit einen Bekannten
gewonnen hatte, der uns aus unserer beschämenden Verlegenheit retten sollte.
Wir hielten jetzt vor dem Pfarrhofe meines ehrlichen Ehrhard, und erhielten auf
meine, durch unsern Bedienten hinein gesandte Anfrage, ob wir für Geld und gute
Worte auf einige Tage bei Sr. Wohlehrwürden ein freundliches Unterkommen uns
erbitten dürften, eine beifällige Antwort. Die Pfarrfrau empfing uns mit
ungezählten Knixen in der Hof-, der Ehrenprediger in der Hausthür. Ein neuer
Irrthum; das war nicht mein alter Ehrhard, sondern sein Nachfolger; jener war
vor anderthalb Jahren schon schlafen gegangen und ruhte, wie sein Wiesenprozeß,
bis zum jenseitigen großen Morgen, an dem über manches Ungerechte gerichtet
werden soll vom allgerechten Richter des Weltalls.

Des armen Dorfpriesters enges Studirstübchen war unser beiderseitiges Schlaf-,
Speise-, Gesellschafts –, Audienz- und Arbeitszimmer; ein zuckerarmer
Eierkuchen mit sauerm Saanensallat, unser Abendbrod.

Der Director wollte sich aus der Atzel die Haare ausraufen, so aufgebracht war
er über die abscheuliche alte Wurschen, und daß er seine herrlichen
Speisevorräthe so verschwenderisch weggeworfen, meinte er, sich in seinem
letzten Stündlein noch nicht vergeben zu können. »Die Bauerlümmel werden nicht
einmal unsere Delikatessen zu schätzen wissen,« schrie er, in unserm kleinen
Studirkäfich auf- und abgehend, »was nützt der Kuh Muskate; denen ist ein Stück
Speck mit Mehlklößen lieber, als unser Rheinlachs und unsere Trüffelwurst, und
während die Kerle in unsere Mandeltorte einhauen wie die wilden Eber, sollen
wir uns hier am jämmerlichen Eierkuchen vergnügen; die saure Saane geht mir im
Leibe herum, wie ein knurrendes Ungethüm; bin ich morgen wieder zu solch einem
gottesfürchtigen Pfarrgericht verdammt, so tragen sie noch in dieser Woche den
abgehungerten Justizdirector mausetod zum Hause hinaus.« Er setzte sich in der
Bosheit die ganze Nacht hin, und arbeitete fast bis am hellen Morgen; in drei
Tagen längstens wollte er hier mit dem ganzen Geschäfte fertig seyn; dann
müßten auch die andern Herren Kommissarien von hier wieder aufbrechen, und
diesen ihr Götterleben auf dem Schlosse abzukürzen, war seiner Rache ein süßer
Gedanke.

14.

Wir hatten uns am folgenden Morgen kaum angekleidet, als uns einer meiner
Universitätsfreunde, der junge Graf von Weidenheim, mit seinem Besuche
überraschte; er erinnerte sich mit zarter Dankbarkeit eines kleinen
Liebesdienstes, den ich ihm damals geleistet hatte, wie ihm einst zwei Pferde
mit dem Wagen durchgingen, denen ich in den Zügel gefallen war, und nannte mich
dafür heute noch den Retter seines Lebens und sich meinen ewigen Schuldner;
jetzt kam er vom Schlosse, lud uns im Namen der alten Wurschen für heute Mittag
zur Tafel ein, und erzählte mir im Laufe des Gesprächs, daß er zu einem
auswärtigen Gesandtschaftsposten bestimmt sei, und sich hier Gräfin Rosalinde
zu seiner kleinen Gesandtin erkohren habe. Vorgestern Abend noch hätte ich ihn
aus Eifersucht umbringen können, heute hörte ich die Nachricht sogar mit
beyfälliger Gleichgültigkeit an, so wandelbar ist der Mensch in seinen
Ansichten und Gefühlen. So lange ich die wunderschöne Rosalinde für ein Wesen
meines Gleichen gehalten, so lange hatte ich mir die Möglichkeit geträumt, aus
dem Zauber, in den mich ihr Liebreiz versetzt hatte, kühne Hoffnungen für meine
Zukunft herzuleiten; so bald ich aber von der Standeskluft zwischen uns beiden
unterrichtet worden war, hatten sich diese Träume allmählig verloren und je
näher ich ihr gekommen, desto mehr hatte ich die Unübersteiglichkeit dieser
Kluft kennen gelernt, desto mehr hatte die Vernunft ihre Rechte über das Herz
wieder geltend gemacht, und desto ruhiger hatte ich über die Lächerlichkeit
meiner Verirrungen nachzudenken mich gewöhnt, und während dieser stufenweisen
Herausarbeitung meiner Selbst, hatte sich die rasch emporgeschlagene
Loderflamme meiner Leidenschaftlichkeit abgekühlt. Der junge Graf war einer der
liebenswürdigsten seines Standes, ganz der alte fröhliche unbefangene Mann, der
er sonst war, gesund an Leib und Seele, von sehr einnehmenden Äußern, und von
einer beispiellosen Herzensgüte; ich hätte keinen gewußt, dem ich die reizvolle
Rosalinde lieber gegönnt hätte, und so stattete ich ihm mit ziemlich
aufrichtiger Theilnahme, meine Glückwünsche ab.

Durch die Erinnerungen unserer akademischen Jugendzeit traulicher geworden,
ließ sich der Graf späterhin über die Eigenheiten seiner künftigen
Schwiegermutter nicht undeutlich aus, und kam dann auf die bevorstehende
Gränzregulirung, über welche sie so wüthend sey, daß sie bereits erklärt habe,
die ganze Herrschaft Waitzenlinde eher verkaufen, selbst verschleudern zu
wollen, ehe sie zugebe, daß die neue Gränzlinie mitten durch ihre Güter gezogen
werde; da er nun die Überzeugung habe, daß beide Höfe, ihrer Marotten wegen,
keine andern Gränzbestimmungen treffen würden, ihm aber an der Behaltung dieser
großen schönen Herrschaft viel gelegen sey, so habe er bereits einen dritten,
den Baron Seiferdingen an der Hand, der in seinem Nahmen Waitzenlinde kaufen
und es, nach abgeschlossenem Handel mit der alten Wurschen, an ihm abtreten
werde; damit also keine fremde Kauflustige sich eindrängen, bäte er, auf die
Theilung der Güter nur recht fest und bestimmt zu bestehen, in der ersten Hitze
des Ärgers schlüg die Gräfin dann das Gut gleich los; Seiferdingen, der als
sein Reisegesellschafter sich auf dem Schlosse bereits befinde, trete dann
sofort vor, und der Handel wäre abgemacht, ehe ein Fremder daher ein Wort
erführe.

Dem Director war dieß eine willkommene Gelegenheit, sein Müthchen an der
ungastlichen Gräfin zu kühlen, und er versprach halb in Scherz halb in Ernst,
die alte Erlaucht bis zum Stick- und Schlagfluß zu ärgern.

15.

Je näher die Mittagszeit kam, desto bänglicher ward mir um's Herz. Was sollte
ich, von meiner Thorheit kaum geheilt, da oben auf dem Schlosse! das Ideal
meiner Phantasie, die wunderliebliche Rosalinde in den Armen eines Andern zu
sehen, Zeuge ihrer bräutlichen Scherze und Tändeleien zu sein, ihre kosenden
Neckereien, ihren schmachtenden Blick, den süßen Kuß ihrer schwellenden
Rosenlippen – nein, nein, nein! ich schützte Kopfschmerz vor, und beschloß, zu
Hause zu essen; unsere gute Pastorin, welche gehört hatte, daß wir auf dem
Schlosse speisen würden, und auf mein Mittagbrot daher gar nicht eingerichtet
war, entschuldigte sich, wenn sie mir in der Geschwindigkeit nichts anders, als
arme Ritter vorsetzen könne; ich hätte mit trocknem Brod vorlieb genommen! aß
ich dieß doch in Ruhe und ungestörtem Frieden.

Der Director steigerte seinen Antheil an meinem vorgeblichen Übelbefinden bis
zum Mitleid; er gab mir die besten Worte, daß ich mitgehen solle, begriff
nicht, wie man um eines bischen Kopfschmerzes willen ein solches Mittagbrod,
ein gräfliches Diner aufgeben könne, behauptete, daß mein ganzes Übel vom
leeren Magen, vom gestrigen magern Eierkuchen und von dem vermaledeiten
Saanensallat herrühre, von dem ihm heute Morgen noch hundeschlimm gewesen sei,
tröstete mich, daß mir, wenn ich recht tüchtig gegessen, viel besser sein
werde, und brummte mir, als all sein Zureden vergeblich war, im Abgehen ein
verdrüßliches »wem nicht zu rathen, ist nicht zu helfen« zum Abschiede.

Nach einer Stunde, als ich meine frugalen Ritter schon bezwungen, und in der
dunkelschattigen Laube im Pfarrgärtchen Kaffee trank, traf der gräfliche Laufer
vom Schlosse, mit einem Billet vom Director ein, in dem dieser mich ersuchte
ihm mehrere auf den hiesigen Gränzpunkt Bezug habende Papiere zuzusenden;
Postscript schrieb er: »Wie haben Sie sich im Lichte gestanden, Assessorchen!
wir werden fürstlich essen und königlich trinken. Als ich vor der Kirche
vorbeiging, dampften mir eine Menge Wohlgerüche entgegen, daß ich vor Freuden
beinahe in Ohnmacht gesunken wäre; Bayonner Schinken in Burgunder gekocht, neue
Heringe mit jungen Bohnen, einen feinen Rehziemer, Erdbeereis und ein delikates
Spritzgebäckniß habe ich schon herausgerochen; im Speisesaal durch den mich der
Herr Gesandte zufällig führte, stand die Tafel in der zierlichsten Ordnung;
neben jedem Kouvert zwei blanke schlanke Flaschen; um jede hing an einem
silbernen Kettchen ein weiß emaillirtes Schild mit dem Namen des Götterweins;
die schönsten Kolliers in der Welt sind diese niedlichen Schildchen; auf dem
Schenktische bemerkte ich, kraft eines rundum geworfenen Seitenblicks, hohe
Champagnergläser vom reinsten Krystall; in den alabasterweißen, künstlich
gebrochenen Servietten staken nach der alten Mode Zettel mit dem Namen der
Gäste, damit jeder ohne lange Komplimente und Umstände gleich seinen Platz
finde; der Ihrige war neben der jungen Gräfin Rosalinde! Das ist ein schönes
Stück Fleisch, eine scharmante Person; so recht, wie für mein Assessorchen zur
Tischnachbarin geschaffen. Wünsche guten Appetit zu Ihren armen Rittern.«

Dreimal las ich, nach Abfertigung des Laufers, das verwünschte Postscript
durch. Neben ihr hatte ich sitzen sollen! hatte sie das gekartet? Ein schönes
Stück Fleisch nennt sie der Director! eine scharmante Person! Gott, wie gemein,
wie nichts sagend! – ich hätte doch sollen mit auf das Schloß gehen! was mußte
sie von mir denken! bestimmt hielt sie mein Ausbleiben für alberne Blödigkeit,
für Scheu vor der Gesellschaft der höhern Stände, für – ach, ich wußte selbst
nicht, wofür ich es jetzt auslegen sollte. Aus seinem schwelgenden Überflusse
wünschte mir der boshafte Mensch, der Director guten Appetit, zu meinen armen
Rittern; war ich doch selber der ärmste aller fahrenden Ritter.

16.

Aus Unmuth und langer Weile blätterte ich in einer alten Hauspostille auf alle
Tage im Jahre, die ich mir aus des Pfarrers Studirstübchen mit in die Laube
genommen, ich schlug den heutig Tag auf, an diesem war dem andächtigen Leser
auseinandergesetzt, wievielerlei Kreuze ein frommer Christ zu tragen habe; es
waren deren zu meinem Schreck an die dreihundert. Das deine findest du doch
nicht drinn, sagte ich still lächelnd zu mir selbst, kann ich mir doch selber
kaum beschreiben, was mich drückt und auf mir lastet; und doch kam mir hier
manches Kreuz vor Augen, was so ziemlich auf mich paßte; als da war 1) das
Kreuz des Hungers, denn ehrlich gesagt, an den armen Rittern hatte ich mich
nicht recht satt gegessen; 2) das Kreuz in Liebesnöthen; dabei stand unter
andern: »so ein rechtgläubiger Christ in solchen versiret, soll er darum nicht
allen Muth verlieren, maaßen sich oft vielerlei anders gestaltet, als der
Mensch gedacht; und ja zuweilen, wenn der Himmel auch noch so trübe, ein
freundlich Sternlein sich hervorthut, ehe Jemand sich dessen versiehet;« 3) das
Kreuz des übergroßen Glücks; mit folgender Bemerkung: »so wie das Gold das
schwerste Metall, also drückt auch Glück, Reichthum, Ehre und Liebesguth in
allzugroßem Maas, den Menschen am heftigsten und dergestalt darnieder, daß er
es schier nicht tragen mag, und Gott den Vater bitten muß, daß er ihm Kraft
verleihe gnädiglich, auf daß er nicht verschmachte.« Ich lachte fast laut auf
über dieses heute zu Tage seltene Kreuz, und meinte, mit diesem wohl am ersten
noch fertig werden zu wollen. Ich blinder, kurzsichtiger Mensch; ich stand in
demselben Augenblick schon halb darunter. Peter, der jüngste Sprößling des
überreichen Ehesegens in meines Priesters armen Hause, sprang in die Laube und
schrie: »Rosalindchen bringt Ihnen Kirschen, einen ganzen Teller voll.«

Rosalinde? Kirschen! mir? ich fuhr, als brenne die Bank unter mir, von meiner
alten Hauspostille auf, und schon stand das wunderholde Mädchen, in dem
allerreizendsten Hausnegligee, ihren italienischen Strohhut am linken Arme
hängend in der Rechten einen feinen Porzellainteller mit großen frischen
Kirschen, vor mir in der Laube, verbeugte sich mit jungfräulichem Anstande und
niedergeschlagenen Augen, wollte sprechen, hob den Blick, sah mich an, lächelte
verlegen, und gerieth in die holdeste Verwirrung, als ich ihr, von meiner
Überraschung noch nicht wieder zu mir selbst gekommen, auf den Teller deutend,
entgegen rief: »mein Gott, Ew. Erlaucht haben sich selbst inkommodirt –«

»Meine Mutter« begann das engelschöne Kind, ich ließ es aber, aus eigener
Verlegenheit, und in dem unglücklichen Bestreben, diese durch Reden zu
übertäuben, nicht zum Worte kommen, und fiel daher mit der Entschuldigung
schnell ein, daß ich selbst schuldigerweise nicht hätte ermangeln wollen, der
gnädigen Frau Mutter meine Ehrfurcht persönlich zu bezeigen, daß mich aber eine
Unpäßlichkeit –

»Da werden Ihnen vielleicht die Kirschen recht erquickend seyn, sagte der
wunderholde Engel, etwas gesammelter, mit sanfter Freundlichkeit, sie sind ganz
frisch, ich habe sie selbst gepflückt.«

»Mein Gott, diese ausgezeichnete Gnade – ich bin – ich kann nicht Worte finden,
meinen devotesten Dank –«

»Meine Mutter wäre« hob Rosalinde, die sich an dem gänzlichen Verluste meines
Konzeptes heimlich zu ergötzen schien, lächelnd an: »Meine Mutter wäre, wenn
ihr böser Fuß ihr nicht das Gehen gar zu sehr erschwerte, gern selbst gekommen,
Ihnen zu sagen, wie tief sie sich Ihnen verpflichtet fühlt –«

»Die gnädigste Frau Mutter! mir? – verpflichtet?«

»Wir haben« fuhr Rosalinde ernster werdend, mit dem sanftesten Wohllaut ihrer
Glockenstimme fort, »wir haben nicht vergessen, was Sie Gutes an uns gethan,
mein seliger Vater hat uns oft von Ihnen erzählt, wie theilnehmend Sie sich
seiner angenommen und wie Sie nicht müde geworden, sein Recht zu verfolgen, und
meine arme Mutter meinte noch heute, daß, wenn der Vater am Leben geblieben
wäre, und Sie beim Herrn Justizrath Brummer, der Prozeß gewiß – –«

Ich war während der kurzen Rede stückweise aus den Wolken gefallen; also nicht
die vermeintliche junge Gräfin Wurschen, sondern die bildhübsche Tochter des
wohlseligen Pfarrers zu Waitzenlinde, war das Idol meiner Liebesträume gewesen!
Ich stieg im Laufe unsers nun immer lebhafter werdenden Gesprächs allmählich
von meiner reichsgräflichen Devotion zum Herzenstone der traulichen Innigkeit
herab, sog, indem ich Hunger und Durst in den herrlichen frischen Kirschen
stillte, jedes Wort von dem allmählich sich immer mehr erschließenden
Purpurmündchen des niedlichen Pfarrkindes, und mußte meine Augen immer mit
Gewalt von der Graziengestalt wegwenden, denn sie schien den brennenden Blick
nicht ertragen zu können, mit dem ich sie verschlingen zu wollen scheinen
mochte, und ward immer schüchterner und verlegener, je öfterer sie ihm
begegnete. Ein Kreuz, das des Hungers, war mir durch die, wie durch Himmel
gesandten Mannakirschen abgenommen, aber das in Liebesnöthen, und das des
Übermaaßes in meinem Glücke, fühlte ich, seit Rosalinde in der Laube neben mir
saß, und so unbefangen und natürlich plauderte, wie ein Kind mit dem
Vertrautesten seines Kreises, in ihrer ganzen Schwere. In des Mädchens
Flötenstimme, im Lächeln, in jeder seiner Bewegungen, im schmachtenden Blicke
seines seelenvollen Auges, in seinem ganzen Wesen lag ein solcher Zauber, eine
solche Anmuth, in jeder Aeußerung so viel Gemüth, so viel Kindliches, rein
Weibliches, daß ich – sie stand, ihr Tellerchen wieder in der Hand, auf, und
wollte – ich hatte meiner Empfindungen nicht länger Meister bleiben können und
ihr, vielleicht durch zu lebhaft betonte Worte, die Feuersbrunst, die in meinem
Innern auf allen Ecken und Enden unaufhaltsam emporzulodern anfing, verrathen,
und wollte gehen; ich bat, sie zu ihrer Mutter begleiten zu dürfen, nahm ihren
Arm und ging mit ihr durch das endlos lange Dorf, bis zum allerletzten
Häuschen, wo die Mutter, nach des Vaters Tode, von einer ärmlichen
Wittwenpension kümmerlich lebte.

Rosalinde gestand mir auf dem Hinwege, daß sie bei dem Eintritte in die Laube
sehr überrascht gewesen wäre, in mir denselben zu finden, den sie gestern früh
im Fenster über dem schwarzen Mohren, und gestern Abend am Bleichfasse bei den
Binsenenten gesehen; sie schämte sich noch nach dem Fasse gegangen zu seyn, und
habe sich den ganzen Abend darüber Vorwürfe gemacht, allein der Knabe, den sie
auf dem Arme gehabt, sey von dem hydraulischen Kunstwerke so begeistert
gewesen, daß er das schwimmende Binsengefieder sich durchaus in der Nähe habe
besehen wollen; dann kam sie auf die alte Gräfin zu sprechen, die sie gegen
meine Anfälle mit der rührendsten Gutmüthigkeit vertheidigte. Die offenbare
Ungerechtigkeit bei dem Wiesenprozesse schob sie auf den Advokaten der Gräfin,
und die unerträglichen Marotten, den Geiz, die Härten, den Egoismus, den
Hochmuth, mit denen die Alte alle ihre Umgebungen oft bis auf das Blut quälte,
nannte sie bloße Launen, bei denen die arme Frau selbst gewiß mehr leide, als
die Personen ihres Kreises. »Die Art Menschen,« fuhr sie, meinen Unwillen über
die Wurschensche Erlaucht sanft begütigend fort, »ist vom Glück verwöhnt, und
sieht darum das kleinste Misgeschick für ein unerträgliches Unglück an. Ich bin
jetzt seit des Vaters Tode bei ihr gewesen und habe sie, während die junge
Gräfin Rosalinde in der Pensionsanstalt war, auf ihrer Reise begleitet. Wohl
war es mir Anfangs, als wäre es ein Ding der Unmöglichkeit, nur einen Monat bei
ihr auszuhalten; denn alles zu thun, was in unsern Kräften steht, und nie – nie
ein zufriedenes Wort darüber zu hören, nie einen anerkennenden Blick des
Wohlwollens dafür einzuärndten, immer und ewig ausgescholten, und, selbst in
Gegenwart Anderer, mit dem schneidenden Vorwurfe gänzlicher Untauglichkeit
belastet zu werden, – nein, es geht nichts über die Bitterkeit einer solchen
Lage. Da ich aber sah, daß hundert anderen meines Gleichen kein besseres Loos
vom Himmel bereitet war, fing ich an, mein Schicksal als eine Schule für mein
zukünftiges Leben anzusehen; Tragen, Dulden und unsere Pflicht thun – das ist
ja die schwere Aufgabe aller der Mädchen, die arm und mittellos in die Welt
geworfen werden. Mir ward mein Loos noch leichter als mancher andern; ich trug
eine Schuld an die junge Gräfin ab; diese hatte, als ich noch im Vaterhause
war, die Hälfte ihres Taschengeldes jahrelang an ihre Maitres gegeben, um mir
Unterricht in Sprachen und Musik zu ertheilen; die Alte durfte das nicht
wissen; vor der hieß es immer, mein Vater bezahle dieß alles; sollte ich nun
dafür nicht ihrer Mutter Gutes thun, so viel ich vermochte? und späterhin, als
ich sah, daß diese mit all ihrem unermeßlichen Gelde doch nicht glücklich war,
daß ihr in der ganzen Welt nichts Freude machte; daß sie nie und nirgends
zufrieden war, lernte ich begreifen, daß meine Lage tausendmal besser sei, als
die der Gräfin; ich söhnte mich mit meinem Geschick aus und habe nie wieder
geklagt, und ihren Mismuth mit Ruhe und Ergebung ertragen. Ich stand in meiner
Einbildung jetzt viel höher beim lieben Gott angeschrieben, als die arme reiche
Frau, und ich sah ihre ewig bösen Launen, ihr Zerfallensein mit sich und der
ganzen Welt, als eine ganz natürliche Folge der Übersicht an, die sie von ihrer
eigenen bemitleidenswerthen Lage hatte. Man darf den Großen, den Vornehmen, den
Reichen, welche von der Menge oft so schonungslos beurtheilt und beneidet
werden, nur eine Zeit lang recht nahe stehen, um sich zu überzeugen, daß sie
wahrhaft nicht so glücklich sind, als sie scheinen. Mit dieser Überzeugung bin
ich jetzt zu meinem Mütterchen zurückgekehrt, und will mir den Schatz meiner
gesammelten kleinen Erfahrungen für mein künftiges Leben aufheben.«

Die einfache, verständige Rede des Mädchens hatte mich ernst gestimmt; ihre
Resignation, ihre Ruhe, ihr fester Blick auf sich und ihre Pflicht gaben ihr in
meinen Augen eine ganz eigene neue Glorie; das, was mich gleich vom ersten
Augenblicke so wundersam an das Grazienkind gefesselt hatte, sein blendendes
reizvolles Aeußere, erhielt durch die nähere Kenntniß dieses klaren,
himmlischen Gemüths gleichsam einen noch veredeltern Glanz. War mir doch in
meinem Leben nicht so sonderbar zu Muthe gewesen, als auf diesem Gange. Wer
konnte dieses schuldlose, heitere Wesen sehen, ohne sich zu ihm hingezogen zu
fühlen; aus allen Häusern, an denen wir im Dörfchen vorübergingen, kamen ihr
die Mädchen und Frauen fröhlich entgegen, bewillkommten sie mit herzlicher
Biederkeit, und freuten sich, sie noch schöner und größer, und noch so gut und
freundlich zu finden, und Jedem wußte sie etwas Liebes und Theilnehmendes zu
sagen; als aber eine alte Bäuerin, auf mich deutend, im gutmüthigen Scherze
fragte, ob der schmucke, junge Herr etwa der mitgebrachte Herr Bräutigam sey,
ward sie feuerroth, und konnte die Versicherung, daß ich ein, zur Gesellschaft
auf dem Schlosse gehöriger Fremder wäre, kaum über die Lippen bringen.

Ich klagte, im Weitergehen, sanft schmollend, über den doch fast gar zu fernen
Platz, den sie mir angewiesen, und meinte, daß sie wohl statt mich zu den
Fremden zu zählen, mich als einen Freund ihres Hauses hätte vorstellen können;
sie schlug die Augen blitzschnell zur Erde nieder, ein dunkeler Purpur überflog
von Neuem den Liliensammet ihrer Wangen, sie wollte etwas darauf erwiedern,
aber der Schreck, den von der alten Bauerfrau auf das Tapet gebrachten Witz
wieder, und von mir selbst berührt zu sehen, schien ihr das Zünglein gelähmt zu
haben. Konnte denn für meine Eigenliebe ein zarteres Geständniß erdacht werden?
sagte denn dieses Schweigen, diese Rosengluth, dieser niedergesenkte Blick,
diese liebliche Verwirrung mir nicht laut, daß –

»Ah, Mutterchen ist im Garten,« hob sie, nach einem kleinen dunkelbeschatteten
Hause aufsehend, an, »ich werde Sie melden« setzte sie, mit einem rückwärts
geworfenen freundlichen Blick hinzu, und flog voraus; »nur nicht als Fremden«
rief ich ihr nach, folgte im stillen Entzücken über die unbeschreibliche
Anmuth, die das süße Zauberbild umschwebte, und begrüßte die ehrwürdige
Pfarrfrau mit einer kindlichen Traulichkeit, als wäre ich bereits ihr feierlich
erklärter Herr Schwiegersohn.

17.

Ich ward es noch diesen Abend. Wie das eigentlich kam, weiß ich selbst nicht.
Aber es ging alles ganz natürlich zu; von Haus aus waren wir beide arm; also in
diesem Punkte einander gleich. Mein Brod, und so viel, um eine kleine Frau
Assessorin satt zu machen, verdiente ich. Rosalinde brachte die Kunst, sich mit
Wenigem zu begnügen, mir mit in das Haus, ein Kapital, das in einer kleinen
Wirthschaft auskömmliche Zinsen trägt. Darin waren wir also auch gleich. Seit
lange schon hatte ich mir die Töchter des Landes im Stillen besehen. Reiche
Mädchen wagte ich nicht anzusprechen, aus Besorgniß, der Assessor Habenichts
werde vom Herrn Papa einen Korb bekommen; und den unbemitteltern hatte ich noch
weniger den Muth mich zu nähern, weil sie fast ohne Ausnahme über ihren Stand
erzogen, und dadurch auf ein Leben angewiesen waren, das ich ihnen bei meinem
Einkommen nicht bieten konnte. Hier – hier in meiner wunderlieblichen Rosalinde
fand ich, was ich gesucht hatte, ich fand tausendmal mehr. Mit jeder
Viertelstunde, daß ich das holde Kind sprach und beobachtete, entfalteten sich
neue Reize, neue Vorzüge, neue Tugenden; und ehe der Mond auftauchte aus dem
stillen See unweit des Gärtchens, hatte ich meine gewichtigen Worte vor Mutter
und Tochter angebracht, und war froh, daß ich es vom gepreßten Herzen herunter
hatte. Beide waren wohl über die Hast des liebenden Drängers überrascht, die
Alte erwiederte mit freundlichem Wohlwollen, sie habe von ihrem seligen Herrn
nichts als Gutes und Liebes über mich gehört, indessen müsse sie sich doch
einige Bedenkzeit ausbitten; im Ganzen fände sie sich durch meinen Antrag
geehrt, und lasse ihrem Kinde völlig freien Willen. Da zog Rosalinde fröhlich
weinend der Mutter Hand an ihre Lippen, ich warf mich zwischen beiden zu ihren
Füßen nieder, und fragte das Mädchen meines Herzens, ob es des Lebens Freude
und Leid mit mir theilen wolle, und Rosalinde sank neben mir auf ihre Knie, die
Mutter segnete uns, der Mond entstieg dem stillen See und erleuchtete die
blühende Gartenlaube, in der drei fromme, glückliche Menschen einander in den
Armen lagen.

18.

»Wie ist mir geschehen? wie ist es möglich gewesen?« fragte sich Rosalinde, den
schnellen Wechsel der Dinge nicht begreifend, mit stillen Lächeln und warf den
jungfräulichen Blick gen Himmel, daß sich der Vollmond in den Thränen wundersam
wiederspiegelte, die ihr in den großen schwarzen Augen schwammen.

»Das ist da oben beschlossen!« sagte die Mutter mit gläubigem Vertrauen.
»Jedesmal, nun kann ich es wohl sagen, jedesmal, daß der selige Vater aus der
Stadt kam, und Sie gesehen hatte, sprach er immer von Ihnen mit Enthusiasmus
und feurigem Lobe; das hat Ihnen Rosalindens Herz gewonnen, ohne daß sie es
selbst weiß; und wenn wir dann beide allein waren, wiederholte er immer die
Behauptung, daß das ein Mann wäre, für sein Lindchen wie geschaffen. In seinem
Geiste habe ich nur gehandelt, wenn ich den Zufall, der Euch, meine Kinder, so
sonderbar zusammengeführt hat, für das Werk einer höhern Fügung halte, und in
meinem Segen sprach ich den seinigen aus.«

Rosalinde weinte, an meine Brust gelehnt, laut; ihr nasser Blick schweifte
schweigend in der unermeßlichen Sternenwelt umher, als wollte sie die
Friedenswohnung des Geschiedenen erforschen. »Mein Väterchen« sagte sie halb
laut, wie für sich hin, »ich suchte dich vergebens, aber deine Liebe und deine
Tugenden habe ich in diesem Herzen gefunden.« Sie legte ihre kleine Hand auf
meine Brust, und lispelte mit der Lauterkeit eines schuldlosen Kindes lächelnd:
»Kein Fremder mehr, mein Freund, mein treu geliebter Freund;« ich umschlang
trunken vom Entzücken die bräutliche Jungfrau, und saß, als unser Mütterlein,
vom kühlen Abend gemahnt, schon längst sich in das Haus und zur Ruhe begeben,
immer noch in der lauschigen Laube, und wollte zehnmal fort und konnte nicht.
Wer es kennt, das Kosen der bräutlichen Liebe, wer es kennt, das unnennbare
Glück, ein Mädchen, wie die engelgleiche Rosalinde, sein, ganz sein nennen zu
können, wer es kennt, das ewige Necken und Tändeln, das Hingeben und Sträuben,
das bis zum süßesten Wahnsinn gesteigerte Zauberspiel der unschuldig Liebenden,
der wird die Seligkeit dieser unvergeßlichen Verlobungsnacht ermessen!

19.

Mein Director schnarchte schon, als ich heim kam, ich hatte also Niemand, dem
ich meine Freude verkünden konnte; aber als früh am Morgen, wo der alte
Director noch immer schnarchte, der Graf Weidenheim mich in meinem
Pfarrgärtchen mit seinem Besuche überraschte, that es mir wohl, daß gerade ein
alter Universitätsfreund der erste war, der aus meinem Munde die frohe
Nachricht vernehmen sollte.

»Weiß schon alles,« fiel er mir theilnehmend in das Wort. »Lindchen ist heute
sechs Uhr schon oben auf dem Schlosse gewesen, bei meiner Braut; um sieben Uhr
war bereits Seiferdingen, auf Anstiften meines Bräutchens, bei der gnädigsten
Mama, und erklärte nach heillos hitzigen Debatten den gestern abgeschlossenen
Scheinhandel von Waitzenlinde für ungültig, wenn sie nicht die sonst auf ihn,
als ihren Nachfolger im Gutsbesitz fallende Verpflichtung übernehme, die
Ansprüche des seligen Pfarrers Ehrhard wegen der bewußten Wiesennutzung
vollständig zu tilgen, die Wiese selbst aber, unweigerlich an den zeitigen
Pfarrer sofort wieder zurückzugeben; indem er nicht gesonnen sey, einen Prozeß
mit zu kaufen, den sie allein angezettelt habe, der noch nicht geschlichtet
sey, und der für die Gutsherrschaft offenbar verloren gehen müsse. Mama hat
sich anfänglich mit Händen und Füßen gestemmt; endlich ist denn, da
Seiferdingen sein Ehrenwort gegeben, ohne Abmachung dieses Punktes,
Waitzenlinde nicht zu kaufen, sondern heute noch wieder nach Hause zu fahren,
das desfallsige Instrument gleich gerichtlich ausgefertigt worden, und heute
noch wird die von Seiferdingen bedungene Summe an die Wittwe Ehrhard
ausgezahlt. Die Geschichte hat mich sehr gedrückt; nun erst freue ich mich auf
den Besitz von Waitzenlinde, denn ein, mit unrechtem Gute behaftetes Grundstück
brennte mir unter den Füßen, und mein Bräutchen freut sich hauptsächlich, daß
die Sache jetzt so gekommen; hat Ihre niedliche Rosalinde für Ihren künftigen
Haushalt doch nun eine recht erkleckliche Ausstattung, und diese von Gott und
Rechtswegen. Heute, mein Freund, sind Sie sammt der künftigen Frau Assessorin,
feierlichst bei der Mama zur Tafel eingeladen, und Ihr beiderseitiges Wohl soll
unter dem Donner der auf dem Schloßportale aufgepflanzten Pöller ausgebracht
werden, so will es die kleine Gebieterin meines Herzens.«

Der Director trank sich bei den vielen Gesundheiten dieses Mittags einen
Haarbeutel über den ganzen Rücken, ich gewann aber während dieses fröhlichen
Mahles die Überzeugung, daß meine Rosalinde zehntausendmal hübscher und
liebenswerther war, als die hochgräfliche; ihre schwesterliche Zuneigung zu
meinem Mädchen und ihre gediegene Herzensgüte wogen aber die ihr im Vergleich
mit Lindchen ermangelnden äußern Reize, wenigstens in meinen Augen, reichlich
auf. Daß ich die glückliche Wendung der Wiesengeschichte auch dem Grafen zu
danken hatte, lag am Tage; hatte er doch gestern erst sich mir als meinen
ewigen Schuldner erklärt, und schien ihm doch der Umstand, daß mir jetzt
dadurch etwas Gutes mit widerfuhr, ein vorzüglich erfreulicher Zufall zu sein;
aber er hatte auf eine sehr zarte Weise durch die Bemerkung, daß die fragliche
Entschädigung den Ehrhardschen Erben von Gott und Rechtswegen gebühre, und daß,
wenn sich Jemand dabei ein Verdienst erworben, dieß nur seine Braut und
Seiferdingen gewesen, jeden Dank von meiner Seite im Voraus abgelehnt.

20.

Wenige Tage nach diesen glücklichen Ereignissen ward ich von der
Gränzkommission abberufen, um als Rath und Justitiarius in das Forstdepartement
zu treten. Die junge Frau Forsträthin in spe begleitete mich bis zu
Floßinspectors, um ihre Jugendfreundin Christine zu besuchen. Das Floßwesen
gehörte zum Ressort des genannten Departements; ich nahm den alten Herrn unter
vier Augen in das Gebet, und ließ einige scharfe Worte von einer Untersuchung
fallen, die ihm hinsichtlich seiner Dienstführung bevorstehe, und die bei der
unerbittlichen Strenge des jetzigen General-Ober-Land-Forstmeisters höchst
nachtheilig für ihn ausfallen könne, wenn er sich nicht ganz rein wisse; ich
tippte dabei so deutlich auf die jährliche Spazierfahrt der fünftausend
Klafterchen in die Residenz, daß er merken mußte, wie genau ich von seinen
bisherigen Dienstwidrigkeiten unterrichtet war. Hätte er Gewissen und Herz auf
dem rechten Flecke gehabt, so hätte er mich, durch Dringen auf Beweise dieser
Beschuldigungen, in keine kleine Verlegenheit setzen können; so aber rang er
die Hände, schob alle Schuld auf seine Frau, nannte eine Menge ehemaliger, zum
Theil schon verstorbener Vorgesetzter, mit denen er das Spiel gemeinschaftlich
getrieben, und ließ mich da einen Blick in ein Gewebe von Schurkereien thun,
das so fein angelegt war, daß der offenbar den Hals brach, der es anrührte,
ohne der Sache selbst den geringsten Dienst zu leisten, denn jeder in meiner
Stellung mußte vorhersehen, daß er hier mit seinen beschränkten Kräften und
Mitteln nicht durchgreifen könne. Als den einzigen Ausweg, jeder möglichen
Verdrießlichkeit zu entgehen, schlug ich ihm vor, unter dem Vorwande
zunehmenden Alters, um Entlassung anzuhalten; der nicht invalide Lieutenant
Ehrhard werde um die Stelle einkommen, an ihm sey es, alle seine Verbindungen
in der Residenz in Bewegung zu setzen, um diesem den Posten, auf den derselbe,
als Invalide, gesetzmäßige Ansprüche habe, zu verschaffen; Erhard werde sein
Schwiegersohn und so bleibe die Stelle bei der Familie, und alles, bis auf die
fünftausend Klaftern, die Ehrhards mir bekannt gewordene Rechtlichkeit fortan
gewiß nicht heimlich mitschwimmen lasse, in statu quo, und seine arme
Christine, die, sobald irgend eine Untersuchung gegen ihn verhängt werde,
schuldlos geächtet, ehrlos und ewig unglücklich sey, werde die Frau des Mannes,
den sie einzig und allein liebe, und ohne den, wie es mir scheine, das ganze
Lehen ihr keinen Werth habe.

Der Floßinspector that in der Angst seines Herzens, wie ich ihm gerathen; der
Lieutenant kam auf meine Veranlassung um die Stelle ein; das ganze Kollegium
wollte ihm, als einem rechtlichen und unterrichteten Manne, wohl, und
willfahrte seinem Gesuche um so bereitwilliger, als er zweimal für das
Vaterland geblutet und diesem seine Gesundheit geopfert hatte, und so erhielt
er den Posten, und ein halb Jahr später legten die Eltern Christinens Hand in
die Seine.

Mich aber fragte gestern mein holdseliges Frauchen, ob ich noch Binsenenten
machen könnte, und als ich, durch die sonderbare Frage überrascht, mich
erkundigte, für wen, umschlang sie mich fröhlich weinend, schmiegte das
Lockenköpfchen, über und über erglüht, mir an die Brust und lispelte mit
jungfräulicher Verschämtheit, die erste mütterliche Verkündigung, »für unser
Kind.«

