Hanns von Gumppenberg

Vom Fenster aus

Er hatte den weichgepolsterten Lehnstuhl, in dem er saß, an das offene Fenster
vorgerückt, links und rechts mühsam nachhelfend. Marie, die Wärterin, war auf
ein Stündchen fortgegangen, Einkäufe für ihn zu machen. Bis sie wiederkam,
mußte er sich Alles allein besorgen. Aber die Maisonne schien gar zu lockend
dort vorne herein, und ein leiser Lufthauch brachte den eigentümlich kräftigen
Geruch frischer Blüten – er wollte wissen, woher der stamme. Da saß er, und sah
auf die Straße hinaus. Richtig! Von den Kastanienbäumen! In voller Purpurpracht
schmückten sie schon die Promenade. Er hatte sie nicht mehr gesehen, seit sie
die ersten braunharzigen Blattknospen trieben: es war ja wieder so schlecht mit
ihm gegangen. Und nun war es beinahe wieder Sommer geworden. Und dann würde es
wieder Winter werden, und wieder Frühling – wie lange noch? Vielleicht noch
lange – hatte er doch von seinem Vater außer dem Krankheitskeim auch die
Lebensfähigkeit geerbt und die Geldmittel obendrein, seine Misere so lange
hinauszudehnen, als es möglich war. Sogar eine Reise nach dem Süden hätte er
sich noch erlauben können! Aber der Arzt hatte ja die Achseln gezuckt – er
könne nicht gutstehen, ob sein Patient die Anstrengung und Aufregung der
Übersiedelung aushielte: und da war er geblieben. Warum? Er mußte lachen, und
sein Lachen ging in den bösen, atemraubenden Husten über. Woher all' diese
Ungereimtheit? Leben zu wollen, möglichst lange, ohne leben zu können? War er
denn nicht der Krüppel, der Ausgeschlossene?

Ausgeschlossen, ja, und nicht bloß durch sein körperliches Leiden. Das war
vielleicht gar nicht das Schlimmste. Aber er hatte zu allem Unglück noch einen
scharfen, zersetzenden Verstand mitbekommen, der Alles in Nichtigkeit auflöste
und ihn von Kindheit an, auch als sein Leiden noch schlummerte, zu keiner
unbefangenen Freude kommen ließ. Wäre er auch gesund gewesen, glücklich wäre er
doch nie geworden, das wußte er, das hatte er immer deutlicher erkannt, je mehr
Nahrung sein Geist aus einer reichen wissenschaftlichen Bildung sog. Wozu also
sollte und wollte er leben?

Sonderbar! Gerade jetzt, durch diese bitteren Gedanken hindurch, fühlte er sie
ganz deutlich, jene gänzlich unberechtigte, unlogische Sehnsucht: ja es war
mehr als Sehnsucht, es war wie eine Zuversicht, als hätte er noch etwas zu
hoffen und zu finden, gerade heute, eine Befriedigung, ein Glücksgefühl. Sein
Verstand ärgerte sich darüber. Ah bah! Eine läppische Nervenerscheinung, nichts
weiter – weil er so lange nicht ins Freie gesehen hatte.

Lustiges Lachen und Schreien zwang ihn, auf das Trottoir da vor sich
hinabzuschauen. Die Kinder des Hausherrn waren's, die spielten »Greif« mit den
Nachbarskindern. Sinnend glitten die Blicke des Kranken über die
gesundheitsstrotzenden jungen Gestalten hin, über die lichtblonden Haarsträhne
der Mädchen, wie sie im scherzenden hin- und herjagen hochauf flogen. War das
nicht eine Art Behagen, was ihn erfüllte – jetzt eben noch deutlicher, als die
Älteste, die wilde Klara des Nachbars, den Zuschauer entdeckend mit glühenden
Wangen heransprang und übermütig knixend ihm guten Tag zurief? Behagen?
Worüber? Was hatte er davon? Und was hatten sie davon, die dummen –

Aber er vollendete nicht: er kam sich selbst mit einem Mal gar nicht so
gescheit vor wie sonst. Worin lag denn das Glück? In dem besonderen Bewußtsein
des Einzelnen doch, in gar nichts anderem! Wußten diese Kinder jetzt eben von
einem anderen wirklichen oder möglichen Glück als dem Spaß, sich gegenseitig zu
haschen oder zu entwischen? Waren sie nicht so glücklich, als man in der Welt
nur sein konnte? Und er selber? Woher kam denn sein Behagen? Kam es eben nicht
daher, daß es ihm selbst während des Zusehens so genau bewußt wurde, wie
glücklich die Rangen sich fühlen mußten?

Wagengerassel ertönte, und eine längere Reihe blanker Equipagen rollte vorüber
– eine Hochzeitsgesellschaft, von der Kirche drüben: stattliche junge Männer
mit weißen Kravatten und unternehmend aufgedrehten Schnurbärten, mit den
geputzten, verheißungsvoll errötenden Brautjungfern schäkernd, diese die ganze
Lust des zögernd widerstrebenden Gewährens, jene des allmähligen Siegs in den
sorglosen Zügen – ältere Herren kräftig gutmütigen Aussehens, ergrauende
Lebenskünstler, Alles bezwingenden Humor um die Mundwinkel und den
elektrisierenden Zauber des Schaumweins schon jetzt auf der Zunge –
seidenumbauschte Würdetanten, noch innig gerührt von der Ceremonie, in
feierlichem Geflüster, wie es der große Tag erforderte, keine himmlische
Redeblume vergessend, die sie bei dieser Gelegenheit »ins irdische Leben
flechten« könnten – die Väter, die Mütter, das gefeierte Brautpaar selbst, Hand
in Hand aneinandergeschmiegt! Und wie der Kranke so hinsah, kroch seine Seele
in all' diese Gestalten hinein, in ihr Innerstes, und fühlte und erlebte Alles
mit: sie selbst war es, die in den Blondbärten so zurückhaltend vorzudringen
und in den niedlichen Lärvchen so sehnsüchtig abzuwehren suchte, sie selbst
freute sich in den Onkels auf den Hochzeitswein und die Toaste, in den Tanten
auf die Rührungen bis in die Nacht hinein, in den Brautleuten auf das Leben zu
zwein – oder war sie's nicht selbst? Es mußte wohl so sein, denn sie fühlte das
Alles bis ins Kleinste ...

Und mehr, immer mehr. In einem Husch saß er an der festlichen, blumenbelasteten
Tafel, als Braut, als Bräutigam, als Brauteltern, als sieben Onkels und
dreizehn Tanten und fünfundzwanzig Vettern und ebensoviel löckchen- und
schleifenschüttelnde Brautjungferbäschen, und lachte, bald hohoho, bald hahaha,
bald hihi, und weinte dazwischen mit Genuß, und freute sich, wie er gefeiert
würde, und freute sich über das gute Essen, und freute sich auch ein bischen,
daß er noch ein klein wenig hübscher aussah als die Braut, und dachte an seine
eigene längst vergangene Mädchenzeit, und dachte, daß das Junggesellenleben
doch wohl besser aufzugeben sei, und sprühte gute und schlechte Witze, und
kugelte sich selbst darüber, und zitterte vor leidenschaftlicher,
glückseligster Erwartung. Und dann die Heimfahrt! Wie er sie über die Schwelle
trug, jauchzend, und wie er sich tragen ließ, lachend und scherzend und bangend
– und wie er zum erstenmal einsam an der Brust der Liebe lag ...

Und dann der Morgen! Wie goldig tanzte die Sonne, wie würzig und frisch blies
der Sommerwind! Hinaus, hinaus in die weite Welt! Nach Süden, übers Meer, nach
Venedig, nach Rom, nach Neapel! Farbenpracht und Traubenglut, alle Begeisterung
der Natur und Kunst, unendlicher, schwelgender Reichtum! Und Alles, Alles an
ihrem guten Herzen, und Alles an seiner starken, treuen Brust, verschont durch
das sinnige Einverständnis zweier gleichgestimmter Seelen ...

Der Wagenzug war vorüber – die Bilder verflogen. Aber der wettergebräunte
Fuhrmann dort auf seinem Steinwagen: mit was für köstlichem Ausdruck der
höchsten Zufriedenheit schmauchte er seine Pfeife! und der Mann im Krankenstuhl
schmauchte mit, und mußte gar nicht husten davon ... es war merkwürdig. Und der
stämmige Knecht vor dem Restaurant in seinem kleidsamen Sonntagsstaat mit den
glänzend gewichsten kolossalen Juchtenstiefeln – mit welcher Wollust zeigte er
beim Abladen der Bierfässer seine Muskelkraft! Der Mann am Fenster spannte
unwillkürlich die Sehnen der eigenen Arme an. Und die drallen Mägde, wie sie
dort nebenan am Thorweg die neuesten Liebes- und Skandalgeschichten
bekicherten, die schmucken, wohlgekämmten Köpfe zusammensteckend. Und der
fesche Artillerieleutnant dort auf der anderen Seite – wie er
fensterparadierend sich in der tadellosen Taille schwenkte! mit welch'
erhebendem Gefühl unendlicher Überlegenheit er dem »Gemeinen« dankte, welcher
ihn, seine bewundernde Liebe am Arm, beinahe übersehen hätte – und das Rudel
Radfahrer dort, flott wie auf Windesflügeln über den Platz hersausend, und das
dreijährige Kind da unter den Bäumen, das mit freudigem Mundaufsperren vom Arm
seiner in behaglich wiegendem Schritt mit ihm promenierenden Großmutter nach
einer niederhängenden Kastanienpurpurblüte langte – und mehr, immer noch mehr:
ein Strom vollen, zufriedenen, glücklichen Lebens die Straße herauf.

Leben! leben! jauchzte es in dem Kranken. All' seine Bitterkeit tauchte unter
in dieser erfrischenden Flut. Oder war sie nicht sein als eigenster Besitz, die
ganze, tausendfältige Freude des Maitags? trank er sie nicht mit jedem
durstigen Blick berauschend in sich selbst hinein, reicher und reiner und
vollkommener, als die Einzelnen dort draußen sie empfanden? Was lag an dem
armen, kranken, genußunfähigen, kleinmütigen Krüppel da im Stuhl? Das Leben war
doch überall, tausendfach ringsum, unbeirrt in siegender Glorie, groß und
herrlich und glücklich im Überschwang ... und glücklich im Überschwang war er
selbst: er selbst war das Leben ...

Mariens Schlüssel knarrte in der Hausthür – er hörte es nicht. Erst als sie
eintrat, fuhr er auf.

»So soo, Herr Kronstadt? am Fenster? Das ist recht!« meinte gutmütig die
robuste, ihren Schutzbefohlenen gern etwas bemutternde Person. »Wie geht's denn
jetzt?«

Mit zufriedenem Lächeln wandte er ihr die müden Augen zu, welche einen
eigentümlichen Glanz angenommen hatten.

»Gut, Marie! Man lebt ja doch.«

Und dann sah er wieder hinaus auf die Straße.

