Hanns von Gumppenberg

Wir

Wir sind nicht zufrieden, wir fühlen uns nicht behaglich in diesem kalten,
scharfen Maschinendunst – keiner von uns.

Unsere Zeit ist zwar eine ganz korrekte Mutter. Sie kommt allen ihren Pflichten
nach, sie ist mit Eifer und Erfolg bemüht, ihre Kinder zu praktischen, durchaus
korrekt funktionierenden Menschen zu erziehen. Man kann ihr gewiß kein
Versehen, gewiß keine Nachlässigkeit nachweisen – und doch ist sie keine
vollkommene Mutter. Denn: sie kann keine Märchen erzählen.

Und des Abends, wenn die Schularbeiten gemacht sind, hocken wir armen Kleinen
hungernden Herzens in der Dämmerstube, und sehnen uns. Aber wir hören nur das
mechanische, nüchterne, leere, tote Klappern, Fauchen und Stampfen unzähliger
Maschinen ringsum. Und wir starren ins erlöschende Sonnenrot, und unsere
unreifen Köpfelchen brüten sich selbst Dieses oder Jenes zusammen: immer heißer
und fieberhafter brüten sie, Verworrenheiten und Albernheiten, eine
wunderlicher als die andere, und jede ganz eigen und besonders ...

Es wird aber kein richtiges Märchen daraus. Denn ein richtiges Märchen muß die
Mutter vorerzählen.

[seite172]
