Hanns von Gumppenberg

Die letzte Ehre

Eine Seelenstudie

Grau und fröstelnd lag die erste Dämmerung des Junimorgens über der kleinen
Bahnstation. Die Sonne blinzte schon durch die schläfrigen Nebelschleier, als
der Zug hielt und Franz, seine steifen Glieder schüttelnd, auf den
menschenleeren Perron herabsprang. Er war auf dieser abgelegenen Strecke der
einzige Passagier gewesen: er und der tote Vater, den er zur letzten Ruhestätte
geleitete.

Seine erste Aufmerksamkeit galt dem Wagen, welcher außen mit einem großen
Kreuze bezeichnet war; derselbe war schon ausgehängt und auf das Seitengeleise
geschoben worden. Alles in Ordnung! Franz schritt zu dem melancholisch zwischen
ausländischen Ziersträuchern wispernden Brunnen, hielt sein Taschentuch unter
die Röhre und wusch sich, den mit ehrenvollen Narben bedeckten Cylinder
abnehmend, Augen und Stirn: wie Feuer brannten sie ihm von den Aufregungen der
letzten Tage und der zweiten schlaflos durchräderten Nacht. Dann trat er in die
Expedition und erkundigte sich. Ein Telegramm wurde ihm ausgehändigt: »Sende
Wagen und Transportfuhrwerk halb sieben – früher wegen des Festes unmöglich,
Vetter Max.« Also auch das in Ordnung.

Was beginnen die anderthalb Stunden lang? Auf dem Perron bleiben, bei dem
Leichenwagen, der starr, schwer und finster selbst wie ein großer Sarg auf den
Schienen lastete? Er hatte eine Angst bekommen vor diesen schwarzumflorten
Gedanken, schon heute Nacht, wie er dahinraste, das Gesicht an die Scheiben
gepreßt und den verstiebenden Funken nachstarrend – eine unheimliche Angst vor
sich selbst, daß er widerstandslos versinken könnte in diese Weltfremde, dies
apathische Nebelgrau, das ihm aus der unaufhörlichen Folge seiner
Enttäuschungen nur allzu bekannt war. Wozu auch solche Empfindungen? Was halfen
sie? Was sollte ihm der Tod? War er nicht jung, trotz alledem? Sollte, mußte er
nicht leben! Leben für sich und seine in Dürftigkeit zurückgelassene Mutter?
War das nicht seine Pflicht?

Leben! höhnte er innerlich vor sich hin, während er langsam und müde gegen das
noch tief schlummernde Dorf hineinschlenderte. Leben! was ist Leben? Eine irre
Flamme, aus Gräbern aufflackernd und über Gräbern wieder erlöschend, lautlos
wie diese Morgenstille ringsum. Eine vielleicht furchtbar inhaltsschwere,
vielleicht aber auch lächerlich gegenstandslose Frage, deren Lösung und Wert
jenseits liegt, sei es im Nichts, sei es in einem Etwas, das wir niemals
begreifen können, Leben – wofür? Für Genuß und Selbstbefriedigung? Möglichst
viel an sich zu raffen, um nach einer nichtigen, in der Erinnerung zu einem
Augenblick zusammenschrumpfenden Spanne möglichst viel wieder verlieren zu
können? Oder für andere in aufopfernder Selbstlosigkeit, wie der Tote am
Perron, der immer so bescheiden und genügsam gewesen war, kaum jemals ein Wort
der Unzufriedenheit sagte, und nun dort rückwärts in seiner Lade so geduldig 
still auf das enge Plätzchen in der Mauernische wartete: sich selbst Alles
versagend in jahrelanger Mühe andern zu der Verzweiflung zu verhelfen, nur
möglichst, möglichst viel verlieren zu müssen – am meisten in ihm selbst und
seiner Liebe?? Oder leben für allgemeine Empfindungen, für große
Menschheitsziele, wie es ihn, das »verkannte Literatengenie«, einst so
sirenenhaft gelockt hatte? mit Hintansetzung aller anderen Interessen für
Bestrebungen einzutreten, die vor der furchtbaren Nüchternheit des Grabes zu
bunten Kinderträumen verschwimmen? Was hatten Andere davon? Nichts – was er?
Not, lähmende Nahrungssorgen, Unfähigkeit, seine Mutter zu unterstützen, ihr
nun zu danken, daß sie – daß sie ihm das Leben geschenkt ...

So oder so: falsche Münze war's immer, kläglich falsche, mit der das Leben
seine Knechte bezahlt.

Ironie seines Schicksals! Während er so dachte, freute es ihn unwillkürlich,
wie verwertbar diese Ideen zu einem geistreich pointierten pessimistischen
Feuilleton seien: er überschlug schon die ungefähre Ausdehnung desselben und
berechnete ganz mechanisch, wie viel es ihm bringen, wie viele Tage er davon
»leben« könne. – Er spuckte aus, in einem wilden Gefühl des Ekels, Aber war's
ein Wunder? Monatelang hatte diese Maschine fieberhaft arbeiten müssen: jetzt
fungierte sie schon ganz von selbst und walzte jeden auftauchenden Gedanken zu
einem druckreifen Manuskript aus ...

Stimmenklang ließ ihn aufblicken. Er war auf den Marktplatz gekommen, an das
Wirtshaus der Kirche gegenüber. Dralle Mägde waren hier schon thätig,
Guirlanden aufzubinden und die schmierigen Steine und Dielen des Eingangs mit
Gras und Feldblumen zu bestreuen, denn heute war Frohnleichnamsfest und große
Prozession.

Franz schritt über die grüne Streu in die frischgescheuerte Wirtsstube und ließ
sich eine Tasse Kaffee bringen, die er mechanisch hinunterstürzte. Dann
wanderte er, mit plötzlicher Hast an seine Pflicht sich erinnernd, auf den
Bahnhof zurück. Da standen schon die beiden Fuhrwerke, die der reiche Vetter
Max abgeordnet hatte, seinen toten und seinen lebendigen Gast nach dem
Stammsitz Derer von Thüngen zu tragen: ein eleganter Einspänner und ein
massiver, mit zwei mächtigen Ackergäulen bespannter Brückenwagen, ersterer von
einem glattrasierten Kutscher in Livree, letzterer, der noch weißstaubige
Spuren einer kürzlich beförderten Steinlast aufwies, von zwei »hörigen« Bauern
geführt.

Bei Franzens Anblick sprang der Kutscher ab, eilte ihm entgegen und blieb, mit
einer tiefen Verbeugung seinen umflorten Hut ziehend, in ehrfurchtsvoller
Entfernung stehen. »Ich habe wohl die Ehre, den Herrn Baron« – Franz nickte
kurz, während eine sonderbar ungewohnte Empfindung ihn durchzuckte: die
Empfindung, »Baron zu sein.« War er's denn nicht auch? war er nicht der
echtbürtige Sproß eines uralten Geschlechts, das mit Barbarossa gegen die
Ungläubigen zog und mit Frundsberg die Mauern Roms erstürmte? Wahrhaftig! in
seiner Viertenstockstube, in den grobheitdurchwehten Vorzimmern der
Zeitungsredaktionen, im täglichen Kampf ums liebe Brot hatte er ganz vergessen,
daß er ein bevorzugter Mensch war, daß er vor andern etwas voraus hatte. Jetzt,
da seinem Vater seitens Derer von Thüngen die letzte Ehre geschehen sollte:
jetzt bekam der Sohn etwas von der Glorie ab – der Sohn jener Bürgerlichen,
deren Ehelichung den Vater seiner adeligen Verwandtschaft entfremdet hatte.
Oder leuchtete ihm die Glorie nicht schon jetzt aus der andächtig-devoten Miene
des Kutschers entgegen? Und was mochte ihn erst alles im Familienschlosse
erwarten, das er nun selbst zum erstenmale betreten sollte? »Der Herr Baron
lassen sich entschuldigen, Sie werden den Herrn Baron am Eingang in den Markt
erwarten. Wir müssen aber langsam fahren, Herr Baron, weil die Prozession erst
heraus sein muß aus dem Markt – eher können der Herr Baron nicht entgegenkommen
mit der Geistlichkeit. Befehlen der Herr Baron, daß die Leute – ausladen?«

Er hatte das letzte Wort in flüsternder Scheu gesprochen und deute auf den
Wagen mit dem Kreuze, an dessen Thüre schon die beiden Bauern und zwei
Bahnbeamte harrten, Franz nickte energisch. »Gewiß – laden Sie aus!«

Er empfand eine Art wilden Behagens, die Brutalität der Situation sich doppelt
zum Bewußtsein zu bringen, welche ihn zwang, die Leiche seines besten Freundes
wie einen Waarenballen hierhin und dorthin zu dirigieren: seinen dreifachen
Abscheu dann wollte er ausgießen über Alles, was sich für Harmonie und
Weltordnung ausgab. Abscheu? hatte er denn ein Recht, sich so aufzuspielen? War
dieser Tote, war er selbst, waren alle die von Thüngen, waren alle Menschen der
Erde mehr als flüchtig verkittete und wieder zerfallende Sandkrumen im Winde?
Und abermals krochen die Gedanken der vergangenen Nacht heran, oder vielmehr
die Gedankenlosigkeit, das trostlos starre, niederpressende Nichts mit dem
seelenaussaugenden Basiliskenblick und dem traurigen Wahnsinn, etwas aus sich
zu machen, sogar fühlende, unsäglich sehnende Menschen, und wieder in sich
zurückzuschlingen, ins Nichts ... er schüttelte heftig den Kopf und trat rasch
an den Wagen, behülflich zu sein.

Die zwei »Hörigen«, mit ihrem Fuhrwerk herangekommen, hatten den Sarg bereits
gefaßt und rückten und zerrten ihn eben heraus, stießen dabei aber aus
Unvorsichtigkeit, ehe Franz es verhindern konnte, hastig mit dem Fußende gegen
den niedrigen Saum des Wagens, so daß der Sarg in allen Fugen erzitterte.

Franzens Phantasie malte ihm sofort den Vater vor, der da drinnen lag, wie der
unsanfte Stoß ihm die Arme emporschnellen und der ernsthafte bärtige Kopf ihm
wackeln mußte, recht wie einem Hampelmann – und er mußte lachen. Lachen über
die Leiche seines Vaters?? Wieder erschrak er über sich selbst – wieder suchte
er sich abzulenken, »Die Kränze müssen geordnet werden!« befahl er in
energischem Ton, auf die zahlreichen Blumenspenden deutend, welche noch im
Bauche des Wagens lagen: »Können Sie das selbst, oder ...«

»Jawohl, Herr Baron!« riefen die beiden »Hörigen«, sich in militärische
Position werfend (sie hatten offenbar gedient): »Das machen wir schon selber!«

Und sie gruppierten die Kränze und Schleifen um die nun auf dem Brückenwagen
ruhende Totenlade mit einem Geschick und Geschmack, den man ihnen nicht
zugetraut hätte. Endlich waren sie fertig.

Franz bestieg den Einspänner, der Brückenwagen mit seiner düsteren Last fuhr
vor, und fort ging es im Schritt, erst durch das immer noch stille Dorf, dann
hinaus in den herrlichen Sommermorgen, durch nickende Kornfelder zum Walde,
während die Sonne höher und höher emporstieg. Langsam zogen die beiden
Fuhrwerke dahin, wie todesmatt, Schritt für Schritt, Franz hinter dem Vater
drein, der nun als leblose Stoffmasse auf dem breiten, schmutzigen Wagen da vor
ihm lag, roh hin- und hergerüttelt von den Stößen der steinigen Straße. O Pfui!
was war doch die Welt? Was war sie doch?? und dafür alle die Mühe? Dafür sich
selbst unaufhörlich Schweres und Schwerstes abgewinnen?? –

Ein leiser Wind erhob sich über die Kornfelder her, und an Franzens Ohr klang
jenes feine Rauschen, jenes verführerisch feierliche Säuseln, dessen
geheimnisvoller Zauber seine Kinderseele einst so tief bewegt hatte, als läg'
eine heilige Verheißung, eine märchenhaft glückliche Zukunft darin ... »haha!
Die Menschen werden und vergehen, die Natur ist immer dieselbe – sie allein
lebt! Wir aber sterben von Ewigkeit zu Ewigkeit. Wir sterben, damit sie leben
kann: und dafür narrt sie dann ihre Knechte mit solchen Ammenliedern, – in
falsche Träume uns zu lullen, – als wären wir mehr als Futter und Töpferthon –
als wäre sie für uns da, und nicht wir für sie ...«

Ächzend, tiefeinschneidend in weicheren Grund, bogen die Räder des
Brückenwagens zum Walde ein. Das gleißnerische Singen des Korns verstummte ...
hinter dunklem Laubgitter erlosch die sonnige Landschaft. Mächtige Hochstämme
ragten links und rechts, ernstgebreitete Kronen wiegend; nur ganz ferne
huschten noch gelbe Lichter über das kriechende Moos – manchmal der Schrei
eines Vogels, sonst Totenstille: öde, düstere Einsamkeit eines Riesentempels
der Trauer.

Kein Wort wurde gewechselt zwischen den drei Männern voran und dem »Herrn
Baron«, der unverwandt auf den langen Zinnsarg vor ihm starrte. Weichere,
menschlichere Gefühle durchschütterten ihn: all' dessen gedachte er, was diese
Handvoll Erde ihm gewesen war und was er nie mehr würde vergelten können, nie
mehr! Und unaufhaltsam stürzten ihm die Thränen aus den wunden Augen: es war
ihm zu Mut, als strömte sein ganzes Ich in ihnen dahin, wie versprühter Tau
durch das Moos dort in die Erde zu sinken ...

Aber da war der Wald vorbei. Franz zog sein Taschentuch und trocknete sich,
beinahe ärgerlich, die Augen. Wieder geflennt – noch einmal das dumme Zeug!
Immer noch keine trockene Resignation als einzig richtige und vernünftige
Stimmung, wo doch Alles so klar war in seiner Trostlosigkeit, all' das
unsinnige Werden und Vergehen? Und mit krampfhaft energischem Ruck sich
aufrichtend, ließ er seine Blicke umherschweifen. Über ihm in ungeheurer
tiefblauer Wölbung strahlte der Sommerhimmel: hochgeballtes, schneeweißes
Gewölk reckte sich daran empor. Weit gebreitet, mit lachenden Wiesen und
Feldern dehnte sich die Ebene, freundliche Dörfer grüßten dazwischen verstreut
– alles schon Thüngenscher Besitz: und dort rückwärts hinter der bebuschten
Bodenwelle, wo die zwei Raben jetzt eben hinüberflogen schwerfälligen
Flügelschlags, dort mußte es wohl liegen, das alte Stammschloß, denn dort hinab
lenkte die Landstraße. Wieder wurde in Franz das Bewußtsein des täglich um sein
Leben kämpfenden Artikelschreibers wach; er gedachte der mühseligen
Beamtenarbeit seines Vaters, und in seinem Dichtergemüt setzte sich ein
Verslein zusammen, das klang ungefähr so:

»Sie jagen und ernten in Wald und Flur,
Sie zechen und sie prassen:
Wir beide aber, wir kommen nur,
Um uns begraben zu lassen ...«

und das freute ihn. Fast wie ein Triumph durchfuhr ihn das Gefühl, nicht wie
»sie« zu sein. Und obendrein empfand er mit Behagen, daß ihm der Vers noch
immer aus der Seele floß. Lange hatte er's nicht mehr erproben können, in
hunderterlei nichtigen Zeitungsquasseleien – einst freilich ... ah bah! Dummes
Zeug! Er drückte den struppigen Cylinder, der etwas lose geworden, tief in die
Stirn – obwohl sie ihm glühte wie im Fieber. Und weiter ging es, Schritt für
Schritt dahinschleichend: immer hinter dem toten Vater drein.

Heißer und heißer brannte die Sonne nieder: es ging gegen Mittag. Jetzt wurde
ein Dorf erreicht. Da horch! was war das? Orgelklang? und das Surren vieler
betender Stimmen ... Die Prozession kam entgegen: braune Bauerndirnen in weißen
Kleidern und Kränzlein im starkgeölten Haar, Ministranten mit bunter Fahne –
und auch hier die Straße festlich mit Gras und Blumen bestreut! Unwillkürlich
einen Fluch hervorstoßend riß der Bauer, der die Zügel des Leichenwagens
führte, seine Gäule herum, daß sie seitwärts längs der Kirchhofsmauer
hinunterstolperten, dem lebhaft daherwogenden Zuge ausweichend – der Kutscher
mit dem Einspänner folgte; und wie sie in weitem Bogen ohne eigentlichen Weg
die Straße wiedergewannen, war alles schon vorüber ...

Eine halbe Stunde später hatten die beiden Fuhrwerke die ersten vorgeschobenen
Häuser des Marktfleckens Thüngen erreicht. Und da stand auch schon Vetter Max
in elegantestem Trauerhabit mit tadellosem Cylinder und Glacees am Wege: hinter
ihm in einiger Entfernung nahten Geistliche in vollem Ornat. Franz hatte den
glücklichen Fideikommisverwalter nur einmal gesehen, fünfzehn Jahre vorher, als
der reiche Vetter, in die Welt tretend, seinen ersten und letzten kurzen
Anstandsbesuch in der bescheidenen Beamtenwohnung machte. Aber er erkannte ihn
sogleich wieder. Der Ausdruck dieser vornehm-phlegmatischen Züge hatte sich
nicht sonderlich verändert.

Die Wagen hielten, Franz sprang ab, und Max schüttelte ihm herantretend mit
graziöser Bewegung und kurzem, etwas geschäftsmäßigem Gruße die Hand. Hierauf
stellte er dem Vetter ebenso förmlich die inzwischen herangekommenen
geistlichen Herren vor, welche sich mit einer Miene verbeugten, als hatten sie
irgend einen großmächtigen Potentaten, nicht aber einen armen Artikelschreiber
vor sich. Franz war es, als hätte er das Gedächtnis verloren, das Gedächtnis
von Allem was früher war – als erwache er aus einem tiefen Traum und dies hier
sei sein eigentliches Leben, in dem er heimisch sei ... es war ganz sonderbar.
Hochaufgerichtet stand er, den abgenommenen Cylinder noch immer in der Hand,
wie triumphierend in seinen von der Mutter geerbten dunkelbraunen Locken, als
der reichstgeschmückte Geistliche rauchfaßschwingend die Leiche einsegnete. Die
hatte er nun fast vergessen. Er fühlte nur, daß auch er etwas in der Welt wäre
und bedeute. Und als die Ceremonie zu Ende war, ging er, seine geflickten
Handschuhe fester ziehend, stolzerhobenen Hauptes neben dem aristokratisch
nachlässig einherwandelnden Verwandten hinter dem Sarge, in beinahe auffälligem
Paradeschritt.

Alle Glocken hatten in dem Flecken zu läuten begonnen, und eine Schar
männlicher und weiblicher Einwohner schloß sich mit lautem Festgetöse dem Zuge
an, unaufhörlich sich vergrößernd: galt es doch, einem Familienglied der
uralten, gnädigsten Schutzherrschaft in den Himmel zu helfen. Franzens verengte
Brust dehnte und weitete sich: eine wunderbare Sicherheit und Siegesgewißheit
durchdrang ihn, wie einst in den Tagen seiner rosigsten Zukunftsträume – wie
ein einziehender Triumphator schritt er über die auch hier in der Eile noch
liegen gelassene Feldblumenstreu, während Baron Max wegen dieses
unverzeihlichen Fauxpas zwischen den Gebeten hindurch halblaut auf seine
Untergebenen einwetterte. Und fort gings, geradewegs zu den offenen Thoren
einer Kapelle, wo schon die nötige Anzahl Diener wartete. Den Sarg hurtig
übernehmend, ließen sie ihn vor dem Altar niedergleiten und behängten ihn mit
dem bereitgehaltenen großen Wappenschild der Familie.

Max, sichtlich erleichtert, zog Franzen eilig mit sich in das gleich nebenan
mit dunkelgrauen Mauern sich erhebende Schloß. »Du mußt entschuldigen,« sagte
er, »daß ich nicht ganz speziell mich dir widmen kann; morgen vielleicht –
heute habe ich noch fünf Gäste – Einquartierung von einer Artillerieübung ...
sie werden zu Tische da sein. Die Sache kam eben zu rasch ...« Die beiden
Männer waren in eine hohe gewölbartige Halle getreten und stiegen eine breite,
teppichprunkende Wendeltreppe hinan. Links und rechts hingen langgestreckte
Bilder an den getünchten Wänden: steife Hofherren in überladener Tracht
hinabgeschwundener Jahrhunderte und mit vornehm schläfrigen, halbgeschlossenen
Augen. »Hier ist dein Urgroßvater,« erklärte Max im Vorbeieilen, auf einen
stattlichen Kavalier in der Tracht der Napoleonszeit zeigend – »und das dort
ist dein Ururgroßvater.« Franz wandelte wie im Traum. Jetzt betraten die
Vettern einen hallenden Korridor und Max schloß ein mit altertümlichem Luxus
vollgepfropftes Zimmer auf, das von dem eigentümlichen Geruch lange
leerstehender Wohnräume durchduftet war. »Hier habe ich dich einquartiert!«
sagte er, »verzeih nur, daß es nicht besser ist – die größeren mußte ich schon
an die Offiziere abgeben, eh' ich wußte, daß du kommst. Hier ist Wasser und
alles Nötige –« Er zeigte auf einen verschwenderisch ausgestatteten Waschtisch
aus der Zopfzeit. »Du entschuldigst mich ein paar Augenblicke, nicht wahr? In
einer halben Stunde darf ich dich wohl bitten, nach dem Speisesaal zu kommen«
...

Eine halbe Stunde später, und Franz, welcher sich so elegant wie möglich
gemacht hatte, fand sich in dem von schwerer Pracht glänzenden Speisesaal ein.
Max stellte ihm erst im Nebensalon seine junge Frau vor, eine fürstliche
Erscheinung in rauschendem Seidenkleid, und seine drei Kinder, einen lebhaften
Knaben und zwei reizende, blondgelockte Töchterchen; ferner eine auf Besuch auf
dem Schlosse weilende Gräfin. Hierauf erschienen, einer nach dem anderen, mit
einer gewissen ehrfurchtsvollen Beklommenheit in Miene, Bewegung und Sprache,
die militärischen Gäste: ein Artilleriemajor und einige Leutnants. Als auch
hier die Vorstellung beendet und ein paar passende Worte gewechselt waren,
nicht ohne Beihilfe der zu diesem Zweck auf dem Tisch ausgebreiteten
Photographien italienischer Landschaften, bat die Schloßherrin zu Tische und
schwebte auf dem spiegelglatten Parquet robenrauschend voran, wobei Franz
seltsamer Weise wieder an das Kornrauschen von heute Morgen denken mußte – an
der Thüre wartend, wollte er den Offizieren den Vortritt lassen. Aber diese,
ihn mit gleicher Ehrfurcht wie die Schloßherrschaft selbst respektierend,
verbaten sich mit tiefen, abwehrenden Knixen diese ungebührende Ehre.

Als Franz nach dem allgemeinen, stumm-flüchtigen Tischgebet, welches er
gänzlich gedankenlos mitmachte, sich an die Seite seiner schönen Frau Base
niederließ, fühlte er etwas wie einen starken Schwindel – der Cylinder hatte
ihn wohl zu lange gedrückt? Es war aber gleich wieder vorbei. Nur das Eine
blieb merkwürdig: wohin war doch seine ganze Leichenstimmung versunken? Fühlte
er sich nicht zufriedener, glücklicher als jemals? Zwei gallonierte Diener
schlüpften lautlos herein, und servierten mit graziösem Armeschwenken alle
Herrlichkeiten der Welt: immer wieder etwas Neues und Besseres. Franz aß viel
und trank noch mehr, von Vetter Max in beidem bestärkt, der mit einer Art
leisen Mitleids in den schlaffen Zügen ihn fortwährend nötigte. Nebenher wurde
er und sein Gegenüber, der Major, von der reizenden Schloßherrin in ein
geistreiches Gespräch über Richard Wagner verwickelt, welches sie mit einer
Fülle französischer Brocken durchmengte. Wagner – Franzens Lieblings-Komponist!
Das Herz ging ihm auf, er sprach von großen Künstlern überhaupt, schließlich
von dem Gewaltigsten aller Gewaltigen, von Shakespeare, und machte seinem
Enthusiasmus mit so überlauter Fröhlichkeit Luft, als wäre er zu einer Hochzeit
gekommen. Vetter Max schaute ihn jetzt öfters verwundert an, ohne den
gleichgiltigen Gesamtausdruck seines Gesichtes zu verlieren. Zum Schlusse des
Diners erschien französischer Sekt in mächtiger Quantität, und nun erreichte
die allgemeine Lustigkeit ihren Höhepunkt: auch den verschüchterten Leutnants
war plötzlich die Zunge gelöst. Franz, der auch dem Sekt sehr stark
zugesprochen, schwamm selbstvergessen in dieser Vollflut schwelgender
Lebensfreude. Jetzt machte der Major, der ein bischen über die Schnur gehauen,
im Eifer des Gesprächs eine Bewegung, als wolle er der Frau Baronin scherzend
auf die Hand schlagen: da wußte diese, daß es Zeit sei, die Tafel aufzuheben.
Ein rasselnder Ruck aller Stühle – gegenseitige, großenteils unsichere Knixe,
schüchtern noch nachklingendes Gelächter ... und man trennte sich.

Vetter Max, allein vollkommen ruhig und geschäftsmäßig geblieben, zog seine
Uhr. »Bald vier,« sagte er kurz. »In einer Viertelstunde müssen wir in die
Kirche hinüber, zum Totenamt.«

Franz fuhr zusammen. Zum Totenamt! Ach ja.

»Willst du erst noch den Park ein wenig ansehen?« frug der Vetter.

»Ja – bitte! Gehen wir noch in den Park.« Und er folgte schwankenden Schrittes,
wieder an den steifen, sonderbaren Bildern vorbei, die wie vorwurfsvoll nach
ihm schauten. Franz erwiderte ihre zürnende Blicke. »Was wollt ihr?« dachte er:
»ihr seid tot – und ich lebe!« und das dachte er so laut, daß Max sich wandte,
ihn ansah und den Kopf schüttelte. Aber Franz merkte nichts. »Ich lebe, ich,
der Freiherr von Thüngen!« klang es und sang es in ihm: »ich lebe, lebe und
trinke Sekt, Sekt, Sekt!«

Sie waren im Hofe angelangt. Max öffnete ein verschnörkeltes Gitterthor, und
sie schritten über einen wohlgepflegten Rasenplatz an den Schloßteich. Kugelig
dichte Kastanien und Lindenbäume hingen da ihre blätterdichten Zweige über die
tiefgrüne, reglose Flut, welche mit großen, weißen, eben aufgeblühten Seerosen
dicht bedeckt war: mit der Wappenblume Derer von Thüngen.

»O, wie schön!« rief Franz, innehaltend und in die schmachtend geöffneten
Kelche mit den duftig goldenen Blütengriffeln starrend ... »wie schön!«

Max sah ihn eine Weile von der Seite an, dann suchte er ein Gespräch zu
beginnen, über andere Vettern, die ihn regelmäßig besuchten, über dies und das.
Aber Franz ließ ihn reden, hörte kaum zu und schaute nur immer in die Kelche
der Seerosen. Bis ihn endlich Max mit abermaligem Kopfschütteln unterm Arme
faßte und in halb ärgerlichem Tone rief: »Es ist Zeit, Franz – wir müssen in
die Kirche.« Da sah Franz auf, nickte und folgte ihm. Eine fahle Blässe hatte
sein Antlitz bedeckt.

In der Kapelle brannten die umflorten Kerzen am Altar und um den Sarg. Als die
beiden eintraten, hatte das Amt schon begonnen. Max wies den Vetter in die
erste Bank, dem Sarge zunächst, und kniete sich neben ihn. Der Geistliche vorne
betete, halbflüsternd, auf lateinisch: »O Gott, erbarme dich deines Knechtes
Friedrich –« so nämlich hatte Franzens Vater geheißen. In den Ohren des Sohnes
tönte der »Knecht« nach ... mit diesem einen Worte, mit dem gleichzeitigen
Eindruck der schwarzen, dumpfen Totenkapelle und des wie Höllenglut an den
Wänden hinflackernden Kerzenscheins waren sie plötzlich wieder da, die Gedanken
der verflossenen Nacht. »Seines armen Knechtes« ... ja! Knechte, Knechte alle
Menschen – Knechte des herz- und sinnlosen, grausamen Molochs Natur, der sie
wieder hinabschlang in den Rachen der Vernichtung, sobald er sattsam mit ihnen
gespielt hatte. –

In einem letzten, instinktiven Selbsterhaltungstrieb richtete Franz sich auf
... Menschen!! lebenden Menschen wenn er ins Antlitz sah, Menschen wie er
selbst, keinen Toten – dann mußte sie doch schwinden, diese furchtbare
Empfindung, Und sein Blick flog ringsum durch die Reihen der Betenden, Aber was
war das? Waren das Menschen – oder waren es Tiere?? Diese Ohren – dieser
gierige Mund – diese häßlich schnuppernden Nasen ... nein! und die Ohren
namentlich – solche Ohren konnte doch unmöglich ein Mensch haben! Pfui! o pfui!
das waren ja Tiere, sie alle – Tiere, die sich in Kleidern zu verbergen suchten
...

Er war aufgesprungen, wie in Fieberglut, und wollte nach dem Ausgang stürzen.
Eine kräftige Hand legte sich auf seine Schulter und hielt ihn fest. Er zuckte
zusammen, fuhr herum und starrte in das erregte Gesicht seines Vetters.

»Laß mich los!« schrie Franz: »ein Freiherr willst du sein?? Ein Tier bist du,
weiter nichts ... schau nur deine Ohren an!«

*

Er war »übergeschnappt«.

