Das Gymnasium zu Stolpenburg.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Novellen

von

Hans Hoffmann.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Zweite Auflage.
Berlin.
Verlag von Gebrüder Paetel.
1893.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Moritz Necker

zugeeignet.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhaltsverzeichniß.

Die Handschrift A.

Publius.

Die Reise nach Athen

Munks Madonna

Erfüllter Beruf

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Handschrift A.

Denkwürdig war immerhin schon die Art, wie er seine Liebeserklärung endlich
ablegte: er ging aus von der Nibelungenfrage.

Für einen Eingeweihten lag eigentlich nichts besonders Auffallendes darin, und
Fräulein Anna war eingeweiht; sie kannte den Feuereifer, mit dem er seine
germanistischen Studien betrieb, und hatte auch, wenn nicht einen Begriff, so
doch eine Ahnung von der Wichtigkeit derselben im Haushalt der Wissenschaft;
darum vermochte sie es auch über sich, geduldig zuzuhören und auszuharren, bis
er eine Durchfahrt zum Hauptthema fände. Denn sie wußte natürlich längst, wohin
das Schifflein seiner Rede steuerte; schon die fürchterliche Feierlichkeit, die
er zur Schau trug, als er sie zu dem gewöhnlichen Spaziergang abholte, mußte
ihr ein Leuchtfeuerchen aufstecken. Und es scheint festzustehen, daß die
Ueberraschung sie nicht überwältigte; ganz sicher ist, daß sie ihr nicht
durchaus unangenehm war. –

10 Es ist richtig, ein absonderlich schöner Mann war dieser Schulamtskandidat
Christian Dinse kaum zu nennen, und ein Muster weltsicheren Auftretens erst
recht nicht; es lag vielmehr in seiner Haltung und Gebärde stets etwas Eckiges,
Unausgewachsenes, Dumpfes, jenes geheimnißvolle kleine Unwesen, das den meisten
germanischen Jünglingen zwischen sechzehn und sechzig, zumal wenn sie gelehrt
sind, anzuhaften pflegt, als ob ihre Hosen immer um eine Kleinigkeit zu lang
oder die Aermel um eine Kleinigkeit zu kurz wären, oder die Knöpfe irgendwo
nicht in der richtigen Ordnung säßen. Zur Deckung dieses männlichen Fehls aber
hat zum Glück die Natur einigen deutschen Frauen (nicht allen, bei Leibe
nicht!) einen gewissen Blick in die Tiefe verliehen, der sie befähigt,
verborgene Goldkörner zu erspähen, welche diese ungestalte Schale nicht selten
umschließt.

Er ging also aus von der Geschichte und Kritik der Nibelungensage, verglich
deren Gestaltung im skandinavischen Norden (Edda) mit der südgermanischen
Wendung und suchte aus beiden durch ein sehr verschmitztes Auflösungs- und
Zersetzungsverfahren die echte Urgestalt wissenschaftlich herauszuwaschen. Als
er solcherart den schönen Sonnenmythus von Brynhild und Sigurd-Siegfried
freigelegt hatte, schien sich von hier aus als von einer 11 simpeln
Liebesgeschichte der denkbar bequemste Uebergang zum Endziel seiner Rede zu
bieten. Und in der That benutzte Christian Dinse das gegebene Sprungbrett zu
einem ernstlichen Anlaufe: er schilderte mit Feuer die Beschwerden und
Wagnisse, welche der Kühne zu bestehen hatte, ehe er die Geliebte gewann, –
aber sei es, daß er sich schämte, sich die Sache so bequem zu machen; sei es,
daß er den Ruhm deutscher Gründlichkeit zu gefährden fürchtete: sei es, daß er
sich überhaupt mehr im Allgemeinen vor irgend einem dunkeln Schreckniß
fürchtete: er lenkte mitten im besten Zuge wieder ab und marschirte erst noch
einige Stationen weiter durch die blumenreichen Wildnisse der comparativen,
symbolisirenden, spintisirenden und irrlichterirenden Mythologie.

Fräulein Anna Gebhart trippelte währenddessen je länger je mehr wie auf Kohlen;
sie genoß ganz die qualvollen Empfindungen der Zuhörer, wenn ein Redner sich
verhaspelt hat und den Ausgang aus der Ueberfülle seiner Gedanken nicht mehr
finden kann; sie hätte ihm gar zu gern herausgeholfen, ihm das befreiende Wort
zugeflüstert; doch jeder Versuch erwies sich als gänzlich erfolglos.

»Herr Gott, ja, woher weiß man denn eigentlich das Alles?« fragte sie endlich
in einem Anfall 12 von Verzweiflung, »und wer hat denn überhaupt die Nibelungen
geschrieben?«

Sie hatte die Frage zu bereuen. Allerdings riß sie ihn dadurch aus jenen
fabelhaften Regionen zurück, jedoch nur, um ihn alsbald kopfüber in das noch
viel struppigere Dickicht der Textkritik des mittelhochdeutschen
Nibelungenliedes stürzen zu sehen.

»Unter den Handschriften, welche uns das Heldengedicht überliefern,« docirte
er, »sind nun allgemein anerkannt als die grundlegenden, die von uns mit A, B
und C bezeichneten, von denen wiederum A und C die wichtigsten und zugleich die
umstrittensten sind. A bietet den kürzesten, C den längsten der uns erhaltenen
Texte. Der große Philologe Lachmann und wir, seine Anhänger, halten den Text A
für den ältesten, wenngleich auch er die echte Gestalt nur durch zahlreiche
spätere Zusätze erweitert und entstellt bietet; aus dieser Erkenntniß
entwickeln wir dann die Thatsache, daß auch unser Volksepos wie das homerische
nicht das vorberechnete Werk eines einzelnen Kunstpoeten ist, sondern vielmehr
aus einer Anzahl unabhängiger Lieder allmählich nach inneren Gesetzen zu einer
Einheit sich zusammengeballt und um den festen Grundstock der lebendigen Sage
selbst sich gleichsam krystallisirt hat. Die Gegner freilich gehen in ihrer
Verbohrtheit und hirnverbrannten Dünkelhaftigkeit so weit, den 13
breitgetretenen Text der Handschrift C mit seinen überflüssigen und albernen
Zusätzen für ursprünglicher zu halten und auf diesen plumpen Irrthum ihre
Hypothese von der einheitlichen Entstehungsart des Gedichtes durch einen
kunstmäßigen Verfasser zu gründen, eine Hypothese, deren frevelhafte
Blödsinnigkeit nur übertroffen wird durch die nackte Frechheit und den wahrhaft
schwindelnden Größenwahn, mit welchem eine Rotte denkunfähiger und sittlich
unzurechnungsfähiger Subjecte sich nicht entblödet, ihre eigene jammerhafte
Armseligkeit und dilettantische Kinderfaselei mit den erborgten Lappen einer
gewerbsmäßigen Opposition gegen Lachmann kläglich zu überhängen.«

»Herr du meine Güte,« unterbrach ihn Anna ganz erschrocken, »wie ist es nur
möglich, daß es so schlechte Menschen in der Welt gibt! Und wie kann denn der
Staat nur so offenkundige Dummköpfe in ihren Stellungen dulden? Denn offenbar
müssen sie doch Stellungen haben, wovon sollten sie sonst leben? Und da müßte
doch der Minister ein Einsehen haben oder die Polizei.« –

»Liebes Fräulein,« belehrte sie Christian Dinse ernst, »das erste, heiligste
Gesetz in der Gelehrtenrepublik heißt: gegenseitige Duldung, unverkümmerte
Freiheit der Lehre, verständnißvolle Anerkennung auch geringerer Leistungen und
selbst irrender Geister.« –

14 »Wahrhaftig?« fragte Anna schüchtern und etwas verwirrt. »Ich dachte nur,
weil Sie so heftig gegen diese Subjecte redeten, so müßte doch –«

»Heftig?« fiel er verwundert ein. »Liebes Fräulein, mein Streben geht beständig
nach strenger Ruhe und Mäßigung des Urtheils. Freilich bekenne ich, daß in
Druckschriften auch ich nicht immer die volle Lindigkeit zu wahren vermag; es
gibt da oft zwingende Gründe, schärfer vorzugehen, als ich es so im mündlichen
Plauderton für nöthig halte.« –

»Gott schütze die unglücklichen Gegner!« dachte Anna, die Hände faltend, »aber
was müssen das auch für Creaturen sein, die unseren sanftmüthigen Herrn Dinse
zu solchem Zorne reizen können! Er steht ihm aber ganz gut, dieser Zorn,
besonders seinen dunkeln Augen!«

Sie ließ nun jedoch die letzte Hoffnung fahren, daß er aus so
menschenfeindlicher Stimmung heute noch den Rückweg zu sanfteren Gefühlen
finden werde, und lenkte in heimlicher Betrübniß ihre Schritte wieder der Stadt
und dem Hause zu; ihr Begleiter folgte gehorsam, ohne die veränderte Richtung
zu merken und ohne seine Auseinandersetzung zu unterbrechen.

»Himmel, ist das ein langweiliges Zeug!« dachte Anna, »wie schrecklich, sich
sein Leben lang mit solchem gleichgültigen Krimskrams plagen zu 15 müssen, der
doch keinem Menschen etwas nützen kann! Die armen Gelehrten! Der Staat sollte
wirklich viel mehr für ihre Entschädigung thun, und vor Allem sollten ihre
Frauen (wenn sie welche haben) sich immerdar bestreben, durch Fügsamkeit,
Sanftmuth und treue Fürsorge ihr schweres Loos nach Kräften zu lindern. Man
hört leider manchmal das Gegentheil. Auch Schwester Hannchen könnte zuweilen –
ach na, aber Schwager Ludwig ist ja auch gar nicht so ein richtiger Gelehrter;
bei dem habe ich noch nie solchen Zorn und solche Begeisterung gesehen; der
prügelt seine Schüler und ist zufrieden und braucht wirklich keine so besondere
Behandlung; da ist Hannchen am Ende doch ganz in ihrem Recht!«

Unter diesen tiefsinnigen Betrachtungen und Reden waren sie vor der Thür des
Hauses angelangt, in welchem Anna, die Waise, bei ihrer Schwester und deren
Gatten, dem Gymnasiallehrer Ludwig Gumprecht, ihr Quartier hatte zu eigenem
Schutze und zur Unterstützung der Hausfrau. Der junge Hausfreund hatte die
Erlaubniß erhalten, Fräulein Anna bisweilen spazieren zu führen, wegen seiner
Jugend und anscheinenden Ungefährlichkeit und wegen der Faulheit des besagten
Schwagers Ludwig.

Anna stand und bereitete sich etwas zögernd und etwas verlegen zum Abschied. Er
aber merkte 16 jetzt erst, bis wohin er seine Schutzbefohlene inzwischen schon
geführt hatte, erschrak, brach seine Rede ab, stotterte etwas, erröthete,
stotterte noch etwas, schwieg endlich und sah sie angstvoll flehend an, als ob
er von ihr bestimmt die Fortsetzung des Liebesergusses erwartete, den er so
beredt und ausführlich begonnen hatte. Das war denn aber doch wohl etwas zu
viel verlangt. Noch gab sie ihm eine Minute Zeit, indessen ihre Blicke
verzweifelte Angstsprünge um die Gegend seiner Augen herum machten und ihre
Finger zitternd die wunderbarsten Handgriffe an dem Sonnenschirm vollführten.

Da er jedoch auch jetzt noch nichts Verständliches, daran man sich hätte halten
können, herausdrückte, machte sie plötzlich mit auffallender und fast
kriegerischer Schroffheit Kehrt und begann, die Treppe hinanzusteigen.

Sie hatte gerade die Höhe des ersten Absatzes erreicht (der Schwager wohnte
selbstverständlich im dritten Stock), als Christian Dinse ihr nachgestürzt kam
und von unten heraufrief:

»Ach bitte, Fräulein – ach – ach, was ich sagen wollte –«

Bei jedem dieser schwer herausgequälten Achs klomm er eine Stufe höher, während
sie sich im gleichen Zeitmaß unvermerkt um ebensoviel tiefer 17 senkte, so daß
einige Aussicht auf eine baldige Begegnung in der Mitte war.

»Ja – nun – ach – was wollen Sie eigentlich von mir?« fragte sie mit einer
Stimme, die vor Erregung dumpf und weich erklang.

Er sank vor Schreck wieder die drei Stufen auf den ebenen Flur zurück.

»O bitte,« klagte er, »ich wollte nur bemerken, daß – wenn mich nicht Alles
täuscht – ich fest glaube –«

Sie folgte ihm inzwischen in derselben Richtung, ohne daß aus ihrer Haltung
völlig klar wurde, ob sie ihn mit Gewalt zurückzuhalten oder hinauszujagen
gedachte.

Schon hatte sie die unterste Stufe und er, etwas langsamer zurückweichend, fast
die halboffene Hausthüre erreicht, als er im Rückwärtsschreiten die Richtung
ein wenig verfehlte und sich in die Ecke zwischen Wand und Thürflügel
eingeklemmt fand. Und ehe er in der Verwirrung den Ausgang aus dieser Falle
gefunden hatte, sah er das glühende Gesicht des Mädchens dicht vor sich und
vernahm den sonderbar gebrochenen und offenbar leidenschaftlich drohenden Ton
ihrer Stimme:

»Was – Was – Was wollen Sie eigentlich von mir?«

Doch gerade ihrem Zorne gegenüber besann er 18 sich seiner männlichen Würde und
sprach gefaßt und nachdrücklich aus seiner Enge heraus:

»Mein Fräulein, ich bin mir keines Vergehens, keines unrechtmäßigen Anspruches
bewußt. Wenn ich das Geständniß meiner Liebe zu Ihnen länger in meiner Brust zu
verschließen nicht die Kraft hatte, so ist es das Recht jeder gequälten
Creatur, sich durch einen Aufschrei Luft zu machen. Fürchten Sie nicht, daß ich
deshalb Ansprüche erheben oder nur ernstere Absichten offenbaren könnte; o, ich
weiß zu gut, daß mich nichts berechtigt, meine Augen so hoch zu erheben –
o nein, nichts, nichts! Aber doch, das Recht, Sie zu lieben, Sie zu verehren,
Sie anzubeten, kann mir Keiner nehmen, nicht einmal Sie selbst, Fräulein Anna?
Und wenn Sie mir deshalb zürnen, so thun Sie ein Unrecht an mir, dasselbe
Unrecht, wie im Mythus die strenge Jungfrau –«

»So? Also ernste Absichten haben Sie nicht?« rief Fräulein Anna, zwischen
Erbitterung und Rührung schwankend, mit ziemlich herbem Ton.

»Nein! Nein! Nein!« hauchte er wie vernichtet. »Nein, wahrlich nicht! Ich
verzichte trauernd auf ein Glück, danach ich kaum in stillen Hoffnungen zu
streben wagte; ich verzichte gelassen, als ein Mann, der da weiß, daß dies
Leben noch höhere Ziele kennt, als die Erfüllung eines Liebestraums –«

19 »Ach, wirklich? Höhere Ziele?« rief sie entrüstet. »Nun, dann – dann – dann
– – sprechen Sie mit meiner Schwester!«

Mit einer kaum glaublichen Geschwindigkeit hatte sie ihren Belagerungsposten
geräumt und war die drei Treppen hinaufgeflogen; schon klang aus ferner
ungeheurer Höhe ihr scharfes Klingeln.

Er aber löste sich langsam aus seinem Winkel und wankte halb betäubt von
dannen, um den Sinn ihres letzten Bescheides einer kritisch gewissenhaften
Prüfung zu unterziehen.

So kam es, daß nicht er, sondern sie mit ihrer Schwester sprach und auch dem
neugierig dazutretenden Schwager Ludwig die an sie ergangene Schicksalsfrage
offenbarte. Beide Hüter ihres elternlosen Herzens zeigten eine angemessene
Zurückhaltung in ihrer Theilnahme und hielten sich sogar zu einer wohlmeinenden
Warnung für berufen.

»Dieser Dinse ist ja soweit ein zuverlässiger Mensch,« meinte der Schwager,
»das will ich nicht in Abrede stellen, auch ein fleißiger und nicht unbegabter
Philologe. Jedoch ist andererseits zu bedenken, daß seine Zukunft noch
keineswegs gesichert ist; zum mindesten muß er sein Oberlehrer-Examen erst
hinter sich haben. Ich zweifle ja nicht, daß er's bestehen wird; seine
germanistischen Kenntnisse müssen ihn unter allen Umständen herausreißen. 20
Indessen, es kommen unglückliche Fälle vor – und dann, seine Gelehrsamkeit ist
viel zu einseitig; vom Deutschen weiß er mehr als genug, aber in den übrigen
Fächern hapert es an allen Ecken. Und was nützt ihm nachher für den praktischen
Unterricht die ganze deutsche Literatur vom Hildebrandsliede bis zum
Kutschkelied? Wer kümmert sich überhaupt in einem ordentlichen Gymnasium ums
Deutsche? Flickstunden sind das, weiter nichts! Nibelungen hin – Nibelungen
her! Lateinisch hätte er hübsch büffeln sollen und Griechisch – aber dieser
Dinse ist ein ganz unpraktischer Mensch, der nicht weiß, was er will, und es
nie zu etwas Rechtem bringen wird. Ueberhaupt finde ich nichts thörichter, als
wenn ein so junger Mensch sich und einer anderen Person vorzeitig die Hände
bindet, ohne recht zu wissen, was daraus werden soll –«

»Ueberhaupt finde ich,« fiel hier Schwester Hannchen mit Würde ein, »daß ein
vermögensloses Mädchen gut thäte, sich für alle Fälle zunächst auf eigene Füße
zu stellen und mit dem Lehrerinnen-Examen Ernst zu machen. Einige Jahre warten
müßt ihr ja doch unter allen Umständen; und da ist es klug, nicht allzu fest
auf unbedingte Treue zu bauen. Doch, wie dem auch sei, persönlich habe ich gar
nichts gegen Herrn Dinse; er ist ein guter Mensch, dem ich alles Glück wünsche,
– nur nicht 21 gerade auf Kosten meiner nächsten Verwandten. Gewarnt bist Du
jedenfalls, liebe Schwester.«

»Das scheint fast so,« bestätigte Anna kühl. »Ihr rathet mir also, dem Herrn
einen Korb zu geben?«

»Davon habe ich kein Wort gesagt,« rief Hannchen schnell.

»Ich bitte, meinen Worten keine künstlichen Deutungen unterzulegen,« sagte
Ludwig. »Uebrigens bist Du durchaus Herrin Deiner Entschlüsse.«

»Ich würde es sogar ein wenig lieblos finden,« setzte Hannchen hinzu, »einen
ehrlichen Antrag eines edlen Mannes so schroff von der Hand zu weisen: man muß
sich doch auch in die Gefühle eines solchen versetzen. Natürlich, wenn Du ihn
durchaus nicht leiden kannst – erzwingen läßt sich ja die Liebe nicht – aber
bedenken solltest Du doch, welche bittere Kränkung Du ihm anthun würdest. –«

»Und auf einen Grafen oder Millionär hat ein vermögensloses Mädchen am Ende
auch keinen Anspruch,« versicherte Ludwig.

»Nun, wenn Ihr fertig seid mit Euren Rathschlägen,« sagte Anna heiter, »so
erlaubt mir, daß ich in aller Bescheidenheit auch meine Meinung andeute.«

»Ei sieh, Du hast Dir also schon inzwischen eine eigene Meinung gebildet?«
fragte Hannchen.

22 »Seit einigen Wochen, ja!« entgegnete Anna gelassen. »Ich denke, das
Einfachste ist, ich sage Ja! und nehme ihn.«

»Aber Anna!« rief die Schwester ärgerlich, »wie kannst Du in so leichtfertigem
Tone die wichtigste Lebensentscheidung treffen? So ganz ohne innerliche
Selbstprüfung –«

»Du lieber Gott,« warf Anna in demselben leichtfertigen Tone hin, »warum soll
ich mich denn mit aller Gewalt in das Elend einer unglücklichen Liebe stürzen,
wo ich's doch gar nicht nöthig habe?«

Sie lachte wie ein Kobold, bis sie plötzlich der starrblickenden Schwester um
den Hals fiel und in heftige Thränen ausbrach. Da begriff Hannchen Alles und
ließ ebenfalls die Thränen freudiger Rührung fließen. Auch Schwager Ludwig
zeigte sich der Sachlage gewachsen, indem er der hübschen Schwägerin mehrere
sehr menschenfreundliche Küsse schenkte, »um sie ein bischen einzuüben,« wie er
zur Erklärung beifügte, ohne dadurch die schmerzliche Aufregung seines Weibes
über das Unschickliche dieser Handlungsweise wesentlich zu lindern.

Die nächste Folge dieses belebten Familienauftritts war, daß der gute Schwager
unverzüglich zu seinem jüngeren Freunde Christian Dinse eilte, den er mit
Thränenspuren in den Augen und 23 schmerzlich versunken fand in die Betrachtung
des schwermüthigen Nibelungenverses:

wie liebe mit leide ze jungest lônen kan.

»Aber lieber Mensch!« rief Ludwig lachend, »die Strophe ist ja unecht! Eine
ganz gemeine Interpolation! So viel verstehe ich denn doch auch von der höheren
Kritik! Aber wenn Sie durchaus auch in Ihren Herzensangelegenheiten nicht ohne
Nibelungen auskommen können, so will ich Ihnen ein anderes Verschen
aufschlagen, das mir immer besonders gut gefallen hat, und dessen Echtheit
obendrein meines Wissens selbst der große Strophenwürger Lachmann niemals mit
dem Gift seiner Verdächtigungen bespritzt hat. Sehen Sie hier – Giselher und
Rüdiger's Töchterlein:

Dô man begunde vrâgen die minneclîchen meit,
ob si den recken wolde, ein teil was ez ir leit;
doch dâchte sie zu nemene den wæltlîchen man.
si schamte sich der vrâge, sô manic meit hât getân.

Wenn Sie jetzt noch nicht verstehen, werde ich Sie der königlichen
Prüfungscommission wegen vollkommener wissenschaftlicher und moralischer
Unreife denunziren.«

Der arme Schulamtskandidat verstand aber wirklich, und die Verlobung konnte in
Folge dessen ohne weitere schmerzhafte Zwischenfälle in aller Form mittels
einer reichhaltigen Pfirsichbowle 24 vollzogen werden. Christian Dinse vergaß
heute, und heute nicht zum letzten Mal, seine wissenschaftlichen Streitfragen,
Examensängste und Zukunftssorgen und alle sonstigen Nibelungennöthe unter den
Küssen seiner minniglichen Maid.

Examinandus (a, um): Einer, (Eine, Eines), der geprüft werden soll oder muß.

Das ist's, das sagt Alles, dieses fürchterliche, namenlos grausame »Soll oder
muß!«

Welch eine Häufung ausgesuchter Seelenmartern findet der unglückliche Sohn
unseres menschenfreundlichen Jahrhunderts in der einen ungeheuren Heimsuchung
des Examens! Wehe aber dem, und dreimal wehe, der in diese Verdammniß im
verliebten oder gar verlobten Zustande hineingestoßen wird! Ihm wäre es besser,
daß ein Mühlstein – o ihr unglückseligen Seelen, welch' ein Verbrechen muß eure
Liebe sein, daß ihr so erbarmungslos mit Skorpionen dafür gezüchtigt werdet!

Seit vielen Wochen lebte der Schulamtscandidat Christian Dinse nun in
immerwährender, ungestörter Todesangst; er wohnte in ihr wie in einem ewig
fließenden, eiskalten Bade; sie zehrte an seinem Lebensmuthe langsam,
stillvergnügt und bedachtsam, wie eine krabbelnde Schar Ameisen gemächlich eine
schöne, fette Raupe bei lebendigem Leibe aufspeist. Wenn ja einmal eine Minute
kam, da er im 25 Bewußtsein seines Fleißes und barer Kenntnisse sich in
gefährliche Sicherheit zu wiegen geneigt war, so brauchte er nur einen frischen
Griff nach dem gedruckten Prüfungsreglement zu thun, und die Gefahr war
beseitigt. Dieses Reglement wiegt einen Hexenhammer, eine peinliche
Gerichtsordnung, eine Inquisitionsgesetzgebung auf. Dante's Hölle hat nicht so
viele Strafen, als hier Wissenschaften, Fähigkeiten und Gesinnungen aufgezählt
werden, deren Besitz und Beherrschung dem bejammernswerthen Candidaten »nicht
erlassen werden kann«. Vergebens pflegen weltkundige Menschenfreunde den
Bedrohten zu trösten durch den Hinweis auf die alte Thatsache, daß in dieser
Welt »nichts so heiß gegessen als gekocht wird«. Die markerschütternden
Forderungen des Reglements gießen darum nicht weniger ihr schleichendes Gift in
die gequälten Seelen. –

Mitten in einer bewegten Welt lebensfrischen Geschäftsbetriebes steht ein
riesiges Haus, das schon von außen auch dem gewissensreinen Wanderer einen
dumpfen Schauder zu erregen vermag, wie wenn ihm unvermuthet in blühender
Waldfrische am hellen Tage ein Nachtwächter begegnete. Ganz schmucklos steht es
da, steif, grau, amtlich, theilnahmslos, grämlich abweisend, geistlos
geheimnißvoll; in dumm-ernster Würde: die Fenster scheinen statt der Gardinen
mit Frackschößen und weißen Halsbinden 26 verhängt; aus den traurigen
Schornsteinen haucht ein dünner, mattwirbelnder Dunst, wie der Wasserdampf des
drinnen vergossenen Angstschweißes; über dem öden Portale steht eine
unleserlich gewordene Inschrift; Einige wollen die Worte erkennen:

Per me si va nelle città dolente -

Andere lesen einfach:

Examinandus, a, um.

Im Grunde ist's ein und dasselbe.

Auf dieses Haus der Schrecken schwankte Christian Dinse zu, geleitet und
gestützt von Schwager Ludwig. Ein dumpfer Trommelwirbel scholl aus einer Ferne;
ein Zug Klageweiber schien von der anderen Seite der Straße heraufzukommen.

Sie traten ein. In dem schauerlich leeren Gange weckte jeder Tritt den
unheimlichen Widerhall klopfender, ächzender, ins Dunkel der Schattenwinkel
scheu verflatternder Töne.

Der Treppenabsatz heißt im Munde des philologischen Volkes die Seufzerbrücke;
Christian Dinse überschritt sie und nahte entschlossen der letzten Thür, die
ihn von seinen Peinigern trennte. Hier nahm er Abschied von seinem letzten
Begleiter.

»Halt Dich wacker, mein Junge!« sagte Schwager Ludwig.

Christian sah ihn an mit einem sanft klagenden Blicke und sprach:

27 »Wenn es das Unglück wirklich will, daß heute Klickmann prüft und nicht
Müllerhaus, dann –«

»Aber, lieber Mensch,« rief Schwager Ludwig sehr ärgerlich, »Du bist und
bleibst ein Frosch. Wenn der Klickmann auf die Handschrift C schwört, so laß
ihn schwören und verhalte Dich objectiv; rein objectiv, sage ich. Das ist
überhaupt das einzig Schickliche, wie das einzig Vernünftige. Was gehen Dich
als Examinanden wissenschaftliche Ueberzeugungen an? Gar nichts. Und was gehen
sie Dich später als Lehrer an? Erst recht nichts. Genau so wenig, wie
politische und kirchliche Ueberzeugungen oder Gesinnungen. Objectivität ist
hier wie dort die Losung in allen Stücken für einen braven Mann, der seinen Weg
machen und Weib und Kind mit Anstand ernähren will. Der Lehrer hat nur ein Amt
und keine Meinung, und der Examinand hat noch nicht einmal ein Amt, kriegt auch
keins, wenn er etwa zur unrechten Zeit eine Meinung hat. Also nochmals: sei
kein Frosch! Maul gehalten zur rechten Zeit, Reden gehalten zur rechten Zeit!
Und wenn Du sonst etwa Lust hättest, zum Blutzeugen für die Heiligkeit der
Handschrift A zu werden, so denke gefälligst an Deine Braut und an die mögliche
Echtheit der Worte: Wie liebe mit leide ze jungest lônen kan!«

Der Candidat drückte ihm stumm leidend die 28 Hand und trat in den grauen, öden
Raum, wo die Opfer ihres letzten Schicksals harren. Ein Amtsdiener, mit dem
kurzen, struppigen Subalternbart auf der Oberlippe, nahm ihn schweigend in
Empfang. Man nannte denselben die Hyäne des Schlachtfeldes, weil er sogar von
den Gefallenen im Prüfungskampf noch obendrein ein beträchtliches Trinkgeld zu
entnehmen liebte.

Dieser führte den bangen Jüngling mit leiser Hand zu einer Bank, auf der ein
halb Dutzend Angstgenossen saß, schweigsam, dumpf starrend, aneinandergedrängt
gleich frierenden Vögeln, zuweilen kummervolle Blicke wechselnd, zuweilen jäh
zusammenschreckend, als sähen sie in der Ferne das Blitzen eines Fallbeiles.

Christian Dinse setzte sich zu ihnen, schmiegte sich an sie und wartete mit
ihnen in Schweigen.

Aus diesem großen Gemache führte ringsum eine Anzahl Thüren in kleinere
Seitenzimmer: die eigentlichen Schreckenskammern, zur Zeit noch geschlossen und
ihre Schauer geheimnißvoll verhüllend.

Noch blieb Alles still. Nur von Zeit zu Zeit schritt ein Mann quer durch den
Raum, groß, schön, stolz und furchtbar anzusehen: jeder Zoll ein Schulrath. Das
war der Vorsitzende der Prüfungscommission. Er ließ jedes Mal verächtlich
wüthende Blicke über die Schlachtopfer gleiten und schien 29 nicht völlig
abgeneigt, Einem und dem Anderen im Vorbeigehen einen Fußstoß zu versetzen.
Doch wußte er dies Gelüsten, wenn er es hatte, heldenhaft in sich
niederzuringen.

»Der Herr Schulrath ist heute nicht schlimm,« flüsterte tröstend die Hyäne des
Schlachtfeldes, »er ist sonst gröber. Dahingegen der Herr Professor Klickmann
scheint heute in häßlicher Laune; er grinst dann immer so komisch. Er prüft
heute fürs Deutsche.«

Christian Dinse knickte tiefer in sich zusammen und wäre vielleicht wie ein
abgebrochenes Stück Holz von der Bank gestürzt, hätten ihn die Nachbarn nicht
zwischen sich eingeklemmt gehalten.

In diesem Augenblick schlug eine Uhr mit kläglich schrillendem Ton die vierte
Stunde; eine der Thüren that sich auf, ein schwarzgekleideter, hagerer,
finsterer Greis ward sichtbar:

»Herr Candidat Scholz!«

Der Aufgerufene schnellte empor; die Collegen blieben nicht ganz frei von der
Befürchtung, er möchte an der Decke zerschellen; doch blieb er an zweien von
ihnen hängen, die er nur eine Strecke weit mit sich in die Höhe riß.

»Kommen Sie!« sagte der Professor kalt.

Der Unglückliche kam; knarrend schloß die Thür sich hinter ihm.

30 Noch Einer und wieder Einer ward abberufen in andere Zellen; die
Zurückbleibenden schauten ihnen mit stumpfem Mitgefühle nach. Sie lauschten
qualvoll; manchmal schien ihnen ein eintöniges Wimmern aus einer der Zellen
hervorzustreichen wie der Schrei eines sterbenden Säuglings; und dann ward
jedesmal eine furchtbare Stille danach.

»Herr Candidat Dinse!«

Ein kleiner Mann rief es mit einem scharfen Stimmchen; er trug in
überraschender Aehnlichkeit das Gesicht und den Ausdruck eines angehetzten
Pinschers guter Rasse, jedoch ziemlich stark ins Menschliche übertragen.

Christian taumelte auf.

»Kommen Sie!«

Er kam, einen Blick stummer Anklage zum Himmel werfend. Die Pforte schloß sich
hinter ihm.

»Der sieht aus, als ob er geliefert wäre,« sagte die Hyäne des Schlachtfeldes
gelassen; »er hat den hippokratischen Zug; das kennen wir.«

Er nahm eine Prise, trat heran und legte das Ohr an jene Thür, hinter der er
die Katastrophe erwartete.

»Hm, hm,« brummte er nach längerem Horchen, »es scheint doch nicht. Dieser Herr
Candidat Dinse weiß viel, weiß wirklich viel. Dem wird er vielleicht nichts
anhaben können; aber schlimm ist er 31 heute, ich höre ihn ja ordentlich
grinsen. Und er spuckt auch so viel; das ist immer kein gutes Zeichen.«

Und er fuhr fort zu lauschen.

Indem kam einer der Geprüften von seinem Leidensgange zurück, todtenbleich und
noch am ganzen Leibe zitternd, aber wohlbehalten und siegreich.

»Der Schulrath hat mich in den Fängen gehabt,« berichtete er, »aber es ging
ganz glatt; sobald ich gelegentlich seinen Gegner in der Heraklitfrage, Korn,
einen hirnlosen Ignoranten geheißen hatte, konnte ich ihn um den Finger
wickeln. Und ich hoffe, er wird nun auch für baldige Anstellung sorgen; man
kann sich doch nicht umsonst für die langweiligen Fragmente des Heraklit
erwärmt haben, die ich übrigens mit dem feinfühligen Korn meistens für unecht
halte.«

Die Hyäne des Schlachtfeldes nickte mit liebevoller Befriedigung.

Danach ward wieder eine lange, furchtbare Stille.

Plötzlich hörte man aus der Folterkammer des Candidaten Dinse einen seltsamen
Ton, wie einen kreischenden Aufschrei.

»Da ist etwas passirt,« flüsterte die Hyäne, »das war Klickmann; so fängt er an
sich zu ärgern.«

32 Alle Anwesenden beugten die Köpfe vor, um schärfer zu horchen.

Man vernahm nun zuerst eine lange heftige Rede des Professors, aus welcher
Feinhörige die Worte Codex A und Codex C, Lachmann, Blindheit, Verranntheit,
Unwissenheit, Stumpfsinn, Hochmuth, Frechheit, Tobsucht und verwandte Vokabeln
allgemeineren Sinnes deutlich heraushören konnten.

Dann antwortete die Stimme des Candidaten, erst noch so leise und unsicher, daß
keine gegliederte Silbe zu unterscheiden war, dann aber stoßweise anwachsend zu
schöner Fülle und Kraft.

Das erste Wort, welches sich kräftig hervorhob, war: »Böswillige Verkennung
(oder Verzerrung oder Entstellung) der Thatsachen;« dann folgte Schlag auf
Schlag: »Gegner Lachmann's – kindisch – blödsinnig – schamlos – verbohrt –
läppisch – tölpelhaft – wahnwitzig –« und so fort in gleicher Tonart immer
lauter und heftiger.

Dazwischen wieder der Professor: »Handschrift A – ekelhaft rohe Verstümmelung
des Urtextes durch gedankenlose Abschreiber, die würdigen Vorläufer
Lachmann's –«

Und der Candidat: »Codex C – armselig' platte Verwässerung des Urtextes durch
plumpe Zusätze ungebildeter Bänkelsänger, der würdigen Vorläufer moderner
superkluger Interpolatoren –«

33 Der Professor: »Allmähliche Entstehung des Epos aus Liedern – sinnlose
Mystik – toller Traum eines begrifflosen Phantasten – schwärmender Wuthausbruch
eines fieberkranken Wahnpropheten – absoluter Aberwitz –«

Der Candidat: »Die alberne Fiction eines einheitlichen Dichterwerks – ganzen
Plattheit und widerlichen Hohlheit – seichte Oberflächlichkeit – bäuerische
Plumpheit – geistige Engbrüstigkeit – am Boden kriechendes Gewürm – absolut
blödsinnig –«

Mit markerschütternder Deutlichkeit schmetterten all' diese feurigen Anreden,
Anrufungen und Gegenreden in das Ohr der bestürzten, betäubten Prüflinge: sie
wurden mit jeder Secunde bleicher; Schweiß troff von ihrer Stirn, und aller
Hände falteten sich zuletzt wie zu einem inbrünstigen Stoßgebet in allgemeiner
Todesnoth. Selbst die Hyäne des Schlachtfeldes verlor jetzt die Fassung: sie
ließ die Tabaksdose zur Erde fallen und lehnte mit herabhängenden Armen hülflos
gegen den Thürpfosten. Einer der Candidaten fiel halbohnmächtig von der Bank;
Niemand achtete seiner; Alles hörte selbstverloren auf den wachsenden Lärm in
der Folterkammer.

Schon war kein einzelnes Wort mehr zu erkennen, nur ein ungeheurer Wirrwarr
fessellos tobender Töne.

34 Dann ward es plötzlich todtenstill in der Kammer. Nach einem kurzen
schweigenden Entsetzen that sich die Thür auf, und der Candidat Dinse trat
langsam heraus.

Es gab hier Keinen, der nicht allenfalls darauf gefaßt gewesen wäre, ihn
blutüberströmt, mit zerfetzten Kleidern, übersät mit ausgerissenen Haarbüscheln
zu sehen. Doch nichts dem Aehnliches war zu bemerken.

Christian Dinse schritt ruhig, erhobenen Hauptes mit dem bescheidenen Stolz
eines frischbekränzten Siegers. Er lächelte sogar.

»Der ist noch nicht der Mann, die Handschrift A. von ihrem Ehrensitz
herabzuzerren!« sagte er mit einer feierlichen Armgebärde zurückdeutend,
ergriff seinen Hut, grüßte sehr freundlich, steckte der Hyäne den fälligen Raub
zu und verließ die Halle freudigen Trotzes. –

Das hinderte freilich nicht, daß der Schulamtscandidat Dinse durchs Examen
gefallen war aus Gründen vollkommener wissenschaftlicher und moralischer
Unreife.

Auf dem Heimwege ward er sich dieser trostlosen Thatsache allmählich bewußt;
sein Haupt sank tiefer, seine Wangen wurden immer blasser.

Er hatte nicht den Muth, seiner Braut mit einer solchen Kunde selbst unter die
Augen zu treten, 35 sondern er machte einstweilen dem Schwager Ludwig eine
schriftliche Mittheilung. Dieser war wüthend.

»So ein Lump!« rief er. »So ein Don Quixote! Ruinirt schlechthin seine Zukunft
für die schönen Augen der Handschrift A! Narr, Narr, Narr! Der ist drunter
durch ein für alle mal. Anna muß den Menschen selbstverständlich aufgeben und
selbst ihr Examen machen.«

»Ja, sie muß ihn aufgeben,« seufzte Schwester Hannchen. »Es ist das einzig
Vernünftige. Es thut mir leid um den armen Menschen, aber er kann es ja doch
nie zu etwas bringen. Und sie ist hübsch genug, sie findet schon noch einen
andern Anschluß. Es war doch klug, daß wir die Verlobung nicht gleich
veröffentlicht und an die große Glocke gehängt haben. So glättet sich die Sache
leichter aus, ohne peinliches Aufsehen.«

Anna faßte das Vorgefallene etwas anders, aber nicht leichter auf. Sie fand
sich bitter gekränkt, denn sie vermochte in seinem Benehmen nichts zu sehen,
als vor Allem einen Mangel an Liebe. Sie schrieb ihm im ersten Zorn, ihn mit
Vorwürfen überhäufend, daß er ihr Glück seinem trotzigen Eigensinn habe opfern
können: »Also eine alte Handschrift galt Dir mehr, als unsere Liebe! Und wagst
Du das noch Liebe zu nennen?«

36 Nein, er wagte es nicht! Er empfand die ganze ungeheure Lieblosigkeit seiner
Handlungsweise, seines Charakters überhaupt; er sah ein, daß er dies Mädchen
nie würde glücklich machen können. Er zerknirschte sich immer tiefer und
erkannte, daß es eine schändliche Selbstsucht sein würde, das süße Geschöpf
noch ferner an sein verlorenes Dasein zu ketten; er las auch aus der Bitterkeit
ihres Briefes nicht das heraus, was ein Klügerer darin würde gefunden haben,
nämlich den Zorn der heißen Liebe, sondern nur das berechtigte Verlangen, sich
von ihm, dem Unwürdigen, Kaltherzigen, zu befreien! Und er schrieb ihr einen
feierlichen Entsagungsbrief, in welchem er bekannte, seine Liebe könne freilich
wohl nicht die rechte sein, da sie solches Verrathes fähig war. Denn leider
könne er sich nicht einmal mit einer bloßen Uebereilung entschuldigen, die man
bereuen und bessern könne; er fühle selbst mit Schrecken, das sitze tiefer in
seinem Charakter: er habe die wahre Liebe nicht und könne darum auch der Liebe
nicht würdig sein.

Da mußte es ihm Anna wohl glauben und ihre Thränen hinunterschlucken, wenn sie
zu ihrem Schaden nicht noch den Spott des Schwagers Ludwig einheimsen wollte.

»Sei ganz ruhig,« tröstete dieser, »der geht nicht zu Grunde daran. Der ist
schon verheirathet 37 mit der Handschrift A und wird Dich so schnell vergessen,
wie Siegfried die Brunhilde. Er wird Dich einfach als eine interpolirte Stelle
im Buche seines Lebens bezeichnen und ausstreichen. Du weißt, mit unechten
Strophen macht er kurzen Prozeß.«

Das sah Anna ein, weil sie es einsehen mußte; und sie schickte ihm nach
schwerem Kampfe seinen Ring zurück.

Als Christian Dinse diese Antwort empfing, schlug er die letzte Seite seiner
Nibelungen auf und las:

mit leide was verendet des küniges hôhzît,
als ie die liebe leide ze aller jungiste gît.

»Die Strophe ist echt!« sagte er und weinte nicht weniger als Ritter und
Frauen, dazu die edelen Knechte an König Etzel's Hof. –

In dem ausführlichen Zeugnisse, welches ihm nach einigen Tagen von der
Königlichen wissenschaftlichen Prüfungskommission zugestellt ward, eröffnete
man ihm, daß ihm die Lehrbefähigung für das Deutsche durch alle Klassen
aberkannt werden müsse, wohingegen er befugt sein solle, an Gymnasien und
Realschulen in den Klassen bis Quarta aufwärts den Unterricht in der
Geographie, der Religion, dem Rechnen, dem Französischen und der Naturkunde zu
leiten, als in welchen Fächern er 38 immerhin das unentbehrliche Maß von
allgemeiner Bildung bekundet habe. Es ward ihm anheimgegeben, sich behufs einer
provisorischen Beschäftigung dem Schulkollegium einer preußischen Provinz zur
Verfügung zu stellen.

Er that getreulich nach diesem milden Rath, ward in das äußerste Hinterpommern
versandt und daselbst am Gymnasium zu Stolpenburg mit einem Gehalt von
425 Thalern (vierhundertfünfundzwanzig) als Hülfslehrer mit vierteljährlicher
Kündigungsfrist angestellt. Daß er auf dies Einkommen hin nicht leicht hätte
heirathen können, war ihm deutlich; und das gereichte ihm zu einigem Troste.

Er ergab sich in sein Schicksal und fiel schnell einer totalen geistigen
Versumpfung anheim. Er fand schlechterdings nicht den Muth, an das Wagniß eines
zweiten Examens auch nur zu denken; wozu auch? Für seine Person kam er ganz gut
aus mit seinen 425 Thalern, und eine zweite Person gab es für ihn nicht zu
versorgen. Gegen die Handschrift A aber, die Nibelungenfrage und die ganze
germanistische Wissenschaft, nährte er von Tag zu Tage mehr einen
tiefschleichenden Haß; er verschloß alle Bücher, welche von fern daran erinnern
konnten, in die tiefsten Fächer seines Schrankes und alle Gedanken daran in die
tiefsten Winkel seines Busens.

Dahingegen unterrichtete er seine Sextaner 39 gewissenhaft in der Religion, der
Geographie und anderen Nebenfächern und galt für einen recht brauchbaren
Pädagogen, nicht geringer zu achten als ein wackerer Elementarlehrer. Daß man
einst in wissenschaftlichen Kreisen Hoffnungen auf ihn gesetzt hatte, ahnte
dort Niemand. Er selbst hatte aller Wissenschaft abgeschworen.

Aehnlich und anders gestaltete sich das Schicksal seiner weiland Braut.

Anna riß die Liebe tapfer aus ihrem Herzen, nahm alsbald nach dem Unglück die
Vorbereitungen zum Lehrerinnenexamen wieder auf und bestand dasselbe dann mit
einigem Ruhme; ihr kamen keine wissenschaftlichen Streitfragen in die Quere.
Darauf trat sie eine Stellung als Erzieherin in einem guten Hause an.

In dieser Stellung fand sie ziemlich viel Muße zu eigener Beschäftigung. Was
sollte sie treiben? Musikalisch war sie nicht über den Hausbedarf, nützliche
Handarbeiten wollte Niemand ihrer Gelehrsamkeit anvertrauen, zum Malen oder
Modelliren fehlte der Raum, und das Romanschreiben hielt sie für eine Sünde.
Mit Unrecht! Aber sie that es.

Da ergriff sie eine stilldämonische Begierde, ein wenig an der berühmten
Nibelungenfrage und der altdeutschen Sprache herumzunaschen. Der alte Vers: wie
liebe mit leide ze jungest lônen kan 40 summte ihr oft so seltsam, so traurig
schön im Ohre und reizte sie unwiderstehlich, da weiter zu forschen, indem er
sie zugleich zu belehren schien, daß jene Nibelungensprache nicht eben
allzuschwer zu erlernen sein könne.

Sie kaufte sich also die nöthigen Bücher und begann ihre Studien erst mit einem
zaghaften Eifer, dann mehr und mehr mit gesammeltem Ernst. Sie las die
Nibelungen, die Gudrun, dann die Minnesänger. Hier begann ihre Theilnahme erst
ganz zu erwarmen. Da gab es Verse, wie den:

Ez gât mir von me herzen,
daz ich geweine.
Ich und mîn geselle
müezen uns scheiden. . .

und viele ähnliche, welche ganz merkwürdig tief in ihrem Herzen widerhallten.

Doch kehrte sie dazwischen immer wieder zu den Nibelungen zurück, las sie mit
den Lachmann'schen Anmerkungen und vertiefte sich in die »Frage«. Natürlich
nahm sie von Anfang an leidenschaftlich Partei für die Handschrift A, und es
währte nicht lange, so entbrannte sie in heißem sittlichen Zorn gegen jene
unselig verblendeten »Gegner«, welche die offenbaren Tugenden derselben
durchaus nicht anerkennen und ehren wollten. In gleichem Maße begann sie in der
Stille milder zu denken von dem 41 Fehl ihres einstigen Verlobten; die Gegner
hatten den armen Menschen doch auch wirklich bis aufs Blut gereizt mit ihrer
Halsstarrigkeit und Herzenshärte!

In dieser Zeit geschah es, daß den Schwager Ludwig ein Kollege aus Stolpenburg
in Hinterpommern besuchte und ihm zufällig nach vielem andern Wissenswertheren
auch von der »gänzlichen Versimpelung« seines früheren Bekannten Christian
Dinse erzählte. Nicht ohne Triumph berichtete jener es an Anna weiter.

Die junge Dame war in diesen Jahren nun schon vertraut genug geworden mit dem
Geiste der Wissenschaft, um zu empfinden, daß eine solche Vernachlässigung
derselben für einen Mann von Dinse's Art nichts Geringeres als den vollen
Bankerott der Seele bedeutete; es ergriff sie ein zorniges Mitleid mit jener
armen Seele, und sie fragte sich, ob es nicht möglich sei, derselben auf irgend
eine Weise neuen Lebenshauch und neue Nahrung zuzuführen. Sie fand eine
Möglichkeit.

Sie verfaßte einen Brief an Herrn C. Dinse in Stolpenburg, unterzeichnete ihn
mit »Studiosus Geiseler« (sie dachte an Giselher den Jungen im Nibelungenliede)
und ließ ihn für einige Groschen von einem Schreiber in dessen Handschrift
umsetzen.

Dieser Studiosus Geiseler erklärte, er habe in 42 einem früheren Jahrgang der
»Zeitschrift für deutsches Alterthum« einige so vortreffliche Aufsätze von
C. Dinse über die Nibelungenfrage entdeckt, daß er nicht umhin könne, dem
Verfasser seinen Dank auszusprechen zugleich mit der Bitte um nähere
Aufschlüsse über diese und jene Punkte. Und in wie weit er (Dinse) in der
Zwischenzeit seine Studien verbreitert und vertieft habe? Ob er nicht etwa mit
einem umfassenden Werke über den Gegenstand beschäftigt sei, da er seit Jahren
keine Einzelforschungen mehr veröffentlicht habe u. s. f. Die Antwort erbitte
er postlagernd.

Dieser Brief war für Dinse ein erster linder Regenschauer nach endloser Dürre,
ein Theil seiner Seele begann leise aufzuthauen. Er setzte sich ohne Zaudern
hin und gab dem unbekannten Jünglinge eine sehr eingehende Beantwortung seiner
Fragen; über seine eigene Unthätigkeit in seiner Wissenschaft glitt er sachte
hinweg. Er schämte sich zum ersten Mal seiner geistigen Verkümmerung.

Studiosus Geiseler schrieb sehr bald zurück voll feurigen Dankes und
verschärfter Wißbegierde. Der segnende Regen löste die verdörrte Scholle mehr
und mehr.

So kam der Briefwechsel in Gang, um nicht mehr abzubrechen; und Dinse ward
durch ihn in wunderbarer Weise zu neuen Gedanken angeregt und 43 unablässig zu
neuer Forschung angetrieben. Seine Bücher und Manuscripte stiegen ans
Tageslicht, seine alte Leidenschaft für die germanistischen Studien erwachte
mit der Wucht einer Naturgewalt. Und doch hatte er ursprünglich gar nichts im
Sinne, als jenen wackeren Studenten für seinen Eifer zu belohnen und in
demselben zu festigen. Und auch als allgemach wieder ein stärkerer Ehrgeiz in
ihm erwuchs, war es kein anderer als der, sich in ihm einen Schüler und
gleichsam Vertreter heranzubilden, durch den er die Ergebnisse seiner stillen
Forscherarbeit in die wissenschaftliche Welt überleiten könnte, ohne selbst mit
seinem Namen wieder ans Licht zu treten.

Zu seiner Freude verrieth der Schüler neben dem standhaften Eifer auch viel
Gelehrigkeit: Dinse spürte von Brief zu Brief das Wachsen seiner Kenntnisse,
seiner Auffassung; es war ihm eine Lust zu sehen, wie er in die tieferen
Begriffe und Aufgaben seiner Wissenschaft hineinwuchs. Allerdings zeigte er
nicht gerade eine sehr selbständige, schaffende Begabung, sondern mehr einen
leicht aufnehmenden Geist und als Besonderheit einen zarten Spürsinn, der
etwaige Beweislücken oder Widersprüche merkwürdig klar herauszuwittern und
bloßzulegen verstand. Um so besser für den Meister! So konnte sein eigener voll
ausschreitender Forschersinn sich 44 desto ungestörter bethätigen, und Jener
konnte, als rechter, treuer Jünger geduldig nachwandelnd, die ausgegrabenen
Schätze der Erkenntniß sorgsam sichten, ordnen und zusammenfügen.

In so stiller und feuriger Doppelarbeit flossen Jahre dahin, Jahre großen,
feinen Glücks, rastloser Seelenruhe für beide Zweckgenossen.

Und eine sonderliche zarte Würze hatte dieses Arbeitsglück nicht allein für den
Studiosus Geiseler (der wohl wissen konnte, woher sie duftete), sondern auch
für Christian Dinse; hauchte ihm doch aus den Blättern des unbekannten
Mitarbeiters öfter und öfter etwas seltsam Bekanntes und doch Verschleiertes
entgegen, etwas räthselhaft Aufregendes und feierlich Beruhigendes, etwas wie
der süßvertraute Geruch einer unsichtbaren Blume. Woher das kam, er wußte es
nicht, er dachte auch nicht darüber nach; und so erkannte er nicht, daß es nur
gewissen Ausdrücken und Wendungen entstammen konnte, wie sie jedem Menschen
eigenthümlich sind als der wahre Seelenduft; denn solcher steigt nicht in die
Nase, wie ein gröberer Riecher entdeckt haben will, sondern auf viel feinerem
Wege geradeaus wieder in die Seele selbst.

Außerdem war von persönlichen Verhältnissen unter den Briefschreibern kaum die
Rede. Einmal zwar hatte das naseweise Studentchen gewagt, eine 45 dahin
zielende Frage zu stellen: da erwiderte Dinse knapp und trocken, er habe ein
sehr unglückliches Schicksal gehabt, eine heißgeliebte Braut verloren, nicht
ohne eigenes Verschulden, das doch aus innerer Nothwendigkeit hervorgegangen
sei; dieses Leid habe er zwar in sich überwunden, aber noch keineswegs
verschmerzt, er bitte deshalb, diese Dinge in Zukunft lieber nicht mehr zu
berühren. Das hierauf umwendend folgende Antwortschreiben des Studenten stand
wissenschaftlich nicht auf der Höhe, litt vielmehr an einer auffallenden
Fahrigkeit und Verworrenheit, behandelte gewisse rein textkritische Fragen im
Anfang des Nibelungenliedes (Traum der Kriemhild) mit einer ganz räthselhaften
und ganz unwissenschaftlichen Gefühligkeit, stellte die vollkommen sinnlose
Frage, ob man die beiden Aare, welche im Traum der Kriemhild ihren geliebten
Falken zerrissen, nicht als Mitglieder einer Königlichen wissenschaftlichen
Prüfungscommission deuten könne? und verstieg sich zuletzt gar zu der
aufrührerischen Vermuthung, daß die von Lachmann verworfene Strophe 17 (der
Handschrift A) mit dem Verse:

wie liebe mit leide ze jungest lônen kan

nicht doch vielleicht echt sein möge.

Christian Dinse schüttelte ärgerlich den Kopf und wußte mit dem Brief
schlechterdings nichts anzufangen; fühlte sich aber hinterher 46
unerklärlicherweise von einer krankhaften Schwermuth ergriffen, die für diesen
ganzen Abend ihn geradezu arbeitsunfähig machte. Fürchtete er im Ernst für den
Geisteszustand seines Jüngers? Doch es konnte ein Fieberanfall gewesen sein,
und der mußte ja vorübergehen.

Er ging vorüber, und es war nicht mehr die Rede davon.

Im Uebrigen bezog Dinse während dieser Jahre ungestört seine 425 Thaler
(jährlich) weiter, verwaltete sein Aemtchen in voller Ordnung und empfing in
Collegenkreisen bereits hier und da den Ehrentitel des »ewigen Hülfslehrers«.

Die glücklichen Jahre aber waren in der That auch fruchtreife Jahre. Fast
unmerklich fügte sich unter den forschenden Händen Stein an Stein, und eines
Tages entdeckte Dinse mit freudiger Besinnung, daß er da allgemach ein
wohlbegründetes,. wohlgegliedertes Gebäude aufgeführt hatte, welches er in
aller Bescheidenheit wohl eine wissenschaftliche That nennen konnte; eine
zusammenhängende, tiefgründige Untersuchung über den Ursprung des
Nibelungenliedes, sich zuerst eng an Lachmann anschließend, dann selbständig
weiter arbeitend, stützend, ausführend, bessernd, abwandelnd; das Ganze ein
Buch von ansehnlichem Umfange.

Ja, das Buch war unversehens fertig, wirklich 47 und wahrhaft fertig; das dicke
Manuscript lag da vor dem glücklichen Verfasser fast so überraschend, als wäre
es wie ein lyrisches Gedicht vom Augenblick geboren und nicht mit unendlichen
Mühen und Nachtwachen langsam Stück für Stück emporgearbeitet und ausgerundet.

Es war selbstverständlich, daß er das geschlossene Ganze zunächst dem treuen
Mitarbeiter übersandte, wie sonst die Theile, mit der Bitte um eine letzte
gründliche Kritik und eine letzte Feile.

Die Ankunft dieses ungeheuren Manuscriptes, für andere Mädchenaugen sicherlich
ein Schreckniß, gab für Anna einen Festtag, wie sie lange keinen erlebt hatte.
Es ward gar eine feine Wonne, nicht nur zu ahnen und zu glauben, sondern mit
eigenem Blicke zu sehen, aus eigenem Verständniß zu wissen, welch' eine
geistige Bedeutung diesem Buche innewohnte und wie es ohne Zweifel den Namen
des Verfassers mit einem Schlage bekannt und geachtet machen mußte. Und, dachte
sie schnell mit praktischem Sinne weiter, schlägt es ein, wie es einschlagen
soll und muß, dann ist er ein gemachter Mann trotz aller Examinatoren und
anderer Gegner! Dann hat er sich selbst ein neues glänzendes Prüfungszeugniß
geschrieben, und unser Staat müßte wahrlich weniger wohl verwaltet sein, als er
es erwiesenermaßen ist, wenn er sich eine solche Kraft nicht erhalten und 48
fördern wollte durch eine günstige Anstellung als erster Oberlehrer,
Gymnasialdirektor, Prinzenerzieher, Schulrath, Archivrath, vortragender Rath
oder was es sonst für auskömmliche Herrlichkeiten gibt. Für solche Stellungen
werden freilich immer am liebsten verheirathete oder doch vorläufig verlobte
Männer gewählt . . .

Solt du immer herzenlîche zer werlde werden frô,
daz geschiht von mannes minne . . .

Das war ein wunderbares Klingen in ihrer neubeschenkten Seele!

– Um jedoch völlig sicher zu gehen und nichts Thunliches zu versäumen, ersann
sie den Plan, das Manuscript zur Begutachtung einem wohlbelobten Professor zu
übersenden, der nicht zu den »Gegnern« gehörte und übrigens als ein zwar
wohlwollender, aber keineswegs weichherziger oder überhöflicher Beurtheiler
genannt wurde.

Nach einigen Wochen schon, schneller, als sie gehofft hatte, kam die Antwort
dieses gestrengen Herrn; und sie lautete obendrein auch fast noch günstiger,
als sie gehofft hatte: das Buch sei ein ausgezeichnetes Denkmal des Fleißes,
Scharfsinnes und kritischen Feinblickes, und es werde wohl nicht zu leugnen
sein, daß man von diesem Werke in der Nibelungenfrage eine neue Rechnung
beginnen müsse. Insbesondere sei die Festigkeit des Gerüstes, die 49 lückenlose
Folgerichtigkeit in der Fügung der Theile hervorzuheben, gegenüber mancher
allzukühnen Willkür des genialen Lachmann. Wenn ja etwas getadelt werden solle,
so sei es höchstens die allzu glatte Form der sprachlichen Darstellung, die es
dem denkfaulen Laien denn doch gar zu bequem mache, in die vornehmen
Geheimnisse der Gelehrsamkeit seine fürwitzige Nase zu stecken.

Zu dieser letzten Bemerkung lächelte Fräulein Anna etwas boshaft und vermochte
sich fortan zu ihrem eigenen reuevollen Leidwesen den wohlwollenden Professor
nicht mehr anders vorzustellen, als mit einem ellenlangen Zopf am Hinterhaupte
und einer riesengroßen Perrücke darüber. Zu dem Haupturtheile aber faltete sie
inbrünstig dankbar die Hände; und dann that sie dieselben wieder von einander
und streichelte das große Manuscript mit einem stillen mütterlichen Stolze. Der
Festtag ihres Herzens war zu seiner Mittagshöhe gekommen.

In solcher hochgemuthen Stimmung aber ward sie unversehens auch von einem
kleinen Uebermuthe überrumpelt, einer kindischen Lust, dem stolzen Lobe der
logischen Folgerichtigkeit zum Trotz irgend ein Häkchen oder Fehlerchen oder
Lückchen herauszutifteln – vielleicht, daß ihr weibliches Gemüth sich gegen die
anmaßliche Alleinherrschaft der Logik heimlich empörte, oder daß sie es
überhaupt für nöthig hielt, 50 einer künftig möglichen Selbstüberhebung des
Freundes nach kluger Frauenart gleich im Voraus einen milden Dämpfer
aufzusetzen.

Sie witterte also zum Nachtisch noch ein bischen in den wohlbekannten Blättern
umher, tastete, wühlte und zerrte; und richtig: ehe ein Stündlein vergangen
war, hatte sie an einer nebensächlichen Stelle ein winzig kleines Loch, eine
ausgefallene Masche in dem Gewebe der Schlüsse entdeckt und bohrte vergnügt die
Nadelspitze ihrer zierlichen Bosheit da hinein. Sie durfte triumphiren, sie
hatte als echtes Weib das letzte Wort behalten und der brutalen Logik einen
lustigen Possen gespielt.

Das Manuscript kehrte zu seinem Urheber zurück, beschwert mit dem großen Lobe
und dem kleinen Tadel und dazu mit der dringenden Mahnung des »Candidaten«
Geiseler (Herr Geiseler begann auch Carriere zu machen!), er möge nun
schleunigst einen Verleger suchen, der denn mit jener Empfehlung des berühmten
Professors nicht schwer werde zu finden sein. Nachher müsse sich dann schon
noch manches Andere finden, ein bischen Ruhm, eine bessere Stellung – und
vielleicht auch einige Gedanken an ein anderes Glück.

Die Antwort ließ lange auf sich warten. Desto besser! dachte Anna, er berichtet
dann gleich über das abgeschlossene Verlagsgeschäft.

Endlich kam der ersehnte Brief; doch sein 51 Inhalt entsprach nicht ganz ihrer
Erwartung. Er lautete in seinen wesentlichsten Theilen folgendermaßen:

»Lieber Freund!

—     —     —

Ihrer Aufforderung, mich ohne Verzug nach einem Verleger umzuthun, konnte ich
leider noch nicht sogleich entsprechen. Zwar leugne ich nicht, daß bei so
glücklichen Auspicien neben dem großen und echten auch der kleine Ehrgeiz,
meinen Namen gedruckt zu sehen, sich wieder gewaltig in mir regte – und
vielleicht auch noch in schwankenden Träumen manche feinere Hoffnung: und doch
konnte ich bisher nicht zu dem entscheidenden Entschlusse kommen. Die von Ihnen
selbst so scharfsinnig angeregte Kleinigkeit hielt mich noch zurück. Daß ich's
Ihnen gestehe, dieser kleine Rechenfehler, oder wie Sie's nennen wollen, geht
mir ganz merkwürdig im Kopfe herum. Ich mag's so leicht nehmen, wie ich will,
es ist und bleibt doch eine Lücke in der Kette meiner Beweise; und es ist nun
einmal nicht anders: die beste Kette bleibt werthlos, wenn ihr ein einziges
Glied fehlt. Sie werden sagen: »Gut, so muß dies fehlende Glied noch eingefügt,
die Lücke zugelöthet werden, das kann so schwer nicht sein!« Doch, ja! Es ist
schwer! Für mich wenigstens. Wenn Sie nicht etwa helfend einspringen mit Ihrer
sicheren 52 Tasthand – ich habe die Aufgabe noch nicht gelöst, so klein sie
aussieht. Und eher kann ich das Manuscript natürlich nicht aus der Hand geben.
Mir will nämlich sogar allmählich fast scheinen, die Sache schneide noch etwas
tiefer, als Sie selbst erkannt haben; es hängt dieses und jenes daran, was
nicht gleich im ersten Augenblick auffiel. Es steht in der That so: die
betreffende Lesart von A ist unglaublich schwer mit unseren Thesen in Einklang
zu bringen – für sich allein betrachtet, muß sie geradezu für die Priorität des
Textes C zu sprechen scheinen (oder B, wenn Sie wollen), man mag sie drehen und
deuten, wie man will. Selbstverständlich ist das nur Schein, wer zweifelt
daran? Doch eben die Richtigkeit dieses Scheins gilt es aufzuzeigen. Gelingen
wird es ja, weil es gelingen muß; nur mag noch einige Zeit darüber hingehen,
Wochen vielleicht – allein was thut's? Die Wissenschaft hat Zeit, wie die
Natur. Vita brevis, ars longa.« U. s. w. u. s. w.

Freilich! freilich! Die Wissenschaft und die Natur mochten Zeit haben, aber
Anna hatte gar keine Zeit! Ars longa, vita brevis.

Mit umwendender Post schrieb sie einen scharfen Mahnbrief, er möge sich doch um
des Himmels willen mit solchen Lappalien nicht aufhalten! Schlimmstenfalls
könne der Stein des Anstoßes ja 53 noch während des Druckes entfernt werden.
»Und selbst wenn nicht, was liegt daran? Wer achtet denn auf solche Winzigkeit?
Sie sehen ja, Ihr berühmter und scharfblickender Kritiker hat ganz glatt
darüber hinweggelesen: wie sollten sie also die Anderen entdecken? Nur Jemand,
der alle Theile Ihres schönen Gebäudes so vollkommen beherrscht wie Sie und
ich, konnte dies morsche Steinchen im Winkel entdecken, kein Anderer wird es –
verlassen Sie sich darauf!« U. s. w. u. s. w.

Dinse's Antwort ließ wieder warten und fiel dann zu einem Theile beinahe ein
wenig grob aus.

Mit dem wahrhaft unwürdigen Vorschlage, die Sache auf sich beruhen zu lassen,
möge der geehrte Herr ihn im Interesse eines ferneren friedlichen Einvernehmens
gefälligst verschonen. Ob es in der Wissenschaft auf das Erkennen der Wahrheit
ankomme, oder auf dialektische Kunststückchen? Und ob jener unglaubliche
Vorschlag auf etwas anderes hinauslaufe, als auf eine bewußte Täuschung? Nur
noch verschlimmert durch die niedrige Spekulation auf die Unachtsamkeit
Anderer? Wie eine so schimpfliche Zumuthung nur einem Freunde habe entschlüpfen
können? Und dergleichen zarte Anzüglichkeiten mehr. – Im Gegensatz dazu könne
er nicht verhehlen, daß ihm der sonderbare Fall ganz unverschämt zu schaffen
mache; derselbe habe wohl ein Dutzend ähnlicher 54 Fälle wie mit Zauberkraft
nach sich gezogen. Das kleine Loch habe sich in einen strudelnden Trichter
verwandelt, der sich in Wirbeln immer mehr erweitere und einen der scheinbar
festesten Steine nach dem anderen in sich hineinreiße. Ihm selbst sei zu Muthe,
als wäre er von einem dauernden Schwindel befallen; er verzweifle daran, vor
Ablauf mehrerer Monate wieder zur Klarheit und Ordnung zu kommen. Was ihn am
meisten verwirre, sei dies: er sei durch die jüngsten seltsamen Wahrnehmungen
ganz von selbst dahin gedrängt worden, in der Streitsache Codex A contra C
einmal ernstlich die Gegenprobe zu machen, sich selbst künstlich und gewaltsam
von vornherein in den gegnerischen Standpunkt hineinzudenken und von dort aus
die einzelnen Fragen zu beurtheilen. Und da habe sich allerdings zu seinem
Schrecken ergeben, daß eine recht beträchtliche Anzahl von textlichen Varianten
und anderen Differenzen gerade so gut zu Gunsten von C wie von A gedeutet
werden könne (wenn man einmal jenen einseitigen Standpunkt eingenommen), ja daß
es nicht an Thatsachen fehle, welche sich auf diese neue Art schlanker und
natürlicher erklären ließen. Kurzum, er fühle sich in einen Strom von Zweifeln
gestürzt und wisse nicht, an welches Ufer er schließlich werde getragen werden.
U. s. w. u. s. w.

Anna las diesen Brief und war einer 55 Ohnmacht nahe – »Monate!« – Doch ehe sie
sich thatlosen Thränen hingab, erfand sie in der Geschwindigkeit noch einen
Rettung verheißenden Gedanken.

Candidat Geiseler flehte, vor allen Dingen nur erst das Buch zu veröffentlichen
– und dann möge er, Dinse, immerhin sogleich ein zweites Buch
hinterherschicken, das alle eigenen Bedenken und Einwürfe gegen das erste in
reinlichster Vollständigkeit enthalten könne. So werde seinem Gewissen und
seinem Vortheil zugleich Genüge geschehen, und es könne überdies kaum fehlen,
daß ein so besonderer Fall schneller und tiefer Selbstkritik um so gerechteres
Aufsehen mache in der Welt.

Die Kühnheit dieses Gedankens schien doch Eindruck gemacht zu haben auf
Christian Dinse, denn er antwortete diesmal ohne längeres Zögern; leider jedoch
keineswegs in erwünschtem Sinne.

»Vor einer Woche vielleicht,« so schrieb er, »würde die Ausführung der Idee
trotz ihrer Seltsamkeit vielleicht allenfalls noch denkbar gewesen sein, jetzt
aber ist es zu spät! Die Selbstkritik hat schon zu tief in den ursprünglichen
Bau hineingefressen und fast schon seine Grundlagen unterwühlt. Wenn ich jetzt
noch das Buch herausgeben und ihm die Gegenschrift auf die Fersen schicken
wollte, so ist gar kein Zweifel (es ziemt dem Manne, 56 seine eigene Natur zu
kennen), diese Gegenschrift würde verdientermaßen so unerhört giftig, so
sacksiedegrob, so hausknechtsmäßig ausfallen, daß ich mir nothwendig von Anfang
an den bösesten Ruf bereiten müßte schon als Kritiker wegen meiner unschönen
Offenheit, noch mehr aber als produzirender Autor wegen meiner bodenlosen
Unwissenheit, hirnlos plumpen Gedankenarmuth und widerlich rohen, ja wahrhaft
anekelnden Nachlässigkeit und Pflichtversäumniß. – Aus diesen einfachen Gründen
ist in der Sache einstweilen weiter nichts zu thun, als abzuwarten und
fortzuarbeiten. In wenigen Jahren hoffe ich bestimmt zur Klarheit zu kommen.
Denn natürlich bin ich unendlich weit entfernt davon, der Handschrift A ihre
Priorität und Superiorität abzuerkennen; vielmehr wird der Kampf gegen die
dreisten Anmaßungen ihrer Gegner nach wie vor meine Lebensaufgabe bleiben; es
handelt sich eben nur um das Beibringen zwingender Beweise.« U. s. w. u. s. w.

Hätte Fräulein Anna nach der Lesung dieses Schreibens den Verfasser in Person
vor sich gehabt, sie wäre im Stande gewesen, sich als Kritikerin durch unschöne
Offenheit bei ihm den bösesten Ruf zu bereiten. Sie war einfach wüthend auf den
selbstverderberischen Gesellen.

Am nächsten Tage jedoch gewann ein anderes 57 Gefühl in ihr die Oberhand und
wurde so stark, daß es binnen Kurzem nach ihrer tapferen Art einen neuen
überraschenden Entschluß erzeugte, nicht ohne Anschluß übrigens an ihre
gestrige wehrhafte Zornesstimmung.

Sie gedachte geradeswegs nach jenem Stolpenburg zu reisen, dort mit ihrer
eigenen leiblichen, weiblichen Gestalt hinter dem Trugbilde des sanften
Candidaten Geiseler hervorzutreten und dem Unglücklichen den Kopf
zurechtzusetzen.

»Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil,« sagte sie sich selbst
ermuthigend, »ich werde ihn also mit seinen eigenen Waffen, nämlich mit
beispielloser Grobheit schlagen. Das muß helfen! O, Du Thor! werde ich
sprechen. Du ausbündiger Tollkopf, Du überstudirter Selbstquäler, Du
Säulenheiliger, Du starrsinniger Schwärmer, Du entsetzlicher Mensch, Du
abscheulicher, ungetreuer, sackgrober, einziger, lieber, herrlicher . . . Ei
der Tausend, nein, so werde ich bei Leibe nicht fortfahren! Aber das Andere,
das wird wirken. Solche Käuze muß man bei den Ohren nehmen und ordentlich
abseifen, das hilft und ist das einzige Mittel, ihnen zu helfen.«

Sie setzte ihr Vorhaben durch; nahm unter einem guten Vorwande Urlaub, fuhr in
der Richtung auf Hinterpommern und kam Morgens früh in der berühmten Stadt
Stolpenburg an.

58 Im Gasthofe händigte sie sogleich dem Hausknecht ein daheim von ihres
Abschreibers Hand vorbereitetes Billet ein und befahl ihm, dasselbe dem Herrn
Gymnasiallehrer C. Dinse zu überbringen. Besonders aber schärfte sie ihm ein,
nichts von ihrer Person zu verrathen, sondern auf Befragen von einem fremden
Herrn Namens Geiseler zu reden.

Als der Hausknecht verständnißvoll nickend das Zimmer verließ, überkam sie ein
mächtiges Gefühl einer wunderbaren Vorfreude. Welch' ein Gesicht mußte der
Jugendfreund machen, wenn er seinen Mitarbeiter in dieser Gestalt erblickte!
Vielleicht, daß allein schon die ungeheure Ueberraschung ihn zur Vernunft
brachte.

Bebend in zagendem Glücke schritt sie dem Fenster zu, um dem
hoffnungbeschwerten Hausknecht nachzublicken. Unterwegs streifte sie an einem
Spiegel vorbei, und ihr Blick fiel hinein. Plötzlich zuckte sie zusammen; sie
besann sich eine oder zwei Secunden; dann riß sie das Fenster auf und rief den
eben ausschreitenden Boten zurück: er solle mit dem Gange warten, bis sie ihn
von Neuem verständigen werde – vielleicht sogar bis morgen.

Nun trat sie mit Bewußtsein vor den Spiegel und begann eine ernstliche
Musterung.

Nein, sie war gar nicht mehr hübsch, nicht so wie 59 sie früher war! Wenn der
Umgang mit der Wissenschaft den Geist nicht mehr verschönte als den Körper, die
Wissenschaft wäre längst der allgemeinsten Mißachtung verfallen. Sie sah ein,
daß sie ein Weiteres für sich thun müsse.

Ihr graues Kleid saß wohl ordentlich und leidlich sauber, doch ohne jegliche
Anmuth; nirgends ein hübscher Ueberfluß, eine Zierlichkeit, sei es nur eine
bunte Schleife oder so etwas; das Haar lag auch so glatt an den Schläfen, so
»angeklatscht«, so maßlos sittsam, so untadelhaft erzieherisch! Das Gesicht
ließ sich noch am ersten ansehen – vorausgesetzt, daß man auf die Reize der
allerersten Jugend verzichtete – aber etwas Zierloses lag doch auch darin,
etwas Unfrisches, Farbloses, Uebergeistigtes, herb Angestrengtes – ach was,
gerade herausgesagt, etwas einfach Eulenhaftes.

Sie schickte den Hausknecht an diesem Tage nicht mehr. Statt dessen begab sie
sich selbst auf die Fahrt und machte Besorgungen. Sie besuchte eine Kurz- und
Schnittwaarenhandlung, einen Handschuhladen, ein Confectionshaus, eine
Schuhmacherwerkstatt, ein Weißwaarengeschäft und sogar ein billiges
Schmuckwaarenlager (alle diese waren in dem Städtchen vorhanden), machte eine
schöne Fülle von Einkäufen, verweilte mit diesen Schätzen erst stundenlang bei
einer Schneiderin, dann bei einer 60 Putzmacherin, dann bei einer
Haarkräuslerin und fand dazwischen doch noch Zeit, einen Spaziergang gegen den
frischen Wind zu machen, da sie eine andere Art von Schminke mit ihrer
wissenschaftlichen Würde nicht vereinbar glaubte.

Gegen den Mittag des anderen Tages that sie nach einem neuen Spaziergange einen
letzten Blick in den Spiegel. Sie wandte leicht erröthend die Augen ab und
lächelte wunderlich vor sich hin. Sie hatte nun erkannt, welches die wahre
Königin der Wissenschaften ist, die einzige, die handgreifliche Wunder thut.
Freilich auch, welcher Fülle von Hülfswissenschaften bedient sie sich!

Kurzum, die graue Eule hatte sich in einen farbenschillernden Schmetterling
verwandelt. Sie klingelte und schickte den Hausknecht. –

Eine halbe Stunde später trat Christian Dinse herein; taumelte zurück, starrte,
ward blaß und roth, neigte das Haupt und kämpfte unter sonderbaren Zuckungen
gegen die andringenden Thränen.

Auch Anna blickte ihm stumm und überwältigt entgegen, sie vermochte keinen
Schritt und keine Bewegung zu thun; aber sie vermochte seine Gestalt und sein
Angesicht mit verklärten Augen zu umfassen und festzuhalten, und sie gestand
sich lächelnd, daß ihm die Gelehrsamkeit nichts hatte 61 anhaben können,
vielmehr an Schönheit eher etwas zugelegt hatte. Sein schmales Gesicht war
feiner, ruhiger und stolzer geworden, selbst seine Gestalt erschien gefestigt
durch ein inneres Kraftgefühl, und in seinen Augen glühte eine zurückgehaltene
Leidenschaft.

»Ich bin der Candidat Geiseler,« sagte Anna endlich, das lange Schweigen
brechend.

Christian Dinse verstand Alles in dem knappen Wort; er stieß einen kurzen
Schrei aus, deckte die Hand über beide Augen und sagte dumpf:

»Gestern Abend habe ich mein Manuscript vernichtet.«

»Vernichtet?« stammelte Anna entsetzt, »und gestern Abend?«

»Gestern Abend,« bestätigte er, »verbrannte ich es. Ich habe mich überzeugt,
daß der Handschrift C der Vorrang gebührt.«

Sie sank todtenbleich in einen Stuhl zurück. Also wieder durchs Examen
gefallen! Zum letzten Mal!

Er trat ein wenig näher.

»Verzeih mir,« sagte er, »ich konnte nicht anders. Ich werde das neue Buch
sogleich beginnen. In drei bis vier Jahren muß es fertig sein. Hätte ich mehr
Zeit neben den Schulstunden, vielleicht könnte ein Jahr genügen. So aber –«

62 Sie sah mit einem trostlos liebenden Blicke zu ihm auf. Da beugte er sich
tiefer hinab und küßte ihre Hände.

»Drei bis vier Jahre,« sagte sie endlich und versuchte zu lächeln, »das ist
nicht zu viel. Wir haben warten gelernt, und die Wissenschaft hat Zeit.«

Sie warf einen wehmüthigen Blick nach dem Spiegel; und dann sah sie vor ihren
bethränten Augen die knisternden, stiebenden, sich krümmenden Blätter des
verbrannten Manuscriptes; und die wandernden Funken formten sich auf den
schwarzen Flächen zu Reihen und Buchstaben, und sie las mit klagender Seele die
schwermuthvollen Verse:

mit leide was verendet des küniges hôhzît,
als ie diu liebe leide ze aller jungiste gît.
- -

Es wäre vielleicht das Beste, die Geschichte hier abzubrechen; sie würde dann
immerhin tröstlich mit einer Verlobung und einer Hoffnung schließen. Diejenigen
aber, welche Christian Dinse den »ewigen Hülfslehrer« von Stolpenburg noch
gekannt haben, ob es gleich ihrer nicht mehr viele sind, könnten kommen und uns
einer unerlaubten Schönfärberei auf Kosten der Wahrheit bezichtigen.

Denn sie wissen nur zu gut, daß jenes neue Buch niemals beendigt wurde, nicht
nach drei Jahren und nicht nach vier und auch nicht nach 63 zehn Jahren; die
Bestunterrichteten aber sagen aus: das sei nicht etwa die Schuld seines
Geistes, sondern seines Herzens gewesen: er habe es nicht über sich gebracht,
etwas Feindseliges gegen die Handschrift A zu unternehmen. Auch sei er in
späteren Jahren wieder zu der Ueberzeugung von ihrer Superiorität
zurückgekehrt, habe aber auch zu ihren Gunsten nichts mehr zu schreiben gewagt,
aus Furcht, ihr zum anderen Male untreu zu werden.

Dieselben Leute erinnern sich auch genau des alterthümlichen Pärchens, das in
späterer Zeit täglich die Stadtpromenade von Stolpenburg abwackelte, meist
ernst und schweigsam, häufig Hand in Hand.

Die gereifteren Schüler des Gymnasiums nannten ihn den Archäopteryx, eine recht
treffende Bezeichnung, welche auch seine Collegen der höheren Gehaltsstufen mit
vielem Vergnügen in ihren Wortschatz hinübernahmen. Der alte Bursche in seinem
weiten grauen Flügelmantel glich in der That ein wenig diesem urweltlichen
Vogel und sah fast aus wie sein eigenes körperliches Abbild in grauen Stein
geprägt. Und das gute Mütterchen an seiner Seite sah leider nicht viel besser
aus; es bemühte auch weder Putzmacherinnen noch Haarkräuslerinnen mehr.

Nachzutragen ist, daß der Magistrat der Stadt 64 Stolpenburg nach
fünfundzwanzigjähriger Dienstzeit Dinse's dessen Gehälter auf 550 Thaler
erhöhte, nebst einer persönlichen widerruflichen Zulage von 50 Thalern; nicht
lange danach trat er mit Fräulein Anna Gebhart, geprüften Lehrerin, in den
Stand der heiligen Ehe. Einige ganz fremde Leute hatten den Muth, über das
jugendlose Pärchen am Traualtar zu lächeln; wer aber ein wenig von der
Lebensgeschichte der Beiden wußte, fand diesen Muth nicht. 65 66 67

 

Publius.

    Heute Morgens 7 Uhr 26 Minuten 30 Sekunden wurde mir ein Sohn geboren.

    Quod dii bene vertant.

    Stolpenburgii Kal. Maj. a. u. 25605 (Ol. 655, 2 ) a. Chr. 1850

       Dr. Martin Löwe,           
    Gymnasial-Oberlehrer.

Diese überraschende Kunde brachte das Wochenblättchen am 2. Mai 1850 den
Bürgern der tüchtigen Stadt Stolpenburg in Hinterpommern. Es war wirklich eine
Ueberraschung; Niemand hätte dem stillen Philologen die menschliche Schwachheit
zugetraut, Vater zu werden. Und doch war er nun Vater, und zwar, wie es fast
den Anschein hatte, in mehr als gewöhnlichem Sinne. Wenigstens erschien in der
nächsten Nummer desselben Blattes ein lateinisches Gedicht aus seiner Feder,
dessen streng gemessene Distichen den Vorgang unter völligem Verschweigen der
dazu gehörigen Mutter in 68 umständlicher und plastischer Schilderung so
darstellten, daß jeder Unbefangene annehmen mußte, das Kind sei fertig aus dem
Haupte des Vaters entsprungen wie einst Pallas Athene. Den Schluß des Poems,
das von den Schülern bis zur Tertia hinab natürlich wahrhaft verschlungen wurde
und ihnen in metrischer wie stilistischer Hinsicht zu dauerndem Nutzen
gereichte, bildete eine schwungvolle Verkündigung von dem künftigen
philologischen Ruhme des Neugeborenen. Es war kein Zweifel, dieses Kind hatten
die Götter, die gnädigen, vor der Geburt schon geliebt, ihm Phöbus die Augen,
die Lippen Hermes gelöset.

Es erhielt in der heiligen Taufe den Namen Titus, zur Erinnerung an eine
ruhmreiche Fehde seines Vaters, in welcher dieser dem großen Komödiendichter
Plautus seinen echten Namen Titus Maccius vor den hämischen Angriffen eines
entarteten Jüngers der Wissenschaft gerettet hatte, der ihn blödsinniger Weise
Marcus Accius hatte nennen wollen.

Dr. Löwe war ein Philologe nicht gewöhnlichen Schlages. Er hing mit ganzer
Seele an seiner Wissenschaft, und an ihr allein; die übrigen Dinge der Welt
kümmerten ihn wenig. Sein Wahlspruch schien zu sein: Philologus sum, humana
omnia me abesse puto.

69 In seiner Jugend war er einst in Folge einer glücklich gelösten Preisaufgabe
zum Zwecke von Handschriftenvergleichung auf einige Monate nach Rom gesandt
worden und hatte daselbst das Kunststück fertig gebracht, nicht nur den Papst,
sondern auch die ewige Stadt selbst nicht zu sehen – mit einziger Ausnahme der
vatikanischen Bibliothek oder noch genauer der Buchstaben ihrer Manuscripte und
Palimpseste. Einmal freilich war er auch zur Sixtinischen Kapelle gekommen,
jedoch nur bis vor die Thür; er hatte ein paar aus seiner Heimath stammende
Damen dorthin begleitet und verabschiedete sich von ihnen mit der Bemerkung: da
drinnen seien berühmte bunte Bilder von Michelangelo Buonarotti, geb. 1478,
gest. 1564, das sei etwas für Frauen. Mit eiserner Gewissenhaftigkeit wies er
auch sonst jede Versuchung zum Rasten und Schauen ab. »Ich bin hier, um zu
arbeiten, nicht um spazieren zu gehen,« pflegte er zu sagen, wenn seine
Collegen ihn zu einem Ausfluge in die Campagna oder ins Albanergebirge zu
verlocken suchten. Von den Wundern antiker Plastik, den Geistesoffenbarungen
der großen italienischen Maler, dem Reize römischer Landschaft oder gar
römischer Frauenschönheit blieb seine Seele unberührt: dahingegen gerieth er in
eine helle und andauernde Begeisterung, als er eines Tages in einem alten
Glossar 70 eine nach seiner Aussage bis dahin unbekannte lateinische Vokabel
entdeckt hatte: sie hieß mura, die Mausefalle. Hic dies anno redeunte festus!
rief er damals aufrichtigen Herzens. Seit diesem Ereigniß erhielt er von seinen
Freunden den Spitznamen Mus, die Maus, auch Publius Decius Mus oder kurzweg
Publius, ein Name, der später von seinen Schülern mit Begeisterung angenommen
und pietätvoll erhalten wurde, nachdem die Geschichte sogar bis in seine Heimat
gedrungen war.

So war Publius oder Dr. Martin Löwe, ein Mann aus einem Guß, wie leicht es auch
der stets flugbereite Witz seiner Collegen und Schüler hatte, aus seinen Thaten
sich unerschöpfliche Nahrung zu saugen.

Nach seiner Rückkehr ins Vaterland übernahm er ein Lehramt, nicht so sehr aus
innerem Drange, als weil er doch neben der Wissenschaft auch für seines Leibes
Nahrung sorgen mußte, und verwaltete dasselbe ohne Leidenschaft und ohne
Murren, ruhig, ordentlich, gewissenhaft. Zu dieser Zeit nahm er gelegentlich
auch ein Weib. Die Ereignisse der Außenwelt berührten ihn nicht; die Kunde von
Krieg und Frieden, Revolution und Reaktion drang kaum wie ein fernes Wehen in
den windstillen Frieden seiner wissenschaftlichen Klause. Als einst die Schüler
seiner Klasse ihm die Alarmnachricht 71 entgegenschrieen: »In Berlin ist die
Revolution ausgebrochen! Das Volk hat das Zeughaus gestürmt!« da entgegnete er
gelassen: »Hat es? . . . Also die Kriegführung der Spartaner war, wie wir in
der vorigen Stunde sahen, auch jetzt eine methodische und zögernde . . .« und
er konnte nicht begreifen, warum die Knaben heute seinem ruhigen Vortrage so
wenig Aufmerksamkeit schenkten, da es doch sonst für sie nichts Fesselnderes
gab als das leidenschaftliche Ringen des Peloponnesischen Krieges.

Ueber die Art, wie er zu seiner Frau gekommen war, gab es sehr verschiedene
Meinungen, denn Sicheres wußte Niemand. Daß sein eigenes Verdienst dabei ein
möglichst geringes gewesen, betrachtete man allgemein als selbstverständlich.
Ebenso wenig freilich schien die bescheidene und anspruchslose Frau dazu
angethan, einen Mann mit Gewalt und List sich zu erobern, obzwar Leute, die sie
näher kannten, manchen Zug stiller Entschlossenheit und Thatkraft von ihr zu
berichten wußten, so daß sie möglicherweise größerer Dinge fähig war, als man
ihr zutraute. Und schließlich einen Mann vom Schlage des Dr. Löwe sich
anzuverloben, war noch nicht einmal ein so gar großes Ding für ein nur
einigermaßen zielbewußtes Mädchen. Vielleicht war doch etwas an der Erzählung,
sie habe ihm einst aus seinen eigenen Büchern nachgewiesen, daß es 72 weder für
einen athenischen noch für einen spartanischen Staatsbürger ehrenvoll gewesen
sei, unbeweibt durchs Leben zu gehen, worauf er sich nach kurzem Kampf zur
Heirath entschlossen habe. Etwas unwahrscheinlich blieb dabei nur die intime
historische Kenntniß der sonst nicht eben gelehrten Frau, indessen gibt es für
ein findiges Weib ja tausend Quellen, die leeren Gefäße der Schulweisheit zu
füllen, und welches Weib wäre nicht findig und wißbegierig, wo es sich um
Heirathssachen handelt. Vollkommen sicher bezeugt hingegen war die Thatsache,
daß der Dr. Löwe nur unter Anwendung mäßiger Gewaltmittel hatte zum Altar
geschleppt werden können, nicht weil er aus Grundsätzen der schönen
christlichen Feier widerstrebt hätte, sondern aus einer ganz andern Ursache.
Gleichwie nämlich einst Sokrates gedankenvertieft und selbstvergessen in einer
Hausthür stehend gefunden wurde, so entdeckte man den Dr. Löwe an seinem
Hochzeitsmorgen nach langem angstvollen Suchen und Rufen über einer bedeutsamen
Konjektur (ein at statt et) brütend in einer abgelegenen Fliederlaube.

Die Mausefalle der Ehe, in der er nun unleugbar festsaß, war jedoch keineswegs
beengend für ihn; sein Leben blieb genau dasselbe, wie es früher gewesen war,
nur daß er besseres Essen bekam, und auch diese Veränderung merkten mehr die
Andern 73 an seinem gediegeneren Aussehen als er selber. Er lebte nach wie vor
für seine Wissenschaft und, soweit es die Pflicht erforderte, für die Schule;
daneben konnte für die Frau in seinen Gedanken kein Raum sich finden. Nicht,
daß er ein Haustyrann geworden wäre; beileibe nicht, er blieb die gutmüthigste,
schüchternste Seele von der Welt, machte nie ein böses Gesicht, verlangte von
ihr nicht den geringsten Dienst, den sie ihm nicht geradezu aufdrängte, gerieth
niemals in Zorn über abgerissene Hemdenknöpfe, verlor nie ein Wort über ein
ungewöhnliches Hinschwinden des Wirthschaftsgeldes, verschwendete auch selbst
kein Geld außer für Bücher, ging nicht ins Wirthshaus, betrank sich auch in
häuslicher Gesellschaft nicht, kurz, er war nach gerechter Auffassung als das
Muster eines guten Ehemanns zu bezeichnen, und vielleicht wären die meisten
Frauen mit ihm zufrieden gewesen und hätten sich ihrer Freiheit und häuslichen
Herrschaft in allem Behagen erfreut.

Nicht ganz so Frau Dorothea. Zwar öffnete sie nie den Mund zu irgend einer
Klage, auch nicht vor der vertrautesten Freundin; worüber auch sollte sie
klagen? Er gewährte ihr ja Alles, was sie je verlangte, keine große noch kleine
Bitte blieb unerfüllt – dafern er sie überhaupt vernahm und verstand. Aber
freilich es gab eine gewisse Art, 74 mit stummen, leisen Augen zu bitten, die
er noch niemals bemerkt hatte, und eine gewisse Art, mit abgewandten Blicken
und unhörbaren Seufzern zu klagen, davon er nichts ahnte: denn er wiederum
hatte seine Art, bei Tisch und sonst bei jeder überflüssigen Unterredung an ihr
vorüber nach seinen Büchern und seinem Schreibpult zu blicken, die ein
Wahrnehmen nutzloser weiblicher Gemüthsregungen vollkommen verhinderte. Und
wenn er es auch bemerkt hätte, begriffen haben würde er es schwerlich, was für
ein Sehnen in ihr sich regte. Sie hatte ja Alles, was eine moderne Frau in
mittlerer Lebenslage vernünftigerweise verlangen kann.

Uebrigens war er für Frauenwerth und Frauentugend in der Theorie nicht
unempfänglich: von der Hoheit und dem Seelenadel spartanischer, römischer
Frauen wußte er vor seinen Schülern viel Rühmens zu machen, er konnte sogar in
eine gewisse bescheidene Schwärmerei hineingerathen, wenn er von der Mutter des
Pausanias oder des Coriolan oder von der Lucrezia oder Cornelia erzählte – und
das war die einzige Untreue, deren er sich gegen seine angetraute Gattin zu
schulden kommen ließ. Denn mit solchen Größen konnte sich die gute Dorothea
natürlich nicht vergleichen, sowenig der Dr. Löwe geleugnet haben würde, wenn
es Jemand ihm ins Gesicht behauptet hätte, daß sie ein wahres Ideal 75 einer
Gelehrtenfrau sei, sparsam, fürsorglich und still, dabei voll Ehrfurcht vor der
Wissenschaft, wenn auch ohne rechtes Verständniß und ohne Herz für die
himmlische Göttin.

So lebten sie mit einander ein paar Jahre in Frieden ohne rechtes Leid und ohne
rechtes Glück dahin, als jener erste Mai des Jahres 1850 erschien und mit ihm
eine ungeheure Veränderung in dem ganzen Wesen des gelehrten Dr. M. Löwe. Was
kein Rom und kein Rafael, keine Campagna und keine Römerin, keine Braut selbst
auch nur auf Stunden erreicht hatte, das brachte ein winziges, hülfloses,
zappelndes, quäkendes, höchst froschähnliches Menschenkind im Handumdrehen zu
Stande: Publius vergaß Pflicht und Wissenschaft und stand stundenlang in
stumme, träge Betrachtung versunken vor einem Geschöpfe, das nicht den
allergeringsten wissenschaftlichen Werth beanspruchen konnte – ja, stundenlang,
es ist keine Uebertreibung. Dazu rührte er kein Buch mehr an, die Hefte der
Schüler verstaubten zur unsäglichen Freude derselben unkorrigirt auf seinem
Pult, die Manen des Horaz vollführten einen Freudentanz auf den Brettern des
Bücherregals, weil Carmina, saturae und epistolae eine geraume Zeit hindurch
von den Konjekturen eines ihrer gefährlichsten Peiniger völlig verschont
blieben, und die sämmtlichen Lexika und Glossarien 76 hätten ohne wesentlichen
Schaden für die Wissenschaft auf Sommerfrische gehen können. Der Philologe
schlief, der Mensch war aufgewacht. So gewaltsam rächte sich die lange
verhöhnte Natur.

Ja, da stand er, Publius, der Philologe, andächtig an dem Wägelchen seines
Knaben, wachte über den Schlaf desselben und lauerte erregt auf den Augenblick,
da er die blauen Aeuglein aufschlagen würde – denn da lag es, diese Augen, die
großen Kinderaugen hatten es ihm angethan: es waren vom ersten Tage an ganz
besondere Augen, es waren klare, scharfe, stille, unbeirrte, gesammelte,
forschende, wägende, mit einem Wort: es waren philologische Augen. Ein junger
Philologe war geboren, als solcher geboren. Wenn das Kind unmittelbar nach der
Geburt statt des bei dieser Gelegenheit üblichen unartikulirten
Kätzchenschreies den Mund zu einem vernehmlichen Mura, murae, murae, muram,
mura, mura... aufgethan hätte, er möchte sich schwerlich gewundert haben,
obzwar er sich auch so zufrieden gab und einsah, daß dergleichen ein wenig
gegen die Natur gewesen wäre. Die philologischen Augen aber blieben sein Glaube
und sein Glück – mochten da immerhin die Gevatterinnen kommen und schwatzen, es
seien der Mutter klare, lebensfreudige Augen. Ueberhaupt die Mutter – was hatte
die Mutter für ein 77 Verdienst an diesem, diesem Knaben! Wenn sie, die
unwissenschaftliche, banausische Frau, mit einem solchen Kinde begnadet wurde,
so hatte sie alle Ursache, den Göttern zu danken und weiter nichts für sich zu
begehren. Daß sie eine gute Mutter sein mußte, war eine selbstverständliche
Forderung, welche ja auch in gleichem Maße an die athenischen Frauen gestellt
und von ihnen erfüllt wurde, ohne daß deren Männern einfiel, davon viel Rühmens
zu machen. Wer hat je von den Müttern der zahllosen berühmten Athener reden
hören? Sie hatten ihre Pflicht gethan und geistreichen Männern geistreiche
Söhne geboren und verpflegt; sie verdienten eine Anerkennung, aber keine
Auszeichnung – Zeugniß Nr. 2, wie der Pädagoge in Dr. Löwe sich ausdrückte;
Nr. 1 blieb den Vätern vorbehalten.

So kam es, daß auch die gemeinsame Liebe zu dem Kinde, sonst so oft ein edles
Heilmittel für kranke Ehen, die Gatten einander nicht näher brachte; vergebens
suchte Frau Dorothea leise tastend den Weg zum Herzen ihres Mannes: er sah an
ihr vorüber, wie zuvor, und ahnte nichts von den vielen stillen Thränen, die in
das innere Jauchzen des jungen Mutterglückes fielen wie der Reif in einen
Frühlingsmorgen.

Die Liebe zu seinem Knaben aber währte und wuchs in der Brust des Vaters und
vereinigte sich 78 auf das Schönste mit seiner ersten Leidenschaft, der Liebe
zur philologischen Muse. Seine im Anblick der großen Kinderaugen plötzlich
kühn, ja frech gewordene Phantasie ergriff die bis dahin demüthig von unten her
verehrten Namen Gottfried Hermann, Lachmann, Böckh, Ritschl und manchen andern,
mengte sie in dem großen Topfe des Vaterstolzes kräftig durcheinander und
formte daraus das Idealbild des großen Philologen der Zukunft, seines Sohnes.
Diesem väterlichen Hochmuth, der sich bis zur stillen Verachtung seiner
Collegen und seiner Vorgesetzten verstieg – denn hatten sein Director, selbst
sein Schulrath solche Söhne aufzuweisen? – mengte sich eine rührende
Bescheidenheit bei: seine eigene wissenschaftliche Thätigkeit erschien ihm
jetzt verächtlich gering, sie behielt nur den Werth einer redlichen Vorarbeit
für die künftigen Großthaten seines Sohnes Titus. Manchmal nur stieg ihm eine
Art von Furcht auf, er könnte etwa zufällig – nicht nach seinem Verdienst und
Gaben – doch einmal eine bedeutende Leistung zu Wege bringen, eine
unverständliche wichtige Textstelle durch eine umstürzende Konjektur
überzeugend in Ordnung bringen oder dergleichen, und damit vorweg einen Raub an
dem künftigen Ruhme des Titus begehen. Der junge Alexander weinte einst über
einen neuen Sieg seines Vaters Philipp, der ihm nichts zu 79 thun übrig lassen
werde: wie traurig,. wenn auch sein Sohn Titus solche Thränen vergießen müßte!
Zum Glück gelang es ihm, eine derartige gefährliche Leistung zu vermeiden.

Auch warf er sich für die nächsten Jahre ganz überwiegend auf eine ihm
ursprünglich fremde Wissenschaft, die Erziehungslehre, und das Ergebniß dieser
Forschungen war das gemeine Loos fast aller philosophisch geschulten Pädagogen,
daß er den Jungen nach den Regeln des Lykurgos, des Solon, des Plato und Cato
und aller nachfolgenden weisen Männer bis auf Herbart und dessen Schüler und
Gegner zugleich auf das gründlichste verzog, nur daß zum Glück die stille
Mutter im Hintergrunde stand, den gut gearteten Knaben mit ihren treuen Augen
lenkend und ihm aufmerksam bei rechter Zeit einen gesunden Klapps
verabreichend. So kam es, daß er allen pädagogischen Künsten zum Trotz ein
unverdorbenes und unverkrümmtes Bäumchen blieb.

Im sechsten Jahre kam Titus auf die Schule und hatte bald, wie ihm officiell
bescheinigt ward, im Lesen, Schreiben und Rechnen einen guten Anfang gemacht,
seine Aufmerksamkeit war »gespannt«, sein Fleiß »bewiesen«, kurz, der Keim zum
berühmten Philologen war vorhanden.

Da kam die Versetzung nach der Sexta des 80 Gymnasiums und mit ihr etwas
Ungeahntes, Unerhörtes, Unglaubliches. Der kleine Löwe vermochte durchaus kein
Latein zu lernen.

Schon auf der Schwelle der Grammatik, dem mensa, mensae stolperte er lange, in
den Dornenhecken der zweiten Declination verhakte er sich ohne Ende, und in der
dritten ward ihm jedes Wort zum Neutrum, »das man nicht decliniren kann«. Die
Endungen der vier Conjugationen bohrten sich gleich spitzigen Pfeilen in sein
Gehirn, und nun erst die Regeln! Sie umschnürten seinen armen Geist wie mit
schneidenden Stricken, und es verrieth noch keinen bösartigen Charakter, wenn
er aus Rache ganz in das Lager ihrer natürlichen Feinde, der Ausnahmen,
überging. Oder vielmehr, er behandelte einfach Alles als Ausnahme, das war
seine Methode. Dieselbe hatte ihre Vorzüge, nämlich für ihn; den Beifall der
Lehrer fand sie leider nicht.

Vergebens suchte der alte Löwe dem Löwchen aufzuhelfen, vergebens klagte er
seine Collegen der Nachlässigkeit, der Unfähigkeit, der Parteilichkeit an,
vergebens setzte er es durch, daß ihm selbst der lateinische Unterricht in der
Sexta – statt wie sonst in der Secunda; man weiß, welches Opfer! – übertragen
wurde, vergebens rang er mit der Erfindung einer neuen Lehrmethode, welche den
alten kindischen Regeln den Krieg erklärte und dem 81 offenbar allzuraschen
Geistesschwunge seines Titus edlere Flügel zu geben suchte – Alles vergebens,
Alles!

Jetzt saß der alte Titus wirklich in einer Mausefalle und starrte rathlos das
grauenhafte Wunder dieser plötzlich zugeschlagenen Klappthür an, von der kein
Nagen, Zappeln, Springen, Wüthen befreite.

Wohl soll er schon damals zuweilen in Blitzen grausamer Erkenntniß jenes
entsetzlich bedauernde Achselzucken der Collegen sich richtig gedeutet haben,
das da sagen wollte: »Ihr Junge ist eben dumm, guter College, dumm, geradezu
dumm!« Aber noch bot er mannhaft der Verzweiflung Trotz, und mannhaft kämpfte
das Kind den Riesenkampf weiter gegen die stets doppelt nachwachsenden Köpfe
der grammatischen Hydra.

Und ein Schimmer der Hoffnung schien endlich zu winken: der Cursus der Sexta
wurde doch zuletzt dem harten Köpfchen eingepaukt, und selbst die Fußangeln und
spanischen Reiter der Quinta nach fürchterlichem Ringen genommen; aber siehe
da, hinter diesen Vorwerken zeigte sich erst die eigentliche Festungsmauer,
starr und unüberwindlich: das Griechische der Quarta!

Aber Vater und Sohn kämpften weiter. Damals war es, daß Publius im Streit gegen
die 82 verrottete Methodik des grammatikalischen Unterrichts auf jene geniale
Erfindung verfiel, die seinen Namen seinerzeit in so weite pädagogische Kreise
trug; er hatte bemerkt, daß sein Titus ein sonderbares Interesse für die
Geographie (eine kümmerliche Hülfswissenschaft) verrieth, ganz besonders in
praktischer Anwendung auf die Topographie der näheren Umgegend, die er in
luftigen Ausflügen und Spaziergängen, Turn- und Sängerfahrten fleißig
durchforschte. Bei solcher Gelegenheit erfuhr der Vater zufällig, daß es in der
Nachbarschaft ein Dorf Namens Passow und ein anderes Namens Plassow gab, nicht
gar weit von einander entfernt. Nichts war natürlicher, als daß ihm dabei die
berühmte griechische »Ausnahme« einfiel, welche eine Reihe widerspenstiger
Zeitwörter listig in ein gemeinsames Joch spannend mit πάσσω, πλάσσω beginnt –
und siehe, im selben Augenblick zeitigte sein Geist den großartigen Plan, die
andern zunächst liegenden Dörfer amtlich umtaufen und Brassow, Eressow,
Ptissow, Blittow benennen zu lassen. (Mit also lautenden Verben fährt jene
Regel bekanntlich fort.) Solcher Art gedachte er eigenartigen Köpfen wie dem
seines Sohnes eine sinnreiche Brücke von der praktischen Heimathkunde zur
griechischen Grammatik zu schlagen. Diesen Plan arbeitete er zu einem weiten
Systeme aus, das zunächst die 83 Provinz Pommern einer gründlichen Umnamsung
unterwarf und die gesammte griechische Elementargrammatik umfaßte.

Allein auch so gewaltsame Hülfsmittel konnten die Widerstandskraft des
Griechischen nicht brechen; das arme Kind aber war nahe daran, zu erliegen.

Und mit ihm litt die Mutter alle Tage alle Qualen durch, helfend, anfeuernd,
tröstend, mitlernend, bis sie sicher wußte, es sei Alles umsonst und ihr Knabe
müsse nothwendig unter der übermäßigen Last in kurzer Zeit so körperlich wie
geistig verkümmern. Und sobald diese ihre Ueberzeugung fest stand, zögerte sie
keinen Tag länger, sondern zog ihre besten Kleider an und machte einen
feierlichen Besuch bei dem Herrn Gynmasialdirector, einem kleinen, freundlichen
und nicht unverständigen Manne, der nur die kleine Schwäche hatte, daß er auch
erkannten Uebelständen sehr ungern aus eigenem Entschlusse entgegentrat,
vielmehr allzeit geduldig wartete, bis er von außen durch jemand Anders wie ein
ruhender Pendel angestoßen wurde, worauf er dann in der That ordnungsgemäß die
gewünschten Schwingungen machte, solange jene wirkende Kraft andauerte. Mit
diesem Manne hatte Frau Dorothea eine lange und ernsthafte Unterredung, in
welcher sie zum ersten Mal in ihrem Leben gegen den eigenen Eheherrn heimliche
Ränke schmiedete. 84 Leicht ward ihr das wahrhaftig nicht; aber sie wußte ja
längst nur allzu genau, was dabei herausgekommen wäre, wenn sie ihm auf geradem
Wege mit einem guten Rathe hätte entgegenrücken wollen, sie, ein gänzlich
unphilologisches, amusisches Weib! Nur ein gutes Wort eines Vorgesetzten hatte
allenfalls einige Aussicht auf Erfolg.

Am nächsten Tage zog der Director seinen Collegen Löwe freundschaftlich bei
Seite und machte ihm mit mildem Lächeln einen inhaltschweren Vorschlag:

»Lieber verehrter College,« sagte er, »mit dem armen Jungen, Ihrem Titus, kann
es unmöglich lange so weiter gehen. Sie müssen das einsehen. Beim besten Willen
kann er das Pensum unserer Quarta nicht leisten und muß unter dieser
hoffnungslosen Ueberanstrengung nothwendig an Geist und Körper erschlaffen, Sie
müssen das einsehen. Uns Lehrern aber bereitet er eine doppelte Qual, weil er
ein so liebes, frisches, prächtiges Kerlchen ist, daß uns jedes unvermeidliche
Wort des Tadels in der Seele weh thut. Sie wissen aus eigener Erfahrung, nicht
die ungezogenen Schlingel sind es, die uns das Leben am schwersten machen, denn
für die haben wir Fuchtel und Carcer, sondern diese lieben, herzensguten, aber
unbegabten Kinder sind es, die den wohlgesinnten Lehrer zur Verzweiflung 85
bringen, weil er gegen sie wehrlos ist. Doch was sage ich? Unbegabt? Nicht
doch! Handelt es sich ja so oft nur um einseitige Begabung, die auf zusagendem
Gebiete Gutes, ja Vortreffliches leisten könnte. Lieber Herr College, daß Ihr
Kleiner für Sprachen, speciell für die klassischen Sprachen nicht talentirt
ist, haben Sie selbst mit Schmerzen und unendlichen Mühen erkannt: mein
freundschaftlicher Rath wäre, Sie versuchten es anders und brächten den Knaben
auf eine Realschule. Wer weiß, welche Freude Sie dann noch an ihm erleben
können. Der Fall ist nicht hoffnungslos. Sie müssen das einsehen, lieber
College.«

Der wohlmeinende Redner hatte nicht ahnen können, welchen Vernichtungsschlag er
gegen das Herzensglück seines Amtsgenossen führte, welchen Sturm er in seiner
Seele entfesselte. Vielleicht nur dieses einzige Mal in seinem Leben verlor der
stille Philologe gänzlich die Herrschaft über sich selbst und fiel einem
ungerechtfertigten Zorn zur Beute.

»Herr!« schrie er in namenloser Entrüstung, »Sie . . . Sie . . . Solchen Rath
geben Sie mir . . . Sie? Wer erlaubt Ihnen, meine Ehre zu beleidigen? Ich soll
mein Kind in eine Idiotenanstalt geben?«

Hier brach ein Schluchzen tief aus der Brust 86 des Mannes heraus und hinderte
ihn, weiter zu sprechen, vielleicht zum Glück, denn wer kann wissen, mit
welchen Ausbrüchen der Leidenschaft er sich sonst noch an dem gutmüthigen
Rathgeber vergriffen hätte. So aber überwältigte der Schmerz den Zorn, und er
wandte sich hastig ab, die Thränen zu verbergen.

An diesem Tage gebrauchte er zum ersten Male, sein Kind mit nassen Augen
umarmend, das Wort, das bald seine stehende Rede wurde: »Mein armer lieber
dummer Junge!«

Denn so entrüstet er auch das Ansinnen seines Directors zurückgewiesen hatte,
getroffen war er dennoch von der Wahrheit seiner Rede. Die Harpune saß, er
fühlte sein Schicksal besiegelt, sein Sohn ward kein Philologe. Die bloße
Thatsache, daß ein Mensch, ein Pädagoge, ein Gymnasialdirector ihm eine solche
»Idiotenanstalt« vorschlagen konnte, genügte seinen Glauben zu erschüttern.
Wohl sträubte er sich noch eine Weile gegen die Schmach dieses Schicksals, aber
jetzt gelang es der langsamen, klugen Minirarbeit seiner stillen Frau, ihn zu
überreden, daß er sein Kreuz endlich auf sich nehme. Titus wurde nach Danzig
auf die Realschule zu Sankt Johann gethan.

»Mein liebes armes dummes Kind!« hieß das Abschiedswort des halb gebrochenen
Vaters.

87 Aber wunderbar – Titus war wirklich nach der Verpflanzung in ein neues
Erdreich wie umgewandelt. Er lernte! Das Griechische war er los, das
Lateinische stand bescheiden im Hintergrunde, in der Mathematik aber und allen
verwandten Wissenschaften war er ein Held. Er löste die Aufgaben für die halbe
Klasse mit, wie das in geordneten Schulzuständen so Sitte ist, und fand dabei
noch reichlich Zeit, seine peripatetischen Uebungen in der Heimathkunde mit
Eifer fortzusetzen und seinen jungen Körper zu stählen. Die ganze Frische und
Kraft seiner Natur trat wieder siegreich hervor.

Der alte Publius fuhr fort, seinen Sohn grenzenlos zu lieben, ja vielleicht
wuchs seine Liebe noch, seit sie gewissermaßen eine unglückliche geworden war.
Vor den Menschen zwar, es ist wahr, schämte er sich bitterlich seines Sohnes,
der »aus Athen verbannt und unter die Böotier gestoßen war«, aber sein Herz
vermochte er auch von dem banausischen Kinde nicht loszureißen. Die guten
Zeugnisse über seine Fortschritte verwunderten ihn keinen Augenblick: blieb er
doch immer von Abstammung ein Athener und also unter den Böotiern
selbstverständlich der Erste.

Als Titus nun zum ersten Mal in die Ferien kommen sollte, strahlte Publius
wochenlang vorher von heimlicher Glückseligkeit, vernachlässigte gröblich 88
seine wissenschaftlichen Arbeiten und sann stundenlang darüber nach, womit er
seinem armen dummen Knaben eine tröstende Freude machen könnte, indem er
besonders die Ephebenspiele der Athener einem eingehenden Studium unterzog. Und
als der schöne, heitere Ephebe nun kam, umgab ihn der Vater mit all der zarten,
mitleidvollen Fürsorge, mit der sonst Eltern wohl ein krankes oder
verkrüppeltes Kind zu behandeln wissen. Er ließ ihn nicht von seiner Seite und
begleitete ihn seiner eigenen Neigung zuwider täglich auf den beliebten
Spaziergängen nach Passow, Plassow u. s. w. Er hätte ihn am liebsten getragen
oder im Wagen geschoben, wenn der stattliche Bengel das irgend nöthig gehabt
oder nur gewünscht hätte. Dabei war er unermüdlich, seinem Geiste das
klassische Alterthum auf Umwegen doch noch näher zu bringen: er erzählte ihm
immer wieder, zwar nicht mehr von der genialen Natur der Athener, aber desto
mehr von den Thaten und dem Wesen der Spartaner, ihrer schlichten, derben Art,
ihrer einfachen Größe, ihrer rauhen, herrlichen Tugend, ihrem entsagenden
Todesmuth, der sie vom Schlachtfelde nicht anders als siegreich oder todt, mit
dem Schilde oder auf dem Schilde zurückkehren ließ. Auch die spartanischen
Mütter der Helden erhielten ihre Lobsprüche, nicht ohne mitleidige Seitenblicke
auf moderne Mütter, wenn zufällig 89 Frau Dorothea dabei saß. Daß in solchem
Falle der junge Titus seiner Mutter wohl heimlich unter dem Tische die Hand
drückte oder auch küßte, durfte der Alte natürlich bei Leibe nicht merken. Das
waren schöne, hoffnungsvolle Stunden für Publius, die ihm nur dadurch etwas
getrübt wurden, daß der dumme Junge mit besonderer Vorliebe Seitensprünge
machte zu den Dingen der späteren Barbaren, zumal zu den gewaltigen
Gothenhelden, den sächsischen Kaisern, den Hohenstaufen und endlich gar zum
alten Fritz und den Begeisterungsthaten der Befreiungskriege, Alles
Geschichten, welche dem klassischen Philologen des höheren pädagogischen
Werthes und jedenfalls des Interesses zu ermangeln schienen.

Allein er sollte noch einen tiefen Kummer erleben. Als die Jahre gingen und die
Zeit kam, da Titus vor die Berufswahl gestellt war, entschied er sich mit aller
Bestimmtheit für den Soldatenstand und zeigte einen so festen, vernünftigen
Willen, daß der Vater bald seinen Widerstand aufgeben mußte. Aber es war ein
neuer herber Schlag für ihn.

»Er ist aus dem Stande der Philosophen in die Kriegerkaste hinabgestiegen,«
klagte er. »Das arme Kind, aber es kann nicht anders. Es muß von der Faust
leben, da sein Geist verkrüppelt ist. Es war mein Verbrechen, daß ich ihn in
die Idiotenanstalt ließ, dort ist sein geistiges Theil erstickt.«

90 Fortan war der letzte Rest von Vaterstolz in ihm geknickt. So hoch er von
den Spartanern dachte, das moderne Kriegs- und Söldnerwesen war ihm ein Greuel.
Schon das viele laute Knallen der Feuerwaffe erschien ihm barbarisch und
brutal; es erinnerte ihn an das wüste Angriffsgeschrei der troischen Asiaten
bei Homer im Gegensatz zu dem still gefaßten Anrücken der Achäer. Und nun hatte
sich sein Titus gar für die Artillerie bestimmt, wo das gemeine Knallen den
Gipfelpunkt erreichte! Publius zog sich jetzt gänzlich aus der menschlichen
Gesellschaft zurück; er glaubte in den Mienen aller seiner Collegen die tiefste
Verachtung zu lesen für den Vater eines Söldlings, eines Landsknechts, dessen
Geschäft der Massenmord aus tückischer Ferne war.

So verbitterte er sich sein Leben. Aber die Liebe zu dem Kinde blieb sich immer
gleich. Seine Stimme hatte einen weichen, rührenden Klang, wenn er von seinem
dummen Sohne sprach.

Sein liebstes Studium ward jetzt die Strategie und Tactik der Alten; im
Geschützwesen insbesondere erwarb er die eingehendsten Kenntnisse, und wenn
Titus auf Urlaub kam, schwirrte seine Rede von den Geschossen der Ballisten und
Katapulten. Denn all dies Studium hatte nur den Zweck, sich mit seinem Sohne
wissenschaftlich unterhalten zu können.

91 Während aller dieser Zeit lebte Frau Dorothea einsam und öde neben ihrem
Gatten hin. Er achtete sie geringer denn je, war sie es doch ohne allen
Zweifel, von der Titus seinen Böotismus geerbt hatte, und das ihr von Herzen zu
verzeihen, ging über seine Kräfte. In der ersten Zeit des Exils in der
Idiotenanstalt hätte er ihr am liebsten einen Scheidebrief gegeben und sich
nach einem anderen Weibe umgethan, das im Stande wäre, ihm philologische Köpfe
zu gebären; doch stand dem sein moralisches Gefühl im Wege, und so hing er ihr
weiter in müder Treue an.

Die arme Frau trug ihr kaltes Loos mit schweigendem Kummer und hegte auch so
ihren Mann in sorgsamer Liebe und selbst mit einem herzlichen Mitleid: war sein
Herz doch schlimmer noch als das ihre verödet, da er ihren Trost nicht theilte
noch kannte, den Mutterstolz und die selige Freude über den trefflichen
Jüngling, der ihr Kind war.

Denn Keiner konnte es ihr leugnen, Titus war das Musterbild eines
liebenswürdigen, jungen Officiers; schmuck, kräftig, gewandt, gewissenhaft und
anstellig im Dienst, schneidig im Auftreten; ein Liebling von Vorgesetzten und
Untergebenen, besaß er eine sorglose Heiterkeit des Gemüthes, die weder
Ueberhebung noch Geckenthum oder 92 Blasirtheit aufkommen ließ und ihm alle
Herzen, nicht bloß der Frauen, gewann. Seine Zukunft war nach menschlichem
Ermessen eine glücklich gesicherte, sein Charakter wie seine Kenntnisse
verbürgten eine gute Laufbahn.

Da kam das Jahr 1870.

Eines schönen Julimorgens bemerkte Dr. Martin Löwe, obgleich in Gedanken noch
ganz vertieft in eine glänzende Monographie über die Ursachen des Krieges
zwischen den Segestanern und Syrakusiern, die er beim Morgenkaffee gelesen, auf
dem Schulwege – es war für die nicht verreisten Schüler ein Ferienunterricht
angesetzt worden – eine eigenthümliche Bewegung in den Straßen. Wirklich, die
Menschen hatten heut etwas Besonderes an sich, das selbst er nicht übersehen
konnte, alle Gesichter, alle ohne Ausnahme, trugen den unverkennbaren Ausdruck
einer stillen, starken Feierlichkeit, einer tiefernsten Festesfreude; die Leute
sahen aus wie Gläubige auf dem Kirchgange an einem klaren Ostermorgen, und doch
blitzte noch etwas Anderes, etwas feurig Weltliches aus ihren Augen, etwas, das
Dr. Löwe noch nie gesehen hatte, eine freudige Lebenskraft, ein gefaßter Stolz,
ein fast zur Hoheit verklärter Zorn, eine gemeinsame Sehnsucht; es war wie eine
stumme Verbrüderung von Freunden, deren 93 jeder Einzelne im Begriff stünde,
eine große und gute That zu begehen.

Verwundert und in leise gehobener Stimmung, gerade als ob ihn die Sache etwas
anginge, betrat Publius das Gymnasialgebäude und eilte nach seiner Gewohnheit
ohne Aufenthalt dem Klassenzimmer der Secunda zu.

Da traf ein schauerliches Kriegsgeheul aus dem Innern sein entsetztes Ohr,
»nicht anders,« dachte er, »als es Tacitus bei den alten Germanen schildert:
Sie suchen besonders einen rauhen und dumpf heulenden Ton zu erzeugen, indem
sie den Schild vor den Mund halten, daß ihre Stimme durch den Wiederhall voller
und mächtiger erdröhne . . . . Quo plenior et gravior vox repercussu
intumescat, wiederholte er in Entrüstung laut vor sich hinsprechend, als
plötzlich der kleine Director neben ihm stand, merkwürdiger Weise gleichfalls
mit jenem sonderbar festlichen Zug im Gesicht, die Hand mit einem fast stolzen
Lächeln auf seine Schulter legte, und auf die Thür der aufrührerischen Secunda
deutend, das Citat fortsetzte.

»Nec tam voces illae, quam virtutis concentus videtur!«

Jetzt blickte Publius ganz verstört darein. Er selbst, der Director, den sonst
das geringste aus dem Bauch eines Klassenzimmers dringende Geräusch 94 geradezu
nervös machte, er lächelte zu diesem Höllenlärm und citirte harmlos den
Tacitus:

»Das scheinen nicht bloße Menschenstimmen, sondern ein Erklingen der Tapferkeit
selbst zu sein!«

Unglaublich!

Entschlossen ließ Dr. Löwe seinen Director stehen und fuhr in das Zimmer. Da
geschah das Unglaublichste.

Statt wie sonst bei seinem Eintritt jäh zu verstummen und schreckenbleiche
Gesichter Jeglicher hinter dem Rücken des Vordermannes zu verstecken, fuhren
sämmtliche Knaben, die ungedeckte erste Bank, die Bank der Tugend nicht
ausgenommen, mit leuchtenden Augen und erhitzten Wangen in ihrem furchtbaren
Gesange fort:

»Fest steht, fest steht und treu die Wacht am Rhein!«

Nec tam voces illae, quam virtutis concentus videtur!

Da brach das Gewitter los.

»Herr Gott, welch ein Lärmen! Welch eine Unschicklichkeit! Was für ein Dämon
ist in Sie gefahren? Welche Horden der Barbaren sehe ich vor mir? Wo ist meine
attische Klasse geblieben? Entsetzlich! Ein thrakisches Geheul! Ein Toben
trunkener Skythen! Entsetzlich!«

Plötzlich trat ein Schweigen ein, das nach dem 95 Sturme geradezu bänglich
wirkte. Die Reihe des Erstaunens war an die Schüler gekommen.

Allmählich erst ging den Scharfsinnigsten ein Verständniß der Lage auf, und ein
halb zorniges Flüstern ging durch ihre Reihen: »Er weiß noch gar nichts!«

Endlich ermannte sich der Primus und sagte in einem etwas trotzigen Ton:

»Herr Doctor, der Krieg ist erklärt!«

»Von den Segestanern?« fragte er in unklarer Verwirrung.

Ein lautes Gelächter des ganzen Gewalthaufens antwortete.

»Nein, von den Franzosen, und wir gehen alle mit!«

»Hurrah, und Ihr Sohn Titus soll unser Hauptmann sein!« rief eine übermüthige
Stimme.

Nun endlich begriff er ungefähr, um was es sich handelte, und ein jäher Schreck
durchzitterte ihn. Titus mußte in den Krieg gegen die Franzosen! Der Krieg der
Segestaner gegen die Syrakusier war plötzlich vergessen; als ihn hingegen die
Schüler aufforderten, ihnen etwas aus der preußischen Geschichte zu erzählen,
gab er sich zwar nicht selbst dazu her, aber er gestattete zur Beruhigung der
erregten Gemüther – auch seines eigenen – etwas Derartiges vorzulesen. Wie
immer bei solcher 96 Gelegenheit, war mit unglaublicher Geschwindigkeit ein
passendes Buch zur Hand. Es war eine Darstellung des Raubes von Straßburg unter
Ludwig XIV.

Dr. Löwe hörte Anfangs kaum mit halbem Ohre zu; der Vorgang war ihm natürlich
längst zur Genüge bekannt. Und doch wirkten allmählich die glühenden Augen der
Knaben, die geballten Fäuste, die zornigen Ausrufungen mit still ansteckender
Gewalt auf ihn, und seine Theilnahme ward eine erregtere. Es währte nicht
lange, so empfand er die Entrüstung über die schnöde Gewaltthat kräftig mit,
obgleich diese nicht an den Athenern begangen war, und er fühlte einen
ehrlichen Haß gegen diese Franzosen, welche damals Straßburg gestohlen hatten
und jetzt – auf sein armes, dummes Kind schießen wollten. Ja, das war's!

Zu Hause fand er seine Frau mit strömenden Thränen über ein Telegramm gebeugt.

»Kommt hierher nach Stettin zum Abschied. Mir nicht mehr möglich zu Euch.
Titus.«

Auf der Stelle nahm Publius Abschied und reiste nach Stettin. Seine Frau nahm
er mit, obwohl nicht ohne Widerstreben, denn er wußte aus der Kriegsgeschichte,
daß ein starker Troß von 97 Weibern für die Bewegungen eines Heeres sehr
hinderlich und oft gefährlich sei.

Ein paar Tage des Zusammenseins mit ihrem Sohne waren ihnen vergönnt, freilich
nur die wenigen Freistunden täglich. Dann saßen sie an seiner Seite; der Vater
faßte oft wie im Traum nach seiner Hand, als wollte er ihn nimmer von sich
lassen, und kämpfte einen großen tapferen Kampf mit den stets widerspenstig
nachtröpfelnden Thränen, indem er viele schöne Sprüche aus dem Alterthum über
die Nothwendigkeit und Trefflichkeit des Sterbens für das Vaterland ins Gefecht
führte. Titus aber setzte andere schöne Sprüche dagegen von der Nothwendigkeit
und Gewißheit des Sieges, von König Wilhelm, Bismarck, Moltke, von der
unerschütterlichen Kraft des preußischen Heeres.

Wenn Titus Dienst hatte, und das war natürlich fast den ganzen Tag, wanderte
Publius in der Stadt umher und betrachtete mit großen staunenden Augen die
ungeheure Bewegung. Es war in der That ein wahrhaft barbarisches, schlechthin
unattisches Treiben, das ihn umwogte, ein Rasseln und Dröhnen von Kanonen auf
dem Straßenpflaster, ein Zischen, Poltern und Pfeifen von Lokomotiven, ein
Klappern von Pferdehufen, ein Klirren von Waffen, ein Schreien und Schimpfen
von Menschenstimmen, dazwischen schmetternde 98 Trompetenstöße, Trommelwirbel
und ohrenzerreißende Kommandorufe – wahrlich, man mußte die Brust mit
dreifachem Erz gepanzert haben, um ganz unverworren und fest durch solchen
cyclopischen Lärm zu schreiten. Und doch entging dem Blicke des Aufmerksamen
Philologen nicht, daß durch all dies wilde Geschiebe etwas Festes, Starkes,
Haltendes hindurch ging, ein Maß, eine Ordnung, unsichtbar und doch dem
Blindesten erkennbar, eine Strammheit und Sicherheit des Schreitens,
Auftretens, Hantirens, als ob eine unirdische Hand jedes einzelne Glied jedes
einzelnen Mannes, Thieres und selbst Geräthes an einem straffen Faden lenkte.

»Nec tam voces illae, quam virtutis concentus videtur,« murmelte er immer
wieder staunend vor sich hin.

Und dann klang ihm wohl wie eine Antwort aus den rauhen Kehlen eines
vorüberziehenden Truppentheils der tyrtäisch starke Kriegsgesang:

»Fest steht und treu die Wacht am Rhein!«

In all dem gleichen Trubel aber lief die Mutter unverdrossen umher, achtete auf
garnichts und machte die letzten Einkäufe für ihren scheidenden Sohn.
Glücklicher Titus, wenn er all die schönen Sachen hätte mitnehmen dürfen! Nicht
wie ein Spartaner, sondern wie ein Sybarit wäre er ins Feld gezogen.

99 Titus fuhr mit seinen Kanonen ab,. und das Elternpaar kehrte in die
hinterpommersche Heimath zurück, vereint und doch Jeder für sich seinem eigenen
Schmerze hingegeben. Dorothea tastete manchmal leise nach der Hand ihres
Gatten, aber vergebens. Er hatte ihre Gegenwart vergessen.

Es kam nun eine Zeit, in welcher die philologische Bibliothek des Dr. Löwe sich
über noch ärgere Vernachlässigung zu beklagen hatte, als damals nach der Geburt
seines Sohnes. Klassiker, Glossare, Kommentare und Grammatiken deckte gemeinsam
unwürdiger Staub. Dahingegen hielt er sich nicht nur neben dem heimischen
Wochenblättchen eine Stettiner und eine Berliner Zeitung, sondern entnahm auch
aus der Gymnasialbibliothek zum Staunen der Collegen Bücher über Bücher, welche
allzumal die vaterländische Geschichte behandelten. Gründlich wie immer begann
er ab ovo, mit der Völkerwanderung. (Denn Cäsar und Tacitus brauchte er
freilich nicht mehr zu befragen.) Aber er rückte wacker vorwärts und ließ sich
an Schnelligkeit von den deutschen Heeren in Frankreich nicht allzusehr
beschämen. Als die Kunde von dem großen Siege bei Wörth kam, hatte Kaiser Otto
soeben auf dem Lechfelde die Magyaren aufs Haupt geschlagen; als die
Victoriaschüsse für Gravelotte durch das deutsche Land hallten, kehrte er
bereits 100 mit dem großen Kurfürsten von Fehrbellin zurück, und am
2. September erlebte er die Schlachten von Roßbach und Leuthen an einem
einzigen Freudentage. Danach aber überholte er sogar den raschen Schritt der
Ereignisse, denn als man eben erst deutsche Granaten in das umlagerte Paris zu
schleudern begann, war er längst mit Vater Blücher in die feindliche Hauptstadt
eingezogen.

Von Titus kamen viele und freudige Nachrichten. Bei Vionville erwarb er das
eiserne Kreuz, vor Metz für eine glänzende Vertheidigung seiner Batterie eine
andere Auszeichnung.

Sein Vater begann unvermerkt das Haupt wieder etwas höher zu tragen, er schämte
sich nicht mehr ganz so arg vor den Collegen und vermied den Verkehr weniger
ängstlich; meinte er doch manchmal sogar eine Art besonderer Hochachtung von
ihrer Seite zu empfinden.

Aber doch trauerte er um ihn wie um einen Verlorenen. »Meinen Titus gebe ich
auf,« sagte er zu dem kleinen Director, »'s ist ein grauses Morden. Der
Unglückliche versteht das Kriegführen nicht, wo sollte er es gelernt haben? Er
ist zu dumm, der arme Junge, er fällt in den ersten besten Hinterhalt. Er weiß
nichts von den Kriegslisten der keltischen Barbaren. Meinen Titus gebe ich
auf.«

101 Seine Frau schien der gleichen Ahnung zu leben, denn kein Tag verrann ihr
ganz ohne Thränen, aber sie duldete und schwieg. Wenn aber einmal ihr Auge um
Trost bittend den Gatten suchte, sagte er mit kühler Milde: »Süß ist's und
ehrenvoll, fürs Vaterland zu sterben. Doch was versteht ein Weib davon?«

Und er hatte Recht, sein armes Weib verstand nichts von dieser Süßigkeit. Sie
liebte das Vaterland mit treuem Herzen und jubelte mit über seine siegende
Herrlichkeit: aber ihren Sohn durfte es nicht von ihr verlangen. Ihr eigenes
Leben hätte sie freudig zum Opfer gebracht, aber wer verlangte das? Doch ihren
Sohn? Nein, freudig nie!

Allein das Vaterland achtete ihrer Thränen nicht und verlangte ihren Sohn. Bei
Le Bourget wurde er durch die Brust geschossen. Er lebte gerade noch lange
genug, um das eiserne Kreuz erster Klasse sich auf das tapfere Herz legen zu
lassen und einen herrlichen Brief voll heldenhafter Ergebenheit an seine Eltern
zu diktiren, den er dem Gymnasialdirector zu schonender Mittheilung übersenden
ließ.

So betrat denn dieser eines Tages mit dem ganzen Lehrercollegium die stille
Wohnung des Löwe'schen Ehepaares, um die traurige Pflicht zu erfüllen. Beider
Eltern ahnungsvolles Herz wußte auf der Stelle, welche Kunde sie hören sollten.

102 Zunächst stimmte draußen der Schülergesangverein das erschütternde Chorlied
aus der Antigone des Sophokles an:

Glückselige, deren Geschick Verderben fern bleibt!

mit den schmerzlich beziehungsvollen Versen:

Eben über dem letzten Sproß
Des Hauses strahlte belebend Licht;
Und nieder mäht ihn ohn' Erbarmen
Jetzt des Hades blut'ges Beil.

Hieran schloß der Director seine Rede, mit dem antiken Spruch beginnend:

Wen Götter lieben, dem verleihn sie frühen Tod.

und an manches andere trostvolle Citat den Hinweis knüpfend, daß mit den Eltern
auch die Freunde und Amtsgenossen, ja die gesammte Bürgerschaft mit Schmerz,
aber auch mit hohem Stolz auf den gefallenen Helden blicke, der das Wort
Hectors ruhmvoll besiegelt habe:

Ein Wahrzeichen nur gilt: das Vaterland zu erretten!

Nach dieser herzlich gemeinten Ansprache legten die Versammelten die
mitgebrachten Lorbeerkränze zu einer ernsten schönen Pyramide über einander dem
trauernden Paare zu Füßen, und von draußen erklangen wiederum in feierlichen
Rhythmen die uralt erhabenen Weisheitsworte des athenischen Dichters.

Der unglückliche Vater aber hörte und sah nichts mehr. Er war auf seinen Stuhl 
103 zusammengesunken und starrte trostlos und thränenlos vor sich hin, ein
gebrochener, hilfloser Mann, der nun Alles in der Welt und der sich selbst
verloren hatte. Kein Zureden der erschütterten Amtsgenossen vermochte ihm ein
Wort zu entringen, nur ein leises Stöhnen aus tiefer Brust und ein krampfhaftes
Zucken der Hände verrieth, daß noch Leben in dem regungslosen Körper weile.

»Seltsam,« flüsterte der Director seinem Nachbar zu, »daß es ihn doch so
furchtbar trifft. Er hat doch wenig auf den Sohn gehalten, da er lebte. Ja der
Tod, der Tod! Wenn nicht die Wissenschaft mit der Zeit ihm Trost gewährt –«

In diesem Augenblicke trat Frau Dorothea unvermuthet zu ihrem Manne. Es lag ein
wunderbarer Ausdruck in ihren Zügen; wohl schimmerten ihre Augen feucht von
zurückgehaltenen Thränen, aber ein verklärter Stolz siegte über den großen
Schmerz, und sie sah aus wie eine überwindende Heilige. Sie legte still die
Hand auf seine Schulter und sagte mit fester Stimme.

»Es war ihm nicht vergönnt, mit dem Schilde heimzukehren; aber er ist auf dem
Schilde gekommen. Martin, das war mein Sohn.«

In dem Ton der letzten Worte lag nicht bloß ein heiliger Stolz, sondern fast
etwas Trotziges, ein Fordern noch mehr als ein Bitten um Liebe.

104 Ihr Gatte aber hob sich plötzlich auf wie erschrocken und sah ihr wohl eine
Minute lang staunend und suchend in die Augen. Dann legte er beide Hände heftig
vor sein Angesicht gleich einem Entsetzten oder Verzweifelnden und hielt eine
lange Zeit das Haupt tief gesenkt und verborgen.

Zuletzt stand er auf und sagte mit erhobener Stimme zu den Collegen: »Er ist
doch einer der Unsern gewesen!«

Und dann schlang er mit leidenschaftlicher Zärtlichkeit die Arme um das Weib
seiner Jugend und hielt es schweigend an seinem Herzen. 105 106 107

 

Die Reise nach Athen

Die Sonne ging auf über Hinterpommern; oder sie versuchte es doch: entweder war
sie nicht stark genug, den frostigen Herbstnebel ganz zu durchdringen, oder sie
verzichtete freiwillig darauf, wohl wissend, daß sie doch nicht viel
Sehenswerthes darunter finden werde. Wenigstens nicht in der Gegend von
Stolpenburg; was es dort zu sehen gab, waren Chausseen von Pappeln wie von
aufmarschirten Gensdarmen begleitet und Landwege, an denen die Weidenstümpfe
gleich buckligen Bettlern herumkrochen, und dazwischen in langen, langweiligen
Streifen Kartoffelfelder und Roggenfelder und Haferfelder und Kartoffelfelder;
und alle diese Felder sahen aus, als habe man hier aus Versehen statt der
Frucht zum größeren Theile Sand gesäet. Diese Landschaft schien den Nebel recht
mit Vergnügen festzuhalten wie einen grauen Mantel, der doch ein wenig ihre
Blöße bedeckte.

108 Der Oberlehrer Kanold war eben dem Bett entstiegen und blickte durchs
Fenster hinaus in die zähen Dünste und die Schmutzlachen des schlechten
Straßenpflasters darunter.

»Grau – grau – grau!« – murmelte er fröstelnd. »Und das habe ich ausgehalten
sechsunddreißig Jahre lang! Sechsunddreißig Jahre im Nebel gepilgert!«

Er kehrte sich schnell herum, und ein merkwürdiges Leuchten verklärte sein
faltenreiches Antlitz.

»Strahl des Helios, schönstes Licht,
Wie's der siebenthorigen Stadt
Theben nimmer zuvor erschien –«

declamirte er laut mit freudig bewegter Stimme und schaute dabei zur Decke
empor, als ob aus deren kahlem Felde ihm dieses Licht beglückend
entgegenglänzte.

Dann glitt sein Auge mit gesteigertem Ausdruck stillen Entzückens an den Wänden
hin: sie waren geschmückt mit zahlreichen verkleinerten Nachbildungen antiker
Marmorwerke, theils Zeichnungen oder Stichen, theils kleinen Relieftafeln in
Gips; auch einige Standbilder waren angebracht. Das alles nicht eben Arbeiten
kostbarer Art, zumeist wohl Trödelwaare von fahrenden Händlern erstanden, oder
sonst in zufälligem Ankauf zusammengerafft, viele Stücke angestoßen, fleckig,
halb vernichtet, 109 Fragmente noch einmal zu Fragmenten geworden.

Sein Blick blieb haften an der sandalenbindenden Nike von der Akropolis.

»Siegesgöttin, du geflügelte!« rief er mit feierlichem Ton. »Sei du meine
Führerin! Geleite du mich aus dem Nebellande ans sonnige Ufer der Adria –
Thalatta! Thalatta! – und weiter durch die ionische Fluth, an Maleas Klippe
vorüber, an Felseninseln vorüber, bis endlich das hohe Gestade sich heb –

O könnt' ich hin, wo waldig des Berges Haupt,
Von Meerwogen umspült, sich hebt,
Unter Sunions hohen Fels,
Heilige Stadt Athenas, dir
Grüße zu senden!

Ja, ich komme, heilige Stadt! Sechsunddreißig Jahre der Sehnsucht sinken unter
in dem einen großen Tag der Erfüllung!«

Er hob beide Arme begeistert empor, als wollte er sogleich auffliegen mit der
anmuthumflossenen Göttin; und die Schöße und Aermel seines abgerissenen
Schlafrocks schlotterten sonderbar um seine hageren und ungelenken Glieder.

Er selbst empfand dieses gefühlvolle Mitthun des unklassischen Kleidungsstückes
als etwas Störendes und Verdrießliches; fast zornig zerrte er es herunter und
warf es von sich mit der großen 110 Gebärde eines Prometheus, der seine Fesseln
sprengt; und so, in Unterhosen und auf groben Socken schreitend, begann er ein
räthselhaftes Thun.

Er öffnete vorsichtig ein wohlverschlossenes Schubfach seiner altfränkischen
Wäschekommode, holte aus dem Hintergrunde ein großes Stück Zeug hervor, weiß,
mit purpurnem Saum, entfaltete es bedachtsam und mit einer gewissen stillen
Feierlichkeit und legte es nicht ohne Beschwerde und mühevolle Verrenkungen
säuberlich um seinen Leib, daß der eine Zipfel mit zierlicher Troddel
kunstgerecht über die Schulter herüberfiel. Solcherart mit dem hellenischen
Chiton bekleidet, wandelte er stattlich und verklärten Angesichts im Zimmer auf
und nieder, zuweilen mit feierlich verschämtem Blick am Spiegel
vorüberstreifend.

Sehr bald jedoch empfand er wieder etwas Störendes: diesmal war es die eigene
Person, die sich der klassischen Veredlung nicht fügen wollte. Sein Gang blieb
schleppend, unsicher, wunderlich undulirend, die Haltung gebückt wie unter
einer dauernden Rückenlast, jede Bewegung gebunden und dennoch haltlos: bei
jedem Schritte fühlte er diese Unbeholfenheit, strebte sich aus ihr
herauszuwickeln wie aus einem schlecht angepaßten Gewande und ward nur schwerer
gezwängt von dem vergeblichen Bemühen.

111 Endlich that er den Chiton wehmüthig in die Lade zurück und stand in seiner
skythischen Beingewandung still vor dem Gipsbilde eines Jünglings edelster
Gestalt, der beschäftigt ist, die feinen, starken Glieder vom Staube des
Ringplatzes zu reinigen; die Archäologen nennen ihn Apoxyomenos.

»Ich habe es freilich nicht erreicht,« seufzte er zu dem Bilde hin, »aus mir
einen Menschen zu machen, einen schönen und guten nach hellenischem Sinne; die
germanische Schwere hängt wie Blei in meinen Gliedern; aber dich, mein
Wolfgang, Sohn meines Geistes, mein Alkibiades, dich habe ich mir
heraufgebildet; du bist in meiner Hand geworden, was mehr als ein großes
Kunstwerk gilt, ein ganzer Mensch, ein echter, unverkrümmter, der, selber schön
an Leib und Seele, ein Herr im Geiste ist über alles Schöne der reichen Welt
und ein Bildner des Schönen, ein echter Hellene aus deutschem Blute, ein edler
Zeuge für die wundervolle Kraft der nordischen Natur, mit heißer Arbeit zu
erringen, was doch die Götter nur als mühelose Gabe zu schenken scheinen, und
die eigene derbe Tugend mit fremdem Adel zu durchdringen, zu verklären und
glänzend zu erhöhen. Du bist es, der mir besiegelt, daß mein einsames Wirken im
Dienste der Schönheit kein verlorenes war: und wenn ich in
sechsunddreißigjähriger Arbeit nichts gewann als deine Seele, so 112 ist's
genug, und ich bin zufrieden mit meinem Werke.«

Er warf noch einen Blick begeisterter Zärtlichkeit auf die stumme Gipsgestalt
und fuhr dann fort, sich regelrecht anzukleiden, indem er zwischendurch an dem
Packen eines großen und unförmlichen Koffers sich versuchte. Nach kurzer Zeit
hatte er mit dieser Arbeit sowohl im Koffer selbst als auch im ganzen Zimmer
eine so vollkommene Unordnung erzielt, daß er schaudernd stillstand, als ob er
das orphische Urchaos vor sich sähe, und entmuthigt die Arme sinken ließ.

»Der Schuldiener muß es machen,« sprach er betrübt, »ich kann es nicht, und die
Schwestern thun es nicht. Die armen Geschöpfe mißgönnen mir diese Reise.«

Er zog nun den Rock an, verließ das Schlafgemach und begab sich nach dem
Frühstückszimmer.

In diesem größten Raume der bescheidenen Wohnung erwarteten ihn seine drei
Schwestern. Sie saßen wohlgeordnet vor ihren Kaffeetassen, stippten, schlürften
und bewahrten dazu ein unheimlich feierliches Schweigen. Von Zeit zu Zeit griff
eine oder die andere nach dem Strickzeug, das auf ihrem Schoße lag, und
strickte mit übellaunigem Nadelwippen zwischen der dritten und der vierten
Tasse schnell einmal herum. Dabei warfen sie alle 113 sehr häufige
siegesgewisse, doch nicht siegesfrohe Blicke nach der Thüre hin mit dem
lauernden Ausdruck: »Ja, komm du nur!« Erinnyen an der Pforte des Tempelhaines
lauernd. Ein Paris hätte Arbeit gehabt zu entscheiden, welche von den dreien
die älteste, häßlichste und verdrießlichste sei.

Auch in diesem Zimmer fehlte es nicht an plastischen Bildwerken, doch sie waren
alle mit dichten Gazeschleiern überzogen, daß von ihren Formen nichts mehr zu
sehen war, theils zum Schutze gegen Staub und Fliegen, theils aus Rücksichten
der Sittlichkeit. Vielleicht auch, daß die hellenischen Fremdlinge selbst
gebeten hatten, ihnen den täglichen Anblick der Herrinnen und mancher anderen
kaum minder unschönen Hausgeräthe zu entziehen oder doch abdämpfend zu mildern.

Der Oberlehrer trat herein mit ungeschickten, jetzt hastig anfahrenden, jetzt
wieder zaudernden Schritten; doch auf dem faltigen Antlitz lag noch der
Widerschein eines tiefen inneren Glückes.

Er bot verlegen-freundlichen Morgengruß, nahm Platz und tappte mit unsicheren
Fingern an seiner Tasse herum. Das Schweigen dauerte fort, vertiefte sich,
lastete schwüler; keine Nadel mehr klapperte, kein Löffel klirrte;. ein eisiger
Hauch schien durch den Raum zu wehen und den molligen Kaffeeduft langsam
würgend abzutödten.

114 Die Haltung des Hausherrn ward unsicherer, gequälter mit jeder Secunde; die
olympische Heiterkeit schwand spurlos von seiner Stirn. Er warf einen heimlich
betenden Blick in die Zimmerecke, wo Athena Proxenos, die Schirmerin des
umgetriebenen Orest, eine schüchterne Aufstellung, Lanze bei Fuß, genommen
hatte: allein auch sie vermochte den blauen Fliegenschleier weder Hülfe
gewährend noch Hülfe winkend zu durchdringen. Der Oberlehrer Kanold fühlte sich
ganz allein.

Er bemerkte jetzt, daß irgend ein unbequemer Zufall ihn gegen alle Gewohnheit
ganz einsam an die eine Langseite des großen Tisches verwiesen hatte, während
die Schwestern in einer, ihm schien unabsehbaren Linie ihm gegenübersaßen. Hier
der Angeklagte, dort der Areopag, doch dieser wider alles menschliche Recht aus
Erinnyen zusammengesetzt. Athena Proxenos verhielt sich schweigend.

Er ließ einen rührenden Blick voll zusammengedrängter Unbefangenheit über die
drei stummen Gesichter gleiten: er fand keine Spur eines Zornes, einzig den
Ausdruck eines tiefen, stillen, allgemeinen Leidens.

»Es ist doch ein sonderbares Ding um jedes Abschiednehmen,« bemerkte er
schüchtern im Anschluß an diese Beobachtung; er entfesselte einen schweren
Windhauch von Seufzern.

115 »Mir scheint, er weiß sich kaum zu lassen vor Freude, daß er uns los wird!«
sprach die Erste düster, mehr zu sich selbst als zu den Schwestern redend. Sie
glich dabei auffallend einer altniederländischen Schmerzensmutter furchtbar
unklassischer Stilrichtung.

»Daß er seinen Lüsten nachgehen kann und uns hier im Elend läßt!« fügte die
Zweite in verschärfter Tonart hinzu mit einem sanften Verziehen des Mundes, als
ob sie eben ein Chininpulver auf der Zunge hätte und dazu glauben machen
wollte, es schmecke köstlich.

»Sechsunddreißig Jahre haben wir mütterlich für ihn gesorgt!« klagte die
Dritte, indem sie mit dem Strickstrumpf eine Thräne in den winzigen grünen
Aeuglein zu zerdrücken vorgab.

»Und nun treibt er feigen Selbstmord und stürzt sich unter die griechischen
Räuber!« brummelte die Erste wieder. Ihre Nase war lang und spitz wie ein
türkisches Minaret.

»Warum haben wir auch diese albernen Spielereien mit den nackenden Götterpuppen
immer geduldet!« rief die Zweite mit einem giftigen Blick auf eine verwundete
Amazone, die hinter ihrem blauen Gewölk sogleich noch tiefer zusammenzuknicken
schien.

»Alle Menschen machen sich lustig über diese quackeligen Abgöttereien«, ging
der Klaggesang weiter 116 aus dem Munde der Dritten. Sie hüpfte dabei ein wenig
auf ihrem Stuhle in einer eigenen Art, ungefähr als wenn eine strenge
Hofetiquette sie veranlaßt hätte, auf einer Aloe Platz zu nehmen.

»Seine Herren Collegen am allermeisten,« tönte die Gegenstrophe.

»Der Herr Director sagt, das Zeug zerstreut die Jungen nur und stört den Ernst
der Wissenschaft. Ich aber sage, es verderbt die Jugend bis ins Mark.«

»Man sieht es an unserm Herrn Bruder. Was ist das Ende vom Liede? Daß er zu den
Griechen und Türken geht, das bißchen Geld verquast und natürlich mit einem
Harem wiederkommt!«

»Geschlachtet werden wir auf dem Altar dieser Kindereien. Ich habe es aber
immer geahnt, daß unser Unglück von daher kommen müßte, schon als Kind, wo
diese türkisch-griechische Halbinsel immer so zackig und verderblich aussah.
Wie eine Geierkralle, richtig wie eine Geierkralle. Und dann diese greulichen
Namen, ordentlich unanständig. Philippopel und so was – da wird er natürlich
auch hingehen!«

Ein Schweigen des Schauderns oder der Entrüstung trat ein. Fünfzehn
Stricknadeln klimperten krampfhaft gegen einander wie zerborstene
Armesünderglöcklein in trüber Ferne.

Auch Kanold saß eine Weile schweigend und blickte starr die grollenden
Gesichter eines nach dem 117 andern an. Ihm war zu Muth, als sähe er eine
vernebelte Sumpflandschaft.

»Und das habe ich ausgehalten sechsunddreißig Jahre lang!« wollten seine Lippen
hauchen; er verschluckte das laute Wort, doch eine tiefe Bitterkeit durchzuckte
seine scharfgeschnittenen hageren Züge. Langsam stand er auf, durchmaß ein
paarmal das Zimmer heftig undulirenden Ganges, die Hände in den Hosentaschen,
mit augenscheinlich dringender Zertrümmerungsgefahr entweder für seine
gespreizten Ellenbogen oder für alle andern schwächeren Gegenstände. Vorläufig
fiel ihm zum Glück nur ein Wandleuchter zum Opfer. Plötzlich hastete er, von
einem neuen Gedanken ergriffen, mit langen Schritten, man könnte fast sagen
kopfüber, aus der Thür.

Er trat in seine Arbeitsstube. Dem Eintretenden gegenüber stand auf dem
ärmlichen Schreibpult das große Bild der Juno Ludovisi. Er hemmte seinen
Schritt und staunte mehrere Minuten lang stumm in die eherne Seligkeit dieses
Antlitzes. Und dann war in seinen eigenen Zügen Friede geworden.

»Sie wissen es nicht anders, die Armen,« sagte er leise, »sie haben keine
Götter.«

Ruhig entnahm er aus einem verschlossenen Fache des Pultes ein großes
Wirthschaftsbuch nebst verschiedenen andern umfangreichen Papieren und 118
begab sich gebändigten Schrittes in das Kaffeezimmer zurück.

Jetzt stand er hochaufgerichtet an der leeren Langseite des Tisches wie ein
mild zürnender Lehrer vor Schülerinnen, die aus Unbedacht, nicht aus
Schlechtigkeit gesündigt haben. Als er zu reden begann, geschah es im Tone
eines freundlichen Berathers.

»Ihr habt Recht,« sagte er, »ich bin Euch Rechenschaft schuldig. Als Scipio der
Veruntreuung von Staatsgeldern angeklagt ward, verbrannte er seine Bücher vor
allem Volke, und das Volk jauchzte ihm zu. Ich aber bin kein siegreicher Held:
hier sind meine Bücher. Vor sechsunddreißig Jahren trat ich mein Amt hier an;
Ihr zoget in mein Haus; mein Gehalt betrug fünfhundert Thaler; von diesem
Einkommen haben wir vier Menschen gelebt; Ihr verstandet es einzurichten. Aber
doch war es ein klägliches Dasein, lichtlos, dumpf und zerdrückend; ein
knechtisches Leben, ohne Würde und ohne Glück; für mich unerträglich. Auch ein
zäher Baum vermag nicht lange zu grünen ohne einen Schimmer von Sonne: und ich
habe vor tausend Andern all mein Leben lang nach Sonne und Schönheit gedürstet.
Ich wäre zusammengebrochen ohne einen Schimmer von Hoffnung. Doch ich wußte
mich zu wahren. Unter dem trüben Himmel 119 jener Tage erzeugte ich mir zuerst
die große Hoffnung, die mein rettender Anker ward, mein Leitstern, mein
einziges Glück: die Hoffnung, dereinst an meinem Lebensabend das Land der
Hellenen mit eigenem Fuße zu betreten, vor den Tempeln Athens und ihren
Marmorgöttern meine Augen beten zu lassen. So habe ich ausgehalten. Kein leeres
Spielwerk war es, daß ich den Vers in Goldschrift über meinen Arbeitstisch
hängte:

O könnt' ich hin, wo waldig des Berges Haupt,
Von Meerwogen umspült, sich hebt,
Unter Sunions hohen Fels,
Heilige Stadt Athenas, dir
Grüße zu senden.

Mein Leben war ein langer, öder, mühevoller Weg auf der schroffen Kante eines
unfruchtbaren Gebirges: doch von der einsamen Höhe sah ich unverdeckt vor mir
beständig das goldene Ziel tief unten am Ende des Thales im Strahl der
Abendsonne. Das war meine Hoffnung, mein Glaube, meine Andacht, mein Gebet;
davon lebte ich und nährte ich meine Kraft; auf anderes Glück des Lebens, auf
Weib und Kind und Liebe mußte ich verzichten. So habt auch Ihr wohl Grund, mir
dieses Spiel der gedrückten Seele zu Gute zu halten: ich wäre ohne das nicht
fest geblieben auf meinem Posten.

Mit welcher Art Verschwendung ich das Geld 120 für diese Fahrt erübrigt habe,
sollt Ihr erfahren: ich trug alljährlich den hundertsten Theil meines
Einkommens auf die Sparkasse und ließ die Zinsen und Zinzeszinsen stehen; in
den ersten Jahren je fünf Thaler, dann sechs, dann mehr, im letzten Jahre
fünfundvierzig Mark. So habe ich im Laufe der Zeit mein Reisegeld gesammelt; es
brauchte sechsunddreißig Jahre, doch es ist gesammelt. Inzwischen schämte ich
mich, vor Euch etwas voraus zu haben, und ich machte die gleiche Einlage
jährlich für Jede von Euch; hier sind die Sparkassenbücher; durchmustert sie:
es ist vier Mal die gleiche Summe. Ich hatte Euch diese stillen Maßnahmen
verheimlicht; vielleicht that ich Unrecht daran: ich traute Euch die Kraft der
Geduld nicht zu, dem schleichenden Wachsthum dieses Sümmchens mit Freuden zu
folgen.

Ich selbst vermochte das mit meiner Hoffnung im Herzen; ich hatte die zähe Lust
des Försters, der junge Eichen wachsen sieht. Mit jedem Jahre ward mein Harren
fröhlicher: ich konnte die Stationen der künftigen Reise Schritt für Schritt
mit meinen Zahlen erreichen. Ich überschritt die Grenze nach Oesterreich, die
Grenze nach Italien, ich sah das adriatische Meer, ich schiffte mich ein und
kam nach Brundusium, nach Kerkyra; nach dreizehn Jahren schon vermochte ich
auch die Ueberfahrt bis 121 Athen in baarem Gelde zu bezahlen. Damals befiel
mich eine erste Versuchung: Reise ab, laß Alles im Stich, dies Leben ist nicht
des Lebens werth, sieh Athen und stirb! Stirb wie Faust, wenn du zum
Augenblicke sagen kannst: Verweile doch, du bist so schön!

Doch ich widerstand und ließ die Eiche weiter wachsen. Nach zwanzig Jahren
hatte ich das Geld auch für die Rückfahrt beisammen; jetzt, da ich des Zieles
sicher war, jetzt ward mir's leicht zu warten, um mir die Zeit des Aufenthaltes
zu verlängern. Noch vier Jahre weiter, und ich konnte einen Monat dort
verweilen; und noch sechs Jahre, und ein halber Winter war gewonnen. Das war
genug, um das zu erwerben, was ich brauchte, nur mehr, als die Neugier des
kalten Reisenden verlangt, genug, mein Herz für den Rest des Lebens ganz mit
hellenischer Schönheit, hellenischer Sonne zu durchtränken. Schon damals, vor
nun sechs Jahren, wäre ich gereist – da lernte ich den jungen Wolfgang Freyhold
kennen, der alsbald, Ihr wißt es, mein Lieblingsschüler wurde, fast könnte ich
sagen, mein einziger Schüler. Ihr wißt es und habt es nicht immer gebilligt,
daß ich, wie Ihr meintet, zu viel für ihn that, meine Zeit an ihn
verschwendete. Doch das war die Verschwendung des Sämanns, der sein Saatkorn in
einen fetten Fruchtboden wirft. Mein 122 Herz ergriff ihn mit ganzem Feuer von
Anfang an. Er war ein wilder Knabe, da er in meine Klasse trat, doch seine
Wildheit hatte nichts Rohes, nichts Ungebärdiges, sie war schön wie die
erwachende Ueberkraft des jungen Löwen. Und eins vor Allem erkannte ich schnell
an ihm, das allen andern dieser Knaben versagt war: es war ihm gegeben, schön
zu staunen. Das aber ist die erste Pforte, die zur Erkenntniß des Schönen
führt, und die breite Mauer, die ausschließt vom Tempel, ist jene arme
Klugheit, die nicht zu staunen vermag. Das helle Auge dieses Knaben sah ich
groß aufgethan den Wundern der Welt entgegenglühen; und ich fühlte, daß dieser
vor Allen, die ich kannte, geschaffen war, ein schöner und guter Mann zu
werden, ein Mensch, wie die Griechen ihn wollten, dem das Böse fremd bleibt,
weil es häßlich ist, und der das Häßliche haßt, weil es ihm das Böse ist.

Ich gewann es nicht über mich, vom Platze zu weichen, bis ich diese Seele mir
gewonnen und ganz gefestigt hätte; er sollte mein Sohn werden im Geiste, in ihm
sah ich meine Zukunft und zweite Jugend, er sollte dereinst erreichen und
verkörpern, was mir versagt geblieben. Sechs Jahre noch habe ich ihm gewidmet.
Ich zog ihn an mich und suchte den jungen Geist zu nähren mit edelster Kost,
ihn ruhig wirkend bis ins Mark zu durchtränken mit 123 der geräuschlosen
Begeisterung, die nicht schwankt und nicht versiegt und die der Kern eines
schönen Lebens ist. Und Ihr wißt auch, ich durfte des besten Gelingens mich
rühmen; der Jüngling vergalt mein Bemühen mit dem Edelsten, das er geben
konnte, mit dem rückhaltlosen Hineinwachsen seines jungen Geistes in meine
Gedanken. In ihn allein vermochte ich ganz den seelenlösenden Quell aus dem
Sonnenlande der Hellenen hinüberzuleiten, ihn ganz zu durchklären mit dem
echten Geiste der Antike, welcher ist nichts Anderes als der heilige Geist der
Schönheit, der durch alle Adern des hellenischen Lebens strömt und aus allen
Poren sickert, der Geist des Maßes und der Anmuth, des Adels und der Stille,
der Heiterkeit und Gesundheit, des freien Handelns und des kräftigen Genießens:
denn das Alles und noch viel mehr ist zusammenzufassen in dem einen holden
Worte Schönheit. Er hat es gelernt in unablässiger Arbeit, was sonst die große
Völkermutter, ihr Füllhorn an Gaben überreich über uns nordische Germanen
ausstürzend, allein uns versagte, den Sinn für das Maß und die freie Lust an
der Schönheit. Jetzt ruht auf ihm meine Hoffnung sicher aus; darf ich da
klagen, wenn vielleicht an etlichen Tausenden der Andern meine Arbeit fruchtlos
war? Geht es doch sogar dem Schöpfer selbst nicht anders: kaum daß auf Tausende
ihm 124 einmal ein rechter Mensch gelingt! Dieser Eine bleibt mir; wer sollte
seine Seele mir jetzt noch rauben, da ich sie so weit hinausgeführt denen Allen
zum Trotz, die hier meine Widersacher sind, der Trägheit zum Trotz, dem
Unverstande und feindlicher Meinung. Wie sollte ich also bereuen, daß ich ihm
sechs Jahre gewidmet? Jetzt freilich, da er geistig versorgt und sicher
gestellt ist, da er seit einem Jahre schon draußen im Leben weilt, ein
wachsender Künstler voll Kraft und Hoffnung, jetzt habe ich die Arme frei,
jetzt darf ich an mich selber denken. Ich bin sechzig Jahre alt; es ist spät
genug, ein längeres Zögern zu verbieten, noch nicht zu spät, das Heimweh meines
Lebens herrlich zu stillen. Mein Kapital ist inzwischen gewachsen; das Höchste
ist erreicht, das ich mir träumen konnte, ich darf vom Herbst bis zum Frühling
mich der goldenen Wintersonne des Südens erfreuen, ohne Euch das Geringste von
dem früher Genossenen zu entziehen. Mein Urlaub ist bewilligt, der Vertreter
bestellt: den größeren Theil meines Gehaltes bezieht Ihr weiter, ein Drittheil
nur habe ich Jenem abzugeben: das genügt bequemlich, Euch ohne mein Mitzehren
das gewohnte Leben weiter zu ermöglichen. Es ist kein Unrecht, nach langer
trüber Pflichtarbeit ein eigenes edles Glück zu suchen, zumal wenn dies Glück
die 125 sichere Kraft besitzt, die müde Brust zu neuer Last und Arbeit zu
erfrischen.«

Diese Rede hielt der Oberlehrer Kanold im Tone schlichter Wahrhaftigkeit als
eine fachliche Darlegung, wenn auch die Gewohnheit, von erhabener Stelle aus
unwidersprochen zu Geringeren zu reden, manchem seiner Sätze ein etwas
lehrerhaft gefärbtes Pathos lieh.

Als er die unter dem Sprechen gesenkten Augen nun aufhob, um den Eindruck
seines Rechenschaftsberichtes festzustellen, sah er die drei Strickzeuge in
gedrückter Haltung und gleichsam zerknirscht auf dem Tische liegen, die
Schwestern aber hatten die ausgetheilten Sparkassenbücher mit schweigender Gier
ergriffen, hielten sie scharf in gekniffenen Fingern, studirten schnüffelnd
darin herum und begannen halb neidische und mißtrauische Blicke Jede nach den
gleichen Heften der Anderen hinüberzublinzeln.

Bei diesem Anblick wandte sich Kanold jählings ab, riß im Vorüberschreiten mit
den Rockschößen zur Rechten wie zur Linken je einen Stuhl zu Boden und entkam
in sein Arbeitszimmer. Er ließ sich schwerfällig in seinen Sessel sinken und
murmelte trübe vor sich hin:

»Sie ahnen nicht, daß mir der Kampf mit ihren götterlosen Seelen hier allezeit
das Schwerste 126 war. Doch auch das ist überstanden; noch vor Abend bin ich
erlöst zu langer Freiheit im Sonnenschein.« – Er raschelte noch ein wenig in
seinen schon zehnmal geordneten Papieren herum, als ein schwerer und doch
bescheiden an sich haltender Schritt auf dem Flur vernehmbar ward. Es klopfte,
und der Schuldiener Eichler trat herein, ein schwerer, ernsthafter Mann in
dienstlicher Haltung. Er trug eine große Mappe unter dem Arm, die er zur Erde
setzte und gegen die Wand lehnte, ohne daß Kanold darauf achtete.

»Ich habe eine Bitte an Sie, lieber Eichler,« sagte dieser. »Verstehen Sie zu
packen? Koffer zu packen?«

»Herr Oberlehrer, ich war doch Offiziersbursche, ehe ich Unteroffizier wurde,«
versetzte der Schuldiener eifrig, »und was glauben Sie wohl, was solche Herren
Lieutenants von der Cavallerie Alles einzupacken haben! Da verlassen Sie sich
ganz auf mich, Herr Oberlehrer. Wollen Sie denn auf lange verreisen?«

»Für den ganzen Winter,« sagte Kanold, »und zwar mehrere Huudert Meilen weit.
Wir werden also mit großer Umsicht packen müssen.«

Der Schuldiener machte ein äußerst erstauntes Gesicht.

127 »Sie, Herr Oberlehrer – das ist aber merkwürdig,« sagte er fast
vorwurfsvoll und unbeschadet des strammen Respects mit einer gewissen
dienstlichen Strenge, »und wir haben noch keine Meldung –! Ich und der Herr
Director wenigstens mußten doch wissen –«

»Lassen Sie gut sein, lieber Eichler,« unterbrach ihn Kanold lächelnd, »diesmal
ist es keine Vergeßlichkeit. Ich habe absichtlich noch geschwiegen und ersuche
auch Sie, von Ihrer Kenntniß nichts verlauten zu lassen. Meine schriftliche
Meldung wird unmittelbar nach meiner Abreise eintreffen; im Uebrigen habe ich
meinen Urlaub und meinen Vertreter und bin frei in meinem Kommen und Gehen. Ich
ließ die Collegen alle bei dem Glauben, daß ich nur Erholung und Muße zum
Studiren hier am Orte suche: ich fürchtete ihre ungeschickten Rathschläge und
Abmahnungen, und ich wollte ohne Abschied reisen, um keinerlei Bedauern
heucheln zu müssen. Auch meinen Schwestern habe ich den Entschluß erst gestern
Abend kundgethan. Es würde hier doch keiner begreifen, was mich in die Ferne
treibt; sie haben Alle einen andern Geist als ich. Sie möchten die Achseln
zucken und spötteln über die zwecklose und verschwenderische Fahrt; sie
schlafen zu Hause ja weicher und haben ihre Grammatik bequemer zur Hand und
träumen süß von 128 unregelmäßigen Verben; auch sorgen sie treuer für ihr Weib
und ihre Kinder; ich bin es müde, mit ihnen zu streiten; was bedarf ich ihres
Beifalls? Mögen sie immer –«

Er brach hier plötzlich ab, merkend, daß er sich an falscher Stelle von seiner
stillen Bitterkeit hinreißen ließ, und fügte nur noch die kurze Frage hinzu:

»Wollen Sie mir also packen helfen?«

»Zu Befehl, Herr Oberlehrer. Wo ist der Koffer?«

»Dort im Schlafzimmer.«

Er öffnete die Thür, welche unmittelbar dahineinführte, trat mit Jenem ein und
wies nicht ohne Niedergeschlagenheit auf den weiten Irrgarten hilfloser
Gegenstände.

»Das mußte Alles dort hinein,« sagte er im Tone stiller Verzweiflung.

»Wird schon gehen,« meinte Eichler und begab sich sofort an die Arbeit. Mit
erstaunlicher Schnelligkeit verschwand ein Stück nach dem anderen in den Tiefen
des ungefügen Koffers, und vergebens bemühte sich Kanold, durch allerlei
Handreichungen und Anweisungen den raschen Mann in Verwirrung zu setzen und
aufzuhalten.

Als die Arbeit in der Hauptsache für vollendet gelten konnte, ließ Eichler noch
einen ruhig 129 forschenden Blick im Zimmer umhergleiten und fragte auf einmal:

»Aber was wird denn aus Ihren schönen Gipspuppen, Herr Oberlehrer?«

»Ich werde dort die marmornen Körper finden statt dieser ihrer Schatten,«
entgegnete Kanold heiter.

Der Schuldiener verstand die Rede nicht und schüttelte den Kopf.

»Aber es ist doch schade drum,« meinte er, »ich hab' es schon öfter gesehen,
die Fräulein Schwestern stoßen doch manchmal ganz gerne ein bißchen mit dem
Besen dran. Und so was gibt mir immer einen Stich ins Herz.«

»Sie haben also ein Herz für diese Kunstwerke?« fragte Kanold mit froher
Verwunderung und blickte dabei den Schuldiener an.

»Ach Gott, Herr Oberlehrer,« antwortete Eichler ruhig, »sehen Sie, verstehen
thue ich ja nichts davon. Aber erstens weiß ich doch, wenn Jemand mal sein Herz
an solche Schnurrpfeifereien hängt, dann hängt er es ordentlich dran. Meistens
ist es ja sonst was Lebendiges, wie zum Beispiel meine weißen Mäuse; die könnte
ich nicht allein lassen, weil doch Niemand richtig für sie zu sorgen versteht,
und darum bin ich unabkömmlich und muß alles Reisen aufstecken. Und zweitens
weiß ich, daß es mit den Puppen so zu sagen eine Bewandtniß 130 hat. Ich weiß
es, weil ich es geradezu in meiner Jugend selbst erfahren habe.«

»Und wie das?« fragte Kanold aufmerkend und lebhaft.

»Es war da hinten in Ostpreußen,« berichtete der Schuldiener wichtig, »nämlich
auf einem Rittergut, mit den Remontepferden, die ich da abholen mußte. Das
heißt mit den Pferden hat es nichts zu thun, sondern nur scheinbar. Es ist
nämlich ein wunderschönes weißes Schloß mitten in einem Blumengarten mit
Teichen und Laubengängen, und der liegt wieder mitten in einem dicken schönen
Walde. Und in dem Schloß sind viele großmächtige weiße Säle mit lauter eben
solchen wunderschönen Puppen, wie Sie hier haben, Herr Oberlehrer, bloß viel
größer und zehnmal so viele. Und an demselbigen Tage, wo ich da war, kamen eine
Menge Leute zum Besehen zu Wagen und zu Pferde und sogar zu Fuß, wohl über
hundert Bauern und dann auch Handwerker aus den Städten da herum und sogar auch
einige ganz anständige Herrschaften. Und daran merkte ich erst, daß hier eine
Merkwürdigkeit vorhanden sein müßte. Denn daß diese Bauern nicht zum
Pferdekaufen kamen, hatte ich mit zwei Blicken weg, denn sie sahen nicht schlau
aus, sondern still und unbewußt, als wenn sie in die Kirche gingen. Und da ging
ich mit ihnen zusammen und 131 kam in die weißen Säle. Und da gingen wir nun
Alle langsam dazwischen herum auf Filzschuhen, die wir anziehen mußten, damit
wir keinen Lärm machten mit den Stiefeln. Und nun gingen auch Alle so leise und
heimlich und machten solche fromme Gesichter. Jetzt aber wirklich ganz und gar,
als wenn sie in der Kirche wären. Und die Wahrheit zu sagen, geradeso war mir
auch zu Muth. Aber zu predigen war nicht mehr nöthig, denn die weißen Puppen
kamen uns alle vor, wie lauter überirdische Erzengel, und wer mag da noch eine
Predigt hören von einem gewöhnlichen Pastor? Wenn aber Einer einen Vers aus dem
Gesangbuch hätte anfangen wollen, hätten wir wohl Alle ordentlich mitgesungen.
Bloß daß es vor Respect doch Keiner gewagt hat. Und wenn das Abgötterei gewesen
ist, dann soll man so was nicht da so hinstellen. Und sehen Sie, Herr
Oberlehrer, von dem Tage her hängt mir noch immer ein bißchen so was an für
diese kunstreichen Sachen. Und Ihre hier haben mich immer gefreut; schon allein
diese Reiter da: Kürassiere sind's ja nicht und nicht mal Dragoner: aber daß
sie so flott ohne Steigbügel reiten, wissen Sie, das ist doch schon was für
solche alte Zeiten. Richtig, Beynuhnen hieß das Gut, und ich habe mir öfter
gedacht: so was müßten 132 wir hier in Hinterpommern auch haben. Ist aber
nicht.«

Kanold lächelte wehmüthig. »Die Götter suchen Rosen und nicht Kartoffeln,«
sagte er, »aber ich danke Ihnen, lieber Eichler, Sie haben mich erquickt. Ich
habe solchen Glauben in Israel nicht gefunden. Ich stand hier allezeit allein
mit meinen Freuden; um mich her sah ich Gesichter, die nichts von solcher
Andacht wußten. Von Schülern ward ich selten verstanden, von Erwachsenen nie.«

»Ja wahrhaftig, Herr Oberlehrer,« unterbrach ihn der Schuldiener, »das muß eine
verzweifelte Sache sein, den Jungens solche Feinheiten einzuremsen. Und glauben
Sie mir, es wird doch nichts daraus. Alles weggeworfene Arbeit. Nehmen Sie
mir's nicht übel, aber Sie haben mir immer leid gethan mit Ihren
Mühseligkeiten. Es hilft doch Alles nichts. Ich kenne die Jungens doch besser
und mehr aus der Nähe als die Herren Lehrer alle, und ich sage Ihnen: was die
Menschen sind, die bleiben schließlich doch immer gerade so dumm, als sie von
Anfang an gewesen sind, höchstens, daß Mancher ein bißchen klüger reden lernt
als Mancher.«

»Guter Eichler,« fiel Kanold ernsthaft ein, »auf reiche Ernten darf freilich
nicht rechnen, wer in diesem Lande Rosen säet. Es ist Dünensaat. 133 Gehen Sie
hinaus an die Ostsee und sehen Sie, wie dort gepflanzt wird: dürre Hälmchen
schleichen im Flugsande hin, Strandhafer und Dünengras, die unansehnlichsten
Pflanzen, auch sie alltäglich kämpfend um ihr armes Leben, die meisten
verkommend. Aber doch schieben sie in ungesehener zäher Arbeit ihre Wurzeln
weiter, erobern den Boden und verwandeln das Erdreich. Nach einem Jahrzehnt
vielleicht schon birgt sich eine Kiefer zwischen dem öden Gesträuch und
erkämpft ihr Dasein, noch zwar verkrüppelt und sturmzerzaust, doch so auch
andern ihres Geschlechtes das Feld bereitend. Und nach Menschenaltern arbeitet
ein trotziger Hochwald sich recht mitten aus der stäubenden Wüste heraus. – Das
war mein Vorbild und meine Hoffnung; wer Strandhafer säet, baut künftigen Wald:
ich wäre zufrieden gewesen, hätte ich auch nie ein anderes Gewächs gesehen. Mir
aber ist es besser geworden, unendlich viel besser. Ich habe einen Blüthenbaum
im Sande erwachsen sehen mit eigenen Augen. Betrachten Sie dieses Bildwerk
hier, lieber Eichler – fällt Ihnen nicht eine merkwürdige Aehnlichkeit ins
Auge?«

Er deutete auf seinen Apoxyomenos, den er selbst, die Hände auf dem Rücken in
einander gelegt, mit neu bewundernden Blicken betrachtete.

»Nein, Herr Oberlehrer,« sagte Eichler nach 134 gründlicher Untersuchung, »ich
finde wahrhaftig keine. Aber das ist kein Wunder; wer hat die Leute denn auch
alle gleich beim Baden gesehen?«

»Erinnern Sie sich deutlich unseres ehemaligen Primaners Wolfgang Freyhold?
Doch ohne Zweifel. Nun, diesem scheint mir das Bild wie aus den Augen
geschnitten. Betrachten Sie es noch einmal.«

Eichler schüttelte den Kopf. »Richtig wird es mit der Aehnlichkeit ja wohl
sein, wenn Sie's sagen,« meinte er bescheiden, »aber sie muß wohl ein bißchen
sehr tief inwendig sitzen, daß Unsereiner sie nicht finden kann. Ich muß schon
sagen, eine gute Photographie würde mir lieber sein.«

»Gehen Sie mir mit dieser erbärmlichen Afterkunst!« rief Kanold ganz heftig,
»diesem roh mechanischen Werkzeug einer entgötterten Zeit! Freilich auch allein
das rechte Werkzeug einer Zeit, die in geistloser Selbsterniedrigung selbst in
der Kunst zum gemeinen Wirklichen sich hinwirft, zu träge und zu blind, mitten
durch all den Wust des schmutzig Alltäglichen die ewig lebendigen Götter
schreiten zu sehen. Wohl ist es wahr, dem unbereiteten Sinne ist die wirre
Fülle der Natur in der dreisten Frische ihrer Farben um Vieles leichter zu
ergreifen, als die eingedämmte stille Welt der Schönheit – doch lernet schauen,
Ihr Thoren, nicht wie die Kinder, die nach dem Nächsten greifen und darüber
hinaus 135 nichts kennen, sondern wie Männer, die Höhen und Tiefen zugleich
überschauen und tief im Wirrsal der Welt die ewige Eintracht erkennen –«

Hier stockte er, indem ihm zum Bewußtsein kam, daß er in seinem Eifer anfing,
den unschuldigen Schuldiener für einen Gegner zu nehmen und mit feurigen Augen
zu bedrohen. Der unerschrockene Eichler aber meinte gutmüthig:

»Ja, ja, ich verstehe schon, wen Sie meinen, Herr Oberlehrer. Der junge Herr
Doctor vom physikalischen Zimmer und den andern Naturgeschichten hat Sie immer
so angeärgert mit seinen Redensarten und Ihnen die Jungens abspenstig gemacht.
Und so was kann Einen schon wüthend machen. Das ist gerade, als wenn man dabei
ist, einen Pudel gut abzurichten, und es kommt Einer von der Seite und wirft
dem Vieh eine Wurst vor die Nase, daß es von seiner Pflicht abgelenkt wird und
danach schnappen muß. Und dann kriegt das arme Thier nachher die Prügel.«

Kanold lächelte und war ernüchtert.

»Ja, ja,« sagte er, »der Herr College hat mir manche Frucht zerstört. Er war
mir überlegen, weil seine Arbeit leichter war: das Häßliche hat hundertmal mehr
Bekenner als das Schöne. Doch Einen hat er mir nicht verderben können, der
bleibt mein, den ich mir ganz erzogen habe mit allen 136 meinen Kräften: ich
hatte keinen Sohn, und er hatte keinen Vater mehr: es ist uns beiden geholfen
worden. Ich habe ihm mehr noch zu danken als er mir; ich wäre verkümmert in
geistiger Versandung ohne ihn. Von ihm will ich noch Abschied nehmen; ich hätte
schon gestern reisen können, doch ich vermochte es nicht, ehe ich ihn noch
einmal gesehen. Ich erwarte den jungen Freyhold heute, er will einige Wochen
bei seiner Mutter verbringen –«

»Ja so, Herr Oberlehrer,« fiel der Schuldiener lebhaft ein, »darum komme ich ja
auch eigentlich eben her. Der junge Herr Freyhold ist vor einer Stunde
angekommen; ich hatte zufällig auf dem Bahnhof zu thun, und er bat mich, diese
Mappe zu Ihnen zu bringen; er wollte nur schnell zu seiner Mutter heranspringen
und dann zu Ihnen kommen – hier steht die Mappe.«

Kanolds Augen leuchteten.

»Ich danke Ihnen, lieber Eichler,« sagte er, »und ich sehe, Sie sind fertig mit
dem Packen. Sie haben mir einen großen Dienst geleistet, ich hätte es nie zu
Stande gebracht. Und wenn Sie mir etwa heute Abend noch auf dem Bahnhof
behilflich sein wollen, wird mein Dank sich verdoppeln. Inzwischen schweigen
Sie noch, nicht wahr, gegen Jedermann. Auch der junge Freyhold weiß noch 137
nichts von meiner Reise. Ich möchte es ihm selber sagen; er ist der Einzige,
der mich ganz versteht.«

»Zu Befehl, Herr Oberlehrer!« Der Schuldiener entfernte sich nach militärischem
Gruß, und Kanold blieb allein.

Nach einem befriedigten Rückblick auf den reisefertigen Koffer trat er ans
Fenster und schaute hinaus; noch immer derselbe Schmutz, derselbe hangende
Nebel. Doch ein fast hochmüthiges Lächeln kräuselte seine Lippen.

»Jetzt bin ich Allem entronnen,« flüsterte er ganz leise, als fürchte er, ein
zartes Geheimniß zu entweihen, »ich bin frei, ganz frei; die schweren Schatten
eines endlos langen Menschenalters weichen der siegenden Sonne –

Strahl des Helios, schönstes Licht,
Wie's der siebenthorigen Stadt
Theben nimmer zuvor erschien –«

Er unternahm eine Wanderung durch beide verbundene Zimmer in lebhafter, fast
tänzelnder Gangart, die Hände tief in den Hosentaschen, die Blicke freudig
emporgerichtet zu dem gestaltenreichen Schmuck seiner Wände.

Da stolperte er über den Koffer, der mitten im Wege stand, griff in die Luft,
um einen Halt zu suchen, erfaßte einen festen Gegenstand und riß die schwere
Figur des Apoxyomenos von ihrem 138 Standort herunter, daß sie mit greulichem
Klirren zu seinen Füßen zersplitterte, nicht ohne zuvor ihn schmerzhaft auf den
Kopf zu treffen. Er stand in dumpfem Schrecken, bis draußen ein Kreischen
weiblicher Stimmen ihn auffahren ließ. Hastig stieß er den Riegel vor die Thür
und rief mit gepreßter Stimme hinaus:

»Es war nicht das Waschgeschirr, sondern nur eine Gipspuppe.«

Da verstummte das Klagen, und er blieb ungestört. Und mit lauter Stimme
tröstete er sich selbst:

»Was thut mir das jetzt noch? Es ist kein Marmor.«

Gleichmüthig kehrte er in sein Arbeitszimmer zurück, trat an die große Mappe,
öffnete sie, nahm eines der zahlreichen Studienblätter, die sie enthielt,
heraus, trug es sorgsam zu seinem Tische und begann mit freudig gespannten
Blicken die Betrachtung.

Es war eine große, figurenreiche Skizze in Wasserfarben, von einer
auffallenden, eigenartigen und etwas verwirrenden Buntheit; darstellend eine
Scene aus dem bewegten Straßenleben der Hauptstadt. Der Beschauer war auf dem
Oberdeck eines Pferdebahnwagens sitzend gedacht; Straßenschilder und
Hausnummern hätten einem herbeigerufenen 139 Polizeibeamten keinen Zweifel
gelassen, an welcher Ecke der Leipzigerstraße er sich gerade befinde. Es war
ein ungemein regsames Treiben, auf das man hinuntersah. Ein störrisches Schwein
wurde ganz im Vordergrund von einem entrüsteten Schlächtergesellen beim
Schwanze hoch emporgezerrt und solcherart weitergeschoben; durch das Geschrei
des Thieres erschüttert, suchte ein feingekleidetes junges Mädchen mit einer
Musikmappe am Arm, von skrophulöser Gesichtsfarbe und rothgeschwollenen
Augenlidern, sich dadurch Luft zu machen, daß es einem vorüberlaufenden kleinen
Hunde einen Fußtritt versetzte. Diese Bewegung war mit einer solchen Sicherheit
gegeben, daß kein Zweifel blieb, der Hund würde in eine tiefe Pfütze fliegen
und ein verkrüppeltes, krankes Kind, das eben in einem niedrigen Wägelchen
vorbeigefahren wurde, über und über mit Koth bespritzen. Weiterhin standen zwei
Streichholzverkäufer, ein buckliger und ein pockennarbiger, der eine mit
gestreiftem, der andere mit gewürfeltem Hosenstoff, und aßen gemeinsam an einer
Knackwurst, der man einen abscheulichen Knoblauchsgeruch ansah; man wußte
genau, sie war von Pferdefleisch. Daneben bot ein verwelktes, stülpnasiges
Blumenmädchen mit schläfrigem Grinsen seine zarte Waare feil, während ein
rothgedunsener betrunkener Bierkutscher von der Firma Gabriel 140 Sedlmayr
(Spatenbräu) vom Wagen herabfiel und das Genick brach. Die Mitte der
Composition bildete ein schöner Wurstladen, hinter dessen klarer Spiegelscheibe
die Käufer sich drängten und in dessen Hintergrunde ein knochiges, altes Weib
ein junges Huhn mit einem stumpfen Messer schlachtete; der Reflex des durch
seitliche Butzenscheiben schräg einfallenden gebrochenen Sonnenlichts auf den
zuckenden Flügeln des Thierchens war mit besonderer koloristischer Feinheit
gegeben. Ein Schinkenrest war etwas madig geworden, und die Käuferin, ein
sittlich schwer verwahrlostes Nähmädchen, versuchte, mit der Nase den übeln
Zustand des Fleisches betonend, daraufhin fünfunddreißig Pfennige abzuhandeln.
Am Fenster des Nebenhauses stand eine griesgrämige Krankenwärterin und lutschte
gelangweilt an einem angefaulten Pfirsiche, in dessen triefendes Fleisch sie
zwei schmutzige Finger wie eine Kneifzange gepreßt hatte. Ein berittener
Schutzmann hielt die Mitte der Straße und blickte unentwegt und stumpfsinnig
über die verworrene Menge hin.

Diese und viele andere ähnliche Gegenstände waren auf dem Bilde in musterhafter
Naturtreue dargestellt. Kanold starrte darauf hin mit einem trüben, stumpfen,
fast leeren Blicke. Endlich schloß er die Augen fest, als ob ein Schwindel ihn
ergriffe; dann drehte er sich hastig herum und heftete 141 den Blick mit
hilfeflehendem Ausdruck auf seine Juno, seine Nike, seine Parthenonreiter.

»Der Feind ist in Attika eingebrochen und hat die heiligen Oelbäume
niedergeschlagen!« rief er ihnen laut entgegen.

Matt und langsam ließ er sich in seinen Sessel gleiten, die Augen mit der
runzligen Hand bedeckend. So saß er lange ganz unbeweglich.

Aber noch einmal zog es ihn zu dem fremdartigen Bilde hin. Dieselbe mürrische
Wahrhaftigkeit, Alles dumpf und frostig, wie mit erbittertem Pinsel gemalt:

»Wo aller Wesen unharmonische Menge
Verdrießlich durcheinander klingt.!«

klagte er schauernd.

Da entdeckte er eine Kleinigkeit, die ihm vorhin entgangen war: hinter einem in
die Gosse gestürzten, mit widrigen Abfällen gefüllten Hundekarren guckte ein
seltsam liebliches Kinderköpfchen in die Höhe; die kleinen Hände hatten einen
groben Sack um das ganze Gesicht geschlungen wie eine Nonnenkapuze, und die
dunkeln Augen lachten aus der Vermummung heraus schelmisch zwinkernd und
sprühend von Daseinslust; die seitliche Neigung des neckisch geduckten kleinen
Kopfes war von bezauberndem Liebreiz. Er sah aus, als sei dies winzige
Nebenfigürchen durch all das wüste Getreibe 142 gewaltsam aus dem Bilde
hinausgeschoben worden und dränge sich nun wider den Willen aller Betheiligten
und zumal des argwöhnisch verdrossenen Künstlers mit schalkhafter
Hartnäckigkeit wieder herein. Kanolds ernste Augen blitzten auf bei dieser
Entdeckung; ja, fast wie ein kleiner Widerschein jener Schalkheit zuckte es in
seinen gefurchten Zügen.

»So kann er doch noch nicht verloren sein,« murmelte er, »vielleicht –«

Er fuhr auf einmal heftig zusammen und strich mit der flachen Hand scharf
pressend über die Stirn.

»Vielleicht, daß es ein Rettungsmittel gibt, ein letztes –«

Langsam durchschritt er das Zimmer und stand vor einem großen sehr vergilbten
Holzschnitte still, darstellend die Akropolis von Athen mit den hohen Säulen
des Parthenon und der Propyläen. Malerisch zerlumpte Hirten in Fez und
Fustanella weideten im Vordergrunde ihre Ziegen.

Er hob mit einem wunderlichen Zucken beide Arme in die Höhe, als wollte er
diese Säulen ergreifen und sich daran festklammern; dann ließ er sie mit ebenso
hastigem Ruck wieder sinken, schob die Hände in die Hosentaschen, riß sie
wieder heraus und schwenkte sie zappelnd wie in leidenschaftlicher Angst,
wankte endlich zu seinem Sessel zurück und sank mit dem Kopfe schwer auf die
Platte 143 seines Schreibpultes, beide Hände mit wirren Fingern gegen die
Schläfe pressend. Alle diese Bewegungen waren von einer bemerkenswerthen
Ungeschicklichkeit.

Nach einer beträchtlichen Weile hob Kanold den Kopf mit müder Ruhe wieder
empor, schloß ein Fach des Pultes auf und nahm ein klirrendes Beutelchen
heraus; er griff hinein, zog einige französische Goldmünzen hervor und ließ sie
klingend wieder zurückfallen. Er lächelte zu diesem Spiel, doch seine Augen
füllten sich langsam mit Thränen.

Er schob den Beutel zur Seite, nahm ein Stück Papier und einen Bleistift zur
Hand und begann mit Eifer zu rechnen. Das Blatt bedeckte sich schnell mit einer
wirren Fülle von Zahlen.

»Sophokles war neunzig Jahre alt und schrieb den Oedipus auf Kolonos,« sagte
er, den Stift niederlegend, »und ich sollte dann nicht einmal mehr genießen
können?«

Er erhob sich schnell von seinem Sessel und reckte die Glieder gewaltsam mit
sonderbaren Zerrungen.

»Nein,« sagte er innehaltend und zusammengeknickt mit dumpfer Stimme, »ich bin
kein Sophokles, kein Hellene, kein ganzer Mensch, der sich ausleben durfte in
Lichtfülle und Heiterkeit. Ich bin ein königlich preußischer Schulmeister in
Hinterpommern.«

144 Er setzte sich und rechnete abermals.

»In zehn Jahren!« sagte er endlich und machte einen kräftigen Strich unter die
Rechnung, »in zehn Jahren habe ich das Geld für die Reise nach Athen und einige
Wochen Aufenthalt. Für die Rückreise brauche ich mit siebzig Jahren nicht mehr
zu sorgen.«

Er saß nun lange, schwieg und sah die Juno Ludovisi an. Von Zeit zu Zeit
stöhnte er leise auf, drückte die Hand gegen die Stirn und wischte auch wohl
eine Thräne von der Wimper. Doch mehr und mehr durchleuchtete sich sein Antlitz
im Anschauen jener ehernen Seligkeit der strengen Göttin.

Ein kräftiger Tritt ward auf der Vortreppe vernehmbar. Hastig erhob sich Kanold
und verschloß die Thür zum Schlafgemache, wo der gepackte Koffer stand. Als er
an dem bemalten Blatte auf dem Tische vorüberging, machte er eine krampfhafte
Bewegung, wie ein Raubthier, das sich mit einem jähen Seitensprunge auf ein
Opfer werfen will; doch ein rascher Blick auf die Juno gab ihm die Haltung
wieder, und er erwartete ruhig stehend seinen Besuch.

Der Jüngling trat mit lebhaftem Schritte herein. Seine schönen Züge waren etwas
blaß und gespannt, doch festen und selbst ein wenig trotzigen Ausdrucks.

145 »Mein gütiger Vater –«, begann er mit einer gewissen Feierlichkeit, da er
das Blatt auf dem Tische liegen sah. Doch Kanold machte eine heftig abwinkende
Bewegung.

»Laß das, mein Junge,« sagte er im freundlichsten Ton, ihm herzlich die Hände
schüttelnd, »ich weiß ja Alles, was Du mir sagen willst. Ich kenne Eure neuen
Lehren zur vollen Genüge. Ihr wollt an die Stelle des schönen Scheins die
strenge Wahrheit setzen. Ihr wollt Euch befreien von uralt überlieferten
Satzungen, mit freien Augen der Natur ins unverhüllte Antlitz blicken. Ihr
wollt Eure eigenen Wege gehen, und fern sei es von mir, Dich mit Gewalt und
Tadel auf meinem Wege festzuhalten. Ihr wollt die Welt der Dinge sehen und
widerspiegeln, wie sie wirklich ist; das meinten die Hellenen von Phidias bis
Goethe zwar auch zu thun, nur daß sie etwas Anderes für das Wirkliche hielten:
doch die neue Zeit mag andere Ziele und andere Mittel haben, als die alte;
welche die besseren sind, muß die Zukunft lehren. Folge Du getrost den eigenen
Gedanken; man kann auf mancher Straße zum Heil gelangen.«

Er machte eine Pause und schien die weiteren Worte mit einiger Mühe zu suchen.
Eine tiefe Blässe lag auf seinen Wangen, und seine Augen 146 zeigten ein
unruhiges Zucken, das ihnen sonst nicht eigen war. Endlich fuhr er fort:

»Doch nun höre einen Vorschlag, den ich Dir zu machen habe. Er ist nicht von
heute oder gestern, sondern alterwogen und mit Ruhe vorbereitet. Ich habe seit
Jahren ein Sümmchen erspart, das groß genug geworden ist, einem anspruchslosen
Manne eine Reise in den Süden, nach Griechenland, nach Athen, und einen
längeren Aufenthalt daselbst zu ermöglichen. Vielleicht hatte ich einst vor
Jahren daran gedacht, diese Reise selbst zu unternehmen; doch das ist vorüber,
die Umstände gestatteten es nicht: und jetzt bin ich alt geworden und scheue
die Beschwerden der Reise, bedarf auch wohl der Schulung des Auges nicht mehr,
zum Mindesten wäre es zu spät, sie noch zu verwerthen. Die ursprüngliche
Bestimmung des Geldes aber soll auf keinen Fall geändert werden: wenn man alt
wird, hat man seinen Eigensinn, der nicht mit sich handeln läßt. So habe ich
Dich denn ausersehen, die große Fahrt statt meiner zu machen. Du sollst vor der
Fortsetzung Deiner künstlerischen Studien ein halbes Jahr oder solange die
Kasse reicht, auf attischem Boden verweilen und mir nachher berichten, was Du
dort gelernt und gesehen hast. Fürchte nichts Unbilliges, das Dir etwa
zugemuthet werde: Du weißt zwar, ich habe eine kleine Liebhaberei für alte 147
Säulenstümpfe und andere unbrauchbare Marmorbröckel; doch nicht dies ist die
Meinung, daß Du Dich um meinetwillen in diesen veralteten Dingen verlieren
sollst. Lerne vielmehr und sammle dort Alles, was Dir gefällt und Dir für Deine
Zwecke nützlich scheint. Die wunderbare morgenländische Welt wird Dir genug zu
schauen und zu staunen geben; es ist eine Welt der Wirklichkeit nicht minder,
wie es Berlin und Hinterpommern sind. Dann wirst Du heimkehren und die
vertraute heimische Welt mit neuen und geschärften Augen sehen. So wirst Du
Deinen eigensten Zielen dienen, und das ist die einzige Rücksicht, die Deine
Schritte dort lenken soll. – Nur zuweilen dann nach der Arbeit gedenke auch
Deines väterlichen Freundes: laß Deine Augen in einer stillen Stunde an meiner
Statt einmal auch zu den alten Göttern beten. Steige zuweilen um die Zeit der
Abendröthe hinauf zur Akropolis, tritt durch die Propyläen, sitze nieder unter
den hingesäeten Marmortrümmern und halte einsam Deine Andacht vor den
goldglühenden Säulen des Parthenon und vor den stillen Jungfrauen des
Erechtheion. Und wenn der Hymettos heißroth aufstrahlt im Widerschein der
scheidenden Sonne, wenn das dunkle Blau des Meeres seine weichen Arme um
Salamis Felsen schlingt, wenn feierlich rauschend der Abendwind durch den
heiligen 148 Oelwald streicht: dann – dann gedenke Deines Freundes! Weiter ist
nichts von Nöthen, und weiter verlange ich nichts von Dir.«

Der Alte schwieg und blickte mit stiller, fast schüchterner Frage auf den
Jüngling. Den aber riß schnell eine überquellende Begeisterung des Glückes
dahin; mit wirrer Knabenrede stammelte er wieder und wieder seinen Dank, küßte
wieder und wieder die Hände des Treuen, und in herrlicher Hoffnung auf kommende
Wunder strahlte sein Auge beglückt, feurig und ahnungsvoll.

Der Greis aber legte in stummer Erschütterung noch einmal die Hände auf sein
Haupt und drängte ihn dann mit liebevoller Gewalt aus der Thür. »Zu Deiner
Mutter!« stotterte er. Denn er vermochte die Thränen nicht länger
zurückzuhalten.

Doch indem er dem freudevoll Enteilenden aus dem Fenster nachblickte und die
schlanke Gestalt schön schreitend langsam im Nebel verschwinden sah, da bewegte
er das graue Haupt mit einem sonderbaren, listigen und fast boshaften Lächeln,
und es klang wie ein keckes Triumphiren, was er da murmelte:

»Geh hin, mein Sohn – Du bist mir noch nicht verloren! Deine Augen sind offen
und froh und können nicht umsonst im Allerheiligsten der Schönheit wachen. Sieh
Athen und dann lebe! Ich 149 habe Deine Seele mir wiedererobert.« Dann
schluchzte er einmal auf aus tiefster Brust; doch er bändigte sich schnell und
sprach mit fester und lauter Stimme das sophokleische Sehnsuchtslied seinen
Göttern entgegen wie ein heißes Gebet:

O könnt' ich hin, wo waldig des Berges Haupt,
Von Meereswogen umspült, sich hebt,
Unter Sunions hohen Fels,
Heilige Stadt Athenas, Dir
Grüße zu senden! 150 151 152 153

 

Munks Madonna.

Zu Stolpenburg lebten und an seinem Gymnasium wirkten zwei jüngere Lehrer,
welche in ihrem außerdienstlichen Lebenswandel von so eigenthümlichen Sitten
waren, daß ihr College Munk, der Religionslehrer der Anstalt, sie einst halb
scherzend halb ernst mit Hophni und Pinehas verglichen hatte: und diese
Beinamen, die sie selbst mit lockerer Freudigkeit auf sich nahmen, waren im
Volksmunde an ihnen haften geblieben. Es sind das, wie jeder Christ weiß, die
beiden Söhne Eli, des Hohenpriesters, welche nicht in des Vaters Wegen
wandelten, sondern von denen geschrieben steht: »Sie waren böse Buben, die
fragten nicht nach dem Herrn, noch nach dem Recht der Priester an das Volk.«
Der Vergleich war schlagend; auch diese neuen Söhne Eli stammten beide aus
ehrbaren Pfarrhäusern, und wenn das Sprichwort sagt:

Pastors Kind und Müllers Vieh
Gedeihen selten oder nie,

154 so bildeten sie keine Ausnahme von der düsteren Regel; doch wenn es leise
tröstend hinzufügt:

Wenn's geräth, wird's gutes Vieh,

so konnte dies auf sie ganz gewißlich keine Anwendung finden.

Sie hatten sich, obgleich nicht verwandt, zusammengefunden durch eine
gemeinsame Tante, die sie um ihrer Wohlhabenheit willen ungemein verehrten und
der sie ihre letzten Lebenstage durch ihr scherzhaftes Wesen zu vergolden
wußten. Die daraus sich ergebende Erbschaft, die ihnen gemeinsam zufiel, hatte
verwunderlicher Weise ihr einträchtiges Verhältniß nicht erschüttert, sondern
im Gegentheil erst eine dauerhafte Freundschaft begründet: fast der einzige
nachweisbare Zug in ihrem Charakter, der ganz zu ihren Gunsten spricht.
Ursprünglich hatten sie, und zwar vierzehn Semester hindurch, mit mehr Glanz
als Erfolg Medicin studirt; als sie auf dieser Bahn zu keinem Ziele kamen,
gaben sie vor, sich mit den Naturwissenschaften beschäftigt zu haben (woran
schließlich ein Fünkchen Wahrheit war, soweit es sich um allerhand
experimentelle Schnurrpfeifereien und Kunststückchen handelte), machten
schleunigst in dieser Disciplin ein kleines Examen für das höhere Lehrfach,
empfingen laut Zeugniß die Lehrbefähigung bis Untertertia einschließlich und
hatten durch dieses Kunstmittel nach einigem Suchen 155 zu Stolpenburg ein
pädagogisches Aemtchen erlangt. Merkwürdigerweise erwiesen sie sich in ihren
Grenzen als recht brauchbare Lehrer, indem sie mit der beweglichen Schülerschar
besser als mancher sittenstrenge College umzuspringen verstanden.

Desto trübseliger stand es um ihr Privatleben. In der Kette ihrer Laster stach
eines besonders hervor, welches der Religionslehrer dahin ausdrückte, daß ihre
beiderseitigen Eltern bei der Geburt eines Jeden von ihnen versäumt hätten, das
Gelübde zu thun: »Kein Schermesser soll über sein Haupt kommen. Und soll keinen
Wein noch starke Getränke trinken.« Jedenfalls, wenn dies Gelübde etwa doch für
sie gethan war, so brachen sie es auf eigene Hand in seinem ersten Theile
monatlich einmal, in seinem zweiten dreißig- bis sechzigmal. Und weil ihr
Einkommen trotz der fetten Erbschaft zu solchen Neigungen und ihrer
Leistungsfähigkeit doch nicht im glücklichsten Verhältniß stand, so hatten sie
die Gewohnheit angenommen, sehr häufige Sonntagsausflüge in die Städtchen und
Dörfer der Umgebung zu machen und die dortige Geistlichkeit in so
nachdrücklicher Weise zu besuchen, daß im Lande die Rede ging, ein dreimaliger
Besuch der Söhne Eli sei einem einmaligen Abbrennen gleich zu achten. Auch das
getreu dem Wort der Schrift: »Sie fragten nicht nach dem Herrn, noch nach dem
Recht der 156 Priester an das Volk.« Sie selbst aber pflegten, von solcher
Brandschatzung heimkehrend, in der Redeweise des Collegen Munk zu sagen: »Wir
haben Tribut erhoben von den Städten der Ammoniter.«

So war ihr Ruf denn nach allen Richtungen der schlechteste und wäre ganz für
sie vernichtend gewesen, wenn sie nicht selbst ein Mittel gefunden hätten, dem
gerechten Tadel durch eine geschickte Machenschaft ein Schnippchen zu schlagen.
Sie erzählten nämlich von Zeit zu Zeit irgend einem züchtigen und
glaubensreichen Bürger ein Märchen von einer ganz ausschweifenden
Schlechtigkeit, die sie verübt haben wollten, und wenn die Kunde dann wie ein
Lauffeuer die Stadt durchbraust und erschüttert hatte, lachten sie alle Welt
aus und bewiesen zugleich ihre Unschuld und die Quelle des Gerüchtes. So
brachten sie es zu Wege, daß bald Niemand mehr recht wagte, auch an ihre
wirklich begangenen Streiche zu glauben, aus Furcht, sich durch eine derartige
unvermuthete Aufklärung der Lächerlichkeit ausgesetzt zu sehen.

Auf diese Weise machten sie es möglich, sich trotz alledem in ihrer Stellung zu
behaupten, an der ihnen übrigens in Wahrheit schon nicht einmal viel gelegen
war. Sie hatten nur den sonderbaren Ehrgeiz, ihren Posten nicht freiwillig zu
verlassen, als ob sie sich ihrer Aufgabe nicht gewachsen fühlten: 157 wurden
sie jedoch um außeramtlicher Vorgänge willen von demselben entfernt, so meinten
sie ihre Ehre gewahrt zu haben; denn der Uebermacht zu weichen, sei keine
Schmach. Auch hatten sie für alle Fälle schon vorgesorgt, sich ein
Hinterthürchen zu andern Berufsarten zu öffnen. So hatten sie sich im Stillen
mit ziemlich reichen Vorkenntnissen für die Ausübung des Brauereigewerbes
versehen; oder sie dachten daran, eine belletristische Zeitschrift zu gründen,
oder sich auf das Schankgeschäft, die Kunstkritik, oder den Cigarrenhandel zu
verlegen. Ganz neuerlich aber hatten sie begonnen, sich mit der Photographie zu
befassen, und diese Kunst ist später wirklich ihr Beruf geworden; ihre Firma
gehört heute zu den angesehenen der Reichshauptstadt, aus welchem Grunde es
richtig erscheint, ihre bürgerlichen Namen zu verschweigen und sich mit den
wohlklingenden und schriftgemäßen Hophni und Pinehas zu begnügen.

Einstweilen betrieben sie damals die neue Kunst, unbeschadet des ernsteren
Hintergedankens, mit eben der Possenhaftigkeit, Spielerei und Nichtsnutzigkeit,
wie alle anderen Dinge. Ihr Hauptspaß war, ihre Mitmenschen aus dem Hinterhalt
zu photographiren, wobei sie eine abscheuliche Gewandtheit entwickelten, sie in
den ungünstigsten und lächerlichsten Stellungen oder Mienenspielen zu belauern.
158 Das thaten sie theils von ihren Fenstern aus, wo sie einen großen und
trefflich arbeitenden Apparat geschickt hinter Vorhängen zu verbergen wußten
und lange Stunden täglich schußbereit auf dem Anstand lagen, theils auch auf
ambulanten oder peripathetischem Wege, wie sie sich ausdrückten, mittels eines
kleinen teuflischen Maschinchens, das unter dem Rocke verborgen durch das
Knopfloch seine tückischen Wirkungen übte.

So hatten sie bald eine höchst merkwürdige Sammlung von Stolpenburger
Charaktertypen erbeutet. Sie begnügten sich jedoch keineswegs mit solcher
Ansammlung von rohem Stoff, sondern pflegten denselben in einem eigenartig
satirischen Sinne künstlerisch zu verarbeiten. So setzten sie einmal den
stattlichen Oberleib der Frau Gymnasialdirectorin auf die Beine und Hosen des
Herrn Directors, den Uebergang mit Geschicklichkeit zurechtschneidend und
vermittelnd; das so gewonnene Ganze übertrugen sie auf eine neue Platte,
retouchirten es fleißig und brachten solcher Art ein eigenes und untheilbares
Bildniß zu Stande: Kenner der häuslichen Verhältnisse des Gymnasiums konnten
nicht umhin, darin eine Andeutung zu erblicken, daß die Frau Directorin in
irdischen Dingen die weitaus größere Willenskraft zu offenbaren pflege. Oder
sie hatten einmal den Bürgermeister der Stadt 159 bei einem Schlummerchen
erwischt, das ihn nicht selten beim Glase Grog befiel: sie setzten das
ehrwürdige Haupt auf die Schultern eines Seydlitz, der bei Roßbach vor dem
Angriff die Tabakspfeife in die Luft wirft. Der Bürgermeister wurde von seinem
Volke mehr um seines schlafliebenden Charakters, als um irgend welcher
persönlichen Tapferkeit willen geschätzt. Einen jungen Husarenofficier, der ein
schneidiger Reiter, aber sonst auch gar nichts war, versetzten sie mit einem
Gesichtsausdruck hülfloser Verworrenheit, der bei ihm leicht zu erlangen war,
zu Pferde mitten in den geweihten Raum der Gymnasialbibliothek. Auch Gruppen
verstanden sie zu componiren: so ließen sie den Schuldiener Eichler, einen
energischen und pflichttreuen Menschen, mit dem Rohrstabe auf dem Lehrstuhl
sitzen, vor ihm aber auf dem Bänkchen den gelehrten Professor Röber, der mit
den Schülern, wie Jeder wußte, nicht fertig zu werden vermochte. Und so fort
ins Unendliche. Kurz, sie übten eine Kunst, welche hart an der Grenze des
strafgesetzlich noch Unverbotenen hinlief, diejenige des sittlich Schönen aber
auf der ganzen Linie überschritt.

Einzig die hübscheren Mädchen und Frauen des Ortes kamen gelinder fort, und in
deren Auswahl zeigten sie allerdings einen ebenso sicheren Geschmack wie in
ihrer sinnbildlichen Zurichtung nicht 160 selten die feinsten Griffe der
Schmeichelei, indem sie die eine als Jungfrau von Orleans ausstaffirten, die
Andere als Aschenbrödel mit dem zierlichen Schuh, die Dritte als Sappho, die
Vierte, welche den beispiellosen Ruhm hatte, nicht Clavier zu spielen, als
heilige Cäcilie, alle irdischen Instrumente von sich werfend; noch eine Andere
ward durch die Begleitung eines Mohren (eines herrschaftlichen Dieners: so
etwas gab es in Stolpenburg!) als Desdemona gekennzeichnet, und Eine endlich
als Titania neben einem Eselskopf: man versteht, die letzten Beiden waren
verheirathet. So wußten sie das weite Gebiet der Sage, Geschichte und Dichtung
für ihre wunderlichen Zwecke zu verwerthen.

So waren Hophni und Pinehas.

Daß diese zwei Abenteurer so ziemlich in allen Kneipen der Stadt, deren nicht
zu wenige sind, bewandert und gleichsam zu Hause waren, ist fast
selbstverständlich; sie fühlten jedoch bisweilen auch den Trieb, sich auf sich
selbst zu ernsterer Beschauung zurückzuziehen, und da ihnen hierfür ihre eigene
Häuslichkeit als ein sehr ungeeigneter Ort erschien, so hatten sie sich in
einem Hinterzimmer eines sonst anständigen Gasthofes ein eigenes Kneipchen
eingerichtet und mit Schlägern, Säbeln, zahllosen Trinkgefäßen und einer
Auswahl ihrer besten photographischen Aufnahmen genügend bunt und lustig 161
ausgeschmückt. In dieser Klause verbrachten sie selbander geruhsam zechend
viele Stunden, indem sie in stiller Gedankenarbeit einander anblickten und
schwiegen. Denn ihre Vertraulichkeit war durch das langjährige Beisammenleben
eine so große geworden, wie sie vielleicht unter besseren Menschen überhaupt
nicht möglich ist; es war längst schon etwas Ueberflüssiges für sie, ihre
Gedanken vor einander bis zu Ende auszusprechen oder gar breiter zu begründen
und zu entwickeln; vielmehr begnügte sich Jeder von beiden mit einer flüchtigen
Andeutung dessen, was er zu sagen hatte, und der Andere setzte den
abgebrochenen Satz entweder stillschweigend oder bei sehr redseliger Stimmung
auch in ausdrücklicher Rede fort. Wenn zum Beispiel Hophni einen Blick aus dem
Fenster that und anfing: »Heute –«, so genügte das vollkommen; Pinehas verstand
und fuhr stumm oder hörbar fort: »– ist recht leidliches Wetter, wir können
daher unseren Vesperschoppen im Freien trinken,« oder so etwas. Ja, selbst wenn
sie stundenlang geschwiegen hatten, wußte Jeder ziemlich genau, an welchem
Punkte die Gedanken des Anderen in jedem Augenblick gerade angelangt waren.

—   —

Um eben diese Zeit saß auf Schloß Vogelsang bei Stolpenburg in Ehren und
Wohlstand der 162 Baron Henning von Schindelwick, noch jung, seit wenigen
Jahren verheirathet. Die Ehe war nach Aussage aller Zeugen die glücklichste;
die junge Baronin Wiltrud, geborene Freiin von Damnitz, galt als ein Muster von
Sanftmuth, und man sagte scherzend von ihr, sie habe nur den einen Fehler,
keinen Fehler zu haben.

Der Baron hatte seine Jugend genossen, wie es einem ritterlichen Manne geziemt;
sobald ihn die Pflichten eigenen Hausstandes heimberiefen, ward er unverzüglich
das vollendete Bild eines gesetzten Hausvaters und Staatsbürgers. Er wirkte
untadelig als Verwalter seiner ererbten und erheiratheten Güter, als Mitglied
wohlthätiger und gemeinnütziger Vereine, als Meister edlerer Sitten in der
guten Gesellschaft. Standesvorurtheilen unterlag er wenig; er war gleicherweise
beliebt unter dem Adel der Umgegend, unter den Offizieren der Garnison und in
den bürgerlichen Kreisen, mit denen Geschäfte oder Geselligkeit ihn
zusammenführten. Unter seinen Standesgenossen besaß er den festen Ruf eines
ungewöhnlich, ja unnatürlich geistreichen Mannes, eines glänzenden und
unglaublich unterrichteten Plauderers; in wissenschaftlichen Kreisen wußte man
ihm die seltnere Kunst eines liebenswürdigen Zuhörens nachzurühmen. Kurz, ein
Mann, der überall 163 auf seinem Posten war und sich mit Anstand auf seinem
Posten zu zeigen wußte.

Daß er etwelche sogenannte Jugendsünden auf dem Kerbholz hatte, mühte er sich
niemals heuchlerisch zu verbergen; im Gegentheil, er benutzte freiwillig manche
Gelegenheit, in geeigneter Gesellschaft einen weise bedauernden Rückblick in
allgemeinen und andeutenden Ausdrücken darauf fallen zu lassen; mehr verlangte
Niemand, und er blieb dafür von flüsterndem Nachzischen fast völlig verschont.
Er liebte die Wahrheit, Heucheln und Lügen erachtete er für unschön, für
würdelos, ja sogar für nicht standesgemäß.

Einzig vor seiner Gemahlin war er nicht glücklich mit seiner Aufrichtigkeit: er
fand schlechthin keinen Glauben. Wenn er je in aller Schüchternheit auch nur
von einem Champagnerräuschchen, einer Begrüßung des Morgenroths beim
Kartenspiel, einem abendlichen Ständchen und ähnlichen Abirrungen leichteren
Kalibers schüchtern zu erzählen versuchte, dann lächelte sie ebenso sanft als
ungläubig, indeß ihre runden Taubenaugen den Ausdruck einer leisen persönlichen
Kränkung zeigten, und sagte mit einer gewissen kirchlichen Klangfarbe in der
Stimme:

»Scherze nicht mit solchen Dingen, lieber Henning: es berührt mich peinlich,
Dich auch nur 164 im Spaß auf gleicher Linie denken zu sollen etwa mit Deinem
wüsten Vetter Otto, der vor vier Jahren sich durch einen förmlichen Rausch
geschändet haben soll, oder mit dem erbärmlichen Lieutenant von Braunstein, der
einer gemeinen Kunstreiterin den Hof gemacht hat. Das ist unwürdig.«

»Liebes Weibchen,« bemerkte dann wohl der Baron bescheiden, »das ist ein
bißchen sehr hart geurtheilt, ein bißchen einseitig; man muß berücksichtigen –«

»Unwürdig und erbärmlich,« betonte sie nur desto nachdrücklicher, »und Ernst
von Saling hat Schulden gemacht. Das ist ehrlos.«

»Er hat sie pünktlich bis auf den letzten Heller bezahlt,« wandte der Baron
hier ernsthaft ein.

»Damit wirst Du den Flecken auf seiner Ehre nicht auslöschen wollen,«
entgegnete die Gemahlin sanft, »Du darfst auch nicht den Schein erwecken, als
ob Du die Frivolität solcher Gesinnung theiltest. Traurig genug, daß es
überhaupt so entartete Menschen in unserem Stande gibt. Ich bitte Dich, lieber
Henning, nenne Dich nicht in einem Athem mit so niedrigen Schwächlingen.«

Vor der vernichtenden Kraft so ernster Urtheile pflegte der Baron aufseufzend
das Haupt zu neigen und tiefere Beichtergüsse einstweilen noch zu verschieben.
Nur zu verschieben: sie wird einst tiefer 165 sehen, gerechter richten lernen;
es würde ein schwerer Mangel an Lebensklugheit sein, in den Augen der Geliebten
sich selbst als einen niedrigen Schwächling, als unwürdig, frivol, erbärmlich
darzustellen.

Dies seltsame Hemmniß auf der reinlichen Bahn seiner Wahrheitsliebe verdroß ihn
lebhaft; ja noch mehr: die ungebeichteten Jugendsünden begannen in seiner Brust
den unbegrabenen friedlosen Seelen gleich gespensterhaft so lange nach ihrem
Tode noch heimlich umzugehen.

Baronin Wiltrud, geborene von Damnitz, war nicht allein eine treue Gattin,
sondern auch eine liebevolle Tochter. Alle vierzehn Tage fuhr sie in
gewissenhafter Stetigkeit auf einen Tag zu Besuch bei ihren Eltern, deren Gut
eine Eisenbahnstunde von der nächsten Station entfernt lag. Sie fuhr regelmäßig
Sonnabends mit dem Mittagszuge ab und kehrte Sonntag gegen Abend zurück. Der
Baron hätte sie jedesmal für sein Leben gern begleitet; zum Unglück traf fast
jedesmal ein unvorhergesehenes Ereigniß ein, das ihn im letzten Augenblicke
zwang, der schönen Hoffnung zu entsagen und den Mantel wieder auszuziehen. Der
Viehhändler erschien plötzlich mit der Behauptung, grade auf diese Stunde
bestellt zu sein: ein seltsamer Irrthum; oder die Dreschmaschine zeigte eine
Unordnung: da war das Auge des Herrn selber nöthig; oder ein 166 Wölkchen stieg
eben drohend am Himmelsrande auf: die Heuernte mußte beschleunigt werden; oder
das kostbare Reitpferd zeigte Symptome von Unwohlsein – oder was sonst ein
tückischer Kobold mit nimmer müder Erfindungskraft ihm in den Weg zu werfen
wußte.

Das Aergerlichste war, daß stets sehr bald nach der Abfahrt der Baronin die
Hindernisse sich als nur scheinbare oder flüchtige zu erweisen pflegten. Der
Viehhändler hatte es nur auf ein einziges Ferkelchen abgesehen, der Fehler an
der Dreschmaschine war nichts als eine Dummheit des Knechtes, das Wölkchen
verschwamm hinduftend im reinen Azur, das Pferdchen hub an vor stürmischem
Lebensmuth im Stalle zu schnauben und zu tänzeln: der Baron würde seine
Gemahlin ganz gut haben begleiten können, wenn sie nur ein klein wenig hätte
warten wollen. Freilich der Zug wartete ja auch nicht.

In der unthätigen Einsamkeit verfiel der Baron alsbald in eine unbestimmte
Schwermuth, darnach in eine Sehnsucht nach Menschen; zuletzt in ein gewisses
friedloses Heimweh nach leisen Jugendsünden. Verzweifelnd fuhr er endlich in
die Stadt.

Wann er heimkam, erfuhr Niemand, denn er hatte den Ehrgeiz, das Pferd grade
diesmal eigenhändig wieder in den Stall zu bringen, um zu zeigen, 167 daß er
dergleichen kleine Verrichtungen noch nicht verlernt habe, und übrigens auch
aus humaner Rücksicht auf das starke Schlafbedürfniß des Stallknechts. Dieser
Letztere hatte jedoch am andern Morgen nicht selten schwere Arbeit mit dem
Putzen des Thieres.

An diesen Sonntagen pflegte der Baron bis gegen Mittag in seinen inneren
Gemächern zu verweilen; auf dem Hofe verbreitete sich dann mit dunklem Raunen
das Gerücht: »Der Herr Baron arbeitet geistig.« Er bestätigte dasselbe nachher
durch ein abgespanntes Aussehen, unsicheres Schreiten und ein häufiges
Streichen oder Pressen der Stirn mit der flachen Hand.

Abends, wenn die Baronin heimkam, empfand er dann jedesmal ein erneutes und
besonders starkes Bedürfniß, seinem wahrheitsliebenden Herzen durch eine volle
Beichte endlich Luft zu machen; allein sie vereitelte das stets: nicht einmal
die harmlosesten und heitersten Seitensprünge vom Pfade conventioneller Sitten
glaubte sie ihm; sie lächelte sanft und versicherte, so Unwürdiges vermöge sie
sich von ihrem Gatten nicht einmal vorzustellen.

Unwürdig – erbärmlich – ehrlos – ein Schwächling – – nein! Das doch nicht. Der
Baron ergab sich in Schweigen, und die Gespenster in seinem Busen spukten
unbegraben weiter. – –

168 An einem Sonnabend, dem 15. October Abends 11 Uhr 20 Minuten saßen Hophni
und Pinehas in ihre gewohnte schweigsame Unterhaltung vertieft in jener ihrer
Stammkneipe, als sich die Thür aufthat und der Baron Henning von Schindelwick
hereintrat; er trug bereits leichte Spuren von innerer Erheiterung im Gesicht.

»Bravo, meine Herren!« rief er fröhlich, »immer bei der Denkarbeit! Jetzt aber
gönnen Sie sich ein Stündchen der Erholung und erzählen Sie mir das Neueste aus
dem Reiche des Witzes.«

Er schüttelte ihnen die Hände, setzte sich zu ihnen und ließ sich willig einen
umfangreichen Humpen mit Rheinwein füllen. Hophni und Pinehas begannen ohne
weitere Umstände zu erzählen, städtische Klatschgeschichten, Dummheiten Anderer
und tolle Streiche, die sie selbst im Laufe der letzten Wochen verübt hatten.
Der Baron lauschte mit der sehnsuchtsvollen Theilnahme eines Verbannten, der
von seinem fernen Vaterlande erzählen hört.

Nachdem die wichtigsten Fälle so erledigt waren, nahm Hophni aus einer großen
verschließbaren Mappe, die sie dort stehen hatten, ein ansehnliches Blatt
heraus, befestigte es mittels einiger Stiftchen an der Wand und sagte:

»Und nun, Baron, betrachten Sie unser neuestes Werk – Sie sehen, wir sind auf
dem Wege zum 169 höchsten Kunststile: Heilige Familie auf der Flucht nach
Aegypten. Was sagen Sie dazu?«

Der Baron stieß in der That einen Ruf der Ueberraschung aus.

»Sie erkennen hier,« erklärte Pinehas mit Würde, »in dem weiten Hintergrunde
ohne Schwierigkeit die große syrische Wüste. Todmüde hat die reisende Familie
Joseph um die Mittagszeit in dieser greulichen Sandöde Rast gemacht; was
geschah? Eine reizende Weinlaube ist unverzüglich auf höheren Befehl aus dem
starren Boden emporgesproßt. Papa Joseph hält sich natürlich bescheiden
außerhalb derselben; vorsichtig lehnt er sich an einen ihrer Seitenpfosten,
vielleicht, daß er ihrer photographischen Realität nicht völlig traut; doch
darin würde er Unrecht haben. Die jungfräuliche Mutter aber –«

»– ist im Innern der Laube sogleich in tiefen Schlaf versunken,« nahm Hophni in
gleichem Tone die Erklärung auf, »vor ihr auf dem Tische liegt das Jesuskind,
auch von der Schlummernden noch mit ausgestreckten Armen sorglich festgehalten.
Das Kindchen selber jedoch ist inzwischen erwacht und guckt halb aufgerichtet
mit großen Augen in die Runde; und, hast du nicht gesehen, da ist schon ein
viertel Dutzend Engel vom Himmel herabgeschwirrt und bemüht sich, den
göttlichen Kronprinzen 170 anständig zu unterhalten. Sehen Sie wohl, der Eine
spielt mit seinen Händchen, der Zweite zupft ihm die Strümpfe glatt, und der
Dritte riskirt es sogar, ihm gemüthlich auf den Speckhals zu klopfen. So etwas
dürfte natürlich vor irdischen Augen nicht vorkommen, auch nicht vor denen der
Madonna höchstselbst; doch da sie schläft, braucht sich ein Engel nicht zu
geniren, denn Joseph ist natürlich wie wir anderen Sterblichen von Hause aus
vollkommen engelblind. – Nun, was sagen Sie? Wie finden Sie die Composition?
Hübsch, originell, geistreich – nicht? Und Alles Stück für Stück getreu nach
der Natur photographirt!«

»Reizend! Ganz reizend!« rief der Baron schnell, »ja, mehr als das – Sie sehen
mich wahrhaft verblüfft –«

In seinem Gesicht lag wirklich etwas Verblüfftes, ja, ein Zug von Schrecken und
ernstlicher Verwirrung; und er that jetzt einen hastig forschenden, fast
scheuen Blick nach den Augen der seltsamen Künstler; doch da hier keine
besondere Arglist zu entdecken war, so fragte er ein wenig beruhigt und doch
noch mit Zeichen einer unterdrückten Aufregung:

»Aber sagen Sie, meine Herren, wie ist das möglich? Woher haben Sie diese
Modelle? Ich begreife nicht – ganz und gar nicht – – ich meine 171 vor Allem
diese Wüste; wie kommen Sie zu dieser großartigen Wüstenlandschaft?«

»Sehr einfach, Baron, mit der Post kommt man dahin. Man fährt vier Stunden von
hier, dann noch ein paar Stündchen zu Fuß und dann hat man's. Nach Afrika oder
Asien brauchen Sie sich nicht zu bemühen.«

Pinehas nahm ein neues Blatt aus der Mappe und nagelte es an die Wand.

»Sehen Sie,« sagte er, »da haben Sie unsern Hintergrund im Naturzustande, noch
ohne Staffage. Nicht wahr? Die prachtvollste Wüstenlandschaft von der Welt;
kein Baum, kein Strauch, kaum ein ärmlichster Grashalm; aufgethürmte hohe
Hügel, mächtig von Formen, groß geschwungen, wild hingeworfen, gezackt und
zerfließend, zart und gewaltig, furchtbar und schön. Und von Hügel zu Hügel
durch die tiefe Mulde des stummen Thales gelagert der ewige Sand, nichts als
Sand, schwerer, gelber Sand und immer nur Sand, über breite Gehänge
hingesprengt, zu Kegeln zusammengewirbelt, in langen Wogen hinrollend. Ein
wildes Meer von Sand, mitten im Sturmaufruhr urplötzlich erstarrt, nun glühend
in mächtigem Sonnenglanz unter dem lastend blauen, wolkenlosen Himmel – so
sieht es wirklich aus da hinten in den Dünen! Sie merken, 172 Baron, daß die
Natur auch in Hinterpommern Effectstücke vollbringen kann.«

»Sie sind wahrhaftig Tausendkünstler!« rief der Baron erstaunt und bewundernd,
»so etwas zu entdecken, wovon wir andern Eingebornen keine Ahnung haben!«

»Sie werden sich noch zu weiterem Verwundern rüsten müssen,« meinte Hophni
gelassen. »Wir gehen jetzt zur Erklärung der Staffage über. Sie wissen, wir
sind ehrliche Taschenspieler und keine Spiritisten, wir gönnen dem Publicum
gerne den Einblick in unsere Technik. Hier ist zuvörderst noch ein kleiner
Seitensprung; es war ein erster Versuch, unsere leere Wüste zu bevölkern.«

Der überraschte Beschauer erblickte im Vordergrunde eines dritten Wüstenbildes
einen mächtigen Löwen, welcher auf dem Körper eines Menschen lag, dessen Kopf
die wohlgetroffenen Züge Hophnis zeigte. Neben dem Thiere aber stand Pinehas in
äußerst wirkungsvoller Stellung, eben im Begriff, dem Ungethüm ein langes
Dolchmesser in die Seite zu bohren.

Der Baron brach in ein helles Gelächter aus.

»Köstlich!« rief er, »ganz köstlich! Pinehas, der Löwentödter!«

»Natürlich,« sprach dieser mit der ernsthaftesten Miene, »was wollen Sie? In
den 173 Hundstagsferien haben wir bekanntlich einen Ausflug in die Sahara
gemacht und erlebten dies Abenteuer außer vielen andern. Welcher Stolpenburger
Philister darf zu zweifeln wagen vor solchem Beweise?«

»Und wenn nun der Philister fragt,« bemerkte der Baron noch immer lachend, »wer
von Ihnen beiden die vorliegende Momentaufnahme gemacht hat?«

Hophni maß ihn mit einem überlegenen Blicke.

»Sehen Sie her,« sagte er, ein neues Blatt hervorziehend, »wir haben natürlich
einen Neger abgerichtet, der uns mit dem Apparat begleiten und unsere
bedeutsamsten Thaten auf die Platte werfen mußte. Damit nun die Stolpenburger
erkennen, wie es zugegangen, haben wir auf diesem Abzuge den photographirenden
Mohren mit auf dem Bilde behalten, – sehen Sie da!«

»Halt,« rief Pinehas, »der Baron merkt, daß da irgend etwas nicht in Ordnung
ist; dieses dritte Bild erst gibt Ihnen die volle Erklärung des Herganges. Da
sehen Sie zu jeder Seite unserer Gruppe einen photographirenden Neger; es ist
ganz klar: Jeder von ihnen nimmt außer uns auch seinen Collegen auf, und bei
dieser Gegenseitigkeit der Fixirung müssen selbstverständlich auch beide auf
dem Bilde zu sehen sein. Ja, ja, auch die Kunst hat ihre Logik.«

174 »Und wo haben Sie diesen ausgezeichnet schönen Löwen aufgestöbert?« fragte
der Baron, sich schüttelnd vor Lachen.

»In einer Danziger Menagerie erlegten wir ihn,« berichtete Hophni, »doch halten
wir uns nicht länger mit Nebendingen und Vorstudien auf. – Also die Wüste haben
wir; folgt die Weinlaube mit Inhalt als Vordergrund. Vernehmen Sie ihre
Geschichte. Vor etwa vierzehn Tagen kommen wir von einer Studienfahrt zurück,
den Apparat auf dem Rücken. Wir haben Durst; doch das ist selbstverständlich,
ich meine aber gemeinen bürgerlichen Durst, im Garten hinter Köhlers Gasthaus
gibt es eine schattige Laube; wir wollen eintreten und entdecken – das hier.«

Ein neues Blatt, das sie hervorlangten, zeigte dieselbe Gruppe wie das zuerst
betrachtete,. nur ohne den heiligen Joseph, und alle anderen Figuren in sehr
profaner Gewandung: die Engel, durchaus flügellos, waren drei kleine Mädchen,
die wohl nicht einmal auf Erden den höheren Töchtern zuzurechnen wären, hübsche
Dinger allerdings, der Jesusknabe ein munterer Säugling im gewöhnlichen
Tragekleidchen; am auffallendsten unterschied sich das Urbild der früheren
Madonna von dieser: ein kokettes Strohhütchen, das Haar in lockeren Fransen
darunter hervorquellend, ein lustiges, so elegantes 175 wie modernes Kleid mit
einer graziös herausfordernden Schulterschleife, sogar ein Paar reizvoller
Halbstiefelchen sichtbar werdend und darüber ein sich andeutendes Stück eines
durchbrochenen Strumpfes; das Alles war wirklich nicht von sehr madonnenmäßigem
Zuschnitt. Dagegen das liebliche, zarte, mädchenhafte Gesicht der jungen
Schläferin war ohne Abzug und Zusatz eben das der Madonna.

»Sehen Sie, so war es,« fuhr Pinehas fort, »so fanden wir die Situation: die
junge Dame, dilettantische Kinderfreundin wie alle jungen Damen, hat das
jüngste Wurm der Frau Wirthin in ihre Obhut genommen, ist jedoch über der
ungewohnten Arbeit ein wenig eingenickt; die scheuen Schwestern des Kleinen
benutzten die Gelegenheit, sich heranzuschleichen und in lautloser Heiterkeit
mit dem zappelnden Dinge zu spielen; so war's, und so haben wir's eingefangen –
die Stilisirung der Gewänder hat reichliche Mühe gemacht, doch immer setzten
vor das Gelingen die Götter den Schweiß – ein genialer Wurf, nicht wahr? Und
doch nichts Wunderbares; denn es ist eine alte Sache: in jeder Straßenrange
steckt ein regelrechter Engel mit Flügeln und allem Zubehör, nur oft ein
bißchen sehr tief drinnen, aber wer den Blick hat und vor Allem den rechten
Augenblick zu fassen weiß, der spürt es schon auf und holt es heraus, daß dann
auch die 176 Kurzsichtigen und Blinden es sehen können. Es gibt zwar auch
Leute, die glauben, was ein Engel sein soll, das müßte aus der Luft gegriffen
werden; aber das hat nur einen kleinen Haken: herumflattern mögen sie ja wohl
da oben, aber greifen lassen sie sich nicht. Und mit den Madonnen ist's gerade
so: in jedem Weibe sitzt eine Madonna verborgen, die freilich meist entsetzlich
schwer zu finden; aber der verstorbene Rafael fand sie sogar in der
unangenehmen Fornarina und wir in der Soubrette einer kleinstädtischen
Schmiere. – Was haben Sie, verehrter Baron? Es scheint fast, unsere Sanctissima
erweckt Ihnen besondere Gefühle – oder Sie kennen unsere Fornarina?«

Hophni und Pinehas warfen einander einen kurzen Blick der Ueberraschung zu, in
welchem ein condensirtes Aha! zu lesen stand.

»Tiens, tiens!« sagte der Baron, indem er einer Erregung Herr zu werden suchte,
die sich dennoch in einer gewissen Hast und dem nervösen Klange seiner Stimme
noch geltend machte. »Jetzt kommt mir's! Wußte erst gar nicht, wo ich das
Persönchen hinbringen sollte. Wer kann alle hübschen Schauspielerinnen gleich
wieder so beim Namen fassen? Aber kenne sie, kenne sie, natürlich. Nun entsinne
ich mich: bei Wallner habe ich sie gesehen. Valeska – Valeska – Zarnikow,
richtig. Ganz 177 kleine Rollen. Erregte seiner Zeit ein gewisses Aufsehen,
weniger in kunstkritischen als in militärischen Kreisen; viel Reiz, wenig
Talent; aber bis auf Stolpenburg zu sinken, das ist hart.«

»Sie scheint nicht allzuschwer an ihrem Schicksal zu tragen,« bemerkte Pinehas,
»wissen Sie, wie ihr erster Ausspruch lautete, als sie plötzlich erwachte und
ihre etwas pflichtvergessene Lebenslage erkannte? ›Ach Gott‹, rief sie, ›wie
ungeschickt von mir! Ich habe Kinder so gern; und nun schlafe ich hier ein.
Aber das macht, wir haben vorige Nacht ein bißchen viel gekneipt.‹«

»›Wir auch,‹ konnten wir wahrheitsgetreu erwidern, und damit war die
gegenseitige Vorstellung vollbracht und eine sichere Basis der Freundschaft
gegeben. War das nicht reizend?«

»Echt!« sagte der Baron heftig lachend.

»Natürlich haben wir die neue Bekanntschaft eifrig gepflegt,« fuhr Hophni fort,
»nicht am wenigsten, um unsere Stolpenburger Gönner zu ärgern. Denken Sie doch,
zwei Lehrer ihres hochehrbaren Gymnasiums verkehren und zeigen sich auf
öffentlicher Promenade mit einer lästerlich hübschen Schauspielerin; welcher
Skandal! Uebrigens läßt sich in Wahrheit nicht leicht etwas Ehrbareres
ausdenken, als unsere Freundschaft mit Fräulein Valeska: beschämend ehrbar muß
ich sagen.«

178 »Gebührt das Verdienst der Dame oder Ihnen?« fragte der Baron mit einem
etwas lauernden Lächeln.

»Zur Beantwortung dieser berechtigten Frage,« entgegnete Pinehas, »diene
folgende Thatsache: die sichersten Zeugen für den Ruf einer Dame sind
allerorten die Aristokratie und das Militär; die himmlischen Heerscharen aber
jubiliren dann, wenn die irdischen trauern. Die Thatsache nun ist, daß seit dem
ersten Auftreten unserer Freundin am hiesigen Platze das gesammte Offiziercorps
in Linie, Reserve und Landwehr, besonders auch soweit es unverehelicht ist, in
die tiefste Bestürzung, Trauer und Verzweiflung versetzt wurde. Was bedürfen
wir weiter Zeugniß?«

In den aufmerksamen Blicken des Barons zeigte sich der schnell unterdrückte
Ausdruck einer inneren Befriedigung. Dann vertiefte er sich nachdrücklich in
die Betrachtung des Madonnenbildes; doch blieb seinen stark gespannten Zügen
ein unruhiges und aufgeregtes Nachdenken anzusehen.

Hophni und Pinehas wechselten ein zweites stummes: Aha!

Endlich nach längerem Schweigen und Sinnen begann der Baron in einem bemüht
nachlässigen Ton, ohne den Blick von dem Blatte zu erheben:

»Man sollte aufhören, von jeder Schauspielerin 179 gleich Besonderes zu denken
oder doch Zweifel zu hegen. Die meisten von ihnen sind zehnmal reiner als der
Ruf ihres Standes. – Der Ausdruck dieser schlummernden Züge zum Beispiel
scheint mir die feinste Bürgschaft für den Charakter der Dame zu geben: in
diesem lieblichen Kopfe liegt Frauensinn und geahnte Mütterlichkeit – wissen
Sie was? Einer von Ihnen sollte sie heirathen; er würde nicht mit ihr betrogen
sein.«

Hophni und Pinehas lachten laut.

»Wir hätten sogar alle Aussicht, von ihr genommen zu werden,« versicherte
Dieser. »Wissen Sie, was sie gesagt hat? Prediger und Lehrer seien ihr
furchtbar interessant. Sehr begreiflich allerdings: die interessantesten sind
uns allemal die Menschen, die wir am wenigsten kennen. Aus diesem Grunde fand
Fräulein Valeska sogar sich selber hochinteressant – in der Verkleidung als
Madonna. Sie betrachtete sich lange verwundert und entzückt, als wir das
fertige Bild ihr vorlegten, und brach zuletzt in den seltsamen Klageruf aus:
»O Gott, wenn ich noch so wäre!« Aber wahrhaftig, das kam so treuherzig heraus
wie bei einem Kinde, es war ordentlich rührend, und ich behaupte, eine
wirkliche Thräne schimmerte in ihrem großen Auge – und das soll keine gute
Schauspielerin sein?«

180 »Nein!« rief der Baron sehr lebhaft, sich dann erst mit sichtlicher Absicht
zur Ruhe zwingend, »aber Sie sind schlechte Kritiker, die nicht Natur und Kunst
zu sondern wissen. Glauben Sie mir, dieser Ausruf war so naturecht wie der
andere, daß sie ein bißchen viel gekneipt habe – ich entnehme das Vertrauen
einzig der beredten Aussage dieses Bildes.«

»Wahrhaftig – einzig?« fragte Hophni mit einem unmerklichen Lächeln, »nun ja,
das Bild scheint allerdings eine starke natürliche Anlage zur Tugend und
Madonnenhaftigkeit zu verrathen, keineswegs aber, wieweit diese Anlage auch
praktisch entwickelt ist. Wollen Sie sich übrigens gefälligst erinnern, daß wir
lange vor Ihnen für den Ruf unserer Dame Stimmung machten. Und selbst bei
anderer Sachlage – Sie werden uns nicht für Moralprediger halten. Allein wir
sagten schon, wir nennen Valeska unsere Freundin, und das im süßesten, in
schwärmerischem Sinne; wie sollten wir nun so thöricht sein, den Duft dieses
holden Namens mit dem grundprosaischen Titel Ehefrau zu vertauschen und unseren
zart hinschwebenden Gefühlen in dem Sumpfboden der Ehe ein unwürdiges Grab zu
graben? Die alte Garde liebt, doch sie verliebt sich nicht.«

»Ein reinlicher Grundsatz,« lachte der Baron, 181 »eines antiken Philosophen
würdig. Nur eines wundert mich, daß Sie sich die Gelegenheit entgehen lassen,
so Bürgerschaft als Gymnasium in eine wahrhaft lebensgefährliche Aufregung zu
versetzen: stellen Sie sich das verklärte Antlitz Ihres Herrn Directors vor,
wenn Sie ihm eine Komödiantin in den unbefleckten Kreis seines Collegiums
einführten! – Nun, ich sehe, Sie wollen nicht; man soll Niemanden zu seinem
Glücke zwingen. – Dafür dürfen Sie mir eine andere Bitte nicht versagen:
schenken Sie mir einen Abzug dieses Bildes. Denn ich weiß ja, käuflich sind
Ihre Werke nicht zu haben; sonst säßen Sie vielleicht schon längst im Schoße
der Millionen.«

»Wenn wir das Recht der Vernichtung unserer Platten verkauften, ganz gewiß,«
versicherte Pinehas, »Ihr Wunsch aber ist uns natürlich Befehl. Sie können den
vorliegenden Abzug gleich behalten. Sie scheinen Freude an dem Gegenstande zu
haben,« fügte er mit einem eigenthümlichen Blinzeln hinzu.

»Ein Kunstwerk! Ein volles Kunstwerk!« bestätigte der Baron sehr eifrig, »und
dabei doch der kecke Reiz des unmittelbaren Lebens! Es ist einzig. Ja der
Wahrheit die Ehre, ich leugne es nicht: wenn ich noch ledig wäre und ich sähe
mich selbst als heiligen Joseph mit dieser Madonna so auf einem Bilde
vereinigt, es würde mich eine eigenthümlich 182 warme Empfindung durchströmen –
fürchte ich – fürchte ich. Man könnte diesen Joseph wahrhaftig um seine Stelle
beneiden. Uebrigens gleichfalls ein vorzügliches Modell; Sie sind und bleiben
Tausendkünstler. Wo haben Sie das wieder aufgefischt? Wirklich, wie geschaffen
für seine Rolle: kein schönes Gesicht, gewiß nicht; ziemlich grob geschnittene
Züge vielmehr, doch sehr eigenthümlich im Ausdruck – wie soll man sagen?
Treuherzig und doch nicht einfältig, unglaublich ehrlich, klug zugleich und
rein. Und wie pikant das schneeweiße Haar über dem männlich jungen Gesichte:
ich muß bekennen, ein äußerst merkwürdiges Gesicht. Man möchte ordentlich
Respect haben vor solchem Heiligen.«

»Vielleicht darf man sogar vor dem lebenden Urbild einen gewissen Respect
haben, wenn man nicht zufällig Hophni oder Pinehas heißt. Jedenfalls ist es
keine Uebertreibung, wenn ich behaupte, daß selbst seine eigenen Schüler
veritabeln Respect vor ihm haben, und das will mehr sagen, als Sie
wahrscheinlich ahnen, Herr Baron. Ich wundere mich nur, daß Sie ihn nicht
kennen; als Mitglied des hohen Curatorii unserer Anstalt wären Sie eigentlich
fast zu dieser Kenntniß verpflichtet. Es ist unser Religionslehrer, Nathanael
Munk; er wohnt unserm Fenster gerade gegenüber; so haben wir ihn auf die
denkbar bequemste Weise 183 aufgegriffen und in diesen angenehmen Käfig
versetzt. Und übrigens ist nachzutragen, daß wir vielleicht erst durch den
Gedanken an ihn auf unsere Composition gekommen sind; er ist nämlich ein
schwärmerischer Madonnenanbeter; er besitzt eine ganz hübsche
Kupferstichsammlung –«

»Wie, ein Kunstkenner?« rief der Baron. »Das ist ein Naturwunder. Ein
Kunstkenner in Hinterpommern!«

»Nichts weniger als das,« entgegnete Pinehas, »denn er denkt in Mußestunden
über die Kunst, ein sicheres Zeichen, daß er nichts davon versteht.«

»Dann also ein Kryptokatholik?«

»Auch das nicht. Sein Madonnencultus ist sehr menschlicher, ich möchte sagen
heidnischer Natur, wenn das bei unserm frommen Nathanael Munk im Geringsten
erlaubt wäre. Es ist eine Art platonischer Vielweiberei; ein Surrogat für das,
was anderen Menschenkindern die Liebe ist. Denn er ist im Uebrigen
entschlossener Junggeselle, freilich nicht aus Weisheit und Grundsatz. wie wir,
sondern aus bitterer Thorheit, da doch sein innerstes Herz nichts in der Welt
so heiß ersehnt wie die Freuden des christlichen Ehestandes. Doch weil er nicht
eben schön ist, hält er sich für häßlich und darum auch für schlechthin
unfähig, einem Mädchen zu gefallen. Auch sein vorzeitig ergrautes Haar 184
bestärkt ihn in dieser Meinung; er betrachtet sich als einen Jubelgreis,
während er die Mitte der Dreißig noch nicht erreicht hat. Sie sehen, der
wunderliche Heilige, wie er im Buche steht.«

»Er hat also nie ein weibliches Wesen kennen gelernt, das ihn vom Gegentheil zu
überzeugen wußte?« fragte der Baron.

»Er kennt überhaupt kein weibliches Wesen,« sagte Hophni, »Beweis dessen: er
hält sie alle in Bausch und Bogen für eingeborene Engel und Heiligenbilder.«

»Ich hörte vor Kurzem,« bemerkte der Baron ein wenig spöttisch, »zwei grimmige
Skeptiker so ziemlich denselben holden Glauben bekennen. In jedem Weibe steckt
eine Madonna, behauptete Jemand.«

»Oho, Verehrtester,« rief Pinehas laut, »machen Sie gefälligst keine
Kartenkunststücke! Ein Anderes ist es, in einer Gans eine Göttin sehen, wie es
ein Optimist und ein Verliebter thut, und ein Anderes, den Tropfen
Götterblutes, der auch in jedem Gänschen fließt, zum Kunstgebrauch
herauszuzapfen wissen, wie das wir gottbegnadeten Künstler leisten. Munk aber
geht sogar noch um Vieles weiter in der Verblendung: er hält seine eigenen
Schüler von Hause aus für unschuldsfromme Lämmerseelen, für lauter ausgepichte
junge Heilige und pflegt uns mit 185 ernsten Worten zu strafen, wenn wir sie im
allerbesten Falle für lauter junge Affen erklären.«

»Da scheint mir freilich seiner Art,« meinte der Baron, »nur jener denkfaule
Idealismus zu Grunde zu liegen, der sich nicht erst die Mühe gibt, die Menschen
zu kennen – wie aber will ein Solcher Menschen erziehen? Mir scheint, er muß
nothwendig ein spottschlechter Lehrer sein. Ich möchte wohl einmal sehen, wie
die munteren Jungen mit dem umspringen, der sie unbesehen für fleckenlose
Englein hält und den sie gar nicht erst zu betrügen brauchen, weil er dies
freiwillig schon selbst besorgt.«

»Ja, sehen Sie, Baron,« sagte Pinehas trocken, »das ist eben ganz unsere
Meinung auch, ganz unsere Weisheit. Das Nichtswürdige ist bloß, daß diese
unsere schöne, klare, festgefügte Theorie von der brutalen Praxis rücksichtslos
auf den Sand gesetzt wird. Es ist leider eine traurige Thatsache, daß Munk
besonders im Punkt der Disciplin der glücklichste Lehrer unserer Anstalt ist;
kein Neid der Collegen wagt ihm das zu bestreiten. Nie ist während seines
Unterrichts ein ernstes Vergehen gegen die Schulzucht vorgekommen; Ungehorsam,
Trotz oder gar Widersetzlichkeit, ja selbst der sonst so beliebte Kleinbetrug
sind fast unbekannte Dinge. Für keinen Lehrer auch wird so redlich gearbeitet
wie für ihn. Kurzum, seine Macht über die wüste Rotte 186 ist unbeschränkt; die
hoffnungslosesten Rüpel werden unter seinen Augen zu Musterknaben: es ist als
wenn da hundert unentdeckte Tugenden in ihnen plötzlich zum Licht empordrängten
wie die Spargel im Mistbeet. Und das Merkwürdigste ist: er bringt das alles zu
Wege ohne die geringste Strafe, ja ohne Scheltwort, selbst tadelnde Zeugnisse
kennt er nicht; wo wir urtheilen: ›Unter aller Kanone‹, da schreibt er:
›Ziemlich gut‹. Es ist eigentlich eine unerlaubte Methode; und läßt sich einer
verleiten, sie nachzuahmen, so stürzt er in den Abgrund; die Jungen lachen ihn
aus und tanzen auf Tischen und Bänken.«

»Da wird man schließlich an Wunder glauben müssen, um so mehr, als er ein
Schriftgelehrter ist,« rief der Baron.

»Ja, es hilft nichts,« sagte Hophni achselzuckend, »es gehen wirklich Zeichen
und Wunder von ihm aus; man wird sich an diesen Uebelstand gewöhnen müssen.
Vernehmen Sie ein abenteuerliches Exempel. Kennen Sie Frau Duhr, die alte
Waschfrau? Ohne Zweifel nicht. ›Du siehst geschäftig bei den Linnen‹ u. s. w.
Besondere Kennzeichen: keine; denn sie gleicht allen anderen Waschfrauen darin
vollkommen, daß sie es nie übers Herz bringen kann, ihren Clienten von einem
Dutzend Hemden mehr als elf Stück zurückzugeben, außer 187 wenn eine
ordnungswüthige Hausfrau ihr das kleine Andenken mißgönnt. Was aber geschieht
der Aermsten mit unserem Nathanael Munk? Eines Tages erscheint sie in großer
Verlegenheit bei dessen Zimmerwirthin und liefert ihr aus freien Stücken das
zwölfte Hemde aus, das in Gedanken bei ihr liegen geblieben sei. Die Wirthin,
eine weise und tapfere Frau, wittert erst recht Unrath bei einer so
naturvergessenen Ehrlichkeit und nimmt die verdächtige Person in ein scharfes
Kreuzverhör, bis die in den bekennenden Jammerruf ausbricht: ›Ja, wer kann denn
so'n neugeborenes Kind was nehmen? Wenn das einen so ankiekt mit seine
unschuldige Augen, das ist ja wohl beinah, als wenn uns' Herrgott selbst das
sieht‹. So läuft sie heulend ab, und Munks Wäsche ist vollzählig geblieben bis
auf den heutigen Tag. Ein andermal hat ihm ein Bettler einen silbernen Leuchter
gestohlen und gleich darauf freiwillig zurückgebracht mit der denkwürdigen
Begründung, er sei ihm im Hutfutter hängen geblieben. Und solcher stadtkundiger
Geschichten gibt es viele.«

»Sehr merkwürdig,« sagte der Baron nachdenklich, »doch wohl zu begreifen: das
unbedingte Vertrauen hat eine still beschämende Kraft. Und Sie meinen, daß
seine pädagogischen Erfolge auf diesem selben Grunde ruhen?«

188 »Zu einem Theile ja,« erklärte Pinehas, »und das geht ungefähr so zu: er
kommt also zutraulich wie ein junger Hund auf die sündige Rotte zugesprungen,
und seine munteren Augen scheinen Jedem einzeln zuzurufen: Du bist ein reiner,
treuer, grundehrlicher, edler, engelguter Junge! Das glaubt ihm natürlich Jeder
gern von sich in aller Treuherzigkeit, und weil er es glaubt, bemüht er sich in
der That mit unbewußtem Drange, auch wirklich ein bißchen so zu sein, so gut es
geht – vielleicht auch vorläufig nur zu scheinen.«

»Heißt das aber nicht Scheinheilige und Heuchler erziehen?« warf der Baron mit
einem etwas salbungsvollen Ton dazwischen.

Pinehas kniff ein wenig die Augen ein und erwiderte gelassen:

»Was wollen Sie? Die Heuchelei ist eben die wahre Mutter der Tugend. Wer wenig
heuchelt, wie Hophni und Pinehas, der ist wahrhaftig auch der Tugendhafteste
nicht. Bei aller Erziehung der Kinder und der Menschheit kommt es zuletzt doch
einzig darauf an, die Gewissen kitzlich zu machen; ist das im Gange, so reden
wir uns vor, wir seien so ungefähr der Art, wie dies frisch geschliffene
Gewissen uns haben will; diesen Schwindel können wir aber nicht lange aufrecht
erhalten, weder vor uns selbst noch gar vor Anderen, wenn wir nicht 189
wirklich mehr und mehr so werden. So gewöhnt man sich langsam die Tugend an,
und Mancher ist am Ende, was er am Anfang scheinen wollte. Das ist Freund Munks
Methode, erster Theil: je unbewußter, desto consequenter. In diesem Sinne
gleicht er dem Propheten, der künftige Dinge dadurch schafft, daß er im Geiste
sie als fertig voraussah und verkündete. Oder auch dem Künstler, der im
schwachen Keim die volle Blume sieht und durch sein Sehen selbst sie schafft.
Seine gläubigen Augen erschaffen in den struppigen Seelen das Gute, das er
vorahnend in ihnen sieht.«

Der Baron machte ganz verwunderte Augen. »Hophni und Pinehas,« sagte er
langsam, »ich fange an zu glauben, Sie könnten um Einiges besser sein als ihr
Ruf, wenn Sie wollten.«

»Das heißt, wenn wir Anlage zum Heucheln hätten,« bemerkte Hophni trocken. »Wir
kommen nun zu seiner Methode zweitem Theil. Sein Glaube hat natürlich gewisse
Grenzen, denn schlechthin blödsinnig ist Nathanael nicht. Die Gemeinheit und
Verlogenheit tritt ihm denn doch einmal so plump entgegen, daß er sie sich beim
besten Willen nicht mehr leugnen kann. Dann sieht er dies Böse, dies Unreine
mit großen, verwunderten Augen an wie etwas Fremdes, Unbegreifliches, und er
wendet sich still davon ab als von einer Sache, zu der er keine 190 Beziehung
findet, die er nicht versteht. Er bekämpft es nicht, er lehnt es ab, er
schweigt es todt. Diejenigen, die sich so von ihm ertappen ließen, haben für
ihn aufgehört zu leben. Er straft sie nicht, er verleugnet sie. Er vermag es
nicht über sich, mit den Sündern noch eine persönliche Gemeinschaft zu pflegen.
Es ist eine Art von Verlegenheit, die er solchem Unreinen gegenüber zu
empfinden scheint; er weiß nicht mehr mit ihm umzugehen, da er ihm nicht mehr
vertrauend ins Auge blicken kann; seiner frohen Sicherheit ist hier der Boden
unter den Füßen weggezogen. Er scheut sich vor ihm, wie vor einem fremdartigen
Geschöpfe, dessen Denken und Fühlen von dem seinen so verschieden ist, daß es
keine gegenseitige Mittheilung ermöglicht. Sieht er sich doch genöthigt, zu ihm
zu sprechen, so thut er es mit abgewandten Augen und allen Ernstes erröthend.
Die so gezeichneten Schüler bleiben im Winkel straflos sitzen und werden von
ihm nicht mehr beunruhigt weder durch Fragen noch durch Forderungen. Sie sind
moralisch hingerichtet.«

»Aber das ist grausam!« rief der Baron lebhaft. »Das ist auch ungerecht und
unchristlich; unser Herr Christus richtete die Sünder auf, und dieser stößt sie
von sich.«

»Es ist noch schlimmer als das alles,« nickte Pinehas ruhig, »es ist einfach
dumm. Es ist 191 psychologischer Unsinn. Als ob es von Hause aus gute und
schlechte Menschen gäbe, Engel und Teufel. Als ob der gesunde Baum nicht
hundert kranke und faule Früchte trüge; als ob der kränkste Stamm nicht
gesunden könnte. Er ist ein Schwärmer und ein Narr. Doch siehe da, diese eine
ungeheure Dummheit ist's, die dem Manne die Seelen unterwirft, sie zum Zittern
zwingt, zur Besserung und – zur Liebe. Keine Strafe wird je so gefürchtet, wie
jener unausgesprochene Bannstrahl; kein Lob oder Lohn vergleicht sich an Macht
dem stolz treuherzigen Blick dieser glaubensvollen Augen. So groß ist die
Gewalt des Unsinns auf unserm armen Planeten.«

Der Baron blickte sinnend vor sich hin.

»Ich habe wohl Aehnliches schon kennen gelernt,« sagte er nach einer Pause ein
wenig zögernd, »doch nur bei Frauen, und nicht von gleicher Wirkung: es zwingt
nicht zur Liebe und zur Besserung, sondern zum Achselzucken, zum Trotzen, zur
Lüge.«

»Das mag wohl davon kommen,« warf Hophni hin, »daß man dieselbe Gesinnung haben
kann aus Hochmuth, Beschränktheit und Froschnatur, oder aber aus Reinlichkeit.
Die letztere Art ist Munks.«

»Und doch ist's bei Frauen erklärlich, die das Leben nicht kennen,« fuhr der
Baron fort, ohne der 192 Zwischenrede zu achten, »wie aber kann die Schwärmerei
sich behaupten, bei einem Manne, der mit täglicher Erfahrung mitten im Leben
steht?«

»Das mag wohl ebenso zu Stande kommen,« meinte Pinehas, »wie er und zahllose
andere Leute es machen, die aller neuen Wissenschaft ein furchtloses Ohr leihen
und dennoch fest am starrsten Dogmenglauben hangen. Ganz einfach: sie halten
ihren Geist als ein offenes Land mit freien Wegen und Stegen, darin sie alle
fremden Gedanken als willkommene Gäste sich munter tummeln lassen; mitten
drinnen aber steht eine Festung, die Keiner betreten darf, der nicht nach
Landesart uniformirt ist; diese Festung ist ihnen ihr Glaube; auch sie ist
bevölkert mit schönen Gedanken, aber sie tragen alle Uniform, und wer sich in
Civil auf der Straße betreten läßt, wird einfach als ein Spion erschossen. – So
wird auch Munk seine Festung haben, in der er sicher wohnt vor allen
feindlichen Gedanken und Erfahrungen.«

»Wenn es nun aber geschähe,« sagte der Baron, »daß einmal eine gewaltige Mine
spränge und eine Bresche in den Wall seiner Festung legte?«

»Dann wäre sie eben verloren,« antwortete Hophni, »und höchst wahrscheinlich
der Herr der Festung auch. Gott schütze ihn vor einer so überwältigenden
Erfahrung, die ihm den Glauben an 193 die ganze Reinheit der Reinen in die Luft
sprengte. Kein Zweifel, der ganze Kerl würde aus den Fugen gehen und nicht mehr
zu gebrauchen sein. Er ist ein Nachtwandler; wird er aufgeweckt, so bricht er
das Genick. Mit Engeln versteht er umzugehen, mit sündigen Menschen aber nicht.
Die Schüler zumal werden ihn nicht mehr fürchten und nicht mehr lieben, sondern
ihm wie manchem anderen armen Wicht vergnüglich auf der Nase herumspielen. Für
diesen wunderlichen Gesellen ist's nicht anders:

Nur der Irrthum ist das Leben,
Und das Wissen ist der Tod.«

Der Baron versenkte sich mit erneuter Theilnahme in das merkwürdige
Madonnenbild.

»In der That,« bemerkte er, »es liegt in den Augen dieses Joseph etwas, davor
man sich fürchten könnte wie vor einer schlummernden Naturgewalt. – Aber sagen
Sie, welchen Eindruck hat auf ihn dies Bild gemacht?«

»Gar keinen,« erwiderte Pinehas, »denn er hat es nicht gesehen.«

»Was Sie sagen!« rief der Baron verwundert. »Aber warum zeigten Sie es ihm denn
nicht? Ich dächte, seine Ueberraschung müßte Ihr Hauptvergnügen an dem ganzen
Spaße sein.«

»Das sollte es auch; allein wir wagen es nicht,« bekannte Hophni beinahe
kleinlaut, »er könnte 194 so etwas wie eine Lästerung darin erblicken. Sein
armes Selbst auf frech photographischem Wege zum thätigen Mitgliede der
heiligen Familie befördert zu sehen, das wird er nicht vertragen. Und in
solchen Fällen kann er unangenehme Augen machen.«

»Ei, ei!« lachte der Baron, »Hophni und Pinehas in ihren kühnsten Launen von
furchtsamem Zartsinn gebändigt, das ist keine alltägliche Naturerscheinung.
Aber hören Sie – der Mann muß dies Kunstwerk kennen lernen, ganz unbedingt; es
wäre sündhaft, es ihm vorzuenthalten. Ich meine aber auch, da er gewissermaßen
doch ein Heiliger ist, wird es ihn gar nicht wundern, sich als solcher
photographisch erkannt und festgehalten zu sehen. Thun Sie's mir zu Liebe, ich
habe meine besonderen Gedanken dabei. Ich wiederhole, es muß ein eigenes – wie
soll ich sagen? molliges, bestrickendes, durchwärmendes Gefühl sein, so
unvorbereitet den Joseph dieser Madonna darzustellen. Glauben Sie mir, Sie
machen einen Menschen glücklich, wenn Sie es thun. Und Sie gewinnen ein
Schauspiel, wie Sie selten eins erlebt haben. Wagen Sie's; versprechen Sie es
mir.«

»Wenn Sie uns versprechen, uns am nächsten Sonnabend wieder in dieser unserer
Klause aufzusuchen,« sagte Hophni schnell mit einem kaum merklichen, aber sehr
boshaften Blinzeln.

195 Ein verdrießliches Zucken ging über die Züge des Barons. »Ich verspreche
es,« sagte er endlich mit ungemein fester Stimme.

Hiermit war die Unterredung über diesen Gegenstand abgeschlossen; man ging zu
leichteren Gesprächsstoffen und schwereren Getränken über. Nach vielen Stunden
gelang es dem Baron sich loszureißen, den Wagen zu besteigen und die ungefähre
Wegrichtung nach seinem Gute hin zu seiner tiefen Beruhigung endlich doch noch
wieder aufzufinden. Hophni und Pinehas verweilten noch bei ihrer Thätigkeit.

»Du, er hat etwas –« sagte Hophni.

»– Mit der Valeska,« sagte Pinehas.

»Siehe in seinem Lebenslexikon –«

»– unter: Jugendsünden.«

»Und er hat etwas vor mit ihr und mit –«

»Nathanael Munk. Er wurde so dringend. Doch es hat keine Gefahr, denn Munk –«

»– ist und bleibt nur Fernliebhaber; wir können es darauf wagen ohne moralische
Bedenken. Und jedenfalls –«

»– wird es ein Hauptspaß. Neugierig bin ich nur, ob unser Baron –«

»– sich loskämpfen wird. Gott schütze jeden Ehrenmann vor –«

»– einer tugendhaften Frau.«

196 »Amen.«

»Es lebe Valeska!«

»Prosit!«

»Wir trinken –?«

»Immer noch eins.«

»Immer noch.«

»Prosit.«

^* [*] ^*

Acht Tage nach diesem saßen Hophni und Pinehas mit Zweifeln den Baron
erwartend. Sie hatten eine neue photographische Teufelei ersonnen: der sanfte
Kopf der Baronin Wiltrud von Schindelwick saß auf dem stattlichen Rumpfe des
Stolpenburger Superintendenten in Talar und Bäffchen; neben ihm stand, demüthig
seinen Befehlen lauschend, der dürre Küster Hulewenz mit dem wohlfrisirten
Haupte des Barons geschmückt. Es waren die Früchte ihres jüngsten officiellen
Kirchenbesuches. An diesem Bilde ergötzten sie sich eine Weile bei
verschlossenen Thüren, dann versteckten sie es sorgsam in ihrem Kasten.

Der Baron kam wirklich. Seine Züge hatten einen abgespannten Ausdruck, wie nach
einer starken Erregung.

»Verwundeter Krieger nach der Schlacht,« bemerkte Hophni laut zu seinem Cumpan
hinüber.

»Wer?« fragte der Baron stutzend.

197 »Munk,« sagte Pinehas schnell.

»Ei, ei,« rief der Baron sogleich beruhigt und neugierig. »erzählen Sie. Wie
hat sich's gemacht?«

»Wie zu erwarten war,« meldete Hophni ruhig.

»Wie war's zu erwarten?« fragte der Baron.

»Was haben Sie erwartet?«

»Daß er Feuer finge.«

»Hat er. Zunächst vergaß er, uns wegen der Blasphemie zu rüffeln. Schien sich
vielmehr auf seinem Posten ehrlich zu gefallen. Im Uebrigen schwieg er sich
aus. Doch seine Augen redeten in eigener Tonart.«

»Und weiter –«

»Wir beobachteten ihn dann von unserem Fenster aus. Es ist richtig, alle seine
Madonnen von Fra Angelico bis van Dyk sind abgesetzt, verstoßen, zu Kebsweibern
erniedrigt. Sancta Valeska ist Alleinherrscherin. Er steht stundenlang verzückt
und starrt sie an. Ob auch sich selber, war nicht zu unterscheiden.«

»Und hat er nicht nach dem Modell gefragt?«

»Mit keinem Wort. Er schien ihre himmlische Abkunft keinen Augenblick
anzuzweifeln.«

»Oder vielmehr,« ergänzte Pinehas, »um genau bei der Wahrheit zu bleiben, es
war ihm nur zu deutlich anzusehen, wie ihm die Frage auf der Zunge brannte.
Doch er verbiß sie sich dauernd: 198 und das Naturspiel war sehr drollig zu
beobachten.«

»Nach etlichen Tagen aber schmolz unser Herz,« fuhr Hophni fort, »und wir
beschlossen, uns seiner Leiden zu erbarmen. Wir lockten ihn ins Theater. Nicht
ohne List und Mühe; doch es gelang.«

»Das war sehr unvorsichtig von Ihnen,« meinte der Baron, »der Sprung von der
Madonna zur Soubrette ist ein bißchen weit auch für seine stark geflügelte
Seele; und überdies präsentirt sich grade Fräulein Valeska nach meinem Erinnern
niemals schlechter, als in der Ausübung ihrer sogenannten Kunst. Sie mußten so
den Aermsten mit einem Schlage aus allen Himmeln reißen.«

»Das war freilich sehr genau unsere Absicht,« bemerkte Pinehas trocken, »doch
leider mißlang sie vollkommen und schlug in ihr traurigstes Gegentheil zurück.
Vielleicht war die Wahl des Stückes von uns nicht minder verfehlt – wie sie es
vom Theaterdirector war. Doch es ließ sich nicht anders einrichten: in eine
ehrliche Posse war Munk mit aller Anstrengung nicht zu verschleppen. Vernehmen
Sie und staunen Sie: man gab Emilia Galotti. Es war schauderhaft, ein
literarischer Königsmord. Die Titelrolle aber gab –«

»Doch nicht Valeska?«

199 »Grade sie. Die erste Liebhaberin war plötzlich krank geworden. Valeska
mußte eintreten.«

»Entsetzlich! Armer Herr Munk!«

»Ja, armer Munk! Diese Emilia war nämlich – entzückend.«

»Das Unmöglichste des Unmöglichen. Man kann die Emilia doch nicht wohl als
munteres Kammerkätzchen spielen.«

»That man auch nicht. Man stand auf der Höhe des tragischen Empfindens.«

»Dann um so mehr zum Lachen.«

»Um so mehr zum Entzücken. Im Anfang zwar fürchteten – hofften vielmehr auch
wir das Schlimmste. Doch es ließ sich aushalten; was sie in der ersten Szene zu
sagen hat, ist allenfalls unschädlich; ihre Haltung war harmlos und niedlich;
das wohlerzogene Schäfchen, wie es im Buche steht. Sie hatte aber Zeit sich
umzusehen und uns nebst Munk zu entdecken; wir saßen in den vordersten Reihen.
Nathanael war unbeschreiblich sehenswerth; ganz Auge, ganz Andacht, ganz
Anbetung. Kein Zweifel, er sah kein Schauspiel, sondern eine lebenswirkliche
Emilia Galotti; und diese Emilia war seine Madonna. Es gab für ihn keinen
Sprung von der Allheiligen zur Comödiantin, sondern diese Beiden schwebten sich
auf einer goldenen Brücke entgegen und flossen in einander. Madonna Valeska 200
Galotti. Ein solches Quantum schwärmerischer Hingebung in einem einzigen
Gesichte werden Sie sich kaum vorstellen können. Oder denken Sie an die
verzücktesten Heiligen eines Murillo. So sieht sich Valeska nun angehimmelt:
eine stumme Huldigung, derengleichen die kleine Soubrette wohl schwerlich schon
erlebt haben kann. Und ihren Joseph natürlich erkennt sie. Und siehe da, die
Neuheit eines solchen Triumphes über ein Mannesherz verwirrt sie vollkommen,
sie verliert jede künstlerische und künstliche Haltung, sie ist nichts mehr als
ein schüchternes, zartes, ahnungsvoll bangendes, selig erröthendes junges
Mädchen, das die Augen nicht losbringen kann von einer gewissen gefürchteten
Stelle, das die vorgeschriebenen Worte nur mühsam und ohne Betonung
hervorstottert; kurzum, die schlechteste Darstellerin der Emilia und die
denkbar reizendste Emilia selber. Dies war das ungeahnte Ergebniß dieses
denkwürdigen Theaterabends. Wir waren ernstlich erschrocken.«

»Aber worüber erschrocken?« fragte der Baron, »Sie sollten stolz sein auf Ihren
Erfolg. Allein ich merke – Sie sind eifersüchtig!«

Hophni und Pinehas blickten ihn von der Seite her mitleidig an, ohne ihn einer
Zurückweisung solchen Verdachtes zu würdigen.

»Was soll daraus werden?« fragte Hophni statt 201 dessen, »so etwas von
Hülflosigkeit einer armen Seele kennen Sie ja gar nicht, Baron! Die einsame
Schwärmerei ist ungefährlich: das frißt keinen Menschen auf. Wir hätten es
dabei lassen sollen. Wo aber das Feuer auch von der anderen Seite kommt – das
einsame Schwärmen dürfte kaum nach Fräulein Valeskas Geschmack sein. Was soll
er nun aber mit ihr machen? Verführen kann er sie nicht, das ist nicht sein
Fach. Weder als Mensch noch als Schriftgelehrter. Er müßte sie also geradezu
heirathen.«

»Nun, und warum wollen Sie ihm das Glück mißgönnen?« fragte der Baron.

Hophni und Pinehas zuckten die Achseln.

»Ein köstlicher Spaß wäre es, nämlich für uns, aber ein häßlicher Ernst,
nämlich für unseren Collegen. Hand aufs Herz, Baron, halten Sie es für möglich,
daß dies eine glückliche Ehe gäbe?«

Der Baron lächelte. »Sie reden wie der blaue Idealismus. Junggesellenträume.
Was nennen Sie eine glückliche Ehe?

Zwei Seelen und ein Gedanke,
Zwei Herzen und ein Schlag –

es sind doch nicht Hophni und Pinehas, die solche Verse machen. Jede Ehe kann
glücklich werden.«

»Valeska und Nathanael – Nathanael und Valeska – nein.«

202 »Was gibt Ihnen das Recht, von dem Fräulein so niedrig zu denken?«

»Niedrig? Wir werden Sie vor die Klinge fordern müssen, Baron, wenn Sie das
wiederholen. Sie wissen doch, wir sind bis über die Ohren verliebt in die Dame.
Aber das kann uns nicht hindern, uns klar zu machen, daß sie jedenfalls keine
Madonna ist.«

»Zugegeben; und vielleicht auch keine Emilia Galotti. Aber welcher Thor
verlangt das?«

»Nathanael Munk.«

»Gestatten Sie mir, den Herrn für vernünftiger zu halten. Fräulein Valeska ist
– nach Ihrer Schilderung – eine gutgeartete Person; gibt sich mit Wickelkindern
ab, die sie gar nichts angehen; interessirt sich nach eigener Aussage mehr für
Prediger und Schullehrer als für Seiner Majestät Offiziere; geräth in
Verwirrung, wenn sie übermäßig angeschwärmt wird; ist übrigens heiter,
aufrichtig und liebenswürdig; das ist so gerade der Teig, aus dem der liebe
Gott die guten Hausfrauen bäckt.«

»Und obendrein,« bemerkte Pinehas mit Seelenruhe, »wird sie selbst nicht müde
zu versichern, daß sie keine tiefere Sehnsucht, keinen schöneren Ehrgeiz kenne,
als eine gute Hausfrau und Mutter zu 203 werden. Und das ist ihr vollkommener
Ernst, sie hat in aller Ehrlichkeit die Ueberzeugung.«

»Nun also, was wollen Sie mehr?«

»Sie tanzt zu gut,« versetzte Hophni kurz.

»Ist Ihr Herr Munk ein Puritaner von dieser Sorte?«

»Durchaus nicht,« sagte Hophni, »aber ich habe neulich einen Traum gehabt.«

»Hatte Pinehas ihn auch?« fragte lachend der Baron.

»In Träumen müssen wir uns nothgedrungen von einander emancipiren,« erklärte
Hophni, ohne sich stören zu lassen. »Wir hatten an dem Abend eine kleine
Kneiperei mit den Schauspielern gehabt, die zuletzt in einen Ball ausartete.
Unter anderm Unsinn gab Valeska einen ungarischen Czardas zum Besten. – In
dieser Nacht also träumte ich von unserer berühmten Dünenwüste; aber sie war
nicht photographirt, sondern aus freiem Handgelenk gemalt – Colorit
unglaublich, sage ich Ihnen! Dies Gelb des Sandes und Blau des Himmels, dies
Blau des Meeres und dies Gelb des Sandes – ich hätte Tizians Neid nicht sehen
mögen. Dazu eine nagelneue Staffage. Mitten im weltvergessenen Sandmeer saß ein
einsames schönes Weib in glühenden Purpur gekleidet, mit Epheu umkränzt und
blühenden Orangenzweigen; aber sie saß nicht mehr, 204 sie war aufgesprungen,
sie tanzte in jauchzendem Wirbel über die gelbe Fläche hin, den Sand
aufwühlend, daß er in heißen Wolken um sie stob; sie tanzte, die purpurne
Schleppe wie eine rothe Schlange nach sich schleifend, sie ganz allein in
eigener Wildheit, einer sonnenbeglänzten Sturmwolke gleichend, in heißer
Verzückung, dem süßesten Taumel hingegeben, in sich selbst berauscht, trunken
von Einsamkeit und wirr beseligt vom dumpfen Selbstgenusse ihrer ungesehenen
Schönheit – und diese brillante Person trug ganz zum Photographiren deutlich
die Züge unserer neuentdeckten Madonna Valeska.«

»Nun, und – was wollen Sie damit sagen?« fragte der Baron kopfschüttelnd. »Mit
der Wissenschaft der Traumdeutung habe ich mich bisher noch nicht befaßt; und
auch bei Ihnen ist mir dies neu, und ich gestehe, ein wenig überraschend; ich
habe Sie immer für einen klaren Kopf gehalten.«

»Ich mich auch, und gedenke, diese Ansicht gegen Jedermann zu vertheidigen. Aus
jenem Traume aber habe ich für meinen Privatgebrauch die folgenden vier
Streitsätze abgeleitet, welche ich hiermit in Auslage stelle. Erstens: Der
geistreichste Photograph (Sie verstehen, auf wen ich anspiele) ist noch lange
kein Künstler. Denn das geschilderte Traumgemälde hätte ich niemals auf
photographischem Wege herstellen können, auch wenn die 205 Wiedergabe der
Farben zehnmal erfunden wäre. Zweitens: Unter der Dauer dieses Traumes war ich,
Hophni, in Firma Hophni & Pinehas, ein regelrechter Künstler von Gottes Gnaden.
Drittens: Ein Künstler von Gottes Gnaden sieht aus den Dingen niemals etwas
heraus, das nicht von Hause aus in ihnen steckt. Viertens: Eine junge Dame, von
der ein Künstler solche Abenteuer träumt, ist zur Ehegattin eines christlichen
Religionslehrers nur sehr vorübergehend geeignet. Ihrem Wissen, Baron, will ich
gern die genauere Schätzung überlassen, binnen welcher Frist die Langeweile in
ihr die Sehnsucht nach der verderbten Welt wieder aufwecken wird.«

»Große Götter!« rief der Baron, die Hände zusammenschlagend, »verehrter Hophni,
in Firma Hophni & Pinehas, wer hätte so viel Voraussicht hinter Ihrem
weltberühmten Leichtsinn gesucht! Wie kommt Saul unter die Propheten? Ich war
allenfalls darauf gefaßt, Sie etwa die Vergangenheit der Dame mit
unberechtigten Ahnungen durchleuchten zu sehen – aber die Zukunft! Das heißt
doch fast noch mehr, als Gras wachsen hören! Mir scheint, es wäre klüger,
weniger klug zu sein und diesen Dingen ihren Lauf zu lassen. Und übrigens, was
geht Sie's an? Sie werfen spielend einen Traubenkern durch die Luft: ein
zufälliger Wind 206 trägt ihn in ein gutes Erdreich, der Keim geht auf, der
Weinstock wächst, die Trauben reifen, werden gekeltert – Ihr Bruder betrinkt
sich an dem Wein und fällt im Rausch ins Wasser; sind Sie darum ein
Brudermörder? Geben Sie es auf, Vorsehung zu spielen, Verehrtester, Sie
gerathen in ein falsches Rollenfach.«

»Sie haben vollkommen Recht,« sagte Pinehas sanftmüthig. »Man spielt auf einem
Heuboden mit brennenden Streichhölzern, man ist doch darum noch kein
Mordbrenner. Und jedenfalls, da nun das Haus in Flammen steht, wäre es
kindlich, mit Wassergläsern löschen zu wollen. – Die Dinge sind nämlich bereits
sogar noch weiter gediehen. Hören Sie zu und jauchzen Sie. Verführer! Am Tage
nach der Galotti-Vorstellung holen wir Valeska zu einem Spaziergange ab; man
muß doch etwas thun für das Vergnügen der Einwohner und des Gymnasialdirectors.
Da ertheilt das gute Geschöpf nach einigem Zögern uns ernsthaft folgenden
Auftrag: ›Bitten Sie doch Ihren Herrn Collegen,‹ sagte sie, ›er solle nicht
wieder ins Schauspiel kommen, wenn ich auftrete.‹ – Und warum das nicht? fragen
wir verwundert. –›Ich kann es nicht aushalten, vor ihm zu spielen,‹ erklärt sie
mit einem Thränchen im Auge, ›mir ist da gerade so, als ob ich ihm etwas
vorlöge. O Gott, ich bin doch keine solche 207 Emilia Galotti! Und er – er
macht so sonderbare, sonderbare Augen, so ganz, als ob er Alles glaubte, was
ich spiele. Sie können sich nicht vorstellen, wie mich das quält. Er darf
wirklich nicht wieder ins Theater kommen. Bitte, sagen Sie ihm das. Wenn er
mich sehen will, kann er mich ja in meiner Wohnung besuchen, wie Sie es thun.«
– – Aha! – – Was blieb uns übrig, als den Auftrag ehrlich auszurichten? Den
letzten Satz allerdings erlaubten wir uns wegzulassen, der Sicherheit wegen;
vielleicht, daß er sie dann gar nicht mehr wiedersähe, die Leidenschaft doch
noch in Madonnenschwärmerei verpuffte. Wir hatten die Rechnung ohne den Wirth
gemacht. Am andern Tage, als wir zum Appell bei Valeska antraten, finden wir in
ihrem Empfangszimmer höchst feierlich in bitter-ernstem Gespräch ihr
gegenübersitzend – Nathanael Munk. Ich will darauf schwören, er hat in seinem
Leben noch nie mit einem andern Mädchen so Auge in Auge allein gesessen. – Nun
war er da und das Gespräch in flottem Gange, allerdings in Form einer Predigt
oder Vorlesung von seiner Seite. Aesthetische Briefe an eine Jungfrau, in
mündlichem Vortrage. Er war bemüht, ihr langen Athems klar zu machen, daß die
Schauspielkunst so wenig Lüge sei wie jede andere Kunst. ›Nicht einmal schöner
Schein ist sie und jede Kunst,‹ offenbarte er, 208 ›sondern ganze Wahrheit.
Indem Sie die Emilia darstellen, stellen Sie einen Theil von sich selber dar,
einen wirklichen Theil Ihres lebendigen Wesens. Kein Künstler kann eine andere
Rolle spielen als sich selbst; versucht er es dennoch, so scheitert er und
spielt schlecht, denn dann versucht er zu lügen, und die Lüge ist häßlich. Es
gibt keinen schönen Schein, sondern nur schöne Wahrheit. Ein Künstler schafft
Schönes, so lange er das gibt, was er in Wahrheit ist. Sie könnten niemals eine
rechte Emilia weder dichten noch spielen, wenn Sie nicht eines Wesens mit ihr
wären, wenn nicht ein Theil Ihrer Seele sich mit Emilias Seele deckte.
Allerdings nur ein Theil. Sie müßten hundert Rollen spielen, um uns den
hundertsten Theil Ihrer ganzen Seele aufzudecken, die Kunst kann immer nur
einen Theil der Wirklichkeit eines Dinges herausheben und mit einem Rahmen
umschließen; den winzigsten Grashalm kann der Maler nur von einer Seite, in
einer Beleuchtung, in einer Stellung wiedergeben, und Shakespeares Gestalten in
all ihrer Fülle sind ja nur der hundertste oder tausendste Theil eines
wirklichen Menschen; aber dieser Theil genau so wie die Natur ihn schuf – als
sie Shakespeare erschuf. Alle Kunst ist wahr, die uns einen Theil des Künstlers
gibt. Also fürchten Sie sich nicht, mein Fräulein, Sie sind nie wahrer, als
wenn Sie 209 eine rechte Rolle spielen.‹ – Sie begreifen, Baron, daß Valeska zu
dieser Predigt ein ziemlich dümmliches und wir ein ziemlich schlaues Gesicht
machten. Wobei bemerkt werden soll, daß Ersteres unendlich reizend anzusehen
war: ein Kind, das sich abquält, das Dogma von der Dreieinigkeit in seinen
Tiefen zu verstehen, kann nicht lieblicher aussehen und nicht drolliger. Kein
Zweifel aber: durch eben diese Predigt ist Nathanael Munk für sie zum Range
eines Halbgottes emporgestiegen. Es dauerte eine gute Zeit, bis sie selbst ein
Wort der Erwiderung wagte, das dann aber recht nachdenklich und geheimnißvoll
klang. ›Dann kann man also,‹ fragte sie, ›in einem Augenblicke Alles vergessen,
was man sonst ist und gewesen ist, und braucht nur zu sagen, was man in diesem
Augenblicke fühlt – und das ist dann keine Lüge? Und wenn man in diesem
Augenblicke sich gut und rein fühlte und hätte doch früher einmal eine Sünde
begangen: darf man denn die vergessen und verschweigen?‹ Ihre Augen hatten
einen seltsamen Glanz bei dieser Frage wie von einer scheuen und unsicheren
Freude, wie wenn sie ein plötzliches Glück heranschweben sähe, dem sie noch
nicht zu trauen wagte, eine Freude mit stiller Angst vermischt – Sie haben mehr
Erfahrung mit weiblichen Personen, Baron, als wir; vielleicht wissen Sie das
besser zu erklären als wir.«

210 Der Baron lächelte etwas gezwungen.

»Vielleicht sahen Sie zur Abwechslung einmal das Gras wachsen,« meinte er
ausweichend. »Doch was erwiderte ihr Herr Munk auf die spitzfindige
Nutzanwendung seiner Weisheit?«

»Er that einen Rückzug, der sehr bezeichnend für ihn ist,« entgegnete Pinehas,
»er wich unversehens hinter die Mauern seiner Festung. ›Emilia – diese Emilia,
die Sie spielen,‹ erklärte er tiefsinnig, ›hat keine Sünde begangen, die sie
nicht vergessen und verschweigen dürfte. Diese Emilia kann gar nicht sündigen,
und wenn sie sich vor sich selber fürchtet, so irrt sie; sie kann nicht
sündigen, weil ihre Seele nicht bloß gut ist, sondern schön. Das Weib, welches
schön ist in diesem Sinne, kennt keine Sünde, kennt nicht einmal eine
Versuchung; wie schlafwandelnd geht es seinen selbstverständlichen Weg, den
sein Verstand nicht kennt; es thut immer das Rechte und Reine, indem es einzig
seinem Herzen folgt. Diese Ruhe, diese unbekümmerte Sicherheit ist es, die ihr
die Charis gibt, den besten Theil aller weiblichen Schönheit, die duftende
Blume, die kampflos der Wurzel des reinen Naturtriebes entspringt. Dieses Weib
kann nicht Recht oder Unrecht thun, es kann ewig nur schön sein, weiter nichts.
Ein anderes Weib kann sündigen und bereuen, und es wird ihr siebenundsiebenzig
Mal vergeben werden, 211 und man wird sie wieder gut und trefflich nennen; aber
schön wie Emilia und schön wie die Madonna ist sie nicht und kann sie auch
niemals werden. Die Charis der Reinheit kann nicht gegeben und nicht genommen
werden.‹ – Was sagen Sie zu einer so ausbündigen Menschenkenntniß, Herr Baron?
Möchten Sie so eine Wolkenschönheit nicht auch einmal mit Ihren sündigen Augen
erblicken? Nathanael Munk aber, der Beglückte – er sah solch Wunderwesen vor
sich in vollster Leibhaftigkeit, nicht über Wolken wandelnd, sondern ganz
vernünftig auf einem etwas verblichenen Sopha sitzend. Was nicht geniale Augen
Alles sehen können!«

»Und Fräulein Valeska?« fragte der Baron lebhaft. »Wie ertrug sie den
Ueberschwang verliebter Huldigung?«

»Wie Sterbliche überhaupt den Duft des Weihrauchs zu ertragen pflegen. Im
Anfang wehren sie den heißen Dunst mit beiden Händen ab, erröthen mit
beschämtem Blick oder lachen wohl gar – bis allmählich, allmählich – – nun, der
Proceß des Rausches ist uns Dreien ja geläufig. Und man kann sich bekanntlich
auch in wenigen Minuten betrinken, wenn der Wein nur stark genug ist und man
das nöthige Quantum einnimmt. So hat das gute Ding bald wirklich berauscht eine
kurze Weile mit ganzer Seele über Wolken gethront; und Sie können 212 glauben,
sie ist nie so schön gewesen wie während dieser Weile. Nur ein klein wenig
länger noch, und sie hätte zwei Gläubige mehr gewonnen. Zum Glück oder Unglück
aber brach sie ganz plötzlich in schwer erklärbare Thränen aus und war nun –
immer noch sehr niedlich, doch nicht mehr madonnenmäßig anzusehen. So wurden
wir des drohenden Zaubers ledig und schickten uns an, durch weise Flucht uns
ganz in Sicherheit zu bringen, als Munk uns zuvorkam und mit stiller
Feierlichkeit seinen Abschied nahm. Möglich, daß er die ansteckende Kraft der
Thränen fürchtete; denn ein guter Mensch weint immer am leichtesten, wenn er
gar keinen vernünftigen Grund dazu hat. Wie er jene ihre Thränen sich gedeutet
haben mag, nun, das ist seine Sache: auf jeden Fall wohl unrichtig. Und Sie,
Baron, welche Deutung würden Sie für die wahrscheinliche halten?«

»Ich deute weder Träume noch Thränen,« sagte dieser kurz abweisend, »das aber
steht mir jetzt fest: diesen Herrn Munk muß ich kennen lernen. Das ist eine
positive Bereicherung meiner Menschenkenntniß; solche Käuze findet man nicht
alle Tage. Sagen Sie, meine Herren, könnten Sie den Mann nicht einmal hierher
verlocken?«

»Er ist zu schade für unsere Gesellschaft,« sprach Hophni trocken.

213 »Das ist etwas Anderes,« sagte der Baron mit einem kurzen Lachen, dann
werde ich freilich auf Ihre Vermittelung verzichten müssen und ihn allein
genießen, um ihn in besserer Gesellschaft zu haben. Richtig, ich habe einen
Neffen auf dem Gymnasium; ich werde Gelegenheit nehmen, mich nach dessen
theologischen Kenntnissen und moralischen Eigenthümlichkeiten im Namen seines
Vaters zu erkundigen. Ich muß zwar fürchten, ein mehrstündiges Sündenregister
verlesen zu hören, doch ich werde meiner eigenen Jugend denken und auch das
ertragen um einer guten Sache willen. – Meine Herren,« fügte er, sich schnell
erhebend, hinzu, »Sie haben Grund zu der Besorgniß, ich könnte Sie in wenigen
Tagen schon wieder hier belästigen. Ich spüre den Drang, Ihnen Rechenschaft
abzulegen über meine Eindrücke; und überdies, der Fortgang dieser
Liebesgeschichte interessirt mich. Für heute leben Sie wohl.«

Er ging. Hophni und Pinehas blickten einander an.

»Das ist aber –« sagte Hophni.

Pinehas nickte.

So verweilten sie noch etliche Stunden schweigend und trinkbar.

^* [*] ^*

214 Es folgte wirklich in einigen Tagen der dritte Kneipabend. Der Baron
erschien auffallend ernst gestimmt.

»Es ist ganz gewiß die seltsamste Erfahrung meines Lebens,« sagte er
nachdenklich in sein Glas blickend, »ich kam zu ihm mit einem gewissen leichten
Spott im Herzen – er war ja nicht boshaft, dieser Spott: Sie begreifen, ein
mildes Lächeln behaglicher Ueberlegenheit. Unsere Unterredung dauerte ein
kurzes Stündchen oder höchstens deren zwei; sie drehte sich gar nicht um der
Menschheit große Gegenstände, sondern meist um harmlose Fragen des nächsten
praktischen Lebens. Und als ich von ihm ging, beherrschte mich ein seltsam
freudiges und dennoch – ich muß beinahe sagen demüthiges Gefühl. Mir war – ich
weiß nicht, wie ich das erklären soll, da ich den Mann doch nie zuvor im Leben
gesehen – mir war, als hätte ich einen alten vertrauten Kameraden zufällig
wiedergefunden, der es viel weiter gebracht im Leben, als ich, und doch mir
redlich treu geblieben ist. Ganz wunderbar, diese Empfindung, ganz räthselhaft.
Sie haben ihn gut geschildert, meine Herren, und haben doch Manches vergessen,
das nicht das Schlechteste an ihm ist, so die heitere Unbefangenheit seines
Wesens, die weder Hoch noch Niedrig kennt, die mit dem lieben Gott auf
vertrautestem Fuße steht und mit der alten 215 Waschfrau auch. – Meine Herren,
was hat der Mensch für fröhliche, siegreiche Augen!«

»Da sind Sie ganz anderer Meinung als Fräulein Valeska,« bemerkte Hophni in
gewohnter Gelassenheit, »wollen Sie hören, was die gesagt hat? ›Was hat der
Mensch für schreckliche, grausame Augen!‹ rief sie aus. ›Ueberhaupt, er gefällt
mir schon gar nicht; man muß sich ja fürchten vor dem. Und was er alles für
Unsinn redet!‹ So hat sie gesagt, buchstäblich; aber was sie für ein Gesicht
dazu gemacht hat – ich möchte wirklich einmal von einem Mädel so gefürchtet
werden!«

Der Baron erwiderte nichts darauf, sondern versank noch tiefer in Nachdenken.
Endlich begann er wieder mit dem gleichen Ernst:

»Ich habe noch etwas Anderes mit Ihnen zu besprechen, meine Herren, einen Rath
zu erbitten. Es betrifft einen Vorfall, der mir seinerzeit schmerzlich zu
schaffen machte und neuerdings auf eigenthümliche Weise wieder in meinen
Gesichtskreis gerückt ist. Betrachten wir es als eine rein theoretische Frage,
die Sie mir beantworten sollen. Sie sind durch Vorurtheile weniger beengt als
Unsereiner und kennen doch die Verhältnisse genügend, um urtheilsfähig zu sein.
Sie sind Reserveoffiziere und wissen also, was uns Ehre bedeutet, und Sie haben
doch zugleich den Blick in ein anderes Leben 216 frei, das weniger gebunden und
von klarerer Menschlichkeit ist.«

Hophni und Pinehas vernahmen mit einiger Ueberraschung den ungewohnten Ton und
lauschten mit gespannterer Aufmerksamkeit.

»Es handelt sich um zwei ehemalige Kameraden, Hugo von B. und Kurt von der M.
Die Namen mag ich nicht nennen, obgleich die Sache viel besprochen ist und
beide verstorben sind. Hugo von B., ein gutherziger, aber leichtsinniger Junge,
lernte in einer kleinen rheinischen Stadt eine junge Dame aus leidlich guter
bürgerlicher Familie kennen; beide Theile unvermögend, an eine Heirath nicht zu
denken. Nun, Jugend hat keine Tugend; Noth bricht Eisen; kein Feuer, keine
Kohle . . . kurz, man findet sich und weiß seine Gluthen zu kühlen. Leider
kennt aber Jugend auch nicht die gebotene Vorsicht: das stille Glück des Paares
wird ruchbar in dem Krähenwinkel, sehr laut ruchbar; der Ruf der Familie ist
schwer bedroht – schon mehr als das; sie ist klug genug, vor einem öffentlichen
Ausbruch den Platz zu räumen, nach Berlin überzusiedeln und hier in der
schützenden Masse unterzutauchen. Das gelang vollkommen, weitere Folgen hatte
die Sache nicht, die Reinlichkeit der Familie und des jungen Mädchens war
unbezweifelt wie ehedem.

»Hugo athmete auf; was er an Vorwürfen 217 verdiente, hatte er sich zur Genüge
selbst gemacht. Auch er kam bald darauf nach Berlin; er that, was er thun
mußte, vermied die alte Flamme hier aufs Strengste trotz starker Zuckungen im
Gemüthe und wurde überhaupt fortan vernünftiger; gebranntes Kind scheut's
Feuer. Zwei Jahre danach ging er auf correcteren Freiersfüßen; die neue
Erkorene war reich und überaus verliebt in ihn; er hatte also jetzt die
richtige Weichenstellung.

»Eines Tages führte ihn der Zufall oder der Teufel auf der Eisbahn mit der
verlassenen Rheinländerin zusammen, vielmehr wirft sie zusammen im
buchstäblichen Sinne; sie erkennen einander erst beim gemeinsamen Sturze. In
verlegener Freundlichkeit begrüßen sie sich als alte Bekannte; ein kurzes
Gespräch ist nicht zu vermeiden: im Verlauf desselben empfinden beide mit
leiser Genugthuung die zwischen ihnen eingetretene Kühle; die Vergangenheit ist
unter dem Eise oder sonstwo begraben.

»Zum Unglück nun hatte Kamerad Kurt von der M. den kleinen Auftritt mit
angesehen; entzückt von dem Liebreiz der jungen Dame, entschloß er sich kurz,
trat zu den beiden heran und bat, ihn bekannt zu machen. Widerwillig und
erschrocken that Hugo, was nicht mehr zu vermeiden war.

»Die Sache entwickelte sich mit größter 218 Schnelligkeit. Kurt war einziger
Sohn aus sehr wohlhabendem Hause, ganz frei in seinen Entschlüssen. Nicht sehr
viele Wochen nach jener Eistragikomödie erhielt Hugo einen Brief von Kamerad
Kurt, worin dieser ihm seine bevorstehende Verlobung unter der Hand mittheilte
– ihm als dem Ersten, da er doch gewissermaßen der Anstifter und Vermittler des
neuen Glückes sei. Die Veröffentlichung sollte aus diesem und jenem Grunde erst
in einigen Wochen erfolgen.

»Hugo war außer sich vor Schrecken. Was thun? Das arme Mädchen verrathen, zum
zweiten Male unglücklich machen? Er selbst der Schuldige? Abscheulich.
Unmöglich. Und gegen die Mannesehre. – Also schweigend zugeben, daß der Kamerad
mit falscher Waare betrogen werde – wiederum durch seine Schuld, der ihn
ungewarnt sich hat verstricken lassen? Und wenn nun vielleicht dereinst einmal
Lästerungen aus der rheinischen Heimath doch bis hier herüberzischen und die
Hausehre eines Offiziers und Edelmanns beflecken?

»So stand der Fall. Meine Herren, wie würden Sie entschieden haben?«

»Reden ist Silber, Schweigen ist Gold,« antwortete Hophni nach kurzem Bedenken.

»Mannesehre geht über Standesehre,« fügte Pinehas hinzu.

219 »Sie entscheiden sich kurz und leicht,« sagte der Baron, »dem armen Hugo
wurde die Wahl schwerer, wie es denn wohl im Ernstfalle zu gehen pflegt. Und
man muß sagen: die Folgen scheinen anders zu reden. Hätte Hugo das Mädchen
geopfert, was wäre geschehen? Das Glück eines Herzens zerstört, das schließlich
kein reines Herz mehr war, wenn es sein Glück mit einem Betruge zu erkaufen
vermochte – vielleicht auch nicht zerstört; nur aufgeschoben bis zu einer
dritten Liebe. So aber, was geschah? Hugo schwankte, und schwankend schwieg er
wirklich so lange, bis es zu spät war. Die Verlobung ward gefeiert, die Ehe
vollzogen; das Pärchen verlebte ein ungetrübtes Jahr in allem Glücke.

»Da ward Kurt von der M. plötzlich veranlaßt, um seinen Abschied einzukommen.
Man konnte ihm auf seine Anfrage nicht verschweigen, daß es der Ruf seiner
Gemahlin sei, der seine Stellung innerhalb des Offiziercorps unmöglich mache.
Entrüstet forschte er weiter nach – und das Ende vom Liede war
selbstverständlich das Duell mit Hugo von B. Kurt fiel, ins Herz getroffen. Der
Arzt constatirte eine sonderbare Richtung des Wundkanals: schräg von oben nach
unten. Es gab nur eine Erklärung – doch Hugo erfuhr sie nicht mehr; er jagte
sich selbst auf dem Platze eine Kugel durch den Kopf. 220 Sie sehen, meine
Herren, der Fall war doch so einfach nicht.«

»Vielmehr ein neuer Beweis für die oft beobachtete Thatsache, daß jedes Ding
zwei Seiten hat,« bemerkte Hophni bedächtig. »Tretbriefe gewöhnlich
ausgenommen.«

»Der einzige sichere Rath, den man Herrn Hugo geben kann,« fügte Pinehas hinzu,
»ist also der, sich künftig so gearteter Jugendsünden zu enthalten und seinen
Bedarf an Lastern auf andere Weise zu decken. Er könnte sich an uns ein
Beispiel nehmen. Es ist wahr, das viele Weintrinken ist auch ein Laster, aber
erstens ein schönes, und zweitens hinterläßt es keine Folgen, als etwas
Katzenjammer und später etwas Zipperlein. Doch beides nur zum Privatgebrauch;
die Mitmenschheit bleibt unbelästigt. Das ist die beste Moral der Geschichte –
von Ihnen freilich, Baron, sollten wir noch eine andere erwarten. Oder war Ihr
Streben bloß, Ihr Erzählertalent leuchten zu lassen?«

»Die Geschichte ist typisch,« versetzte der Gefragte, »derartige Fälle
wiederholen sich leider. Ein junger Kamerad befindet sich in ähnlichem Falle,
nur nicht zu gleicher Schärfe zugespitzt; der Gegenspieler hat nicht
Offiziersrang und ist nicht von Adel. Doch der Kamerad, wie gesagt, ist jung
und noch sehr weichmäulig; sein Gewissen rumort. Er 221 wendet sich an mich um
Rath; welchen soll ich geben? Sie rathen zu schweigen und mein Gefühl im Anfang
auch; und doch ist mir unheimlich dabei zu Muthe. So leicht vergißt man nicht,
was man erlebte.«

In diesem Augenblicke hörte man draußen den Namen des Barons nennen; Jemand
fragte nach ihm. Ein Postbote ward hereingeführt und übergab einen Brief, den
der Baron mit großer Verwunderung empfing; er warf einen vorwurfsvollen Blick
auf die beiden Genossen. Doch sobald er die Aufschrift betrachtet hatte, besann
er sich schnell und zwang sich zur Ruhe, ohne doch eine starke Aufregung ganz
verbergen zu können.

»Meine Frau vermeldet plötzlichen Besuch in meinem Hause,« sagte er mit
erkünstelter Nachlässigkeit, nachdem er den Brief gelesen, »ich kann mich den
Pflichten des Hausherrn nicht entziehen. Leben Sie wohl für heute und erfreuen
Sie sich weiter Ihres sündlosen Lebenswandels.«

Mit diesem Versuche zu scherzen, der an dem zornigen Ausdruck seiner Züge
scheiterte, entfernte er sich.

»Glaubst Du, daß die Baronin –?« fragte Hophni.

»– seine hiesige Adresse kennt?« nahm Pinehas die Rede auf. »Weder sie noch
irgend ein Anderer. 222 So unvorsichtig geht er mit seinem Rufe nicht um. Und
uns war Discretion noch immer Ehrensache – eine zufällige Ausnahme ohne
Bedeutung nur gerade heute –«

»Valeska!«

»Also!«

»Also!«

Nach einem längeren Schweigen fragte Hophni:

»Scheint Dir der Kopf des Barons geeignet für eine Darstellung des Theseus?«

So dunkel diese Rede war, sein Pinehas verstand sie doch.

»Ariadne auf Naxos,« sprach er mit ruhigem Kopfnicken.

»Und Bacchus?«

»Munk.«

»Es soll die glücklichste Ehe von der Welt geworden sein.«

»Nun also.«

»Also.«

^* [*] ^*

Der Baron begab sich zu Fuß, mit hochgeschlagenem Rockkragen in den Gasthof, in
welchem der bessere Theil der Schauspielertruppe sich einquartirt hatte. Er
fragte nach Fräulein Valeska und ward in ihr Empfangszimmer geführt.

Sie stand auf und ging ihm langsam entgegen.

223 Sie war sehr einfach gekleidet; doch ihre jugendliche Anmuth schien nur um
so frischer hervorzutreten.

Der Baron stand steif und zurückhaltend, vielleicht verlegen.

»Baron Schindelwick,« sagte er mit einer kühlen Verbeugung. »Sie haben
befohlen, mein Fräulein –«

Der Ernst in ihren Zügen ward verdrängt durch ein fast übermüthiges Lächeln.

»Aber ich will Sie ja nicht anpumpen, Herr Baron,« sagte sie mit einem
neckischen Knix, »die Bitte, die ich auf dem Herzen habe, ist wirklich
vollkommen anderer Art. Auch sonst haben Sie keinerlei Anspruch oder Forderung
zu fürchten; Sie sind in jeder Hinsicht außer Gefahr. – Und übrigens,« setzte
sie, seine steife Verbeugung nachahmend, hinzu, »ist mein Name noch immer
Valeska.«

Er lachte gezwungen. »Nun also?« sagte er kurz.

»Wie sonderbare Arten von Wiedersehen es doch in der Welt gibt!« rief sie
aufrecht vor ihm stehend, und ihre Heiterkeit schien noch zuzunehmen: »Wir
hatten gehofft, einander im Leben nicht mehr zu begegnen, – und hatten
gefürchtet, es würde sonst eine bewegliche Scene geben; wirklich, Herr Baron,
Sie haben das von mir gefürchtet! Und 224 nun sehen wir uns doch und sind ganz
vergnügt dabei. Sie wenigstens hätten allen Grund dazu, während ich allerdings
nebenbei sehr ernste Sorgen habe – – nein, nein, Geldsorgen sind es nicht, ich
schwöre es Ihnen.«

»Fräulein Valeska, ich weiß nicht, was ich von diesem spaßhaften Tone halten
soll. Ich war gefaßt, von einem ernsten Anlaß zu hören, denn nur ein solcher
vermag Ihre auffallende Maßregel zu rechtfertigen.«

»Aber warum zwingen Sie mich denn mit Ihrer Angst dazu, Sie auszulachen, Herr
Baron? Sie sollten mich wirklich besser kennen; Gelegenheit hierzu habe ich
Ihnen ja leider gegeben. – Es ist freilich wahr, meine Maßregel, Sie so
nachdrücklich herzubitten, sieht fast wie ein Vertragsbruch aus; das dient zu
Ihrer Entschuldigung. Wir hatten feierlich mit einander ausgemacht, das Stück
unserer Vergangenheit, das uns gemeinsam ist, in einer tiefen, tiefen
Versenkung für alle Zeiten verschwinden zu lassen. Und nun komme ich doch und
will Sie wieder in meine Netze locken, ganz wie ich damals gethan –«

»Valeska!« rief der Baron heftig. »Noch einmal, was sollen die Späße? – Nein,
wenn ich es denn immer wieder sagen soll, das haben Sie nicht gethan, Sie haben
mich nicht mit Künsten gelockt 225 – im Gegentheil, Sie haben sich tapfer gegen
mich und sich selbst gewehrt; nie werde ich Ihnen diese Wahrheit verleugnen.
Allein, auch Sie haben mir keinen Vorwurf zu machen, auch ich habe Sie nie
betrogen, Ihnen niemals Vorspiegelungen gemacht –«

»Nein,« sagte sie freundlich, »die machen wir dummen Mädchen uns leider selbst.
Auch ich werde Ihnen nie das Zeugniß No. Ia verweigern, daß Sie sich durchaus
correct benommen haben im Kommen und Gehen, immer Gentleman. Zum Lohn für
unsere beiderseitige Tugend konnten wir denn auch in Frieden und Freundschaft
von einander scheiden. Nun ist da aber bloß die dumme Geschichte mit der
Versenkung – Ihr Männer habt gut reden, für Euch ist so ein Zwischenfall ein
Zwischenfall, den todtzuschweigen wenig Gewissensmurren kostet; keine kluge
Gemahlin verlangt die Dummheiten zu erfahren, die der ehrbare Gatte vielleicht
einmal gemacht hat; sein Werth wird durch solche Vergangenheiten nicht
verringert. Doch mit einem Mädchen ist das ganz etwas Anderes. Da ist nicht zu
murren, das ist so. Wir bringen falsche Waare auf den Markt, wenn wir so etwas
verschweigen. Wir betrügen. Wir verkaufen uns zu einem Curse, den wir hatten
und nicht mehr haben. – – Lieber Freund, Sie müssen mich dieses 226 Vertrages
entbinden. Das ist meine Bitte. – Und noch mehr: Sie müssen selbst reden. – Da
ist ein Herr Munk, ein Lehrer am hiesigen Gymnasium; dem müssen sie Alles
erzählen, was zwischen uns einst vorgegangen ist!«

Hastig, ruckweise stieß sie die letzten Sätze heraus; in ihren Blicken
flackerte es wie eine schmerzliche Angst.

»Valeska!« rief der Baron im Tone der äußersten Ueberraschung. »Valeska, Du! –
Sie selbst –?«

»Nein, Sie, Herr Baron, Sie sollen es thun,« sprach sie, sich noch zu einem
halben Lächeln zwingend; aber dann brach sie in Thränen aus. »Ich kann es ja
nicht! Ich kann es ja nicht!«

Der Baron trat hastig ans Fenster und blickte eine Minute lang stumm in die
Dunkelheit hinaus. Dann kam er zurück, bot der Schluchzenden ritterlich den Arm
und führte sie zu einem Sessel; er selbst nahm ihr gegenüber Platz.

»Liebe Freundin,« sagte er mit ernstlich bewegter Stimme, »lassen Sie uns diese
Frage mit Ruhe und Sammlung besprechen. Sie haben mich völlig überrascht. In
der That, das erwartete ich nicht, das konnte ich nicht erwarten. Das
Gegentheil vielleicht – oder etwas Aehnliches. Ich sehe beschämt, ich habe Sie
immer noch nicht hoch genug 227 geschätzt. Sie sind eine wahrhaft vornehme
Natur. – Und nun will ich Ihnen meinerseits ein Bekenntniß machen. Es wird
Ihnen das vielleicht angenehm sein. Sie brauchen mir nichts mehr von Ihren
Beziehungen zu Herrn Munk zu erzählen. Sie machen ein verwundertes Gesicht;
bedenken Sie, daß wir uns in einer kleinen Stadt befinden; in einer solchen
gibt es keine Herzensgeheimnisse. Ich will sogar noch das gestehen, daß ich
vielleicht ein klein wenig mitschuldig bin an der Entstehung dieser
Bekanntschaft – kein Erschrecken, liebe Valeska, und keine Entrüstung! Ich habe
nichts Verwerfliches und nichts Verdienstliches gethan, sondern nur in halbem
Spiele einem glücklichen Zufall ein wenig Richtung gegeben.«

»Und was bewog Sie zu diesem Spiele, Herr Baron?« fragte Valeska etwas
befremdet. »Wer gab Ihnen das Recht, in mein Leben und das eines Andern
ungebeten eingreifen zu wollen?«

»Ein Recht auf Theilnahme an Ihrem Geschick und auf herzliches Wohlwollen
werden Sie mir nicht bestreiten können, liebe Freundin,« versetzte er ruhig.
»Wir haben eine kurze glückliche Zeit mit einander verlebt; halten Sie uns
Männer für so ganz leichtfertig, daß wir das völlig vergessen sollten, daß uns
gar keine Dankbarkeit zurückbliebe? Sehen Sie, es sollte mir eine freundliche 
228 Genugthuung sein, Ihnen als heimlicher Freund zu neuem Glücke unerkannt den
Weg gebahnt zu haben. Ich wußte ja, daß Sie sich ein anderes Ziel ersehnten,
als die meisten Ihrer Colleginnen. Ich hoffte Ihnen Gutes zu bereiten,
Valeska.«

»Indem Sie einen Mann mit mir – betrogen, Herr Baron? Es soll Sie nicht
beleidigen; aber das war doch wohl mehr gutmüthig als vornehm gedacht.«

»Und wenn es nun mein Ehrgeiz wäre, einmal mehr gutmüthig als vornehm zu
denken? Vielleicht, daß ich überhaupt die Vornehmheit so hoch nicht schätze.
Auf jeden Fall soll mich Ihr Vorwurf nicht beleidigen. Was ging der fremde Mann
mich an, mit dem ich nichts gemein hatte, nicht Stand, nicht Kameradschaft? von
dem ich nichts wußte als nur von Hörensagen, daß er wahrscheinlich geeignet
sei –«

»Von uns betrogen zu werden,« fiel Valeska bitter ein.

»Ich will nicht ganz widersprechen,« versetzte der Baron nach einer kurzen
Pause. »Ich möchte mit Ihnen heute völlig wahrhaft sein. Ich glaubte, einen
harmlosen, vertrauensvollen, herzensguten Menschen gefunden zu haben, der recht
dazu geschaffen sei, nicht bloß Sie glücklich zu machen, sondern auch in
unzerstörbarem Glauben an Sie 229 von Herzen glücklich zu werden. So war meine
Rechnung – bis ich ihn kennen lernte. Ich suchte ihn auf, Valeska, um
Ihretwillen; ich ging selbst zu ihm mit dieser einzigen Absicht: ich wollte
doch sehen, wie der Mann beschaffen war, der Ihr Herz so eilig hatte gewinnen
können. So sah ich ihn und sprach ihn – und begriff das nur zu genau. Von
dieser Stunde an ward ich von Reue und Zweifel gequält. Es war mir abscheulich
fortan, diesen Mann betrügen zu sollen; es gab Stunden, wo es mir unerträglich
schien. Mir kam der Gedanke, ihm Alles zu offenbaren, Sie zu opfern, zu
verrathen, Valeska – aber es war nur ein Gedanke: die Pflicht gegen Sie war
dennoch älter und stärker. Und nun kommen Sie selbst und lösen diesen
Zwiespalt. Sie begreifen meine Ueberraschung.«

Valeskas Augen leuchteten. »Sie kennen ihn!« rief sie freudig, »und haben das
auch empfunden, daß man ihn nicht betrügen kann! Sehen Sie, Henning, als Sie
hier eintraten, waren Sie mir so bitter fremd, als hätten unsere Wege sich nie
getroffen, wären nie so nahe neben einander gelaufen; und jetzt auf einmal sind
Sie mir wie ein vertrauter Freund aus Kindertagen, dem man gerne Alles beichten
mag, was man auf dem Herzen hat. Zwar, ich habe weiter nichts zu beichten, weil
ich 230 Ihnen nichts mehr zu erklären brauche. Ich habe diesen Mann geliebt –
ich kann sagen, ehe ich ihn sah. Und so – Henning, so habe ich auch Sie niemals
geliebt; ich lache Sie aus, wenn Sie mir's übel nehmen! Und seit ich ihn dann
kennen gelernt, dachte ich an nichts mehr, als daß ich ihn liebte, und
vielleicht er mich – und nichts darüber. Und er konnte verlangen von mir, was
er wollte, – Alles – Alles – gegen ihn war ich widerstandslos; Henning, und
gegen Sie – Sie wissen, wie ich gegen Sie einst zu kämpfen vermochte. Diesmal
wäre es anders gewesen. Denn er ist anders als Ihr alle. Von allen Männern ist
er der Einzige, der ganz fest in sich selber ist, der einzige Mann, der kein
Schwanken und Fragen kennt, der Einzige mit vollem Glauben, mit stolzer
unverbogener Seele. Ihr anderen seid alle Schwankende und Zauderer, Euer Herz
ist voll Mißtrauen und Zweifel an Euch selber, Ihr trauet sogar Euch selbst
nichts Gutes zu – und uns noch weniger. Es gibt Keinen sonst, der lieben könnte
mit solchem Glauben. Ihr anderen kommt mit kalter Klugheit an uns heran, Ihr
tastet und fragt – o, Jeden von Euch könnte ich betrügen mit lachendem
Gewissen: Klugheit gegen Klugheit, List gegen List. Nur ihn nicht. Ihm sich zu
verheimlichen ist unmöglich. Sobald ich zur Besinnung kam und den 231 Gedanken
faßte, daß er entschlossen sei, mich zum Weibe zu begehren – denn ein Kind
könnte es in seinen Augen lesen – da wußte ich auch, daß es für mich keine
Rettung gab vor der furchtbaren Nothwendigkeit, ihm Alles zu sagen. Aber ich
fand die Kraft noch nicht in mir zu dem grausamen Bekenntniß; ich wich ihm
zitternd aus; ich vermied es, je mit dem geliebten Manne allein zu sein; es
waren qualvolle Tage – und endlich erkannte ich: ich werde niemals die
übermenschliche Kraft zu dieser Beichte gewinnen. Doch ich würde auch niemals
ertragen, mit dieser erstickenden Lüge nur einen Tag unter seinen Augen zu
leben. Und darum, Henning, in dieser Noth und Wirrniß, in dieser Verzweiflung
habe ich Sie mir zu Hülfe gerufen als den Einzigen, der diesen Knoten mir lösen
kann.«

»Oder wohl auch nur ihn zerhauen kann,« antwortete der Baron, nachdem er eine
Weile bewegt und nachdenklich zur Erde geblickt. »Valeska – sonderbar – Ihre
Worte gerade haben eine wunderliche Verwandlung in mir bewirkt. Als ich hierher
kam, hätte ich mir kaum etwas Besseres gewünscht, als eben diese Worte von
Ihnen zu vernehmen, mein Gewissen durch Sie von dieser Unklarheit befreien zu
lassen. Und nun auf einmal, da Sie mehr thun, als bloß mir diese Freiheit zu
geben, da Sie selbst es fordern und mich drängen 232 – nun auf einmal erscheint
mir Alles von einer anderen Seite und in einem anderen Lichte. Sehen Sie, liebe
Freundin, wir beide haben bisher nur immer an das Eine gedacht, unser eigenes
Gewissen zu entlasten, uns von einem häßlichen Drucke zu erlösen; aber daran
haben wir noch nicht gedacht, uns zu fragen: Welchen Eindruck wird auf diesen
Mann unsere unerwartete Eröffnung machen? Und wie wird er sich verhalten nach
dieser neuen Erkenntniß? – Valeska, sagen Sie ehrlich: wie, glauben Sie, wird
er gegen Sie handeln, wenn er Alles weiß?«

»Verstoßen wird er mich,« entgegnete sie tonlos, »er kann ja nicht anders. Und
ich – wohl mir, wenn ich dann sterben kann.«

»Valeska,« fragte der Baron mit einem scharfen und ernsten Blicke, »ist das
wirklich Ihre ganze und ehrliche Ueberzeugung? Haben Sie gar keine bessere
Hoffnung?«

Sie sah ihn starr an und rief plötzlich mit wild ausbrechender Leidenschaft:

»Nein, nein, ich habe gelogen – ich kann nicht sterben, ich will nicht sterben.
Auch dann nicht, wenn er mich verstoßen hat. Ich dürste nach Leben, ich habe ja
erst angefangen zu leben, es war Alles erst Vorspiel, es zuckt und brennt in
mir nach einem volleren Dasein, nach einem 233 überfließenden Glück, meine
Sehnsucht zu ersättigen. Das hätte ich hier gefunden, hier allein – und wenn
ich hier zurückgestoßen werde – Henning, ich muß noch leben, ich muß, ich muß!
Nein, nein, nur nicht sterben! Ich bin keine Emilia Galotti – aber ich bin ganz
verloren, wie Emilia es wäre, wenn sie nicht stürbe – Herr Baron, wenn Sie
wollen, dürfen Sie mir lieber den Tod wünschen.«

Sie legte die Hände über die Augen und zitterte.

»Liebe Valeska,« sagte der Baron, »ich meinte etwas Anderes, wenn ich Ihre
ganze Ehrlichkeit anrief. Ich weiß es ja doch, Sie haben geheim im Herzen eine
bessere Hoffnung; und diese theile ich mit Ihnen. Ich hege den festen Glauben,
dieser Mann wird, wenn er Alles weiß, sich in Alles finden und Ihnen in
duldsamer Großmuth die Arme öffnen: hat doch sein Meister Jesus von Nazareth
auch den Ehebrecherinnen und Magdalenen verziehen.«

»Aber er hat sie doch nicht geheirathet!« rief Valeska leidenschaftlich aus,
»und, o mein Gott, ich wünsche mir ja auch nichts Besseres, als mit meinen
Haaren seine Füße trocknen zu dürfen; und diese Magdalena war doch viel, viel
schlimmer als ich!«

Der Baron mußte lächeln und fuhr doch gleich wieder ernsthaft fort.

234 »Glauben Sie mir, grade Ihre hochsinnige Redlichkeit wird ihn zwingen, Sie
dem allem zum Trotz, sich selbst zum Trotz zu heirathen. Ihr Glück verlieren
Sie nicht durch Ihr Bekenntniß, und Sie werden es behaglicher genießen, von dem
Drucke des Geheimnisses endlich erlöst. – Und dennoch, ehe Sie dies lockende
Glück ergreifen, bedenken Sie sich noch einmal und fragen Sie prüfend: Wie wird
die keusche Seele dieses Mannes eine solche Wahrheit ertragen? Oder wie wird
sie durch so schroffe Erkenntniß verwandelt werden? Sie preisen selbst als das
Besondere, das Einzige an ihm seinen stolzen Glauben, den festen Tritt seines
unbesorgten Vertrauens – Sie kennen den seltsamen Begriff, den er kühn sich
erträumt hat, von dem reinen, dem schönen, dem vollkommenen Weibe: Sie sind ihm
dies schöne Weib, das nicht sündigen kann, Sie sind ihm die Madonna, in der
sein Traum sich erfüllt: – und nun auf einmal wird er durch den grellsten
Lichtschein aufgeweckt, der festeste Stern seines Glaubens ist ein flatternder
Dunst gewesen, das Heiligste, das er verehrte, sieht er befleckt, entstellt,
tief im irdischen Staube haftend – Valeska, ich fürchte, dieser eine
vernichtend helle Blitzstrahl zerreißt ihm allen andern Glauben auch, zerwühlt
ihm auf immer den starken Grund, auf dem er stand: wem soll er noch glauben,
was für 235 rein und heilig halten, wenn dies ein Trugbild war? Seine Welt
bricht um ihn zusammen, und er steht haltlos da in einem fremden, wirren,
unverständlichen Leben. Und begreifen Sie, Valeska, er ist dann auch der Mann
nicht mehr, der Sie zur Liebe gezwungen hat. Sie zertrümmern zugleich den
Grund, auf dem Sie selber stehen mit Ihrer Liebe. Statt des glaubensvollen
Helden finden Sie einen schwankenden Grübler, ein schwächeres Menschenkind, als
wir alle sind, die wir statt des Glaubens die rechnende Klugheit haben, einen
Menschen, den alle die vielleicht verlachen werden, die ihn jetzt verehren –
Valeska, prüfen Sie sich –«

Er schwieg einige Secunden lang; sein Blick fiel auf das ihm wohlbekannte
Madonnenbild, das gegen die Wand gelehnt auf einem Tischchen stand wie auf
einem Altare; er führte sie an der Hand dorthin und sagte mit tieferem
Nachdruck:

»Sehen Sie diese Madonna an, Ihr Ebenbild: – Valeska, retten Sie dieses Bild in
seiner Seele.«

Sie rang erschüttert die Hände.

»Aber die Wahrheit,« rief sie verwirrten Blickes, »wie kann man ihm etwas
Anderes sagen als die Wahrheit? Wie könnte man denn seine Augen ertragen mit
solcher Lüge?«

»Was ist Wahrheit?« versetzte der Baron 236 eifrig. »Die Wahrheit ist ein
vielgestaltiges Ding, das jedem Sterblichen in anderem Gewande erscheint. Oder
was meinen Sie, wenn ich einem frommen Kinde, einem gläubigen Volke, das mit
einfältiger Inbrunst seinen Gott anbetet in der Gestalt eines gekreuzigten
Menschenkindes oder eines schönen alten Mannes mit ehrwürdigem Bart und
segnenden Händen, – wenn ich diesem treuen Volke mit unerbittlicher Ehrlichkeit
das predigte, was ich für Wahrheit halte: ›Was Ihr da anbetet, ist nichts als
ein Gebilde Eurer kindlichen Phantasie; der wahre Gott kann nicht die Gestalt
eines Menschen tragen, sondern er ist reiner Geist, Alles umfassend, Alles
durchdringend, nicht über der Welt und nicht neben ihr, sondern in ihr und mit
ihr, der Geist des Weltalls selber, und jeder Einzelne von uns ein Theil dieses
gestaltlosen Gottes und eins mit ihm; laßt darum ab, zu Bildern und Götzen zu
beten!‹ Wenn ich das den Leuten verkündigte, was mir Wahrheit ist: würden sie
Wahrheit von mir empfangen? Nein, wirbelnden Unsinn, der ihr Gehirn zerrüttete;
ihre Wahrheit aber würde ich mit plumpem Fuße zertreten. Was ist Wahrheit? Die
Worte gehen anders aus meinem Munde und dringen anders zum Ohre dessen, zu dem
ich rede. Nicht, was wir sprechen, ist Wahrheit oder Unwahrheit, nur was gehört
wird, kann die eine 237 oder die andere sein. Das, liebe Freundin, bedenken
Sie, ehe Sie Ihre Beichte ablegen. Sie werden zu sagen glauben: ›Ich habe einst
eine Sünde begangen, erklärlich aus meinen Lebensverhältnissen, aus meiner
Umgebung, verzeihlich, weil liebende Schwäche mich dazu trieb; ich fühle die
Kraft in mir, hinfort an Deiner Seite so reinen Sinnes wie je das edelste Weib
zu leben.‹ Aber das ist es nicht, was er hören wird, sondern in seinem Ohr wird
es anders klingen: ›Ich bin ein unreines Geschöpf, gefallen, verworfen, der
Frauenwürde baar, unwerth der Liebe, unfähig je wieder rein und schönen Herzens
zu werden.‹ Das wird er hören, und Sie wissen genau, es ist die schnödeste
Unwahrheit. Darum müssen Sie schweigen, um wahrhaft wahr zu bleiben. Die
Vergangenheit ist todt, und nur Lebendiges kann eine Wahrheit sein. Begraben
Sie das Todte in Ihrer Seele, wie ich es begraben habe, und es ist nicht mehr.
In wahrhaft gegenwärtigem Leben aber seien Sie ihm das, was er in Ihnen sieht,
seine Madonna, das vollkommene, reine, das schöne Weib; so allein vermögen Sie
vor ihm und vor sich selbst die herrlichste Wahrheit zu reden. Valeska, hören
Sie auf meine Warnung: zerstören Sie das Bild in seiner Seele nicht!«

Sie stand mit herabhängenden Armen starrblickend vor dem Madonnenbilde.
Plötzlich hob sie 238 den Kopf und sagte mit einem sonderbaren Ausdruck
schmerzlicher Schalkheit im Gesicht:

»Sie müssen wohl Recht haben mit Ihrer Lehre; denn sehen Sie, Alles, was Sie da
Schönes sagen, klingt in meinen Ohren doch immer ganz anders, als Sie es sagen.
Es klingt immer ganz genau wie: lügen, betrügen – lügen, betrügen. Und das
haben Sie doch gewiß nicht sagen wollen. Nein, lieber Freund, ich würde es
nicht ertragen können, solche Art von Wahrheit zu ihm zu reden; ich würde seine
Augen nicht ertragen können. Aber das andere auch nicht; es klingt zu süß, zu
wunderbar, ›das schöne Weib – das schöne Weib‹; es wäre schrecklich, wenn er
dies Bild verlieren müßte. Was soll ich thun? Wie soll ich es ihm retten? Ich
muß verzweifeln, ganz verzweifeln. Wenn ich sterben könnte – aber Sterben ist
gräßlich, Sterben ist unsagbar schauderhaft. Lieber Freund, nun bitte ich Sie,
lassen Sie mich allein; das Schwerste muß Jeder allemal doch in sich selber
auskämpfen. Wir haben uns wider Erwarten noch einmal im Leben getroffen;
vielleicht nicht zum letztenmal; immer ist es mir tröstlich, einen Menschen zu
wissen, der im Geheimen versteht, was meinem Handeln die Richtung gab. Leben
Sie wohl. Ich weiß nicht, was ich thun soll – ich muß versuchen, ihm das schöne
Weib zu bleiben. Es klingt zu süß, zu wunderbar.«

239 Der Baron küßte ihr die Hand und ging. Von der Schwelle noch einmal
zurückblickend, sah er sie andächtig, mit gefalteten Händen vor dem
Madonnenbilde stehen. Ein sonderbares Lächeln glitt schnell über seine Lippen.

»Das schöne Weib!« murmelte er und nickte befriedigt.

^* [*] ^*

Einige Tage nach diesem erhielt der Baron einen Brief des folgenden Inhaltes.

»Hochedler Freiherr, Gönner und Spießgeselle!

Es würde mir ungewöhnlich lieb sein, Sie zu sprechen – leider kann es nur auf
meiner Bude geschehen, woselbst ich krumm geschlossen liege. Zwar sind noch
ziemlich viele meiner Knochen ganz, doch nicht genug, um mich zum Tempel des
Bacchus zu schleppen. Für Speisen und Getränke ist gesorgt. Auch lagert hier
für Sie ein rosa Briefchen von unbekannter Hand; was man durch den Umschlag
entziffern kann, ist gänzlich ungenügend für das Verständniß. Also erlösen Sie
mich bald von dieser Tantalusqual. Zur Belohnung lese ich Ihnen auch einen und
den anderen schönen Spruch des Jesus Sirach vor, z. B.:

    ›Wo ist Weh? Wo ist Leid? Wo ist Zank? Wo ist Klagen? Wo sind Wunden ohne
    Ursach? Wo sind rothe Augen? 240

    Nämlich, wo man beim Wein liegt und kommt auszusaufen, was eingeschenket
    ist.

    Siehe den Wein nicht an, daß er so roth ist und im Glase so schön stehet.
    Er gehet glatt ein.

    Aber darnach beißet er wie eine Schlange und sticht wie eine Otter.

    So werden Deine Augen nach anderen Weibern sehen, und Dein Herz wird
    verkehrte Dinge reden . . .‹

Und weiter:

    ›Ein schönes Weib ohne Zucht ist wie eine Sau mit einem goldenen
    Halsband . . .‹

Von dieser meiner Schriftgelehrsamkeit dürfen Sie aber beileibe Nathanael Munk
nichts sagen. Oder meinetwegen thun Sie's: er versteht ja doch nichts von der
Schrift. Wozu hätte er sie denn studirt?

Es grüßt Sie harrend

        Ihr ergebener                
Pinehas (Sic! – Ohne Hophni.)

Der Baron ließ sofort anspannen.

»Du bist jetzt so unruhig,« sagte seine Gemahlin. »Du fährst so viel in die
Stadt.«

»Immer Gymnasialangelegenheiten,« entgegnete er freundlich, »man muß den Herren
auf die Finger sehen. Wozu sind wir Curatorium?«

241 »Ich weiß, Du sagst mir die Wahrheit?« sprach sie sanft mit einem leise
fragenden Ton.

»Was ist Wahrheit?« versetzte er mit einem munteren Lächeln, küßte sie auf die
Stirne und ging.

Er fand Pinehas in einem großen Ohrenlehnstuhl am Fenster sitzend, den Kopf und
die linke Schulter stark verbunden, einen Eimer Eis zu seiner Seite.

»Was ist denn das?« rief der Baron, »Sie sind verwundet? Und wo ist Ihr
Hophni.«

»Abcommandirt,« antwortete Pinehas gemächlich. »Setzen Sie sich, Baron. Die
Schmisse sind natürlich unbedenklich. Hophni wird mir doch nicht ernstlich ans
Leder gehen.«

»Alle guten Geister!« rief der Baron in höchstem Erstaunen, »Sie haben sich
doch nicht mit Hophni geschlagen?«

»Mit wem denn sonst?« entgegnete Pinehas. »Ich schrieb es Ihnen ja doch schon.
Ich schlage mich immer nur mit dem anständigsten Menschen, den ich am Ort grade
auftreiben kann. Natürlich in voller Freundschaft. Bestimmungsmensur.«

Der Baron schüttelte den Kopf. »Sie werden mir kaum einreden wollen, daß da
nicht etwas Ernsteres im Spiele wäre.«

»Wie Sie es nennen wollen; ich finde es nur scherzhaft. – Es ist Ihnen doch
bekannt geworden, 242 daß Fräulein Valeska Zarnikow heimlich dieser verderbten
Stadt den Rücken gekehrt hat. Contractbruch selbstverständlich.«

»Nicht möglich!« rief der Baron erschrocken. »Keine Ahnung habe ich – und wie
ist das denkbar – grade jetzt –«

»Und Hophni auch,« setzte Pinehas gelassen hinzu.

»Lieber Freund, ich wollte, Sie entschlössen sich, vernünftig mit mir zu reden.
Oder wenn Sie Wundfieber haben –«

»Ganz ohne Bedeutung, theurer Freund. Und regen Sie sich nicht auf. Lassen Sie
mich nur zu Worte kommen, die Geschichte ist ja so unendlich einfach. Nichts
weiter als dies: Fräulein Valeska erklärt uns vor drei Tagen feierlich, sie sei
gesonnen, durchzubrennen. Grund: übermäßige Langeweile am hiesigen Platze. Sie
sehen: äußerst plausibel. – ›Ganz mutterseelenallein?‹ fragen wir mitleidsvoll.
Da platzt sie heraus: ›Wenn Einer von Ihnen mein Reisemarschall sein will, habe
ich nichts dagegen.‹ – Aber Sie hätten sie dabei sehen müssen. Denn eine
Sehenswürdigkeit war's. Wenn sie mit demselben Tonfall und Gesichtsausdruck
declamirt hätte ›den Kopf ihm ab‹, das verwöhnteste Publicum hätte stürmischen
Beifall geklatscht. Aber daneben flackerte in ihren Augen etwas ganz Anderes, 
243 Wildes, Tolles, Ueppiges, Zigeunerhaftes, etwas, das mich immer wieder an
Hophnis verrückten Wüstentraum denken ließ – ich habe mal irgendwo eine
Geschichte gelesen von einer buhlerischen Königin, die ihre Liebhaber je nach
einmaligem Gebrauche köpfen ließ: so etwas hätte man ihr auch zutrauen mögen.
Die Kerlchen sollen übrigens alle einverstanden gewesen sein, daß dies bißchen
Köpfen gar nicht in Betracht käme gegen das genossene Vergnügen. Ich will es
glauben, wenn die Person annähernd so verführerisch ausgesehen hat, wie unsere
Valeska in jenem Augenblicke; so etwas sollte in einem geordneten Polizeistaate
gar nicht erlaubt sein. Neugierig bin ich in der That, ob Hophni mit oder ohne
Kopf zurückkommt; wundern will ich mich über gar nichts. Doch ehe ich's
vergesse, es war noch eine geheime Clausel bei dem Vertrage, die auch Sie
angeht: ein feierlicher Schwur; kein Mensch außer uns und Ihnen, am
allerwenigsten aber College Munk, dürfe je von der Sache etwas erfahren,
nämlich von der Begleitung; das Durchbrennen war natürlich nicht geheim zu
halten, brauchte es auch gar nicht. Natürlich begriffen wir nun ungefähr.
Entweder hat sie sich mit Munk gezankt, oder dies alte Kameel hat einfach wider
Erwarten nicht anbeißen wollen. Duobus litigantibus tertius gaudet. Aber das
Gaudium hat seinen 244 Haken; ein derartiges Durchbrennen war in firma nicht
gut zu machen. Also Trennung von Tisch und Bett. Und da ergab sich das
Ungeheure, Himmelschreiende, Lächerliche, ja vollkommen Dumme: Hophni und
Pinehas waren beide zur gleichen Stunde ergriffen von der gleichen
Kinderkrankheit. Solche Ansteckungsfälle sind bekanntlich festgestellt bei den
erwachsensten Männern, Masern, Scharlach, Croup, Alles, was sonst bei unsern
Kleinen gebräuchlich ist. Diesmal war es eine Art Drehkrankheit, scheint mir,
erotische Tuberkeln im Gehirn oder Aehnliches. Solche Anfälle muß man hinnehmen
als ein unverschuldetes Schicksal. Natürlich verständigten wir uns mit einem
Blicke. Die Partie stand völlig gleich, also Würfel oder Waffen. Aber Würfel
waren uns zuwider; die Sache saß tiefer. Pistolen sind feige und heimtückisch,
Schläger kindisch, also krumme Säbel. Bis zur Entführungsunfähigkeit. Fertig.
Hophni hat mich noch mit aller Sorgfalt hier eingepackt und ist dann auf Reisen
gegangen. Heil ihm! Die Schulmeisterei ist er los. Sie sind nach dem Süden. Wir
haben ein Viertheil unserer Erbschaft an die Sache gewandt; das gibt ein Jahr
lang ein Götterleben für sie. Länger kann ich Hophni nicht entbehren. Bis dahin
muß ich mich so behelfen. Vorläufig geht es auch ganz gut; so ein Krankenlager 
245 hat sein Behagliches; man kommt endlich einmal zur Ruhe und inneren
Sammlung. Und dann habe ich drüben den Munk; ein vortreffliches
Beobachtungsobject. Leider jedoch muß ich von ihm höchst Ungünstiges aussagen:
der Kerl ist herzlos im Grunde; diese Idealisten sind alle herzlos. Man sollte
doch meinen, anständigerweise müßte er in Schmerz und Gram ob der
verschwundenen Liebsten vergehen, müßte wüthen und toben, Selbstmordversuche
anstellen und dergleichen. Aber nichts von dem allen, keine Spur von einem
reell gebrochenen Herzen. Im Gegentheil; er sitzt und schwärmt mit weit
entzückterem Angesicht als je zuvor seine Madonna an. Stundenlang, sage ich
Ihnen. Einmal habe ich ihn sogar auf den Knieen rutschen sehen. Ein Bild
vollkommenster Glückseligkeit. Hie und da einmal wischt er sich die Augen, das
ist wahr. Aber das ist auch Alles und geht im Handumdrehen vorüber. Da bin ich
doch eine tiefere Natur; mir ist in diesem Punkte hundserbärmlich ums Herz. Es
geht allerdings auch vorüber, kommt aber in ungleich kürzeren Intervallen
wieder als bei ihm. Er ist in Wahrheit mehr in das Bild verliebt als in sie
selber: da liegt's. So sind die Idealisten. Und das muß man ihm freilich
lassen: der Vernünftigste unter uns ist er. Hophni verthut sein Geld in der
sinnlosesten Weise; ich hocke hier und 246 blase Trübsal; Nathanael aber denkt
vermuthlich: ›Wenn sie schwindsüchtig ist, hätte sie mir ja doch nicht viel
genützt.

Laß fahren dahin!
Sie haben's kein Gewinn,
Das Reich Gottes muß uns doch bleiben.‹

Und so ist er getröstet.«

»Schwindsüchtig?« unterbrach ihn der Baron. »Wer? Fräulein Valeska doch nicht?
Das war ihr wahrhaftig nicht anzusehen.«

Pinehas lachte.

»Sie sind doch sonst ein heller Kopf, Baron. Das hat sie ihm als Grund ihrer
Flucht geschrieben: unheilbare Krankheit, erblich – verstehen Sie, Baron,
erblich! Gewissenhafte Menschen heirathen nicht mit solcher Krankheit im Leibe.
– Uns hat sie zur Bestätigung dieser Aussage eidlich verpflichtet; und Sie,
Baron, gehören als Dritter zu den Verschworenen. So werden die begeistertsten
Wahrheitsfreunde zu Lügnern gemacht, bloß damit das eitle Ding in den Augen
eines verliebten Schwärmers eine Heilige bleibe. – Sie hätten uns übrigens
nicht zu verschweigen brauchen, Herr Baron, daß Sie mit der Dame in
Briefwechsel stehen; wir hätten wahrhaftig nichts dabei gefunden. Es ist etwas
so sehr Unschuldiges. In dem rosa Briefe für Sie wird wohl jene treuherzige
Aufforderung zum Lügen stehen; er liegt dahinten auf dem Schreibtisch.«

247 Der Baron trat hastig dorthin, erbrach den Brief und las:

»Es ist unmöglich, ich kann nicht an seiner Seite leben. Aber das Bild soll ihm
bleiben. Sterben kann ich nicht, ich kann nicht; ich dürste wie im Fieber nach
Leben. Es soll in ewigem Taumel sein, aber leben muß ich. Denken Sie von mir,
was Sie wollen – nur Ihn lassen Sie Gutes denken!

Ihre ergebene            
Valeska.«    

Der Baron faltete den Brief zusammen und steckte ihn schweigend in die Tasche.
Pinehas beobachtete ihn scharf und sagte lächelnd:

»Nach dem Ausdruck Ihrer frommen Augen zu schließen, muß etwas sehr Rührendes
in dem Briefe stehen. Ich merke, auch Sie sind so gemüthlos nicht, wie dieser
Munk. Wie denken Sie im Allgemeinen über diese neueste Form seiner
Heiligenverehrung?«

Der Baron zuckte die Achseln. »Ich denke, daß Munks Madonna eine äußerst
wunderliche Heilige ist.«

»Ein räthselhaftes Geschöpf,« bekräftigte Pinehas, »im Schlaf eine Madonna, im
Wachen eine Bacchantin. Wer will entscheiden, welches von beiden Gesichtern die
Wahrheit spricht?«

248 »Glücklich der Glaubende,« sagte der Baron, »was ist Wahrheit?«

Er trat ans Fenster und starrte lange schweigend über die Straße nach dem
stillen Hause hinüber, das Nathanael Munk bewohnte. 249 250 251

 

Erfüllter Beruf.

Der alte Röber vom Stolpenburger Gymnasium war nun endlich am Ziel seiner
Sehnsucht, in den Ruhestand treten zu können; er war des Lehrens müde,
unsäglich müde. Fünfundvierzig Jahre lang hatte er sein Amt mit dauernder Treue
und endloser Qual verwaltet. Denn, um es sogleich und gerade heraus zu sagen,
er war kein Pädagoge von Gottes Gnaden; er hatte es niemals verstanden, die
wilden Gemüther der Jugend zu zügeln, zu leiten, seinem Geist und Willen zu
unterwerfen.

Er war ein Mann, der Vieles wußte und Vieles konnte; ein Mann, der schon
manchen Kreis von klugen Kennern entzückt hatte durch die schlichte Kraft
seiner Beredsamkeit oder ein ander Mal durch die mühelose Anmuth seines Witzes;
ein Mann, den auch schon mancher beträchtliche Gelehrte beneidet hatte um die
Feinheit und Fülle seiner kleinen historischen Schriften, der Früchte seiner 
252 Mußestunden; dazu war er ein guter und liebevoller Mann, dem nicht leicht
ein Redlicher sein Herz versagen mochte – und doch ein Mann, der das Eine ganz
und gar nicht verstand, was nun zum Unglück gerade sein Beruf war. Niemals war
es ihm gelungen, eine Klasse auch nur in der nothdürftigsten Zucht zu halten,
weder die sittenstolze Prima noch die Gründlinge der Sexta, noch gar die rauhe
Tertia, die Maienblüthe aller Flegelhaftigkeit: Alle spielten ihm mit gleicher
Lust und Sicherheit tagtäglich auf der Nase herum. Nicht allein, daß während
seines Unterrichtes alle Mal die eine Hälfte der Schüler sich unter dem Tische
mit mannigfachen schönwissenschaftlichen Studien, von Grimms Märchen bis zu
Casanovas Denkwürdigkeiten, beschäftigte, die andere Hälfte über dem Tisch ihre
Unterhaltungsgabe ausbildete: es ging auch nicht leicht eine Stunde ohne irgend
einen hübschen kleinen Zwischenfall vorüber, sei es, daß eine Spieldose
plötzlich heitere Weisen erklingen ließ, bald aus dieser, bald aus jener Ecke,
geheimnißvoll wandernd. sei es, daß eine Knallerbse explodirte oder ein
Maikäfer schwirrte; oder daß durch eine wunderbare Fügung zehn Federkästen
gleichzeitig zur Erde rasselten – oder was sonst das Herz der Schüler ungleich
mehr vergnügt als das des Lehrers. Alles, was diese jungen Seelen an Heiterkeit
und Uebermuth, Tücke, Trotz 253 und Bosheit nährten, das trat mit wahrhaft
dämonischer Erfindungslust unter den Augen dieses einen Unglücklichen ans
Tageslicht und verbitterte sein Leben mit nie ermüdender Grausamkeit.

Es ist durchaus nicht anzunehmen, daß diesem Treiben eine grundbösliche Absicht
zu Grunde lag, etwa die, ihn systematisch todtzuärgern; vielmehr hatten sie ihn
eigentlich recht gern und seinen Unterricht noch lieber wegen der reichen
Erholung, die er gewährte. Wenn aber irgend ein Gutgesinnter abmahnend den
Verstand oder auch wohl die Großmuth der Schlingel anrief, dann zuckten sie die
Achseln und meinten, er thue ihnen ja selber leid; »aber wir können nicht
anders, es kommt immer so von selbst.«

Ueber die wahre Ursache dieser eigenthümlichen Erscheinung pflegten die
glücklicheren Collegen viel hin und her zu reden, bedauernd oder lächelnd. Der
Eine sprach ihm die Energie ab, der Andere die Geduld; der Eine das rasche
Sehen und Ergreifen, der Andere die zuwartende Milde; der Eine vermißte Feuer
und Frische, der Andere fand ihn zu unruhig; der Eine rieth zu größerer
Strenge, der Andere zu mehr Sanftmuth – kurz, man hätte aus dieser
Vielseitigkeit der Meinungen den Schluß ziehen können, daß er, zwischen
Uebertreibungen die richtige Mitte haltend, einen wahren Musterlehrer 254
darstelle; nur daß unglücklicherweise die Thatsachen allzu hart dagegen
sprachen.

Tiefer griff das Urtheil des Schulraths.

»Sehr schade,« sagte dieser nach einer gründlichen Inspection, »er übertrifft
an Wissen und Geist sehr Viele von uns; allein ihm fehlt die Kunst der
Selbstdarstellung; er versteht sich keine Würde zu geben. Das ist's.«

Ohne Zweifel traf dieser Ausspruch den Nagel auf den Kopf. Denn es ist richtig,
in diesem Punkte sind die Kinder nicht viel klüger als die Erwachsenen; auch
sie schon schätzen das Geschäft nach dem Schilde und bewilligen ihren Respect
auf Treue und Glauben einem Jeden genau nach seiner moralischen
Selbsteinschätzung.

Röber aber zeigte schon als junger Hülfslehrer eine seltsame
Anspruchslosigkeit, einen gänzlichen Mangel an der Fähigkeit, etwas aus sich zu
machen und hoch auf Hacken zu wandeln, einen Hang, überall sich selbst in den
Schatten zu stellen. Ueber ein ihm gespendetes Lob erröthete er noch in hohen
Jahren und bemühte sich alle Mal eifrig, dasselbe auf ein tiefes Maß
zurückzuschrauben und den Glauben an sein Verdienst mit den feinsten
Kunstmitteln zu zerstören, ein Bestreben, das in den seltensten Fällen
erfolglos blieb. Eine Pein war es ihm, sich selbst als Gegenstand der Verehrung
für 255 irgend Jemand, selbst für Knaben, hingestellt zu sehen; unter Leuten,
die er an Geist oder Sitte überragte, hatte er keine Ruhe, bis er sich selbst
so vielfach zerzupft und geduckt hatte, daß sie ihn nothwendig für ihres
Gleichen ansehen mußten. Er konnte es nicht ertragen, daß sich Jemand neben ihm
klein fühlte; vor einem Bettler schämte er sich seines anständigen Kleides, vor
Ungebildeten verstellte er seine Sprache gewaltsam zu ihrer Redeweise und
Aussprache.

Diese Art Thorheit nun vermochte er auch vor seinen Schülern nicht abzulegen;
er empfand es wie eine Anmaßung, daß er klüger und stärker war als sie, und
strebte heimlich, den Unterschied nach Kräften zu verwischen und sie ja nicht
merken zu lassen, wie unergründlich dumm sie waren, wie unumschränkte Gewalt
ihm über sie gegeben war. Auf solche Weise erreichte er stets mit vollkommener
Sicherheit das Ziel, daß sie ihn nicht als ihren Herrn und Meister, sondern
wirklich als ihresgleichen oder etwas Geringeres ansahen und darnach
behandelten. Und wenn nun dieser Geringe dennoch den unvermeidlichen Anspruch
erhob, ihnen Befehle und Lehren ertheilen zu wollen, so nahmen sie das
natürlich übel und setzten der Herausforderung ihren gerechten Trotz oder Hohn
entgegen.

So ward dem trefflichen Manne seine 256 Thätigkeit eine Kette von Bitternissen,
sein Amt ein Quell nimmer versiegender Leiden. Nicht, daß ihm der kleine
Tagesärger, die wiederholte Kränkung seiner Person über Gebühr ans Herz
gegriffen hätte: allein weit darüber hinaus empfand er mit Gram und
selbsteigner Pein tiefinnerlich die Seelennoth, seiner Arbeit nicht gewachsen
zu sein, auf dem eigenen Felde nichts Volles zu leisten, Tag für Tag den
größeren Theil seiner Mühen ins Wasser zu schütten, ja vielleicht auch manchem
haltlosen Gemüthe durch Entwöhnung von straffer Zucht handgreiflichen Schaden
zu bringen.

Wenn es nur angegangen wäre, hätte er längst schon am liebsten Bücher und Bakel
an die Wand geschmissen und allenfalls noch ein ehrliches Handwerk ergriffen
oder ein Ehrenämtchen als städtischer Nachtwächter oder Rathsbote übernommen –
zum Schuldiener oder Küster eignete er sich offenbar erst recht nicht, eben
wegen jenes Mangels an Selbstdarstellung – allein es ging nun einmal nicht an:
in dem ersten Hoffnungsrausch der festen Anstellung hatte er sich mit Weib und
Kind belastet; wie durfte er diese in ein Loos der Armuth und Niedrigkeit
herunterziehen? Ja, wenn ihm Magistrat und Schulcollegium oder welche Behörde
sonst bei guter Zeit ein Ruhegehältchen, wie man es invaliden Offizieren thut,
ausgesetzt und gesprochen hätte: 257 Pflege Du fortan in ungestörter Arbeit
Deiner Wissenschaft, die Du verstehst, in majorem magistratus gloriam! Aber
leider, das that man nicht, sondern man conservirte ihn sorgfältig im Amt bis
in sein hohes Alter.

So half ihm kein Gott, er mußte bei der Stange bleiben und weiter dulden, Jahr
für Jahr. Jeden Morgen, wenn er zur Klasse ging, sah man ihn vor der letzten
Ecke noch einmal stillstehen und zögernd umblicken, ob nicht vielleicht doch
irgend ein Wunder käme, das ihm endlich einmal den Gang zur Folterkammer
ersparte. Doch es kam nichts, weder Feuer noch Wasser, noch ein ausgebrochener
Löwe; er mußte hineingehen und sich zwicken lassen, Tag für Tag und Jahr für
Jahr.

Die grimme Nothwendigkeit aber ließ in seiner gequälten Brust auch immer wieder
neue Hoffnung erwachsen und neues Streben. Mit unverwüstlichem Ernste legte er
sich immer wieder die Frage nach der wahren Ursache seiner ewigen Mißgriffe und
Niederlagen vor, ohne etwas Rechtes herauszubringen. Er ging aufmerkend und
nachahmend bei seinen Collegen, auch als Greis noch bei den allerjüngsten, in
die Lehre und prüfte sorgsam alle Meinungen, Mittel und Methoden, nach denen
sie unterrichteten. Darnach versuchte er selbst es in jedem Semester mit einer
neuen der hundert 258 möglichen Methoden: das Ergebniß war immer das nämliche,
daß die nichtsnutzigen Rangen nach jeder Methode gleich wenig lernten und sich
gleich vortrefflich unterhielten.

Doch seltsamerweise wuchs im Laufe der Jahre mit der Zahl der Enttäuschungen
nur die Zähigkeit seiner Hoffnung. Er rechnete ungefähr wie ein verrannter
Lotteriespieler: auf hundert Nieten kommt ein Gewinn, folglich rücke ich mit
mathematischer Sicherheit durch jeden Fehlschlag um einen Schritt tiefer in die
Wahrscheinlichkeit hinein, nun endlich die richtige Methode zu erwischen. Und
diese Hoffnung erzeugte und nährte immer kräftiger seinen heimlich glühenden
Ehrgeiz, nicht eher vom Amte oder vom Leben zu scheiden, als bis er sich selbst
bewiesen habe, daß klares Wollen und Beharren Alles in der Welt vermöge, wie so
mancher Ausspruch alter und neuer Volksweisheit vorgibt. Immer qualvoller ward
ihm der Gedanke, vielleicht mit dem Bewußtsein verfehlten Berufes, verfehlten
Lebens sterben zu müssen. Nein, er wollte doch noch eine Leistung erzwingen,
noch sich selbst bewähren in der großen Kräfteprüfung des Lebens; dann konnte
er getrost in die Grube fahren, nicht eher!

So wälzte er von Tag zu Tag, von Jahr zu Jahr den schrecklichen Stein den Berg
hinauf und 259 sah ihn jenseits immer wieder hinunterpoltern. Es gab keine Ruhe
und keine Erlösung für ihn, aber auch kein Ermatten.

Zuletzt aber thaten die Jahre doch ihr Werk. Die Müdigkeit überwältigte ihn; er
klappte plötzlich zusammen wie ein Taschenmesser, und kein Ehrgeiz vermochte
die starre Entsagung zu überwinden. Er ward nun vollkommen unbrauchbar, ein
offenkundiger Schaden für die Schule. Da endlich hatte auch der Magistrat ein
Einsehen, wenn nicht gar ein menschliches Rühren, griff mit schmerzlich
zuckender Hand in den Gemeindesäckel und gewährte ihm das gesetzliche
Ruhegehalt, welches ihn köstlich ernähren konnte, da inzwischen auch seine
Kinder alle zu eigener Versorgung gekommen waren. Er hatte das
fünfundvierzigste Amtsjahr und das neunundsechzigste Lebensjahr vollendet und
gerade die neunzigste Methode durchgeprobt.

Und so ergab er sich denn jetzt in die Abdankung von seiner Lebensarbeit nicht
allein in Frieden, sondern in Wahrheit mit Freuden und mit Sehnsucht. Er machte
seinen Plan, aufs Land zu ziehen, um dort im Stillen der Wissenschaft zu
pflegen und seine Muße mit Würde zu genießen. Sein ganzes Sehnen ging nun
beglückt auf die Freuden der Freiheit und nie gekannter Ruhe.

Die letzten Monate durchduldete er stumpf und 260 matt und begrüßte die Sonne
des letzten Arbeitstages mit herzlicher Erquickung. Jegliche Art von
Abschiedsfeier, auch die bescheidenste, hatte er sich strenge, ja mit
Heftigkeit verbeten; er hätte eine solche vielleicht als herbe Ironie
empfunden.

Das Eine freilich konnten sich die Collegen denn doch unmöglich versagen, vor
seiner letzten Unterrichtsstunde sich mit einer gewissen Feierlichkeit im
Lehrerzimmer um ihn zu versammeln, ihm ein kleines Erinnerungsgeschenk zu
überreichen (es war Raumer's »Geschichte der Pädagogik« im Prachteinband) und
ihm durch den Mund des Directors eine schöne Ansprache zu halten mit jenen in
jahrhundertelanger Ausnutzung nie veralteten Kernworten von der Erhabenheit des
Lehrberufes, der Schwere seiner Pflichten und der stärkenden Kraft des inneren
Lohnes.

Allein selbst dieser einfache Act war nicht ohne Schwierigkeit ins Werk zu
setzen. Der Held desselben mußte erst mit List gestellt und eingefangen werden.
Man lockte ihn künstlich in das noch leere Zimmer, rottete sich draußen in
aller Stille, im Sturmlauf hereilend, zusammen und drang in fest geschlossener
Masse durch die Thür, ihm jeden Ausweg versperrend.

Jedoch auch dann schien das arme Opfer sich noch nicht ohne Fluchtversuch
ergeben zu wollen; 261 wenigstens deutete ein angstvolles Umherspähen seiner
Augen und gewisse sehr sonderbare zuckende und duckende Bewegungen seiner
hageren Glieder sehr entschieden auf eine Absicht, vielleicht unter dem Arm
oder gar den Beinen irgend eines unaufmerksamen Amtsgenossen
hindurchzuschlüpfen; und diese Bewegungen waren so überwältigend komisch, daß
sich ein mäßiges Kichern zumal in den Reihen der jüngeren Herren nicht ganz
unterdrücken ließ.

Als Röber das vernahm, änderte sich seine Haltung mit überraschender
Schnelligkeit. Er hob den Kopf frei empor, faltete die Hände und faßte seine
Bedränger einen nach dem andern fest ins Auge.

Und dann begann er, ohne die Anrede abzuwarten, selbst einige ernste
Abschiedsworte zu ihnen zu sprechen. Er redete schlicht und klar von all den
Nöthen und Qualen und ewig trügenden Hoffnungen seiner langen Laufbahn; ohne
Beschönigung, ohne Klage, ohne Bitterkeit ließ er sie einen ruhigen Rückblick
thun auf einen öden, sonnenlosen Lebensweg.

»Und nun am Ende,« so schloß er, »darf ich mir sagen: Ich habe Gutes gewollt,
ich habe gesäet mit Fleiß und frommem Sinn; ist die Ernte nicht gediehen, so
fehlte der Segen des Himmels, es war nicht meine Schuld. Die Ruhe habe ich mir
auch 262 so verdient. Die Ruhe! O, meine glücklicheren Freunde, Sie können
nicht ahnen, was Sehnsucht nach Ruhe ist!«

Er schwieg, und im ganzen Zimmer regte sich kein Laut; durch die Reihe der
Collegen ging sichtbarlich eine warme und starke Bewegung. Keiner von ihnen hat
je diesen Anblick des greisen Mannes vergessen, wie er vor ihnen stand in
seiner Schlichtheit, die Stirn nun wieder weit vornüber gebeugt, daß die dünnen
weißen Haare lang und müde herabfielen, während er die mageren Hände noch
gefaltet hielt, dabei aber die Daumen hastig um einander drehte, um nur ja die
fruchtsame Würde, die er sich eben wider Willen gegeben, so schnell als möglich
wieder zu verscheuchen.

Auch der Director vergaß seine Ansprache, er drückte dem alten Mitarbeiter nur
leidenschaftlich die Hand und stürmte schweigend aus dem Zimmer. Dieser
Director hatte die Eigenthümlichkeit, daß jede zartere Seelenanregung, der auch
er zuweilen unterworfen war, ihren Ausdruck fand in einem Wuthanfall, wie bei
manchem Andern wohl in einem Hustenreiz oder einem maßlosen Gebrauche des
Schnupftuches. Solche Wuthanfälle waren selten, pflegten dann aber durch
Vermittelung der Schüler gleich einer elektrischen Entladung in der ganzen
Stadt und Umgegend nachzuzittern.

263 So stürzte er jetzt mit der frischen Ergriffenheit im Herzen unverzüglich
in die ahnungslose Tertia und hielt den berüchtigten Raufgesellen dort eine
Bußrede, in der er sie unter grauenvollen Drohungen aufmunterte, den alten
treuen Lehrer wenigstens dieses eine Mal mit ihren Gemeinheiten zu verschonen
und ihm so den schmerzlichen Abschied von den schönen, wenn auch schweren
Pflichten seines erhabenen Berufes ein wenig zu erleichtern.

Die guten Jungen merkten wohl, daß mit dem Gefürchteten heute übel zu spaßen
sei, und sie beschlossen, rückhaltlos zu gehorchen; die wirkliche Ausführung
dieses Entschlusses freilich wurde ihnen vielleicht nur dadurch ermöglicht, daß
sie heute ohnehin durch den sie umwitternden Glückshauch des Schulschlusses zur
Milde gestimmt waren. Als daher der alte Röber das trübgewohnte Klassenzimmer
betrat, er selbst noch ein Leuchten der Rührung im Antlitz tragend und
freudiger einherschreitend, da stieß er auf eine Stille, Ordnung und schöne
Sammlung, deren Möglichkeit er sich niemals hätte träumen lassen und die ihn
daher nur fremdartig, ja naturwidrig und unheimlich anmuthete.

»Da ist etwas nicht in Ordnung,« dachte er erschrocken; »die haben etwas vor,
sie wollen einen Hauptschlag gegen Dich führen; das kann nichts Anderes sein
als die Stille vor dem Sturm.«

264 So wartete er in großer Angst auf den Ausbruch des Sturmes, immer gefaßt
auf eine noch nie gesehene Nichtsnutzigkeit, jeden Augenblick bereit zu
verzweifelter Gegenwehr. Je länger die Spannung dauerte, desto erregter wurden
seine Nerven, desto düsterer seine Stimmung; es flimmerte ihm vor den Augen,
schon wünschte er nichts Besseres, als daß es nur endlich zum Kampfe kommen
möchte. Allein die seltsamen Schlingel hielten heute aus in ihrer Tugend; noch
stand das Schreckbild des zornigen Directors ihrem Gedächtniß allzu nahe. So
fuhren sie fort, den rastlos Lauernden wider Willen noch mehr zu peinigen als
je zuvor. Er glich einem Verurtheilten, der stundenlang mit verbundenen Augen
des tödtlichen Streiches harren muß. Kaum wagte er noch zu reden in diesem
schauerlichen Schweigen; sein eigenes lautes Athmen ward ihm beängstigend.

Endlich ertrug er die gräßliche Ruhe nicht länger. Er selbst gab den Befehl zum
Aufruhr. Er brach den Unterricht ab und ertheilte der Klasse die Erlaubniß,
sich für den Rest der Stunde selbst zu beschäftigen, Jeglicher nach seinem
Belieben.

Das thaten sie gehorsam; und das Belieben der Meisten ging dahin, sich mit
gymnastischen Uebungen zu vergnügen, und zwar ausnahmslos mit solchen, welche
auf dem Turnplatz nicht üblich 265 waren, vornehmlich Faustkampf und
Bücherwurf. In ihrer Gesammtheit erzielten sie sowohl für das Auge als auch für
das Ohr den sehr bestimmten Eindruck einer Völkerschlacht.

Der alte Röber aber saß nun ruhevoll und blickte unerschüttert hinein in das
wallende Chaos wie ein greiser Schiffer, der, von der letzten Fahrt
heimkehrend, seine Brigg durch die gewohnte Brandung gelassen in den Hafen
steuert.

Mit dieser denkwürdigen Stunde endete er seine Laufbahn. Er verließ nun die
Stadt und siedelte sich in dem nahen Dorfe Plassow an, woselbst er sich eines
ungetrübten Lebensabends zu erfreuen gedachte.

Allein sobald die erste unruhige Neuheit des Landlebens wieder seinem
nachdenklichen Wesen Zeit gab, begann etwas Seltsames in ihm vorzugehen. Die
noch unerklärte Erfahrung seiner letzten Unterrichtsstunde ließ ihn nicht mehr
los. Eine Reue ergriff ihn, daß er damals freiwillig den Zügel hatte fahren
lassen, den ihm eine unbekannte Gottheit freundlich in die Hände gelegt. Denn
es war ihm längst die Erkenntniß aufgegangen, daß die wackeren Knaben damals
wirklich nichts im Sinne gehabt hatten als die ehrliche Absicht, Ruhe zu halten
aus irgend welchem Grunde – ja, aus welchem Grunde? Eine sonderbare Ahnung
dämmerte 266 in ihm auf: Wie, wenn ich durch einen wunderlichen Zufall gerade
in jener letzten Stunde mit einer Art unbewußten Hellblicks die richtige
Methode entdeckt hätte?! Dieser Gedanke nahm ihn gänzlich gefangen, und er
suchte zurückschauend sich die Besonderheit seines damaligen Auftretens und
Gebahrens vor der Klasse zu vergegenwärtigen. Und da kam er denn wirklich zu
dem Ergebniß, daß die feierlich erhobene Stimmung jenes Augenblicks seiner
Erscheinung etwas Würdevolles und Bedeutendes müsse gegeben haben, das ihm mit
geheimnißvoller Macht die trotzigen Herzen unterjocht habe. Das war's! Er hatte
ja von jeher ein dunkles Gefühl mit sich herumgetragen, daß gerade nur so etwas
ihm mangele, eine eindrucksvolle Haltung, ein selbstbewußtes Hinschreiten, oder
wie es zu benennen war. Doch er hatte kaum noch gehofft, daß es ihm gelingen
werde, sich dieses ungewisse Etwas selbstthätig zu geben – jetzt aber, da der
Zufall es ihm offenbart hatte, sollte es unmöglich sein, die gleiche Haltung
mit Bewußtsein wieder einzunehmen und mit ihr stetig die gleiche Wirkung zu
erzielen? Je weiter er dieser Vorstellung nachging, desto fester ward seine
Ueberzeugung, daß ihm nach neunzig Nieten endlich der Gewinn zugefallen, daß
die lebenslang gesuchte Methode gefunden sei. Und dann war ihm also das
tragische Loos geworden, 267 in eben dem Augenblicke das Schwert zu verlieren,
wo er es erst schwingen lernte; das gelobte Land von ferne zu schauen und
niemals betreten zu dürfen! Und selbst die einzige Stunde, die voll herrschend
zu genießen ihm vergönnt gewesen, hatte er versäumt in seiner Blindheit, ein
Odysseus, der, endlich heimkehrend, sein ersehntes Vaterland nicht erkannte!

Schmerzliche Reue beherrschte ihn, und indem er das einmal erlebte Bild einer
ruhigen Klasse sich nachkostend immer wieder ausmalte, schmückte seine
Erinnerung dasselbe täglich mit glänzenderen Farben, bis es das ganze ungeheure
Grau seiner früheren Leiden mit siegreicher Leuchtkraft verdrängt und
überblendet hatte. Die alte Hoffnung erwachte, die Müdigkeit wich aus seiner
Brust und die Ruhe zugleich; eine trüb suchende Unrast trieb ihn grüblerisch
umher.

Immer häufiger führten ihn seine Wege an dem schlichten Dorfschulhause vorüber,
in immer engeren Kreisen umstrich er dasselbe und stand während der
Unterrichtsstunden scheu lauschend unter den Fenstern still wie ein zagender
Jüngling vor der Kammer der Geliebten.

Eine räthselhafte Sehnsucht zog ihn dorthin und hielt ihn fest, als töne die
heiser krächzende 268 Stimme des alten Schulmeisters wundersamen Sirenengesang.

Binnen Kurzem knüpfte er mit diesem abgelebten und recht sehr stumpfsinnigen
Menschenkinde eine Freundschaft an, die freilich von seiner Seite nicht frei
von stiller Tücke war, denn er strebte, unter der Maske wissenschaftlicher
Harmlosigkeit, ihm lauernd seine pädagogischen Geheimnisse abzulisten.

Bald begleitete er ihn fast täglich in die Klasse und lernte hier immer von
Neuem das große Räthsel der Disciplin bestaunen, welche täglich wie spielend
das Ungeheure vollbrachte, den wirr herwimmelnden Schwarm ungeleckter
germanischer Bärenkinder unverzüglich in eine mild lagernde Lämmerherde zu
verwandeln; und das unter dem Zauberstabe eines Mannes, der von der Weisheit
alter und neuer Zeit nur winzige Brosamen erhascht und von diesen die
allerwenigsten wirklich verdaut hatte!

Seine Lehrweise und seine Manieren aber bestärkten den alten Röber nun ganz in
der Sicherheit, daß er selbst an seinem letzten Tage wirklich die richtige
Methode entdeckt habe: denn wahrhaftig, die Haltung, welche dies kümmerliche
Huhn von einem Dorfschulmeister sich vor den Schülern zu geben verstand, war in
ihrer Art ein mimisches und plastisches Meisterstück. Hoch aufgereckt pflegte
er 269 dazustehen, freudigen Trotzes, von Würde gesättigt: das Standbein starr,
lothrecht, mächtig wider den Boden gestemmt, das Spielbein steif vorgestreckt,
die rechte Hand breit in den Busen geschoben, die linke ruhig, sieghaft sich
hebend, als zaudere sie sorglos nur noch einen letzten Augenblick, den Dreizack
zu zucken oder die Aegis zu schütteln. Es ist wahr, überkluge Leute hätten
leichtlich witzeln und lachen können über die eigenartige Erhabenheit dieser
Schaustellung; allein sie wirkte wie jedes Pathos mit unfehlbarer Sicherheit:
große und kleine Kinder glauben, schweigen und bewundern.

Und was so ein plumpes Magisterlein vom Lande so glänzend zu Stande brachte,
das sollte dem Manne reicher Wissenschaft unmöglich sein? Röber's ganzer
Ehrgeiz flammte wieder auf; eine neue Angst ergriff ihn vor dem Tode mitten in
einem noch verfehlten Leben. Erfülle einmal Deinen Beruf und dann stirb in
Frieden! so rief es wieder und wieder in seiner Seele. Die Ruhe war ihm
unerträglich geworden; er richtete alle seine Gedanken darauf, noch einmal
irgendwie seine alte pädagogische Thätigkeit wieder aufzunehmen.

Allein vergeblich klopfte er an bei Magistraten, Curatorien und Schulcollegien;
man bedauerte unendlich, verwies auf die wachsende Ueberfüllung auch in dieser
Berufsklasse, ja, man lächelte ihm mit 270 schlecht verhülltem Spotte gerade
ins Gesicht. Ein abgenutzter Karrengaul, der seine lahmen Glieder freiwillig
wieder einspannen will!

Aber mit dem Widerstande wuchs seine Sehnsucht; er dürstete nach Arbeit, nach
Erfolgen.

Da geschah es, daß der alte Schulmeister in Plassow selbst erkrankte und für
längere Zeit vertreten werden mußte. Ohne Zaudern meldete sich Röber und erbot
sich, die Vertretung für deren ganze Dauer ohne Entgelt zu übernehmen. Solchem
Anerbieten vermag im Staate der Sparsamkeit keine Behörde, keine Gemeinde zu
widerstehen; man erfüllte staunend sein Begehren.

So ward der gelehrte Historiker und Philologe, Oberlehrer Dr. Röber, ein
Dorfmagister.

Mit jugendlich hoffendem Eifer betrat er die Stätte seiner neuen Wirksamkeit.
Angethan mit Würde wie noch niemals schritt er einher, groß, stattlich,
getragen, jeder Zoll ein Herrscher über die Seelen, ein wenig lächerlich sich
selber zwar, doch sicher seines Eindrucks.

Und der Eindruck schien unverkennbar; eine ganze Viertelstunde lang ging Alles
leidlich. Die schläfrigen Rangen waren noch nicht zum vollen Leben erwacht.

Doch freilich war's schon nicht mehr jene eherne Ruhe, jene willenlose Hingabe
an die herrschende 271 Gewalt, nicht der geheimnißvolle Instinct des
Gehorchens, den er so oft unter dem vorigen Scepter bewundert hatte. Hier und
dort schon zuckte etwas empor wie ein unterirdisches Flämmchen, ein leiser
Versuch eines lockern Sichgehenlassens, eines willkürlichen Handelns. Der Eine
begann vorsichtig die Ellbogen auf den Tisch zu lümmeln; der Zweite schnäuzte
sich lauter, als sonst Gebrauch gewesen; der Dritte verwechselte den Deckel
seines Rechenbuches mit einer Trommel; der Vierte suchte den Tisch durch
eingeschnittene Verzierungen runenähnlicher Gestalt zu verschönern; – und jetzt
unternahm es ein Fünfter bereits, seinem Nachbar ein scherzendes Kläpschen zu
versetzen, welches ein kleineres Thier bis etwa zur Größe eines Kaninchens
unfehlbar getödtet haben würde, Jenen aber zu einem schmetternden Rachegeschrei
begeisterte.

Röber goß ohne Furcht die Schale seines Zornes hierhin und dorthin aus: er
scheute sich nicht, das schwanke Birkenreis weithin mit Freuden zu schwingen,
denn er wußte, daß er eine solche Herzenserleichterung sich in der Dorfschule
mit heiterer Sorglosigkeit vergönnen durfte. Allein die Wirkung seiner Thaten
war doch verwunderlich gering: für jeden gerichteten Rebellen standen sogleich
zwei kühne Rächer auf. Immer größer ward die Unruhe, immer häufiger die
Störungen; rastlos mußte er 272 hin und wieder eilen und ohne Nutzen seine
Kraft zersplittern. Ließ er links seine Wetter einschlagen, so erhob der
Aufruhr rechts desto freudiger das Haupt. Als die Stunde sich ihrem Ende nahte,
war die Klasse ganz Leben und Bewegung, vergleichbar einem Raubthierhause zur
Fütterungszeit.

Röber mußte sich sagen, daß es noch langwieriger Anstrengungen und Versuche
bedürfen würde, bis er seine erkannte Methode zur vollen praktischen
Wirksamkeit durchgebildet haben würde. Doch er ließ sich nicht abschrecken; er
wußte ja, was er wollte, er kannte sein Ziel und kannte seinen Weg.

So begann für den Siebzigjährigen nach kurzer Rast die Zeit der alten schweren
Noth aufs Neue. Alle Tage die ewig gleiche Qual, Aerger, Demüthigung und
hülfloser Kampf; nie eine Besserung, nie ein Ausruhen. Nur noch viel härter war
der Kampf bei seinem Alter und der größeren Rohheit dieser Jugend.

Und doch glaubte er noch mehrere Wochen lang starr und zäh an den endlichen
Sieg seiner Methode. Eines Tages aber machte er während einer Unterredung mit
dem kranken Collegen eine ergänzende Entdeckung: mochte es Zufall oder Stimmung
sein, es fiel ihm diesmal ganz besonders merkbar auf, wie unendlich tief dieser
Dorfprophet von seiner 273 eigenen Würde überzeugt war, wie ganz durchdrungen
von gläubig zufriedenem Stolze auf seine Person, seinen Stand, sein Wissen,
sein Wirken, auf Alles, was sein war. Da ging ihm plötzlich eine neue Wahrheit
auf: man muß selbst von Herzen glauben an seine Würde und Höhe – dann erst
glauben daran auch die Anderen; nur der vermag die Menschen zu täuschen, der
zuvor sich selber täuscht! Halte Du Dich für einen Propheten und Du bist einer;
zweifle an Dir, und kein Zeichen noch Wunder wird Dir helfen; nicht einmal
gläubige Kinder wird Deine Predigt finden.

Diese Erkenntniß warf ihn darnieder: dies Eine war ihm in der Welt das
Unmöglichste, sich selbst für etwas Sonderliches zu halten. Die Kunst verstand
er nicht, sein eigenes Bild mit einem Strahlenschein sich zu verklären. Er
stand vor sich selber allezeit arm und klein, ein Stümper an Wissen und ein
sündhafter Mensch vom Wirbel bis zur Zehe.

Jetzt gab er die Hoffnung auf, vor dem Tode noch seinen Beruf zu erfüllen,
jemals die Herrschaft über das störrische Gemüth der Jugend zu gewinnen. Er
ward nun wieder müde, bitterlich müde; all seine Sehnsucht ging entsagend nach
Ruhe.

Allein der kranke College beeilte sich durchaus nicht, zu gesunden. Es gefiel
ihm ausgezeichnet, sich vertreten zu lassen; auch er hatte Lust an der Ruhe, 
274 und wer mochte es ihm verdenken? Alt genug war auch er und klapprig und
abgetrieben erst recht. Dergleichen kommt bei Dorfschulmeistern vor.

Der alte Röber aber war nicht der Mann, eine einmal übernommene Arbeit bei
Seite zu werfen; er vertrat ihn fort und fort mit gleicher Treue; er schleppte
sein Elend weiter von Tag zu Tage, ein schwer verwundeter Krieger, der aus der
Schlacht nicht weichen will, auch wenn er schon den Tod im Herzen fühlt.

Und er fühlte den Tod im Herzen; seine Kraft war gebrochen, sein Leben
verzehrte sich. Eine Zeit lang merkte es Niemand im gewohnten Gleichmaß der
Tage, wie seine Gestalt immer gebeugter, sein Gang immer mühsamer, seine Stimme
immer zitteriger wurde. Eines Tages fand man ihn nach dem Unterricht ohnmächtig
an der Schwelle seines Hauses.

Jetzt ward der Arzt geholt. Derselbe vermochte keine andere Krankheit zu
entdecken, als marasmus senilis; er empfahl Stärkungsmittel und vor Allem
unbedingte Ruhe. Uebrigens verhehlte er der Gattin nicht, daß es auch bei guter
Pflege schnell genug mit ihm zu Ende gehe – nach menschlicher Berechnung.
»Sicher ist, daß er nicht den kleinsten Stoß mehr verträgt,« fügte er hinzu.
Als er von 275 der Lebensweise und Thätigkeit des Greises hörte, meinte er
kopfschüttelnd:

»Dann haben ihn die Racker todt geärgert.«

Mit dieser klaren Diagnose entfernte er sich.

Am anderen Morgen war Röber durch keine Macht vom Schulwege zurückzuhalten,
auch nicht durch die verzweifelten Thränen seiner Frau.

»Wenn ich nichts Anderes in meinem Berufe vermochte,« sagte er, »so will ich
doch bis zum letzten Ende meine Pflicht thun. Ich will mir beweisen, daß es
nicht meine Schuld war, wenn ich nichts leistete. Ich will mir Absolution holen
für ein verfehltes Leben.«

Es war nichts gegen ihn auszurichten, er hatte heut ein so entschiedenes und
stolzes Wesen, wie sie es gar nicht an ihm kannte. Mit Mühe setzte sie es
durch, daß ein Knecht, den sie herbeirief, ihn begleitete und stützte.

Unterwegs erst merkte er selbst, wie schwach er war; die letzte Strecke mußte
der Knecht ihn beinahe tragen.

Nun hatte er in diesen Tagen ein Enkelchen zu Besuch im Hause, ein bildhübsches
kleines Mädchen; das hatte die Aussagen des Arztes unbemerkt mit angehört und
sich im Stillen seine Gedanken darüber gemacht. Als es nun in der Frühe die
wohlbekannten schlimmen Scharen der 276 Dorfjugend nach der Schule tölpeln sah,
ward das Kind von einer zornigen Besorgniß ergriffen und faßte einen Entschluß.
Mit einem kleinen Umwege den Großvater überholend, lief es vor das Schulhaus,
steckte den Kopf durch das offene Fenster des Klassenzimmers und rief mit einem
gellenden Stimmchen, das selbst das Morgengebrüll der rauhen Horde übertönte:

»Großpapa muß heute sterben. Und Ihr Racker habt ihn todt geärgert!«

Dieser seltsame Ruf und die unerwartete Erscheinung des goldigen Engelköpfchens
am Fenster wirkte fast wie ein himmlisches Wunder. Der Lärm verstummte
urplötzlich; durch alle Herzen zitterte ein schwerer Schauer, halb eine Ahnung
von etwas Schrecklichem, halb ein noch dunkleres Empfinden; nicht Reue, aber
ein dämmerndes Bewußtsein einer großen Sünde.

Das Schweigen dauerte fort, auch als der zornige Engel längst verschwunden war.
Erst ganz allmälig begann ein Flüstern und Tuscheln sich wieder zu regen und
langsam anzuschwellen. Vor dem Schall ihrer Stimmen aber wich der zarte Schauer
mehr und mehr, und bald hatte der Lärm wieder eine leidliche Mittelhöhe
erreicht; nur einige stillere Gemüther starrten noch andächtig dem lieblichen
Kinderkopfe nach in die Lüfte.

277 Unter diesem Wechsel hatte der alte Röber mit seinem Begleiter sich langsam
genähert. Als der Knecht die Stille bemerkte, sagte er verwundert:

»Wat is dat hüt mit uns' Takeltüg? Die schwigen jo rein still. Dor is wat nich
in Richtigkeit. Wenn dat man wat Gods bedüd't!«

»Sie werden schon bald wieder lärmen, wenn ich nur erst drinnen bin,« versetzte
Röber wehmüthig.

»Ja, dat 's ok wohr,« meinte der Knecht beruhigt, »un sie fangen nu ok so sacht
all wedder an.«

Als die Beiden das Klassenzimmer betraten, ließ das Geschrei in der That nicht
mehr viel zu wünschen übrig; der Knecht schleppte seine Last bis zum Katheder
und machte sich dann schnell von dannen; er fühlte sich unbehaglich in dieser
Umgebung.

Der alte Röber saß schwer athmend und wendete das müde Gesicht der Klasse zu;
er versuchte zu reden, doch die Stimme versagte ihm noch.

Die Knaben aber blickten nach ihm hin und entsetzten sich, denn sie hatten ihn
so noch nie gesehen. Ein Ausdruck feierlicher Stille erhöhte geheimnißvoll
diese milden Züge; und die täppischen Seelen begriffen alle mit einem einzigen
Blicke, daß er den Tod im Antlitz trug.

Da verstummten sie Alle noch tiefer als zuvor und schauten mit banger Ehrfurcht
leise fragend zu 278 ihm auf. Und es ward eine Stille wie beim Vaterunser in
der Kirche und blieb so lagern und ward nicht unterbrochen von dem leisesten
Hauch.

Das blasse Gesicht aber verklärte sich mehr und mehr von Freude, und schien
doch zugleich noch zu wachsen an Ernst und ruhiger Hoheit. Der Mann mußte wohl
begreifen, daß er heute in sicheren Händen die Herrschaft über die heilig
bangenden Kinderseelen hielt.

Er gewann seine Sprache nicht wieder; stumm faltete er die Hände und blickte
die Kinder eines nach dem andern liebevoll an. Ein wunderbares Lächeln strahlte
um seine Lippen, und manchmal rollte eine helle Thräne über seine Wange. Und
die Kinder falteten auch die Hände, Alle, ohne Ausnahme, wie auf einen Befehl,
und er konnte in ihren derben Zügen einen vollen Widerschein seines Lächelns
und seiner Wehmuth sehen.

Lange, lange Zeit hindurch unterredete sich so der Lehrer stumm mit seinen
Schülern, und es ist gewiß, daß sie einander verstanden haben. Der müde Mann
hatte seine Methode gefunden.

Einmal versuchte er noch, sich höher aufzurichten und zu sprechen; doch da fiel
sein Kopf schnell vornüber auf die Brust, und seine Schulter sank gegen die
Ecke des Katheders. So blieb er sitzen, ohne 279 sich zu regen; sein Antlitz
lächelte nicht mehr und weinte nicht mehr.

Die Knaben wußten Alle, daß er gestorben war. Und sie blieben bis zum Ende der
Stunde unbeweglich mit gefalteten Händen sitzen, und nicht ein Flüstern ward
laut in dieser wunderbaren Stille.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

