Hans Schliepmann

Zwei Träume

Silberne Gitter

Komm mein Kleiner, ich will dir mein Sommervergnügen zeigen!

Mit spaßhaft glucksendem inneren Lachen beugte der alte Herr sich tief zu mir
nieder; ich hob den Arm, so weit ich konnte, und so führte er mich wie ein ganz
kleines Kind in seinen Park hinaus.

Ich wunderte mich gar nicht mehr, daß ich in diesem Parke niegesehene Bäume von
den unerhörtesten Formen und Größen sah. Einzelne hatten rosiges, andere
violettes Laub und goldenes oder rubingleich leuchtendes Geäst. Ein wundersames
Tönen ging durch den unendlichen Raum, der von tiefdunklem Azur überspannt war.
Er schien von den Blättern auszugehen, die in unbeweglicher warmer Luft
rhythmische Schwingungen machten, denn das Lied buntgefiederter Vögel hörte ich
wie Solostimmen aus dem unbeschreiblich süßen mystischen Chor hervorschauen.
Auf dem Boden wandelten nicht nur fabelhafte Tiere friedlich durch leuchtende
große Blumen nebeneinander, sondern auch schimmernde Krystalle vereinigten und
schieden sich in immer neuen Formen. Durch das Laub aber bewegte sich in
stillen ruhigen Bogen ein Heer leuchtender Kugeln, viele noch wieder von
anderen umkreist, andere wieder sich teilend, wieder andere ineinanderfließend.

Und durch all diese Pracht sah ich einzelne nackte Menschen wandeln, die Blumen
und Sterne selig betrachtend oder Blumen pflückend und Früchte essend; wenn sie
aber meinen Führer erblickten, breiteten sie die Arme aus, neigten das Haupt,
und von ihren Lippen flossen Lieder, heller, freudiger, wundersamer, als ich
sie jemals vernommen. Aber merkwürdig; sie alle waren über und über mit Narben
bedeckt, die sie doch nicht häßlich machten.

Da blitzte es silbern durch die Stämme auf. Nach wenigen Schritten standen wir
vor einem dichten silbernen Gitter, so hoch, daß die höchsten Wunderbäume nicht
hinüberragten. Die Stäbe funkelten und standen so dicht, daß man nur einen
Finger, nicht einmal die ganze Hand hindurchstecken konnte.

Als ich hindurchblickte, gewahrte ich etwa zweihundert Schritt entfernt ein
zweites ganz gleiches Gitter, dem ersten parallellaufend, und beide Schranken
erstreckten sich geradlinig bis in unabsehbare Ferne.

Der Alte hob mich vom Boden und setzte mich auf seine Schulter. Ich konnte nun
über das Gitter hinweg in den umhegten Raum hineinblicken. Tiefer Dünensand
bedeckte den Boden; nahe den Gittern nur wuchsen Brombeeren mit unzähligen
Dornen und einzelnen reifen Früchten; darunter lugten wenige kleine
Himmelsaugen, Glockenblumen und Tausendschönchen hervor. Trostlos öde aber
streckte sich der leichenfarbige Streifen Dünensandes bis ins Unabsehbare.

An den Gittern sah ich in kurzen Entfernungen mächtige Tafeln, darauf in
blutigen Zickzacklettern unter einem rechtsweisenden goldenen Pfeile
geschrieben stand: Zum Ziele!

Nun paß auf, mein Bürschlein, sagte der Alte und klatschte in die Hände.

Da ward es zu meiner Linken innerhalb der Gitter lebendig. Ich hörte ein
dumpfes Trappeln unzähliger Schritte und ein Keuchen und Ächzen. Eine
Staubwolke erhob sich. Und nun kam es heran: Eine unabsehbare laufende,
stürzende Menge von Menschen aller Völker und Nationen. Ausdrucklos stierten
ihre Augen in die Ferne, die Zunge lag ihnen trocken im halboffenen Munde;
Schweiß rann aus allen Poren. Alle trugen seltsam-lächerliche schleppende
Kleider, die sie am Laufe hinderten, doch mit unsäglicher Angst hielten sie die
Falten um den Leib gepreßt und stampften vorwärts. Einige hatten eine
abgeschmackte Kopfbedeckung, fast nach Art der Helgoländerinnen, weit
vortretend, so daß sie nicht rechts, nicht links sehen konnten und mit großen
Nummern vor der Stirn. Diese eilten am schnellsten, und ich merkte, daß sie
überdies auch die Beine im Laufe hintenauswarfen, um gegen die Nachfolgenden
auszuschlagen, wahrend sie mit den Händen die Rockschöße der Vorauseilenden
hielten. Die Getretenen aber machten es ebenso, und so bildeten sich lange
Ketten, mit besonders rücksichtslosen Rennern an der Spitze.

Alle pflückten hastig im Laufe von den Brombeeren am Gitter, um den brennenden
Durst zu stillen. Sie rissen sich die Hände blutig und verschmachteten doch
fast. Wer sich aber das Gewand an den Dornen zerriß, den spieen die anderen an
und den drängten sie zurück.

Als der Schwall der Voranstürmenden sich etwas lichtete, bemerkte ich einzelne
leichter Gekleidete, die dennoch langsamer vorwärtsdrängten. Sie bückten sich
häufiger zu den Brombeerbüschen hinab, und ich gewahrte, daß sie die kleinen
Blumen unter jenen aufsuchten. Merkwürdig: jeder sammelte nur von einer Sorte
und hielt die kleine Handvoll halbwelker dürftiger Blümchen wie den kostbarsten
Schatz. Einer lächelte über den andern, daß dieser rotgerändete
Tausendschönchen, jener ganz weiße pflückte. Wer aber Glockenblumen auflas, der
suchte die Tausendschönchensammler mit Verachtung zu Boden zu treten, und der
Himmelsaugenpflücker bemitleidete die, welche sich nach anderen Blumen bückten.

Und dann sah ich einen und wieder einen, der langsam am Gitter hinschlich, wie
im Traume von einzelnen Brombeeren pflückte, sie mit einer Miene des Ekels
genoß, und der dann durch die Stäbe in den Park zu blicken suchte,
sehnsuchtsvoll, unendlich sehnsuchtsvoll. Der und jener ergriff sogar die Stäbe
und suchte an ihnen zu rütteln, und wo seine Hände sich einzukrampfen suchten,
verblich das leuchtende Silber und häßliche Rostflecken traten hervor.

Auch das hatte mich nicht in Erstaunen gesetzt. Aber nun plötzlich
durchrieselte es mich doch eiskalt: Einer der am Gitter Seufzenden trug meine
Züge! Ich hörte ihn mit meiner Stimme rufen: Seht dort, dort draußen ist das
Paradies! Laßt mich hinaus aus diesem gleißenden Gefängnis, aus dem Triebsand
und Dornenkraut dieser Hetzbahn! Seht doch, durch die Stäbe! Seht doch, daß ihr
gefangen seid! Seht doch die großen Blumen, die hellen Sterne, die schattigen
Wunderbäume dort jenseits. Seht, daß dieses Gitter nur obenhin gleißend
versilbert ist, daß es kaltes, drohendes, einschnürendes Eisen ist, das uns vom
Paradiese drüben scheidet!

Aber da drangen alle, die meinen Doppelgänger hörten, auf ihn ein, rissen ihn
vom Gitter und schleppten ihn in ihrer Mitte unter Schlägen und Püffen weiter:
Er schmäht unsere glänzende Schutzwehr! scholl es durcheinander. Er lästert
unseren Pfadweiser. Schlagt ihn! – Er faselt vom Unsichtbaren. Er wird den Halt
verlieren; rettet ihn! Er will uns vom Wege abwenden; nehmt ihn in die Mitte
und laßt ihn nicht mehr an unsere köstlichen Brombeeren! Hunger lehrt eilen! –
Und sie schleppten mein Ebenbild, das vergebens die Hände nach dem Gitter
ausstreckte und die Füße gegen den rieselnden Sand stemmte, weiter, weiter –
vorüber.

Angstvoll blickte ich zu den Augen des alten Herrn auf, die lächelnd auf das
Treiben zwischen den Gittern hinabschauten –: Was geschieht mit meinem Ich
dort?

O, es kommt auch endlich ans Ziel. Du siehst ja, es geht weiter. Sie kommen
alle ans Ziel, diese schneller, jene etwas langsamer. Aber das macht keinen
Unterschied. Wo ist das Ziel? –

Mit gemächlichen Riesenschritten wandelte der Alte nach rechts; bald hatte er
auch die schnellsten Läufer in der Sandbahn überholt. Zur Rechten im
wundersamen Park grüßten uns jauchzende nackte Menschen.

Wie kommen denn diese zum Ziele? fragte ich, meinen Blick voll Sehnsucht den
Glücklichen nachschickend.

Die suchen es nicht. Sie scheuen die Schranken und lieben meinen Park zu sehr,
um anderes zu erjagen. Sie brauchen nichts und schämen sich ihrer Nacktheit
nicht, denn sie wissen, daß sie – Menschen sind – sie allein!

Aber das Ziel, das Ziel! Wozu leben diese?

Sie leben. Als Mensch zu leben ist ihr einziges Ziel, und – mich zu sehen! –
Und so sorgen sie nicht um das andere Ziel, das gemeinsame. – Es ist vor dir.
Siehst du es?

Ich wandte den Blick von dem Paradiese zu meiner Rechten und blickte geradeaus.
–

Nie sah ich Fürchterlicheres!

Gerade vor den Gittern ragte es auf wie eine endlose senkrechte Wand, schwarz,
undurchdringlich; aber ich fühlte, daß es keine Masse sei. Wie durch ein Messer
senkrecht geschnitten, schied sich Tag von gähnender, eisiger, lichtloser
Nacht. Abgrundtief, grenzenlos, starr und wesenlos. Und doch war mir's, als ob
eine Kraft aus dem Unergründlichen mich an sich risse, unablässig, scheinbar
gewaltlos, doch mehr und mehr an allen meinen Organen saugend! Zitternd und in
Todesschweiß hing ich am Halse des Alten, der mit ruhigem Lächeln sagte:

Laß dich's nicht verdrießen, mein Junge. Hinter uns ist noch des Guten genug.
Vielleicht kehren wir noch einmal um, ehe wir das schwarze Loch besuchen. Aber
jetzt mach' Augen und Ohren auf, sonst lernst du mein Sommervergnügen nur halb
kennen. Im Winter ist's Zeit genug, auszuruhen, wenn erst der Wasserstoff vor
Kälte Krystalle bildet. – Hörst du nichts?

Ich raffte mich zusammen und lauschte.

Von links drang stärker und stärker das Trappeln und Keuchen der Wettläufer
heran. Im Bodenlosen, Schwarzen aber erklang ein dumpfes gleichmäßiges Pochen
und Stampfen, wie von den Hämmern einer Papiermühle, unaufhörlich, mitleidslos
in vierfachem Takt als plappere sie: Ma-ku-la-tur, Ma-ku-la-tur.

Und jetzt nahte die atemlose, abgetriebene Schar mir zum zweitenmal. Das Ziel,
das Ziel! jauchzten die vordersten mit heiserer Stimme. Seht, seht: ich bin
König! – ich bin Minister! – ich bin Feldherr – ich bin Rat – ich bin ein
Krösus! – rühmten sie.

Da versank der erste im Unergründlichen. Ein kurzer Schrei aus schwarzer Tiefe.
Ein kurzes Knirschen der Hämmer; dann wieder gleichmäßiger Takt.

Der Große, der Große! riefen die Zurückgebliebenen bewundernd. Heil ihm! Ruhm
dem Unsterblichen! Ihm nach, ihm nach! – – Und Nummer auf Nummer versank;
Schrei auf Schrei klang schwach aus der grenzenlosen Nacht, und die Papiermühle
knirschte.

Jetzt nahten die mit den Blumen. Fest hielten sie die welken Sträuße in den
abgemagerten Händen.

Am Ende der Bahn aber stutzten sie. Zugleich erscholl wieder der Ruf der
Wenigen, die das Gitter zu erschüttern suchten: Draußen ist Licht! Vor uns ist
Nacht!

Die Sammler liefen an das Gitter und suchten verzweifelnd einen Ausgang. Dort
zur Seite war ein Häuflein welker Blumen, wie Kehricht, vom letzten Laufe
zurückgeblieben. Hastig schürften sie es mit den Füßen zusammen und drängten
auf den Hügel, um vielleicht von ihm aus über das Gitter hinweg klettern zu
können. Zu niedrig! –

Für uns alle! rief einer. – Euer Eigenstes für uns alle. Werft es hin, damit
wir höher steigen können!

Mit verzweifelter Gebärde warfen sie ihre welken Sträuße hin, durcheinander,
übereinander. Der Haufen wuchs und wuchs, und einzelne klagten: Alles wieder
vermengt! Meine säuberliche Species zerdrückt, zertreten, herumgewälzt im
großen Wirbel!

Die übrigen aber lachten, ein Lachen der Verzweiflung: Deine dürre Spezialität!
Was gilt uns die? Alle zusammen! Drauf, drauf! –

Der Haufen wuchs. Nur wenige Fuß noch von den ausgestreckten Händen der
Obersten bis zu den Gitterspitzen. Aber als ihre Tritte die Blumen zusammen-,
ineinanderdrückten, jammerten sie von neuem: O meine Lebensarbeit, mein Ruhm,
mein Recht! Zertreten, vernichtet! Lieber das Nichts, als das Paradies ohne das
Meine! Sie ließen ab; – die Mühle knirschte aus der Tiefe.

An ihre Stelle drängten die Sehnsuchtsvollen; mit ihnen auch mein Doppelgänger.

Ihre Kleider hinderten sie am Klettern. Da riß ein Mutiger sie sich vom Leibe.
Die Schar der Nummerierten, die in der Mitte der Bahn noch immer vorwärts
stürzte, schrie Zeter, schlug und spie auf ihn, aber er achtete es nicht, und
andere folgten seinem Beispiel. Auch mein Ich dort unten. Und sie häuften die
Kleider über dem Hügel von welken Blumen; höher und höher wuchs er, und sie
rangen von neuem empor. Diesmal gelang es! Der brachte die Hände, jener die
Arme, dieser wieder die Brust bis an die Stabspitzen. Auch mein Ebenbild hing
schon oben auf dem Gitter und mischte seinen Jubelruf mit dem der anderen
Springer.

Da hielten die Nummern im Laufe inne. Mit Wutgebrüll stürzten sie sich auf die
Hängenden, ergriffen sie bei den Beinen und suchten sie niederzuziehen.

Gräßliches, markerschütterndes Todesgeschrei: Tief drangen die scharfen Spitzen
in Hände, Arme, Kopf und Brust. Verzweifelnd schlugen die Gespießten mit den
Fersen gegen die Verfolger, daß diese heulend zurückfuhren; wieder rangen die
Mutigen sich empor, Ströme von Blut vergießend; wieder rissen neue Feinde sie
hernieder, daß sich ihr ganzer Körper mit Wunden bedeckte. Höher und höher
gelangten sie dennoch. Schon war mein Doppelgänger auf den Spitzen angelangt.
Keuchend schwang er das eine Bein hinüber – all' seine Qual und Angst fühlte
ich mit. Da hingen sie sich mit gellendem Wutschrei an das andere Bein; ein
Todesstich zuckte durch mein Herz –: aufgespießt gleich einem Insekt hing mein
anderes Ich auf dem silbernen Gitter.

Jauchzend ließ die Meute ab und stürzte weiter »zum Ziele«. – – –

*

Ich rieb die Augen und blickte um mich. – Ich saß auf dem purpurroten Moose des
Gartens; vor mir stand der Alte, doch vermochte ich ihn nicht mehr anzuschauen:
ein Sonnenglanz umwob ihn und strahlte, noch blendend, vom silbernen Gitter
zurück. Um uns aber standen die Narbigen, die ich im Parke hatte jubeln hören.
Ich kannte sie alle, alle. Herrliche, freudvolle Gesichter wandten den Blick
empor. –

Löse sie, heile sie, belebe sie gleich uns! scholl es.

Und plötzlich standen die Gespießten alle diesseits des Gitters auf dem
purpurnen Moose, hochaufseufzend, als ob sie ersten Lebensodem schlürften. Kein
Blut klebte mehr an ihren weißschimmernden Leibern, aber ihre Narben leuchteten
rubingleich. Jauchzend umarmten die Harrenden ihre neuen Gefährten; ein Klingen
erhob sich, das menschlichen Ohren zu überwältigend, erdrückend erscholl. Und
die hohe Gestalt des Einen beugte sich hernieder, daß der Glanz mich blendete.

Ich schloß die Augen, ohne mein Ebenbild unter den Gesundeten entdeckt zu
haben, und vergrub mein Haupt im dichten Moose, damit der dröhnende Siegeschor
mich nicht töte.

Ich hörte des Einen sanfte Stimme zu mir herniederlächeln: Willst du's in
Wahrheit wagen? Die Bahn steht offen! Bezwinge die silbernen Gitter!

Ich aber murmelte weinend: Ich habe Angst! –

*

Leben

Auf hohem Ufer lag ich; Buchen rauschten über mir, Meeresrauschen, leise und
gleichmäßig, tief unter mir, – und die ersten Schatten des Abends umhüllten
mich ruhevoll, friedebringend.

Den Leib in welken Blättern und Farnkraut fast vergraben, den Kopf auf den Arm
gestützt, tiefatmend blickte ich hinaus.

In weitem Bogen reckte sich der Strand bis drüben zum scharfgezackten
Kreidevorgebirg, das grell von der untergehenden Sonne beleuchtet wurde. Zum
hellen Dünensande warf in ewig gleichem, einschläferndem Takte die See ihre
Schaumperlen hinauf. Um den Halbkreis des Ufers, zu den Höhen hinauf,
flüsterten die Buchen wie über meinem Haupte, – eine unendliche Melodie,
ruhevoll, friedebringend.

Kein Segel auf der weiten Wasserfläche, nur ein müdes, hellgraues Flimmern bis
zur starren, stählernen Ferne.

Weiße Federwolken bogen sich wie Friedenspalmen über den Himmel, bewegungslos.
Kein Wesen ringsum. Nur Welle und Wald atmeten im ersten milden Kusse des
Abends, ruhevoll, friedebringend.

Und ruhevoll war meine Seele, gleich der Natur himmlischen Friedens voll. Weit
offen standen der Sinne Thore, doch kein flüsternder Wunsch, kein verwirrendes
Begehren zog ein, nur in heiligem Festzuge alle Schönheit der sonnigen Welt zu
weihevollem Tempeldienste vor der Unendlichkeit. Weit offen standen der Sinne
Thore, doch die einziehende Freude weckte nicht das Tier in meinem Innern. Die
Leidenschaft schlief; hinter mir lagen die Kämpfe der Sinnlichkeit, das Sorgen
um des Leibes gebrechlichen Bau, die, tausend üppige Wünsche durchzitternde
Daseinsangst der todahnenden Kreatur. Über den Tod hinweg zur Unendlichkeit
schlug mein erdentrückter Geist goldene Brücken, gleich wie der Himmel seine
Federwolken herabbog bis hinter den endlosen Horizont, und ich meinte
hinüberzuschreiten, fern von Menschen und Menschenverhängnis, losgelöst vom
Irdischen, furchtlos vor der verschleierten Zukunft, ohne erst in die Abgründe
des Todes hinabsteigen zu müssen. Aufwärts, aufwärts – ruhevoll, dem Frieden
entgegen. –

Und ruhevoll, wie Odem der Gottheit, atmeten Wald und Meer – stolz und
demutvoll, sehnsüchtig und beseeligt floß mein Hauch leise hinüber in den
göttlichen. – –

Hundegebell!

Näher ertönt es, und ich höre glockenhelles Lachen.

Jetzt bricht es hervor, inmitten der Bucht aus dem Buchenschatten: ein junges
Mädchen, fröhlich umtanzt von zottigem Pudel. Das weiße Gewand flieht zurück
von ihrer jungfräulich herben Gestalt. Langes blondes Haar umflattert die
Dahinjagende.

Inmitten des Dünensandes bleibt sie plötzlich stehen. Der Hund springt weiter
voran und zerrt, lüstern auf wilderes Spiel, an dem seidenen Bande, daran das
Mädchen ihn zurückhält. Sie aber bleibt im Anschauen des Meeres regungslos.

Lockend springt das Tier an ihr auf. Sie lacht; doch mit verwunderlicher Hoheit
wehrt sie es gleich darauf ab: – Ich will, nicht du! klingt ihre Glockenstimme.

Gehorsam duckt sich der Pudel in den wärmehauchenden Sand. Sie aber breitet die
Arme dem Meere entgegen; aufatmend lösen sich ihre Lippen wie zu seligem Beten
und in selbstvergessenem Anschauen weitet sich ihr tiefes, fragendes Auge.

Nun kreuzt sie die Arme über der Brust, ihre klare Stirn senkt sich, das Auge
sucht die rätselvollen Tiefen des dunklen Meeres. – –

Vom letzten Sonnenlicht ist alles umflutet; nur unter den Buchen ein tiefer,
warmer Schatten; inmitten des Glanzes gleich einem lichten Marmorbilde das
sinnende Mädchen; zu ihren Füßen der einzige dunkle Fleck in der schimmernden
Fläche: das ruhende Tier. Kein Laut, nur das tiefe, gleichmäßige Atmen des
Meeres und des Waldes, ruhevoll, friedebringend. Und jetzt der schwermütige Ruf
einer Amsel: die Nacht verschlingt den frohen Sonnentag! – – –

Was aber fiel da in mein Auge? Ein Schreck faßt mich, daß ich auffahre. – Eine
Änderung kam in das Bild, aber ich fühle es nur, ich sehe es nicht. Alles
ruhig, leuchtend wie zuvor. – Doch! Das ist es! Dort! Hinter dem scharfen Grate
des Vorgebirges schiebt sich etwas hervor! – – Nein, ich sehe nichts!

Doch, dort ist etwas! Ich weiß es, und es legt sich wie ein Alb auf meine
Brust: Ich fühle nur: ein Etwas dringt herein, setzt sich mit mir in
Verbindung, sieht – ja, das ist's! Es sieht! Ich fühle es, wie kalte, bohrende
Augen herüberstarren, riesenhaft, versteinernd.

Und jetzt biegt es herum um die Klippe, deutlich sagt es mir jeder fliegende
Nerv. – Nein, jetzt sehe ich's auch! Ich sehe es, doch nur – seinen Schatten.
Einen ungeheuren bewegten Schatten, den die untergehende Sonne auf die bleiche,
starre, senkrechte Kreidewand malt! Den Schatten eines riesigen verhüllten
Wesens, langsam, langsam sich fortbewegend. Mein angststieres Auge versucht
umsonst, den fürchterlichen Umriß zu entwirren. Ich raffe mich endlich auf,
wende den Blick ab, scheu umherschauend, ob ein Segel, eine Menschengestalt
drunten am Ufer mich äfft: Leblos ist alles, wie zuvor. – Langsam, lautlos
schleicht der gespenstische Schatten weiter dahin am Rande des Ufers. Und ich
fühle die Augen, versteinernde Augen!

Und das Mädchen? –

Sie hat sich aus ihrer Erstarrung gelöst. Ich sehe, wie sie sich zum Hunde
niederbeugt, um ihn zu streicheln. Das Tier zittert. Seine Nüstern wittern
angstvoll umher. Jetzt heult es markerschütternd auf.

Sie blickt um sich. Wieder tönt ihr glockenhelles Lachen:

Komm, armer Gefangener! Hier ist kein Wesen, keine Gefahr, und du bleibst unter
meinem Blick: Sei frei! Genieße!

Sie löst das Seidenband und schreitet zum Strande, ruhig, hoheitvoll dorthin,
wo ein schmaler Holzsteg weit in die Flut vorspringt. Doch winselnd gräbt sich
das Tier in ihre Spuren. Sie wendet sich, und es scheint mir, als ob sie
wüchse, voller und königlicher würde, da sie den Finger befehlend ausstreckt
und tönend ruft:

Du kriechst winselnd zusammen vor dem Unendlichen? – Hinweg! Hier ist meine
Freude! –

Sie schreitet auf den Steg. – Leuchtet sie selbst oder ist es der Widerschein
aus dem Wasser zu ihren Füßen? – Wieder breitet sie wie betend die Arme und
steht in Verzückung.

Das Tier springt angstvoll um den schmalen Steg, läuft zurück, sieht hinauf zu
den Buchen, bellt, heult, zerrt endlich am Gewände der schönen, seligen
Gestalt, blickt wieder zu ihr, dann zum hohen Ufer, als wolle es jene dorthin
locken. Endlich umkreist es den Steg mit ersticktem Winseln in immer weiteren
Bogen.

Wieder wendet sich mein Blick zu dem Gräßlichen dort hinten am Vorgebirge.

Langsam, langsam ist der Schatten dem Bogen des Ufers gefolgt. Wie eine
königliche Schleppe wallt es ihm nach, breit und dunkel bis zu dem
Kreidefelsen.

Doch diese Schleppe: nein, das ist kein Schatten! das ist kein Schatten;
bläulich metallisch glänzt es auf, wallt und schwillt: – Fürchterlich! Es ist
das Meer! – Eine große, massige Welle, eine düstere flüssige Wand, rollt
lautlos, gischtlos dem Schatten nach über das Ufer! Langsam, langsam schwillt
sie näher.

Und kein Lüftchen regt sich. Die Federwolken biegen sich rosig in der
scheidenden Sonne über den Himmel; goldig glühen die Buchen über dem
Vorgebirge.

Doch nein! Es ist kein Gold der Abendröte! Jetzt sehe ich es deutlicher! Wo die
Schattengestalt entlang gleitet, immer riesiger wachsend, da scheidet sich das
grüne Laub von dem goldigen. Nicht goldigen! Es ist welkes Laub! Das grüne
verdorrt plötzlich unter der Berührung des schrecklichen Schattens!

Schon regnen die Blätter lautlos kreisend vom hohen Kreidegrat herab in die
schleichende Welle. – Da schwindet die Sonne – und mit ihr der Schatten. Ich
will aufatmen aus der Erstarrung des Entsetzens. Aber da fühle ich wieder das
Näherkommen des Unergründlichen, Unnennbaren, Unentrinnbaren, fühle die
bohrenden, kalten, suchenden, findenden Augen. Und ich verfolge ihr Nahen aus
dem Anwalzen der Flutwelle, aus dem Welken des Buchenkranzes um die Höhe.

Und jetzt ein fürchterlicher Ton! Der Hund hat sich in wahnwitziger Angst dem
Dräuenden entgegengereckt. Sein Fell ist struppig und klebrig; zwischen
breitgestellte, flatternde Pfoten ist der triefende Schwanz zurückgebogen. Aus
schaumigem Rachen hängt braun die Zunge, und mit zurückgeworfenem Kopfe heult
er jammernd auf. Dann bricht er im Todeskrampf zusammen.

Und die nahende Welle hat ihn verschlungen! – –

Das Mädchen aber? – –

Sie sitzt an der Spitze des Steges; noch höher erscheint sie mir, als zuvor,
als könne sie sich schon an Größe dem spukhaften Schatten vergleichen. Ihre
Sohlen berühren die stille dunkle Flut und ihre Hände ruhen gefaltet im Schoße.
Ihr Haar leuchtet wie ein Strahlenkranz um ihr reines Antlitz und die tiefen,
wundersamen, sehnsuchtsvollen Augen haften am Himmel. Silbern blinkt aus seinem
dunkelnden Blau der Abendstern.

Hat sie den Ton nicht gehört? – Oder wird sie die Welle emportragen? – –

Und sie singt. Ein Himmelston, der alle meine Furcht bannt, quillt von ihrem
Munde zu mir herüber, ruhevoll, friedebringend:

Meiner Füße Schemel
Ist die Unendlichkeit
Und mein spähendes Haupt
Ragt in den ewigen Äther,
Mein sehnendes Auge
Hängt an dir,
Strahlender Stern der endlosen Liebe!

Hinter mir liegt
Der Triebsand der Erde,
Hinter mir weit
Ist das Tier geblieben;
Doch meine wachsende Seele
Schwingt sich entgegen dem ewigen Glück.

Siehe, du kommst,
Strahlender Liebesstern,
Kommst als Verheißung entgegen mir.
Aber zu dir, zu dir
Über Unendlichkeiten
Soll meiner Seele
Ewige, reine, unsterbliche Kraft ...

Ein Entsetzensschrei! Ein dumpfer Schlag, als ob ein schwerer Hammer prangende
Glieder zermalmte.

Hingestreckt lag die Vernichtete. Das Rätselvolle, Furchtbare hat sie erreicht.
Und die dunkle Flutwelle rollt schweigend um sie herum; über ihr glänzt stumm
und ernst das kalte, suchende, findende, überweltliche Auge. Da wankt die
Flutwelle. Ein Wirbel kreist um die Hingesunkene und reißt sie hinab in die
unergründliche Tiefe. –

Schwarz wurde es vor meinen Blicken. Noch einmal sah ich das schreckliche Auge,
– sah es, wie es mich suchte. In meinem Ohre dröhnte es: morgen dir!

Dann sank ich zurück in tötlichem Schauer. – –

*

Und ich erwachte. Die Sonne leuchtete. Kinder spielten am trockenen Strande.
Die Buchen der Höhen grünten bis zum fernen Kreidevorgebirge; die Vögel sangen.
Ich – hatte Hunger! – – – Und doch! Und doch: morgen dir!

