Hans Grasberger

Die schöne Kastellanin

Einleitung von Peter Rosegger

An einem nebligen Spätherbstmorgen des Jahres 1849 rollte aus dem steirischen
Alpenorte Obdach ein leichtes Steirerwäglein die Straße entlang – in die weite
Welt. Darauf saßen zwei Knaben in grauen Zeuggewändlein, wie es Bauernstudenten
haben, wenn sie in die »Studie« gehen.

Der eine blickte mit seinen braunen Augen, auf denen noch die Schatten des
Abschiedes von daheim lagen, gegen den Himmel und sagte nach einer Weile
betrübt: »Rudolf, es wird regnen!«

»Hans, es wird nicht regnen!« gab der andere zurück, »morgen ist Vollmond, da
regnet es nicht.«

Und richtig war's. Als sie durch die Engschlucht unter der Ruine Eppenstein ins
breite Murtal hinauskamen, löste sich der Nebel; als sie durch das alte
Städtchen Judenburg fuhren, zeigte der Himmel die ersten blauen Scharten; als
sie an der Felsenburg des streit- und sangeslustigen Ulrich von Lichtenstein
vorüberrollten, blaute das ganze Firmament in herbstlicher Reine. So ging's
zwischen den schönen Bergen dahin, und als es abendlich wurde, sind die jungen
Reisenden eingezogen in das ehrwürdige Benediktinerstift zu St. Lambrecht.
Daselbst waren sie aufgenommen, um als Schüler den Wissenschaften der Welt
obzuliegen und als hellstimmige Chorknaben das Lob Gottes zu singen.

Der eine dieser Knaben hieß Rudolf Falb und ist später der berühmte Erdbeben-
und Wettermann geworden, der andere Hans Grasberger, welcher sich im Laufe des
Lebens den schönen Künsten hingab und dem wir nun als einem der besten Dichter
Deutschösterreichs dieses dankbare Gedenken bringen.

Jener kleine Hans konnte leicht Johannes, Abt von Sankt Lambrecht, geworden
sein, wenn er dem Stifte hätte verbleiben mögen. Aber das geheimnisvolle
Geschick führte ihn auf anderen Straßen zu demselben Ziele des Schönen und
Guten. Den zweiten Teil der Gymnasialstudien vollendete Hans in Klagenfurt,
dann ging er auf die Universität nach Wien, wo er Rechtsstudien trieb und sich
bald auf eigene Füße stellte. Durch die Vermittlung eines Freundes wurde es dem
jungen Manne möglich, eine Reise nach dem Orient mitzumachen, bei welcher er
die Kasse der Gesellschaft zu verwalten hatte. Damals führte noch keine
Eisenbahn von Jaffa nach Jerusalem hinein. Gerne erinnerte sich der ältere
Grasberger daran, wie damals der dreiundzwanzigjährige Hans arglos auf dem
Maultiere sinnend und träumend unterwegs in den Steingebirgen von Judäa die
Reisekasse verlor. Da mußte er wohl den Poeten verabschieden und klugen Blickes
auf dem Rückritt im weglosen Sande die Richtung erforschen, bis die Tasche
glücklich wiedergefunden war. Über die Erlebnisse, Gedanken und Stimmungen
jener Reise hat der junge Poet getreulich Buch geführt und seine » Sonette aus
dem Orient« sind ein glänzendes Denkmal der großen Morgenlandsfahrt, in welcher
der fröhliche, sinnige, fromme Dichter kühnlich untertaucht in die Welt und
jauchzend emporfliegt zu Gott. Ich habe nie etwas Schöneres über Reisen ins
Heilige Land gelesen als dieses Sonettenbuch, wovon vor Jahren eine erweiterte
und mit wertvollen Noten versehene Ausgabe in Leipzig erschienen ist.

Als dieser monatelange Morgenlandssonntag vorüber und der Dichter wieder
heimgekehrt war in die Wienerstadt, ging freilich der prosaische Werktag an.
Hans mußte sich einspannen lassen ins Zeitungsjoch, das für die Entfaltung
dichterischer Talente sich oft so hinderlich erweist. Doch wußte er diesem Amte
bald die für ihn ansprechendste Seite abzugewinnen; er wurde Feuilletonist und
Kunstreferent. Als solcher ward Glasberger wiederholt nach Italien entsendet,
in dessen sonnigem Leben und Weben seine dem Klassischen zugeneigte Seele schön
und ebenmäßig ausreifte. Da brachte er stets seine Sachen mit heim, so
Nachdichtungen von Michelangelo ( Le Rime de Michel Angelo Buonarotti), eigene
Poesien, die in den Sammlungen » Singen und Sagen«, »Aus dem Karneval der
Liebe«, »Licht und Liebe«, »Ein Triptychon« enthalten sind. Die Gedichte aus
verschiedenen Lebensepochen sind natürlich nicht von gleichem Werte, mehr
gedanklich als anschaulich, mehr tiefgründig als volkstümlich, aber stets von
hoher Weltanschauung durchleuchtet.

Doch hat der Dichter in der südlichen Sonne nicht der schattenernsteren Heimat
vergessen. Daß er in seinem Empfinden ein kerniger Älpler geblieben, das bewies
er bewundernswert durch seine Gedichte in steirischer Mundart. Die Sammlungen
»Zan Mitnehm«, »Nix für ungut«, »Plodersam«, »Geistlingschichten« sind an
wahrer Volkstümlichkeit in Gehalt und Form nicht übertroffen, vielleicht nicht
erreicht. Grasbergers »Vierzeilige« sind nicht mehr Nachahmung des
Schnaderhüpfels, sie sind das Schnaderhüpfel selbst; sie sind voll natürlicher
Lebenslust und volkstümlicher Weisheit.

Wie schlicht weiß der Dichter die Innigkeit »heimlicher Lieb'« zum Ausdruck zu
bringen:

»I han a schön's Dirndl,
I nenn's aber nöt,
I siach's wohl bein Leut'n stehn,
Kenn's aber nöt.«

Dann will ich fragen, was man zu, den trutzigen Herzklängen unglücklicher Liebe
sagt:

Mit Nagerl und Rosmarin
Stöck i ma 's Miada voll,
Daß Koani nöt mirk'n soll,
Wia-r-i valass'n bin.

Hiaz tua-r-i erst recht und röd
Wia-r-in da liabstn Zeit –
A hamlini Schadenfreud'
Gun i enk nöt!

In schwerem Weh nicht ein bißchen sentimental! So ist der Naturmensch draußen
in den Waldbergen. Hierher gehört auch das folgende:

Wann er hoamkem wöllet,
Han i eahm frag'n lass'n –
Er hätt' draußt'n z'schaff'n,
Hat er sag'n Iass'n.

Ob i eahm nachkem därfet,
Han i eahm schreib'n lass'n,
Er hat hintagschrieb'n,
Das sollt i bleib'n lass'n.

Er söllt net gar so sein,
Han i eahm bitt'n lass'n,
Und er: was broch'n war,
Das söllt i kitt'n lass'n.

Und wia-r aft 's Kind is kömen,
Han i eahm 's sech'n lass'n.
Aft is er fort von Ort
Und hat uns grech'n lass'n. Uns einfach selbst überlassen.

Tatsächlich ist Grasberger als Mundartdichter weiter bekannt denn als
hochdeutscher Sänger und Erzähler. In letzterer Richtung hat er sich langsam
entwickelt. Er gehörte zu jenen allmählich wachsenden Naturen, die erst in
späteren Jahren jung werden. Bei unserem Hans kam zuerst der Philosoph, dann
der Dichter, und endlich auch – der Bräutigam. Mit sechzig Jahren erfreute er
sich eines jungen, glücklichen Familienlebens, – Als Geschichtenerzähler hatte
er etwas lange auf sich warten lassen, aber seine Popularität ist eine
aufsteigende. Die ersten Erzählungen unseres Dichters waren in einem
schwerfälligen Schritt dahergekommen, die Sprache war zu gesättigt an Gedanken,
zu behäbig, gerne an Nebenbildern verweilend. Man kam beim Lesen nicht weiter,
jeder Satz verlangte ein Nachgrübeln für sich und darauf ist die Leserwelt
schon einmal gar nicht eingerichtet.

Doch war die Philosophenfeder bald künstlerisch geworden und mit mancher
Erzählung kann – was die förmliche Vollendung angeht – unser Poet getrost mit
den modernen Meistern des Stiles in die Schranken treten. Die Dorfgeschichte,
die bürgerliche Erzählung, die Künstlernovelle weiß er mit gleichem Geschick zu
meistern. Sollte in Grasbergers Geschichtenbüchern » Aus der ewigen Stadt«, »
Auf heimatlichem Boden«, » Neues Novellenbuch« nicht auch der strenge Rezensent
manchmal ein wohlgefälliges »Ah!« von sich geben und sagen: ein hochgebildeter
Geist! aber nicht das allein! – Die reizendste aller Grasberger-Geschichten
betitelt sich » Maler und Modell«. Es ist eine Barockgeschichte aus Steiermark,
so zierlich, so leuchtend und so herzig, wie die Literatur seines Heimatlandes
eine ähnliche nicht aufzuweisen hat.

Darf man bei dieser Gelegenheit auch einige Worte über des Dichters
Persönlichkeit sagen? Der kleine untersetzte Mann mit dem schönen Haupte, mit
dem Auge, aus dem der Geist und die Güte leuchtete, aber auch Kampflust, wenn
es galt, mit beredtem Munde Rechtes zu verteidigen. Den Mann als Festredner zu
hören! Das war mehr als rhetorischer Erguß, es war das volle, warme Ausleuchten
einer Persönlichkeit. Eines Tages hörte ich ihn sprechen gegen die Korruption
in der Kunst. Ich habe einmal bei nächtlicher Stunde den Ausbruch des Vesuv
gesehen – diese Rede des sonst so sanften Hans hat mich daran erinnert. Oft,
wenn es sich um gemeinnütziges Wohltun handelte, riß die Glut des Feuergeistes
alle mit sich und der Idealist ward zum praktischen Rater und Tater. Wo es sich
jedoch um eigenen Vorteil, um Anerkennung handelte, da war unser Poet
unentschlossen, säumig, zurückstehend und gelassen verzichtend.

Es war keine geringe Arbeit gewesen, ihn zu bewegen, daß er für meinen
»Heimgarten« seinen Lebensabriß schreibe. »Mit einem so armen Leben prahle man
nicht,« sagte er. Mir lag aber daran, gerade von ihm selbst eine Lebensskizze
zu erhalten, damit spätere Biographen einen sicheren Leitfaden vorfänden. Und
gerade diese gedrängte schlichte Lebensbeschreibung wird allen, die nun zur
neuen Ausgabe seiner hervorragendsten Werke greifen, hochwillkommen sein. Sie
sei hier wörtlich mitgeteilt:

Mein Lebensgang.
Von Hans Grasberger

Ich erscheine als am 2. Mai 1886 geboren und getauft; nach mütterlichem
Gedenken habe ich aber am 1. Mai an einem Sonntage das Licht der Welt erblickt.
Daß ich Gras- und nicht Graßberger schreibe, beruht auf einer Weisung meines
Vaters, der mir auch mitteilte, daß diese Grasberger einst ein Wappen geführt
und die Werke im Thörlgraben (Obersteiermark) besessen. Ich habe diesen
abweichenden Angaben nie näher nachgeforscht. Daß ich mich bald nach den
Studentenjahren Hans schrieb, langes Haar trug und nach einem weichen,
breitkrempigen Hut griff, hat mir für längere Zeit die polizeiliche
Aufmerksamkeit zugezogen. Mein Vater Josef war Weißgerber, ein Gewerbe, das
damals, als man sich noch vorwiegend »irchen« (in Fellkleidern) gewandete, eine
größere Bedeutung hatte als heutzutage; er hatte in Graz, in verschiedenen
Klöstern, im Salzburgischen gearbeitet, ehe er sich in Obdach niederließ. Nen
Apotheker Grasberger in der salzburgischen Vorstadt Mülln bezeichnete er mir
ausdrücklich als nahen Verwandten, den ich auf meiner ersten größeren
Ferienwanderung 1854 ja aufsuchen sollte. Ich stellte mich diesem Herrn Onkel
in seiner Offizin auch vor, mit einem stolzen Zeugnis mich ausweisend; als
derselbe aber, wie um mich auf die kürzeste Weise abzufertigen, in die Geldlade
griff, zog ich mein Papier wieder an mich und sagte, kehrt machend: »So war's
nicht gemeint!« Seither hab' ich mich um meine reicheren Verwandten nicht mehr
gekümmert, wie auch sie nicht um mich. Um 1816 sollen meine Eltern geheiratet
haben und nach Obdach gezogen sein. Sie hatten daselbst ein bürgerliches
Anwesen, und ist mir als dasselbe das heutige Nagelschmiedhaus am Bach
bezeichnet worden. Feuer- und Wasserschäden sollen sie aber um ihre Habe
gebracht haben, so daß sie früh verarmten, ihre Selbständigkeit verloren und
»Einwohnerleute« wurden. Fortan brachte sich der Vater als Anstreicher,
Aushilfsarbeiter, Taglöhner fort; daß er aber gelegentlich auch Heiligenbilder
auf Glas malte, derlei Glasbilder ausbesserte, daß von ihm noch heute ein Herz
Jesu-Aquarell vorhanden ist und daß er als Erzähler oder »Lügner« da und dort
die langen Winterabende verkürzte, wie er auch Schützenscheiben und
Transparente fertigte, das darf vielleicht nicht unerwähnt bleiben. Er mag an
die 60 Jahre alt geworden sein; ich erfuhr seinen Tod am Ausgange meiner
Studienzeit in Wien. Meine Mutter Anna war eine geborene Retnerin; sie hatte
beim Patrimonialgericht Nuthal auf dem Murboden ein kleines Erbe zu erheben und
blieb trotz vieler Wanderungen dahin der Meinung, daß sie nie völlig zu dem
gelangt sei, was ihr gebührte. Sie starb mit 92, ihrer eigenen Aussage nach mit
94 Jahren. Noch als Achtzigjährige ließ sie die Nadel nicht rasten, Bettdecken
abstoppend nach Zieraten, die sie sich selbst mit der Kreide auf den Stoff
vorgezeichnet hatte. Sie war arbeitsam, frohmutig, gern gelitten, redegewandt,
und ihre Laune, ihr Witz hat selbst in ihrem hohen Alter nicht versagt. Wenn
ich Mundartliches dichtete, achtete ich im Geiste immer auf Sang und Klang und
Ausdrucksweise meines lieben Mütterchens, das eben nur zur Not Gedrucktes lesen
konnte. Von zehn Kindern war ich das vorletzte; der ältere, Alois, ist 1849 in
Italien, der jüngere, Romuald oder Roman, 1866 bei Chlum gefallen; von den
übrigen Geschwistern habe ich keine Erinnerung.

Als Knabe trieb ich mich lieber beim »Pirner-Bäcken«, meinem Paten, als daheim
herum, obwohl ich mit der Mutter oft auch in den Wald »Holz klauben« ging,
Halterbub war ich in den Vakanzen. Die Trivialschule (Volksschule) behielt mich
länger als nötig; im »Ehrenbuch« stand ich obenan; der Kooperator P. Meinrad
lieh mir Bücher, und die Rittergeschichten von Cramer, Spieß und Lafontaine
verschaffte ich mir um Ministrantengroschen aus dem nahen Judenburg. Der
musikeifrige Schulmeister Franz Swoboda lehrte mich, wie andere Kinder, singen,
Triangel- und Tschinellenschlagen und auch Waldhornblasen, so daß ich Anno 1848
und 1849 mit Rudolf Falb in der »Banda« der Obdacher Nationalgarde Meinen Mann
stellen konnte.

An einem Oktobertage 1849, da gerade im Ort ein Kalb mit drei Hörnern zu sehen
war, bestiegen ich, der ältere, und Falb das Steirerwagerl, das uns unter dem
Schutze des guten dicken Herrn Schulmeisters als Sängerknaben ins
Benediktinerstift St. Lambrecht brachte. Nun, als Sänger und Musiker leistete
ich wohl wenig – »unsicher im Treffen, gemütlos im Vortrage«; aber das
Studieren machte mir so wenig Schwierigkeiten, daß mir meine geistlichen Lehrer
beispielsweise in einem Jahr über die dritte, vierte und fünfte Schule
hinweghelfen konnten. Nach vierjährigem Aufenthalte im Kloster konnte ich in
Klagenfurt die Aufnahmeprüfung für die siebente Lateinschule bestehen. Die
Konviktszeit ist mir ein lichtes, freundliches Erinnerungsgut; Lehrern wie P.
Odilo und P. Justus zolle ich dankbares Gedenken; Konrad von Forcher,
Landesgerichtsrat Iberer, P. Benno, sind mir Freunde geblieben; wir
Konviktsjungen hatten unser eigenes Papiergeld ( § 1 »Die Bank ist eine –
Republik«), unsere Fehden, Femen und Gastereien; tolle Streiche, bei denen
nichts Böswilliges mit unterlief, wurden gelinde bestraft; wir bekamen kein
gehässiges Wort gegen Welsche oder Andersgläubige zu hören und ich durfte –
Verse machen, die an Prüfungstagen mitunter sogar herumgezeigt wurden, auch
Liebesgedichte, »aber nicht früher, als bis ich wußte, was Liebe sei«.

In Klagenfurt beendete ich das Gymnasium, die Reifeprüfung mit Auszeichnung
bestehend. Einen Rückhalt fand ich da an dem studentenfreundlichen Hause des
Stadtphysikus Dr. Adam Birnbacher, dessen edle Gattin mir in der Folge den Weg
nach Wien bahnte. So kam ich auch zu Freitischen und Lektionen. Bücher über den
Schulbedarf hinaus liehen mir Professor Karlmann Flor von St. Paul und der
spätere Erzbischof Peter Funder. Ich lernte das kärntnerische Volkslied kennen
und lieben – daher so manche Anklänge daran in meinen mundartlichen Schriften.

Wien betrat ich am 3. Oktober 1855. Ich hörte Jus ohne sonderlichen
Herzensdrang, doch war ich kein schlechter Student, und die theoretischen, die
geschichtlichen Fächer hatten viel Reiz für mich. Freundliche Aufnahme fand ich
in den Familien des Teehändlers Carl Trau, des Oberfinanzrates v. Hausegger,
des Direktors v. Plenker, des Kaufmannes Franz Breither, der in der
konservativen Welt eine hervorragende Rolle spielte, und anderer Gönner, Der
letztgenannte war ein Bruder des Lambrechter Geistlichen P. Rudolf, der mich
getauft hatte; er vermittelte meine Teilnahme (»gleichsam an seiner Statt«) an
der österreichischen österlichen Pilgerfahrt nach Jerusalem 1859; er nahm meine
Reisebriefe in sein Tagesblatt »Österr. Volksfreund« auf; er machte mich zum
Mitarbeiter, ja selbst zum Leiter dieses Organes – ein Verhältnis, das über
1864 hinaus gedauert hat. Im Jahre 1859 erschienen auch meine ersten Gedichte,
enthalten in dem von Wiener Studierenden herausgegebenen »Album zur
Schillerfeier«. Nach der Orientfahrt kam ich zunächst als Hofmeister und
Konzipient ins Haus des Advokaten Dr. Wolfgang Tremmel; aber ich schickte mich
schlecht in die Kanzleipraxis, so daß ich bald lieber ganz der
Tagesschriftstellerei angehörte. Ich hab' es demnach auch nicht völlig zum
Doktor gebracht. 1865 und 1866 gehörte ich der Redaktion der »Presse« an. Ich
wollte heiraten, aber ehe ich dazu kam, war ich wieder ohne Stelle, Dreimal
hab' ich mich auf Grund meiner » Sonette aus dem Orient« und anderer
schriftstellerischer Anläufe um ein Dichterstipendium beworben, aber vergebens.
In den ersteren Monaten von 1862 beredete mich der mir wohlwollende Dichter
Carl Beck zu einer gemeinschaftlichen Fahrt nach Italien. Das machte sich
überraschend leicht; die Regierung gab mir als gewesenem
»Volksfreund«-Redakteur einen Vorschuß von 300 fl. auf Berichte, die ich für
die »Wiener Zeitung« schreiben sollte, und auch andere Blätter versprachen,
ihre Spalten meinen Reisebriefen zu öffnen. Ich strebte denn auch bald weiter,
als meinem Reisegefährten lieb war; ich trennte mich in Venedig, besah mir
Bologna und Florenz, verweilte in Rom, drang nach Neapel vor und blieb sieben
Monate aus.

Die zweite Romfahrt erfolgte schon im nächsten Oktober; ich weilte über ein
Jahr in der ewigen Stadt, schrieb für ein halb Dutzend deutscher Blätter und
ließ mir's sauer werden. Nachdem ich so bereits die Zentenar- und
Kanonisationsfeier, sowie die Garibaldinische Invasion miterlebt hatte, traf
ich daselbst zum drittenmal, und zwar als Konzilsberichterstatter der »Presse«
ein. Auch das war ein anstrengender und heikler Dienst. Im Jahre des Krachs und
der Wiener Weltausstellung war ich neun Monate lang in Italien, und anläßlich
der slawischen Pilgerfahrt sah ich die Siebenhügelstadt wieder.

Dies meine italienischen Wanderjahre. Die freie Zeit widmete ich Kunststudien;
zunächst hatte mir's die Malerei, sodann die Architektur, und zuletzt erst die
Plastik angetan. Mit Künstlern verkehrte ich viel und gern, in den Ateliers war
ich wohl gelitten, aber das ungebundene Leben machte ich nur wenig mit, denn
ich hatte mein Herz in Wien zurückgelassen; es gehörte einer selbständigen
Frau, die nach der Wanderschaft mir eine sorgsame Hauswirtin geworden und trotz
allem Wandel eine edle Freundin geblieben ist bis zu ihrem letzten Atemzuge. In
Rom begann ich meine Nachdichtungen der »Rime di Michelangelo«, von Franz Liszt
ermutigt und unterstützt.

1871 war ich überflüssiger Kriegskorrespondent der »Presse«; ich sollte mich
nämlich ausschließlich auf deutschem Boden herumtreiben. 1873 erschien mein
»Karneval der Liebe« – der naive Mensch hatte ja doch auch schon manchen
Tiefblick ins gesellschaftliche Leben getan. Ich hatte nun als Kunstreferent
und Feuilletonredakteur der »Presse« einen ruhigen Dienst. Da mir aber die
nationale Bedrängnis nicht gleichgültig bleiben konnte, verließ ich das
genannte Blatt im Jahre 1883, als Kunstreferent bei der »Deutschen Zeitung«
eintretend. An förderlichem Umgang hat es mir in Wien nie gefehlt; Ferd.
Kürnberger, Friedr. Uhl, C. Oberleitner, Ludwig Speidel, Karl v. Thaler und in
früherer Zeit der Komponist Winterberger, der Dramatiker Schneegans, die
»Wartburg-Brüder« u. a. haben mit mir verkehrt. Deutschland habe ich zumal auf
verschiedenen Ausstellungsfahrten kennen gelernt. Was jetzt noch mein Leben
verschönt oder erfreut, gehört nicht hierher.

An die fünfzehn Jahre hatte ich die heimatlichen Berge nicht wiedergesehn. Als
in den Ferienmonaten 1876 Steirisches, Kärntnerisches mir aufs neue traut zu
Ohren klang, kam etwas zum Durchbruch, das ich in mir gar nicht vermutet hatte
– meine Dialektpoesie, ein Tribut, den ich der lieben Heimat zollte! Und auf
diesem Gebiete ist mir Roseggers Zuspruch zustatten gekommen.

Ähnlich wollen alle meine Schriften aufgefaßt sein: als Dank an das Leben,
soweit es mich berührt hat, als Dank an den Boden, darauf ich Gastfreundschaft
gefunden. Wie » Sonette aus dem Orient«, die Novellen » Aus der ewigen Stadt«,
die Geschichten » Auf heimatlichem Boden« sprechen dies klar und offen aus.
Anderes begreift sich unschwer daraus, daß meine Denkweise mehr geschichtlich
als philosophisch, meine Anschauung mehr realistisch als idealistisch und mein
Wesen mehr hingebend als selbstsüchtig, mehr beschaulich als tätig ist. Ob, was
das Pult birgt, bei meinen Lebzeiten noch ans Tageslicht gelangen kann, weiß
ich nicht. Ich darf mich eines arbeitsamen Lebens rühmen, sowie auch, meinen
Namen nie feilgeboten oder preisgegeben zu haben. Das übrige steht in Gottes
Hand.« Soweit Hans Grasberger über sich selbst. Das war 1891. »Vielleicht,«
setzte ei mir damals bei, »gilt dieses Bekenntnis bald als Nekrolog.« Das
Geschick hatte ihm Besseres zugedacht. Noch in demselben Jahre hielt er
Hochzeit mit Emilie von Domazewsky, die ihm zwei Jahre später ein herziges
Töchterlein geschenkt hat. Aber großes Glück ist nicht von Dauer. Wenige Jahre
nachher begann er zu kränkeln und am 11. Dezember 1898 ist er in Wien
gestorben.

Was seine Freunde persönlich an Hans Grasberger verloren haben, darüber ist
wehes Schweigen beredteste Kunde. Nun wollten sie ihm ein Denkmal stiften,
indem sie das Seine ihm geben und – der Literatur das Ihre. So ist nach manchen
äußerlichen Widerwärtigkeiten, die zu überwinden waren, eine ausgewählte
Ausgabe von Hans Grasbergers Werken zustande gekommen, der dieses Büchleins
Inhalt entnommen wurde. Wohlgemut legen wir sie in die Hände des deutschen
Volkes, und zwar ohne kritische Deutung und Erläuterung. Ohne daß ein Dritter
dazwischen tritt, unmittelbar und unbefangen sollen Dichter und Leser sich nahe
treten. So wie von allen, die diesen Mann gekannt, keiner je wieder von ihm
loskam, so wird auch die warme freundliche Dichtergestalt ihre Leser festhalten
und sie nie mehr ganz entlassen. Und daher wird und muß auch die zu München zu
den verdienten Ehren kommen,

Krieglach, im Herbst 1904.

Peter Rosegger.

I.

Der neue Verwalter.

Nicht jeder Abschied braucht traurig zu sein; dem jungen Verwalter Ferdinand
Wagner wenigstens scheint es nicht schwer zu fallen, Mutter und Schwester und
deren Gartenstöckl zu verlassen.

Dank seiner Sparsamkeit und Beförderung ist dieses bescheidene Besitztum
nunmehr schuldenfrei und er weiß die Seinen darin wohlgeborgen. Die Mutter ist
trotz ihrer Jahre noch rüstig; sie ist noch immer die seine, gebildete
Städterin, obwohl sie sich längst schon in die ländliche Umgebung
hineingefunden hat. Anna, die Schwester, ist über die heikligsten Jahre hinaus,
ist ledig geblieben und hat gut daran getan. Sie ist dem Vater nachgeraten, der
als Syndikus, als strenger, rechtschaffener Mann ein rühmliches Andenken
hinterlassen hat; ein herbes Juristengesicht, eine unfreiwillige Richtermiene
kommt aber einem Mädchen wenig zustatten. Übrigens ist sie eine gute, ehrliche
Haut.

Man sitzt noch beim Frühstückstisch im Freien; wenn auch der Morgen so
herbstdämmerig und neblig ist, daß man kaum den Kirchturm des Örtleins
ausnimmt, das dem kleinen Anwesen zu Füßen liegt, und obwohl manches vergilbte
Blatt auf das Tischtuch niederrauscht: man deutet's nicht schwermütig. Denn man
hat sich jetzt näher als früher. Ferdinand hat auf einem Schloß zu schaffen und
zu walten, hat Pferde und Wagen zu seiner Verfügung, und dies sein Gespann soll
recht oft vor dem lieben Gartenstöckl halten.

Jetzt freilich muß die Antrittsrede fortgesetzt werden, jetzt muß geschieden
sein. Der Braune, außen am Gartenzaun angebunden, scharrt schon ungeduldig.

Die Mutter langt mit Mund und Armen zu dem geliebten Kind empor und flüstert
unter Küssen:

»Und jetzt, nachdem du dich fort und fort unser angenommen, sorg auch einmal
für dich selbst. Du weißt, wie gern ich eine Schwiegertochter ans Herz drücken
möchte ...«

»Kommt Zeit, kommt Rat, liebe Mutter! Und wenn ich daran soll, dann nicht ohne
euere Zustimmung, nicht ohne deinen Segen.« So Ferdinand.

»Viel Glück, Bruder, zu deinem neuen Amte!« lautete Annas letzter Gruß, und sie
reichte dem Scheidenden die knorrige Rechte.

Dieser schwang sich leicht in den Sattel, zog aber gelassen fürbaß, wiederholt
zurücknickend, bis die Krümmung des Weges ihn den Seinen entrückte.

Der »Graben« verengte sich bald, und das Sträßlein setzte da und dort über den
Bach, sich zwischen zwei langgestreckten Waldrücken hindurchwindend.

Es war keine lustige Wanderung. Der Tag hatte sich zwar etwas aufgehellt, aber
der Himmel lag wie eine schwere silbergraue Decke auf den Höhensäumen, die
obersten Fichten- und Lärchengipfel verhüllend.

Wenn der Reiter trotzdem Anregung fand, so hatte er's seinem fachmännischen
Auge zu verdanken. Seiner Aufmerksamkeit entging denn auch kein Holzriese, kein
frischer »Schlag«, kein Kohlenmeiler, keine Sägemühle und kein ziehendes
Fuhrwerk.

Der Graben läuft ins breitere Flußtal aus. Der bisherige Weg biegt auf die
Hauptstraße ein und diese führt linkshin in die Kreisstadt. Ferdinand kennt sie
gar wohl, die Kreisstadt, und gedenkt ihrer nicht ohne regeres Herzklopfen.
Schöne Stunden hat er in ihr verlebt. Etliche Jahre jünger, Forstadjunkt, mit
dem Hirschfänger an der Seite und dem Eichenzweiglein am Kragen, war er ein
flotter Tänzer auf dem Bürgerball. Und die munterste der Schönen, die
Bäckerstochter, hatte es ihm angetan: einen Schritt weiter, und er hätte nicht
mehr zurücktreten können! Sie hat sich dann in eine noch entschiedenere Uniform
verliebt und einen Offizier geheiratet, aber gar bald wieder sollen die jungen
Leutchen auseinandergekommen sein. Wie sie wohl jetzt aussieht, die
vielumschwärmte Rosa, und ob sie Kinder hat? Wahrscheinlich lebt sie wieder im
elterlichen Hause.

Diese Erinnerungen machten den Reiter tief aufatmen und übergossen sein Gesicht
mit jähem Rot.

Gleichwohl ließ er die Kreisstadt abseits liegen und schlug den Weg zur Rechten
ein, der ihn unmittelbar seinem Ziele näher brachte.

Im kleinen Marktflecken, hinter welchem der Grenzsattel ansteigt, hielt er
Mittagsrast. Er hätte ihn nicht zu berühren gebraucht, sondern ohne diesen
Umweg zu seinem Schlößlein emporsteigen können. Aber er wollte daselbst lieber
abends erst eintreffen und seine Leute beisammen finden.

Als er sich wieder aufmachte, lenkte er vorerst an einigen Meierhöfen vorüber
in den Sensenschmiedgraben; denn es kann nicht schaden, wenn er unterwegs
gleich inne wird, was die rußigen Gesellen schaffen, welche Vorräte aufgehäuft
liegen und welchen Bestellungen nachzukommen ist. Die Werke sind ja auch
gräflich, und er hat ihre Erträgnisse zu verrechnen.

Nun aber wird's Zeit, an den förmlichen Eintritt zu denken: also zurück aus dem
Graben und dann den Schloßberg hinan.

Der Weg zum letzteren führt an der Gemeindeweide vorüber, und da bot sich dem
Wanderer ein Anblick, dem zulieb er Halt machte und dem Gaul sich
auszuschnaufen gestattete, ob er's not hatte oder nicht.

Den Gemeindegrund durchzieht ein Wässerlein, das nahe am vorderen Zaun einen
ruhigen, spiegelnden Tümpel bildet. Daselbst unterhielten sich zwei seltsame
weibliche Wesen, eine bettelnde Alte und ein Kind, das Hirtenmädchen. Erstere
kennt Ferdinand bereits, sich nur verwundernd, daß sie auch hier herum komme.
Ihr Auftreten ist immer gleich eigen und verrückt. Auf dem Kopf trägt sie eine
papierne dreifache Krone, mit Rauschgoldflitter da und dort noch; sie mag
ursprünglich bei einem ländlichen Paradeisspiel in Verwendung gewesen sein. In
der Rechten führt die harmlose Landstreicherin einen Stecken, der vorn einem
Hammer gleicht; im offenen Körbchen an der Linken sind allerlei ungleiche
Stäbchen mit eingeritzten Zeichen; das Wanderbündel ist blau, und aus dem
Bettelsack holt sie nun allerlei farbiges, glitzerndes Zeug hervor, das sie
blöd lächelnd in offener Hand dem Kind darbietet, welches seine Rehaugen mit
gespanntem, musterndem Ausdruck darauf heftet.

Es ist eine anmutige, eine phantastische Kleine, halbwüchsig erst. Um das
braune Hälschen schlingt sich eine rote Beerenschnur, die vorn aufs Kleidchen
niederhängt. Die dunklen Seidenhaare fallen ihr wellig auf die Schultern, und
auf dem Scheitel sitzt ein Kränzlein aus buntem Herbstlaub. Offenbar hat sich
das Mädchen im Silbertümpel bespiegelt, als sie sich diesen Schmuck ordnete.
Des Gesichtchen ist ein zartes Rund; fein sind die Händchen, die braunen
Füßchen, und das ärmliche Röckchen ist sichtlich schon zu kurz.

Jetzt gewahrt die Kleine den Reiter und schaut ihn mit einem verwunderten,
einem langen, unverwandten Blick an, und dabei richtet sie sich gerade auf, die
Füßchen eng geschlossen, die Gerte in der Rechten auf den Boden stützend. Sie
ist mehr erstaunt als verwirrt, und es fällt ihr nicht ein, sich des nichtigen
Geschmeides zu entledigen.

Ferdinand schüttelt das Haupt und murmelt für sich: »Was die für Augen macht!
Ein merkwürdiges Kind!«

Und wohlgemut trabt das Rößlein aufwärts, als wüßte es, daß es, wie sein Herr,
etwas zu gelten habe.

Der neue Verwalter ist erwartet, wird bewillkommnet, er sieht alte bekannte wie
fremde Gesichter, offene Mienen und krumme Rücken. Er richtet ein kurzes Wort
an die Umstehenden; es klingt aber schneidig. »Der Herr Graf hat, wie ihr wißt,
mich zum Verwalter ernannt, mich über euch gesetzt. Ich will genau zusehen,
aber nichts Unbilliges verlangen. Wer fleißig ist und redlich dient, kann mich
leicht zum Freunde haben. Für heut' ist bereits Feierabend. Morgen geht's ans
Tagewerk, frischen Mutes, wie ich hoffe. Und nun allseits guten Abend!«

II.

Tagesereignis und Tischgespräch.

Wagner hatte noch kaum völlig Einblick genommen in die weitläufige Verwaltung
und die Jagden seines Herrn, des Grafen, der ihm sichtlich viel Vertrauen und
Auszeichnung zuwendete, mitgemacht, als er Mutter und Schwester kommen ließ.
Und diese hatten bereits mit Ungeduld auf das Doppelgespann, das sie abholen
sollte, gewartet. Begreiflich auch; hörte doch, seit der junge Verwalter das
Schloß bezogen, im Gartenstöckl das eine vom andern nur: »Der arme Ferdinand!
Nichts als die kahlen Wände wird er haben in seinen Stuben! Eh' er die schönen
Zimmer bezöge und sich in ein herrschaftliches Bett legte, schläft er gewiß
lieber wie ein Knecht bei den Pferden.«

Daher hatten die beiden Frauen längst mit einem wahren Plünderungseifer ihr
gemütliches Heim nach nützlichen und niedlichen Hausgeräten durchstöbert und
kamen schließlich mit so viel Kisten und Kasten, Bündeln und Schachteln
angerückt, daß Ferdinand lachend ausrief: »Ja, wollt ihr denn zu mir ins Schloß
übersiedeln? Mir recht!«

Die Frauen taten geheimnisvoll, und er durfte nicht dabei sein, als sie mit
vergnügten Mienen und hastigen Händen ans Auspacken gingen.

Übergroße Sorgfalt! Die alte Schaffnerin, Frau Grethi, sah ja doch auch auf den
Verwalter und hielt auf Ordnung und Reinlichkeit; ihr Schlüsselbund
durchklingelte unermüdlich das ganze Haus, und ihre Kochkunst wußte sogar
herrschaftlichem Gaumen zu genügen. Mutter und Tochter konnten sich daher bald
auswärts umsehen. Der schönen Stunden des Tages waren freilich nur wenige, aber
sie ließen sich um so gründlicher ausnützen, als Wagen und Pferde zu Diensten
standen. Man hatte daher auch schon in der Kreisstadt Einkäufe gemacht, über
den Grenzsattel geblickt und diesen wie jenen Hammergraben kennen gelernt.

Der gewöhnliche Ausflug galt aber dem Marktflecken, und von da kamen die Frauen
einst mit einer grausigen Neuigkeit zurück. Der Weißgerber des Ortes, erst seit
gestern eingezogen, hatte sich im »Loch«, in der »Keuchen« mit dem Fürtuchband
beim Fensterkreuz – aufgeknüpft. Das gab nun just kein angenehmes Tischgespräch
ab.

Um einen anderen Ton anzuschlagen, bemerkte die Mutter: »Glaub' nicht, daß es
uns durchaus nur um eine Gänsehaut den Rücken hinab zu tun war. Wir haben auch
einen allerliebsten Schatz kennen gelernt. Steht dir – weiß Gott, wie es dahin
gekommen, – bei der Tür der schrecklichen Stube ein schmales, ärmliches, aber
feines Mädchen und starrt unausgesetzt auf die Leiche. Der krampfhaft
geschlossene Mund, die ganze Gestalt zittert. In dem Gesichtchen ist so viel
Seele, so viel Gefühl und Schrecken, daß mich der Anblick rührte. Und diese
schönen dunklen Augen – ich sage dir, abgrundtief traurig waren sie. Die Anna
faßte das bebende Geschöpf bei der Hand, und wir führten es heraus ins Freie.
Ich wollte das arme Dirnchen nicht kränken und doch vermeint' ich die Tochter
des Selbstmörders vor mir zu haben. »Was ist dir, Mädchen?« fragt' ich; »ist
dir so schwer ums Herz, weil du das einzige, das du noch hattest, verloren?«

»Nein! Gott sei Dank, mein Vater lebt!« sagt sie mit einem Ausdruck, als sei
ihr eine Erlösung geworden. Und schau nur, wie scharf sie auf meine Frage
eingegangen. Ich weiter: »Wer bist du denn?« – »Die Nachtwächter-Resi,«
antwortete sie erst, und dann sich verbessernd: »Theresia Teichgruber heiße
ich, und mein Vater ist der Nachtwächter.« – »So so, und du machst?«

»Was mir die Leute auftragen; schaffen Sie vielleicht was, gnädige Frau?« –
»Das nicht; aber das drinnen ist ein zu trauriger Ort für dich.« So unterhielt
ich mich mit dem lieben Kind. Es ist ein gescheites, zartes Persönchen. –
Schade, wenn's in grobe Hände kommt! Nicht wahr, Anna?«

»Ja, Mutter! Aber warum erzählst du denn nicht auch, was alles uns die Frau
Zeilinger über die herzige Resi gesagt hat?«

»Es langweilt unseren gestrengen Schloßherrn.«

»Das nicht; aber macht mir nicht gleich ein Wunderkind, eine Fee oder
verwunschene Prinzessin aus eurem Schützling.«

»Spotte nur! Es trifft nicht mich, sondern die Zeilinger, die in der Kleinen
ein besonderes Kind erblickt. Sie ist die Erste in der Schule, obgleich keine
so oft ausbleiben muß als gerade sie, sagt die Frau Zeilinger. Sie ist zu allem
willig und geschickt, zum Kinderwiegen, zum Viehhalten, zu Botengängen, zum
Jäten, zum Nähen oder Stricken, sagt wieder die Frau Zeilinger. Und es muß wohl
was daran sein an dem jungen Wesen, dem's gleich ist, ob es in einem warmen
Bett oder im Heu oder auf der bloßen Erde schläft, das überall beliebt und
nirgends lästig ist, das dem Vater jeden guten Bissen zuträgt und selber von
der Luft zu leben scheint und das sich die Frau Zeilinger an Kindesstatt
wünschte, wenn sie nicht ihr eigenes mehrfaches Hauskreuz hätte.«

»Das ist warm gesprochen für die kleine Unbekannte,« sagte Ferdinand. »Bring
sie nicht ins Gedränge, die gute Anna, deren Herz für alles Notleidende oder
Verkannte Partei nimmt. Ein Zug von der Kleinen wird selbst dich überraschen.
Wird im vorigen Winter der Nachtwächter, ihr Vater, unwohl, und statt daß, wie
sonst, der Faustmann oder der Naglernaz einspringt, setzt sich die schmächtige
Resi die Pudelmütze auf, schlüpft in die schweren Schuhe, nimmt den Mantel um,
greift zur Hellebarde und zur Laterne und wandert die dunkle Nacht hindurch den
Ort auf und nieder, in die Kreuz und Quere, die Stunden ausrufend! Sie wollte
ganz der Alte sein und versuchte zum erstenmal, das Sprüchlein wie tief in den
Bart gebrummt laut werden zu lassen. Das zog ihr aber einen Hustenanfall zu,
und so setzte sie lieber mit ihrer hellen, lieben Kinderstimm' ein. Man hätte
selbige Nacht glauben können, ein Engel mit seinem »Gloria in excelsis«
schreite das schlummernde Örtlein ab.«

» Sagt die Frau Zeilinger,« fuhr Ferdinand dazwischen.

»Nun hast auch du deinen Teil, Mutter! Aber jetzt ist schon alles eins, jetzt
sollst du auch das von der Nähterin noch hören. Daß diese eine geschickte
Person ist, kannst du an deinen Hemden ersehen. Gleichwohl sagt sie, die Kleine
habe mehr Geschmack als sie selber; die Kleine wisse mit Waldbeeren und
Laubwerk umzugehen, wie eine Theaterprinzessin mit ihrem Flitterstaat.«

»Halt, Anna, jetzt hab' ich sie! Auch ich kenne euer Mädchen aus der Fremde.
Bei meinem Eintritte war's, und draußen auf der Gemeindeweide fand ich sie mit
der alten Urschl beisammen, das Kind mit der Närrin!

Aber merkwürdige Augen hat die Kleine, das ist richtig, und insoferne kann ich
euch zu ihrer Bekanntschaft nur Glück wünschen. Prost Mahlzeit! Ich muß draußen
noch Umschau halten, sonst entschlüpft mir der Tag.«

III.

Eine Schlittenfahrt und Fronleichnam.

Wagner sah die Seinen nicht ungern ziehen; sie sollten unterwegs nicht zu
leiden haben und noch Zeit finden, sich ihr Winternest behaglich zu gestalten.
Aber er vermißte sie doch auch nicht wenig; denn an herzliche Zwiesprach', an
eine liebevolle Umgebung gewöhnt man sich nur zu bald, und ist's damit
plötzlich zu Ende, so fällt die Vereinsamung auf, mit der man sich sonst
leidlich vertragen. In sommerlangen Tagen ergeht man sich mit Behagen in weiten
Räumen, aber die Winterabende möchte man eng- und trautgesellt verbringen.

Der Tätige findet allerdings immer etwas zu tun, und tätig war der Verwalter
von Haus aus, nicht bloß des guten Beispiels wegen, das er seinen Leuten geben
wollte. Auch fühlte er sich zu rüstig, als daß er passender Unterhaltung aus
dem Wege gegangen wäre. Er schob ab und zu, und solange es im Freien anging,
mit den Bürgern des Marktfleckens beim Kronenwirt Kegel.

Nachdem der erste ausgiebige Schnee gefallen, unternahm er aber mit anderen,
die dazu Lust hatten, eine Schlittenfahrt in die Kreisstadt. Er hatte dort zu
tun und das winterlich-würzige Vergnügen genoß er nebenbei. Das Schauspiel,
Schlitten auf Schlitten unter Schellengeklingel, von dampfenden Pferden
gezogen, die weiße, glitzerige Straße dahersausen zu sehen und darauf die
pelzumhüllten Gestalten zu mustern, läßt sich jung und alt selten entgehen. Es
ist das eine wilde, verwegene, aber zugleich wohlig wiegende Jagd, die jeder
Beschauer selbst auch mitmachen möchte. Und auf Zuschauer beim Einzuge rechnete
der Verwalter und unter den Zuschauern auf ein Gesicht, das ihm einst vor so
vielen anderen reizenden, blühenden Gesichtchen lieb gewesen. Rosa! erklang es
in seinem Herzen, Rosa! kam es schier auf seine Lippen. Und warum sollte er den
süßen Namen nicht flüstern dürfen? Die Schellen lassen den leisen Ruf nicht
aufkommen; er gefriert wie ausgehauchter Atem in der schneidigen Luft und
verweht wie ein Seufzer.

Jetzt muß das Bäckeranwesen in Sicht kommen und jetzt steigt die Straße so
sehr, daß es unmöglich wie im Fluge zum weiten Platz hinauf vor das Wirtshaus
gehen kann, das seine Gäste mit Tee und Punsch schon erwartet, und die Rampe
gestattet nur auf der einen Seite eine größere Ansammlung von Schaulustigen,
und gerade auf dieser Seite liegt das Bäckerhaus, und ein Jägerblick faßt
schnell und sicher.

O du barmherziger Gott! Dies die schöne, vielumschwärmte Rosa von einst? Nichts
als die vornehm gezogenen Brauen und die Seidenwimpern der blauen Augen läßt
sie erkenntlich erscheinen, aber diese Augen blicken müde, unglücklich und
elend. Und dieses schmale, engbrüstige Mädchen mit dem gesenkten Köpfchen,
gleich einer geknickten Knospe, ihr Kind? Vorüber, vorüber, holder Jugendtraum!
Dein heutiger Anblick tut – weh.

Auf dem Heimweg schienen die Schellen den Enttäuschten auslachen zu wollen. Er
hatte vorderhand in der Kreisstadt nichts mehr zu tun!

Eine andere Unterhaltung gewährte der Schloßteich. Zugefroren ergab er den
glattesten Spiegel und das »Eisschießen« konnte angehen. Es ist dies ein
männliches Vergnügen, wenn auch dem städtischen Billardspiel vergleichbar.
Statt des grünen Tuches die schimmernde Eisfläche, statt des Stoßstockes eine
unten glatte, oben kegelförmig anschwellende, eisenbeschlagene Holzscheibe mit
einer gerade aufstehenden Handhabe! Die gegnerischen Parteien werden ausgelost.
Das »Ziel« wird geworfen; wer demselben mit seinem zum Hinsausen geschwungenen
Eisstock zunächst kommt oder andere nähere davon »hinwegschießt« und an deren
Stelle bleibt, hat gewonnen. Das alles in der grimmigsten Kälte! Wer sich nicht
rührt, friert auf der Eisdecke an; wer aber die wuchtige Scheibe wieder und
wieder schwingt, bringt sein Blut in Wallung. Wagner liebte dieses Spiel und
lud gern die Honoratioren des Marktes dazu ein; es durfte nicht hoch gehen, und
die Bewirtung war einfach, aber reichlich.

Einmal während des Eisschießens sah er die närrische Urschl am Teich
vorüberkommen, ganz so phantastisch angetan wie damals auf der Gemeindeweide.
Das liebliche Kind an ihrer Seite fehlte, aber an dasselbe mußte er
unwillkürlich einen Augenblick lang denken.

Beim Jahresabschluß kam er dem Schreiber Mayer auf Schwindeleien. Derselbe
mußte gewisse Kohlenfuhren für das untere und für das obere Werk zugleich
angeschrieben, also doppelt verrechnet haben, vermutlich um mit dem Lieferanten
den Gewinn zu teilen. Erst vergewisserte sich Wagner der Sache und dann ließ er
den Schuldigen vor sich kommen.

Derselbe trat ziemlich zuversichtlich auf, hatte aber ein Gesicht, das dem
Verwalter gleich anfangs unangenehm aufgefallen war.

Zur Rede gestellt, schwatzte Mayer vom Usus unter der früheren Verwaltung, von
üblichen Nebensporteln, und daß man ohne dieselben nicht auskommen könne.

Damit kam er aber schön an. In Amtssachen verstand Wagner keinen Spaß, und
davor, daß der Schuft, um sich rein zu waschen, die alte Wirtschaft
verdächtigte, ekelte ihm nicht wenig.

Er entschied daher kurz und gut, Mayer habe das widerrechtlich Eingesackte in
kleinen Raten bei Heller und Pfennig zu ersetzen; er könne gehen, wenn ihm das
nicht behage, und beim nächsten Verstoß sei seines Bleibens in gräflichen
Diensten nicht länger.

Wie nun der Wicht zusammenknickte und sich demütigte! Aber ehe sich die Türe
hinter ihm schloß, warf er einen grimmigen Seitenblick auf den Gestrengen.

Von selten des Verwalters war der ärgerliche Vorfall abgetan, vergessen.

Im Frühjahr gab's Arbeit an allen Orten und Enden. Wagner kam selten vom Gute
ab, das er in dessen weitestem Umfange zu überwachen hatte. So rückte
Fronleichnam ins Land und er merkte es kaum.

Am Festmorgen begab sich Wagner aber ziemlich früh in den Markt hinunter. Er
mit den Seinen hatte beim Umgange die Herrschaft zu vertreten; er hätte sich
aber auch sonst kaum von der lieblichen Feier ausgeschlossen, als Landmann im
Volke wurzelnd und dessen Sitten und Gebräuchen zugetan.

Was ihm am unteren Ende des Marktes, den er von der Seite betrat, zunächst
auffiel, das war die Altarschmückerin. Er sah sie selbst nur von rückwärts,
hatte aber ihr Werk voll vor sich. Schon war der rote Baldachin aufgeschlagen
und hing das Bild: schwebende Engel, die das Allerheiligste anbeten, darunter.
Die Unbekannte ordnete die niederhangenden Falten, sie breitete das schneeweiße
Altartuch aus und stellte die halbverblaßten Sträuße von Kunstblumen und die
Leuchter auf. Das alles geschah schnell, schicklich und mit einer
Aufmerksamkeit, die ganz von der Aufgabe in Anspruch genommen war. Nun wurden
aus einem Korbe frische Blumen hervorgeholt, um mit deren zartesten die Kerzen
zu umwinden, mit den volleren ab erklaffende Stellen auszufüllen, Schadhaftes
zu ergänzen, Plumpes zu verdecken und den Farben nach gleichzeitig Abwechselung
und Übereinstimmung zu erzielen.

Wenn die Ordnerin im Zweifel war, so trat sie ein paar Schritte vom
aufgeschlagenen Altar zurück, prüfte mit scharfem Blick, und verbesserte mit
rascher Hand. Wenn sie so das Ganze musterte, wiegte sie sich leicht nach
rechts, nach links hin und nickte schließlich zufrieden. Immer aber so ganz bei
der Sache, daß sie gar nicht bemerkte, wie sich Zuschauer ansammelten. Ihr Werk
war ein Poetisches, ihr Gebaren ein graziöses.

»Ja, die versteht's,« bemerkte einer zum andern.

»Woher sie's nur hat?« fragte man sich verwundert.

In diesem Augenblicke hörte man vom nächstoberen, improvisierten Altar herab:
»Resi, komm! Wir kennen uns nicht aus.«

»Gleich! Ich bin hier so gut wie fertig,« lautete die bereitwillige Antwort,
von einem vertröstenden Seitenblick begleitet.

Schon der Anruf Resi hatte die Aufmerksamkeit des Verwalters erhöht. Die
erwidernde Stimme kannte er zwar nicht, aber sie paßte wie ein Festglöcklein in
die Stimmung des Tages.

Und nun dieses Profil, diese Augen, die er einmal gesehen und nicht wieder
vergessen hatte: kein Zweifel, das ist das seltsame Kind von der Gemeindeweide.
Aber wie hat es sich entwickelt seither! In der Tat, in dieser Umgebung
erscheint es wie ein Mädchen aus der Feenwelt. Die Mutter hat recht: es wäre
schade, wenn's in vergröbernde Hände geriete. Und sie soll auch nicht mehr 
nachts in der garstigen Vermummung auf die Gasse, und auf der einsamen Trift
ist sie auch nicht genugsam gehütet. Wie das Bild, so der Rahmen: so sollt' es
sein ... Unter diesen Gedanken schritt der Verwalter weiter.

Unter den weißgekleideten Mädchen war beim Umgange die Altarschmückerin nicht
zu entdecken. Sie folgte diesen glücklicheren Kindern allein, in ärmlichem
Braun, mit nichts als einem weißen Röslein im geordneten Haar.

IV.

Der Nachtwächter stirbt.

Die Frauen im Gartenstöckl wählten diesmal den Hochsommer zur Besuchszeit und
trafen es gut damit. Nun war der Wald trocken und gewährte je höher, desto mehr
feierliche Stille und Erquickung; nun konnte man da und dort nach Behagen
weilen, um die Aussicht zu genießen oder würzige Düfte einzuatmen; nun schäumte
es milchig auf zwischen Steinen und Moosen oder spiegelte sich der blaue Himmel
mit seinen Silberwolken, die schöne Nacht mit ihren Sternen im Schloßteich klar
wieder.

Die Bekanntschaften im Markt drunten wurden von den Frauen erneuert und
erweitert. Man sprach bei der Zeilinger vor, verplauderte manch halbes
Stündchen im Kaufmannsladen, verkehrte schon aus berufsmäßiger Neigung mit der
Familie des Herrn Richters und ließ sich nicht selten von der Verwesersfrau den
Jausenkaffee auftischen. Die Nachtwächter-Resi war aber nicht die letzte, nach
der man sich erkundigte, die man aufsuchte, ja, die man sich kommen ließ. Sie,
die Resi, war nicht das besondere, reizende Kind mehr! Um was sie größer
geworden, schien sie auch gesetzter zu sein. Sie ging nicht mehr mit der alten
Unbefangenheit aus einem Haus ins andere, aber wo man sie rief, trat sie
bescheiden und wie ein Geschöpf ein, dem man gut sein mußte und dem man kein
hartes Wort zu geben vermochte; und wer sie sah, nickte und hatte ein stilles
Wohlgefallen an ihr. Merkwürdig, man wollte sie's nicht einmal fühlen lassen,
daß sie arm, daß sie die Ärmste des ganzen Ortes war. Die halbwüchsigen
Bursche, denen sonst zutäppisches Wesen eigen ist, sagten von ihr: »Sie ist ein
verzogener Fratz und bricht wie Marzipan, wenn man sie anrührt.« Sie hatten
also eine eigentümliche Scheu vor ihr und gestanden sich's nicht. Ein Kenner
würde vielleicht gesagt haben: »Die paßt in diese Gegend wie ein südlicher
Vogel, den Wind und Wetter verschlagen.« Und in der Tat war ihr etwas
Fremdartiges eigen, und: »Wer nur diese Zigeunerin hergebracht hat?« hörte man
nicht selten.

Als Wagners Frauen das Mädchen zum erstenmal wieder gesehen, sagte die eine zur
andern:

»Hast du bemerkt, wie zart ihre Schläfen, wie rot und feingezogen ihr Mund?«

»Und voller ist sie geworden.«

»Und dieses Hälschen! Mich deucht, wenn ich ein Mann wär', dreinbeißen müßt'
ich.«

»Aber das Reizendste an ihr ist doch die Linie von den Wangen zum Kinn herab.«

»Nun, und ihr schönes dunkles Haar? Und ihre perlengleichen Zähne? Und sie weiß
gewiß noch nicht, was eine Zahnbürste ist.«

»Wir sollten uns doch erkundigen, woher ihre Mutter gewesen.« Und die Frauen
beschlossen, Resi ein paarmal in der Woche, namentlich an trüben Tagen, aufs
Schloß kommen zu lassen. Sie wollten ihr wohl; und sie könnte sich im Weißnähen
üben, an Umgangsformen gewinnen und manches vernehmen, was der Ungebildeten,
der Unerfahrenen zugute komme, meinten sie.

Ein kleiner Vorfall trug bei, auch das Schloßgesinde auf die neue Nähterin
aufmerksam zu machen. Ein Hausierer erschien zur Zeit der Mittagsrast im
Schloßhof. Drunten im Markt, wo Kaufmann und Krämer ansässig waren, durft' er
seinen Kasten nicht absetzen, wohl aber auf den umliegenden Höfen, also auch im
Schlosse. Frau Wagner durfte für die zeitweilige Schloßfrau gelten. Bei ihr
pocht' er auch an, mit der Bitte, seinen Kram auslegen zu dürfen. Hinter ihm
zeigten sich in der Türöffnung neugierige Gesichter. Die Frau Mutter erlaubte
ihm und seinem Gefolge einzutreten, und bald wurden Lad' und Lädchen und all
ihr gleißender Inhalt von dunklen und hellen Augen lüstern beguckt. Aber Knecht
und Dirn überlegen sich 's lange, eh' sie zugreifen und zahlen.

Auch die Frauen hatten sich erhoben und hinter ihnen stand Resi, den Blick auf
den Flimmer und Flitter gerichtet, als hänge sie den tiefsinnigsten Rätseln und
Gedanken nach.

Des Wählens wollte kein Ende werden. Jede Dirn täte sich gern was kaufen und
wußte nicht was. So schien's.

Da bat Resi, mit einem raschen Umblick die guten Leutchen, eins ums andere,
betrachtend: »Erlauben Sie, gnädige Frau, daß ich den Unschlüssigen an die Hand
gehe?«

»Tu's, mein Kind!«

Im Nu hatte sie ein Seidentüchlein hervorgezogen, das sie schweigend der
jüngsten Magd überreichte. »Ja, das gefällt mir,« sagte diese; und der Chor
bestätigt: »Ja, das steht dir gut.«

Rasch war auch ein Kleiderstoff gefunden, der einer anderen Dirn, wie eigens
für dieselbe gemacht, zu Gesicht stand.

Und nun wollt' auch der eine Knecht ein passendes Halstüchel, der andere seinen
richtigen Pfeifenkopf haben.

Der Händler blickte verwundert auf die junge Person; die bereits ihren Teil
hatten, lächelten glücklich.

»Und gefällt der Jungfer selber denn gar nichts von meinen Sachen?« drängte der
Hausierer.

Resi schüttelte ihr Köpfchen, ohne traurig zu blicken. Sie bekümmerte sich auch
nicht weiter, ob sie andern eine Freude gemacht, sondern setzte sich, nachdem
die Geschäfte abgeschlossen waren, wieder ruhig an den Nähtisch.

Eines Morgens war der unverkennbare Landregen da. Die Nachtwächter-Resi wurde
um so sicherer erwartet, als der graue Tag auch lang zu werden sich anschickte.
Sie verspätet sich, sie ist säumig, sie kommt nicht.

Gegen Mittag bewegt sich's langsam und schwankend wie ein verblichener
Fliegenschwamm den Schloßberg herauf. Das riesige Regendach streift fast
triefend den Boden. Ein kleines Mädchen ist darunter, das eben aus der Schule
kommt.

Sie hätt' einen Zettel für die gnädige Frau.

»Gib her! Sie sitzen schon bei Tische. Du bist ja die Kleine vom Faltermann
oben? Den Schirm stellen wir da her; da kann er auf die Bodensteine ablaufen.
Setz dich zum Herd! Hast du wohl gute Schühlein an? Kriegst ein warmes
Süpplein, ein eingetropftes.«

Die alte Schaffnerin so. Und beim nächsten Gange überreichte sie der Frau
Wagner den zusammengefalteten, feuchten Zettel. Er ist mit Bleistift
geschrieben. Die Mutter liest ihn, wird nachdenklich und reicht ihn der
Tochter.

Auf diese wirkt er ganz ebenso, und sie übergibt ihn dem Bruder.

Darauf verharrt das ganze Kleeblatt im Stillschweigen.

Auf dem Papier aber stand: »Ich bitte die gnädige Frau um Entschuldigung, daß
ich nicht kommen kann. Mein guter Vater ist gestorben ...«

Die Botschaft kam von der armen Resi, und Anna rief auch, die erste, aus: »Was
soll nun aus der Armen werden?«

Auf diese Wendung war man nicht vorbereitet. Daran, daß die Resi einmal ganz
allein in der kleinen Keusche stehen sollte, erst noch vorausgesetzt, daß ihr
dieselbe auch wirklich verbliebe, daß sie in der ihr gewissermaßen ganz fremden
Welt auch die letzte Stütze verlieren konnte, hatte man wahrlich nicht gedacht.
Der nun dahin, das war ihr Vater, ein zwar armer Teufel, aber für sie doch wohl
der einzige moralische Halt. Und man konnte dem alten Teichgruber nichts
Schlechtes nachsagen. Er zeigte sich nie betrunken oder zerlumpt. Er
taglöhnerte, solange er bei Kräften war, und versah seinen nächtlichen Dienst
gewissenhaft.

Anna wiederholte: »Was soll nun die arme Resi anfangen?«

»Je nun,« meinte die Mutter, und es klang fast herb, »sie kann ein Kindsmädchen
abgeben, kann sich noch zu einer Feld- und Kuhdirn entwickeln, kann der alten
Nähterin Konkurrenz machen oder Kellnerin werden ...«

»Aber Mama, das kann dein Ernst doch nicht sein?«

»Ja, weißt du denn bessern Rat? Sie ist eine feine Person, und es wäre schad'
um sie, aber die Welt da herum ist grob in ihren Anforderungen und
Bedürfnissen; sie hat keinen Platz für ein Luxusgeschöpf.«

»Die Mutter hat recht; die Welt ist einmal so,« ließ sich Ferdinand vernehmen.
»Das braucht uns aber nicht abzuhalten, für Resi ein besseres Plätzchen
auszumitteln; denn jenseits dieser Berge sind auch Menschen, und anderes Leben,
anderes Streben! Ich könnte die Verlassene als Küchenmädchen unserer
Wirtschafterin empfehlen – sie käme in gute Hände und könnt' auch was lernen.
Aber freilich, sobald ihr fort, fiele ein schiefes Licht auf sie oder auf ihren
Fürsprecher.«

Die Mutter drauf: »Also bist auch du mit deinem Latein zu Ende? Wie wär' es,
wenn wir die Kleine als unseren Gast mitnehmen wollten?«

»Mama, das ist ein göttlicher Einfall; ich beneide dich darum! Nun kann's gut
werden.« So Anna.

Und die Mutter fuhr fort: »Wir haben zwar nur eine kleine Wirtschaft, aber man
lernt in ihr genau zusehen und vieles richten. Auch könnten Stickrahmen und
Merkbüchlein wieder zu Ehren kommen. Wir lesen gern, und wenn wir das eben
Aufgenommene durchbesprechen, so fällt für ein aufmerksames Ohr manches
Nützliche und Belehrende ab. Wir beide verstehen uns auf den Kleiderschnitt;
wozu hielten wir auch die Modezeitung, als um doch ein bißchen mit der großen
Welt zusammenzuhängen?«

»Das wird köstlich werden,« jubelte Anna weiter.

Ferdinand aber sagte: »Nicht übel! Je nachdem sich die eine oder die andere
praktische Seite bei ihr ausbildete, könnte man Resi dann weiter empfehlen, und
sie tritt gefestigt in die Welt. Aber als Gast bei euch will sie mir nicht
recht gefallen.«

»Sie braucht ja so wenig!«

»Nicht das, Anna! Aber wie soll sie dabei den Wert ihrer Arbeit, ihres Eifers,
den Wert des Geldes kennen lernen? Nehmt sie, damit das Kind einen Namen habe,
als Stubenmädchen gegen etliche Gulden monatlich zu euch. Das demütigt sie
nicht, sondern spornt sie an.«

Die Mutter drauf: »Daran hätt' ich denken sollen; es ist ein guter Ausweg.«

»Und handelt nicht voreilig. Warten wir erst ab, was im Markt fürs arme
Nachtwächterkind ausgekocht wird.«

»Ja, Bruder! Aber es heitert sich etwas auf; ich geh' zur Resi hinab.«

»Und ich schneidere ihr etwas Schwarzes zusammen: einen Kragen über ihr
geblümtes blaues Kleidchen, und mein schwarzer Schleier mag ihr das schmale
Gesichtchen umrahmen.«

Anna traf die Verwaiste weniger verweint als still und tieftraurig. Eben
verließ der alte Faustmann das Stübchen, nachdem er bei der Aufbahrung
mitgeholfen – er, der vermutliche Dienstnachfolger des Toten.

Der kleine hölzerne Raum machte keinen abstoßenden Eindruck. Es war da ein
Schein, der wohl tat, und die kleine Ursache desselben ward nicht sogleich
wahrgenommen.

Der alte Mann lag friedlich gebettet und fast wie verklärt da. Zu Häupten an
der Wand hingen, wie eine Trophäe schier, der Wettermantel, die Pudelmütze, die
Laterne und die Hellebarde. Ein ärmlich Kruzifix stand zur Seite auf dem
Tischchen zwischen zwei dünnen Wachskerzen, von welchen die eine im eisernen
Gewindleuchter, die andere im Hälschen einer kleinen Glasflasche stak. Davor
war ein Weihbrunntröglein mit einem Fichtenzweiglein darin. Der Fensterbalken
war zu.

Und nun entdeckte man auch den Grund des tröstlichen Scheins. Auf der Fußbank
des Bettes stand ein brennendes Lämpchen; das war aus rotem Glase.

Darauf hindeutend, fragte das Fräulein: »Das hast du wohl vom Mesner; es ist
ein Grablämpchen.«

»Nein, bei der Muttergottes am Mittersteig hab' ich mir's ausgeliehen, für
heut' und morgen; dann bring' ich's ihr angefüllt zurück. Dort stand es leer,
und ich konnte zur Not mit der Hand danach hineinlangen.«

So die Resi, und das Fräulein darauf: »Na, wie du dir zu helfen weißt, das ist
erstaunlich ... und auch ein bißchen keck.«

»Ja, aber liegt er so nicht schöner dort, als grüßt' ihn schon ein Strahl vom
Himmel?«

Beim Nachtwächter wurde keine Totenwache mit Gesang und Trunk abgehalten. Nur
wenige kamen, um Nachschau zu halten. Die Tochter hielt getreulich aus, still
und tieftraurig, nicht klagend und nicht geschwätzig.

Die Schloßfrauen zogen mit hinaus auf den Friedhof, um dem geheimnisvollen
Kinde nahe zu sein, und das bewirkte, daß auch aus diesem und jenem Hause noch
Trauergäste nachgehumpelt kamen.

Mit der Zukunft des Mädchens beschäftigte sich wohl auch das Märktlein, aber
was dabei herauskam, lautete wenig tröstlich:

»Zu einer richtigen Dirn bleibt sie zeitlebens zu schwach.«

»Als ›Lockerin‹? Wo hätt' sie's lernen können, mit kleinen Kindern umzugehen?
Sie hat nie Geschwister gehabt, und von ihrer Mutter, die beim Hochwasser
umgekommen, weiß sie kaum etwas.«

»Ja, zu einem Ladenmädchen taugte sie am ehesten noch, aber beim Burgholzer, wo
sie unterkommen könnte, ist die Frau so eifersüchtig, daß sie keinen Schritt
aus dem Gewölb und von der Seite ihres Mannes tut.«

» Die eine Kellnerin? Lächerlich! Sie träumt in den hellen Tag hinein, und vom
Schöntun versteht sie soviel wie nichts.«

So Resis Landsleute und Mitbürger. Wenn's zum Ernst kommt, sind eben Ausflüchte
billig.

Es erregte daher nicht geringes Aufsehen, daß die Schloßfrauen die Verlassene
als Stubenmädchen mit sich nahmen.

V.

Ein Brief und die Hochzeit.

Auf dem Schlosse sollte man sich nicht so bald wieder zusammenfinden.

Im ersten Sommer, da man sich vom Gartenstöckl aufmachen sollte, kränkelte die
Mama; sie hatte keinen rechten Wandermut und wollte die gewohnte Häuslichkeit
nicht missen. Da war es Ferdinand, der kam, allerdings nur auf etliche Stunden.

Im darauffolgenden Sommer sah man einander gar nicht. Ferdinand hatte zu den
übrigen Geschäften ein neues bekommen, er mußte bauen. Eine Hube mit dem
daranstoßenden Stadel war abgebrannt, und sie sollte geräumiger und
widerstandsfähiger neu erstehen.

Die Frauen aber hatten ihre eigenen Gedanken, welche sie vom Schloßbesuche
abhielten. Wie, fragten sie sich, sollen wir daselbst gleichsam mit Gefolge
einziehen? Das sähe unbescheiden und eigenmächtig aus, zumal Mutter Grethi, die
Schaffnerin, immer alles aufgeboten hat, die Gäste zufriedenzustellen. Und
sollen wir die Resi mitnehmen, gleichsam um zu zeigen, was wir aus ihr gemacht
haben? Das geht wieder nicht. Sie ist schön geworden, zu schön, als daß ihre
Anwesenheit im Schlosse nicht Verlegenheiten bereiten und uns dem Verdachte
aussetzen würde, daß wir mit ihr besondere Absichten vorhätten.

So die Frauen und das sprach sich andeutungsweise auch in den häufigen Briefen
an Sohn und Bruder aus. Deren letzten von der Mutter hatte Ferdinand schon
wiederholt gelesen, und gern vertiefte er sich neuerdings in die festen, klaren
und doch so zierlichen Schriftzüge, die Liebe, Güte und Weisheit atmeten. Und
ja, je mehr er zu Jahren kam, desto mehr verehrte er auch sein Mütterchen,
desto inniger hing er an ihr. Er sieht durch ihr Leben und Wohlbefinden sich
gleichsam noch ein Stück Jugend gesichert, und es fällt ihm das Dichterwort
ein:

Und hast du noch dein Mütterlein,
So bist du jung noch, alter Knab';
Doch freilich holt an ihrem Grab
Uns doppelt rasch das Alter ein!

Der Brief aber lautet:

»Mein lieber Sohn! ... Wir werden sie freisprechen müssen, die liebe Resi, so
ungern wir's auch tun. Sie wächst uns übern Kopf und damit will ich uns selbst
nicht beschämen, sondern sie nur loben, wie sie's verdient. Daß sie sich in
unserer kleinen Wirtschaft auskennt, ist noch das wenigste; was wir ihr an
Handgriffen beigebracht haben, hat sie sich durch eigene Geschicklichkeit noch
verbessert und vereinfacht. Und daß es im Gärtchen, in unseren Zimmern jetzt
noch gemütlicher und lieblicher aussieht, ist auch kein Wunder; denn meine
Augen werden alt und hängen am Gewohnten, sie hat aber einen angeborenen
Ordnungssinn und Geschmack. Denk Dir, selbst mir hat sie schon das eine und
andere Band aufgenötigt, und der Anna sitzt alles besser, seitdem die Resi
schneidert. Deine Schwester ist denn auch völlig vernarrt in das Mädchen; sagt
sie nicht neulich: Weißt Du, Mutter, wonach ich mich mein Lebetag gesehnt habe?
Jetzt habe ich sie: eine schöne Schwester! Die Arme! warum sie so zu kurz
gekommen, hat mir immer zu denken gegeben. Aber sie ist gut und neidlos, und
das ist ihr eigenes Verdienst.

Doch mit der Resi bin ich noch lange nicht fertig. Ich glaube nun auch ihr
Gemüt zu verstehen: es ist tief kindlich, unschuldig und aufrichtig; aber
freilich hat sie ein Innenleben, in das man schwer Einblick gewinnt, weil sie
selber nicht weiß, wie's darum steht. Es äußert sich mitunter in einem
phantastischen Wesen, in einer Spiellust, die mit ihren sonstigen geistigen
Fortschritten nicht in Einklang zu bringen ist. Ich will Dir nur einen Fall
mitteilen. Vor kurzem kommt die Eierbäuerin und ich muß rasch zu ihr in die
Küche, von der Toilette weg. Hat das große Kind sich nicht, während ich draußen
bin, meiner Ohrgehänge bemächtigt? Ich fahre sie in meinem Unwillen an: »Du
gehst aber auch auf alles, was glänzt, wie ein Rab'!« Sie darauf: »Aber Frau
Mutter, ich habe sie ja nur anprobieren wollen, und sehen Sie, wie dumm und
kindisch mein Gesicht dazu steht!« Ich hätte lachen mögen, fahre aber doch wie
gereizt fort: »Mit fremden Sachen spielt man nicht!« Das klingt gewiß nicht
sehr gescheit. Mir hat hinterher meine Barschheit leid getan, denn das Kind sah
erstaunt und unglücklich darein. Aber so ist sie. Und spaßig ist auch ihre
Gewitterfurcht; sie will den Blitz sehen, aber den Donner nicht hören, und
möchte sich am liebsten wie eine Henne verkriechen. Wenn sie auch sonst
furchtsam wäre, wollt' ich nichts sagen, aber sie ist als Kind schon mit ihrem
Vater und allein, nachts, übern Friedhof, durch den »Felbergrund« und alle
anderen gespenstigen Gegenden gegangen, und ganz allein ja hat sie bei ihrem
Vater die Totenwache gehalten.

Dankbar, treu, anhänglich und anspruchslos ist sie über die Maßen. Sie hat sich
noch nichts Teures gekauft; daß sie gleichwohl im einfachsten Kleid wie eine
verkannte Prinzessin aussieht, daran ist ihre feine, fremdartige Schönheit
schuld, und solcher begegnet man häufiger in Bildern als im wirklichen Leben.
Ihr Erspartes freut sie erst, seit ich's in Silber und Gold umgewechselt habe –
ich krieg' zuweilen schönes Geld, wenn ich die Pension erhebe. Und sie hängt
doch nicht am Geld; denn sie gibt gern, aber mit Maß und Ziel. Ihre
aufmerksame, zarte Pflege ist mir im vorigen Sommer zustatten gekommen.

Ihr gutes Herz führt sie jedoch auch zu den kranken Kindern im Dorf, denen sie
wie ein tröstender Engel erscheint. Sie hat uns bei den Leuten drunten schon
förmlich ausgestochen, ohn' es zu wissen und zu wollen, und ich kann's ihr
nicht verargen.

Wir lesen viel, und zwar jeden anderen Tag französisch. Meist ist Resi die
Vorleserin, und das hat seinen guten Grund, wie Du einsiehst. Sie liest gern
und mit Ausdruck! Gerade die feineren Stellen, über die der gewöhnliche Leser
gern hinweggleitet, fallen ihr zumeist auf; und oft erstaunt man über ihre
tiefe Auffassung. Ich hör' nicht gern von genialen Frauen und glaub' nicht
daran; aber in diesem Wesen ist gewiß etwas Geniales.

Als Bonne könnt' ich die Resi mit gutem Gewissen schon empfehlen, auch als
Gesellschafterin, nur zu keiner frivolen Weltdame; denn ihr Herz ist
unschuldig, in meinen Augen ein Schmuck mehr, und wohl der schönste.

Ich hab' auch schon unter der Hand bei der guten Baronin A. und bei meiner
Schulkameradin Eigner, mit der ich noch immer in Korrespondenz stehe, anfragen
lassen; sie ist, wie Du weißt, eine reiche Fabrikantensgattin.

Hoffentlich bist Du mit meiner Auffassung einverstanden und hast Dich wohl
selbst schon um ein taugliches Plätzchen für die Resi umgesehen. Auf das Schloß
mit ihr können wir nicht gut, und so wird sie uns zu einer süßen Verlegenheit.

Wenn Dir die Schwester überschwenglicher schreibt, so zieh davon ab, was auf
den Enthusiasmus einer alten Jungfrau entfällt, die noch ihre Ideale hat.

Heuer hab' ich Dich schwer entbehrt, und bedenk nur, daß meine Tage gezählt
sind. Vielleicht kommst Du doch noch ab – auf ein Sprüngchen zu Deiner alten
Mutter.«

So der Brief, von welchem der Verwalter jedes Wort schon auswendig wußte und so
wie so erwogen hatte. Es war Allerseelen bereits vorüber. Kurz, trüb und
frostig waren die Tage. Und doch saß eines Morgens der Verwalter im Sattel und
trabte flinker dem fernen Gartenstöckl zu, als da er von demselben aus seinen
Einzug ins Schloß gehalten.

Er trat unvermutet ein und traf die Seinen bereits beim Lampenlicht im
gemütlichen Stübchen.

Sein Grüßgott weckte einen freudigen Doppelschrei.

Mutter und Schwester flogen ihm an den Hals, und erstere benetzte mit stillen,
glücklichen Tränen seine Brust. »Also doch noch!« hieß es, und »Oh, es hat mir
geahnt!«

Resi war aufgestanden und hielt sich bescheiden zurück, nur mit einem langen
tiefen Blick, über die Köpfe der Frauen hinweg, auf den Ankömmling schauend.

Nun kann auch sie an die Reihe kommen. Sie naht dem Verwalter mit dem Ausrufe:
»Mein Wohltäter!« und will ihm die Hand küssen.

»Nicht doch!« wehrte dieser. »Es freut mich, Fräulein Therese, Sie so wohl, so
... kräftig zu sehen; bald hätt' ich auch schon gesagt, doch das werden Sie
noch oft genug zu hören bekommen. Unter guten Bekannten gibt's keine
Schmeicheleien.«

Resi darauf: »Das möcht' ich gern glauben, wenn auch Sie mich, Herr Wagner, so
halten, mit mir so reden wollten, wie Ihre gütigen Frauen.«

»Wie versteh' ich das?«

»Du sollst sie duzen,« erklärt Anna lebhaft, »tu's!«

»Mein'twegen!« ruft der stattliche Mann lachend aus; »es macht keinen Onkel
unglücklich, wenn er zu einer hübschen Nichte kommt, und Resi, von dir sind
Mutter und Schwester des Lobes voll!«

»Ich weiß nur, daß ich's Ihnen, Ihnen dreien zu danken habe, wenn aus mir was
Rechtes wird.«

»Laßt die Förmlichkeiten! Setzt euch,« mahnte die Mutter. »Resi, gieß für uns
alle Tee auf.«

Und nun ging's ans trauliche Plaudern und Erzählen. Auch Resi nahm teil daran,
sobald sie mit zu Tische saß.

Fräulein Anna war die lebhafteste, aber auch unruhigste. Wiederholt warf sie
Zündstoff ins Gespräch. Es war, als wollte sie 'was vorwärts bringen und als
geläng' ihr das nicht recht. Wieder und wieder sah sie bald den Bruder, bald
die Freundin an, doch nie vermochte sie deren Blicke auf heimlichen Pfaden zu
betreten. Sie war unzufrieden, als man sich trennte; so schien es wenigstens.

Am anderen Morgen war der Verwalter früh auf, noch früher aber Resi, denn sie
hatte schon Feuer gezündet und schaffte am Herde. Das konnte Ferdinand
vermuten, und lieber, als einen Gang ins reizlose Freie zu unternehmen, trat er
bei ihr ein.

»Guten Morgen, Resi!« Und er setzte sich, das Gesicht dem Mädchen und der
Flamme zuwendend.

Die Angesprochene erschrak nicht, senkte den Blick nicht, ward nicht rot und
zitterte nicht: lauter Anzeichen einer meist schon begehrlichen
Jungfräulichkeit. Unbefangen erwiderte sie: »So zeitlich auf den Beinen, Herr
Wagner? Das Flämmchen hier muß uns die Sonne ersetzen. Sie haben doch gut
geschlafen?«

»Nicht zum besten!«

»Der scharfe Ritt! Sie waren übermüdet.«

»Das nicht. Das letzte Mal kam ich, wie du weißt, im heißen Sommer hierher und
mußte eiligst wieder zurück; gleichwohl schlief ich die wenigen Stunden
dazwischen königlich.«

»Sie dachten diesmal wohl zu viel ans Schloß zurück?«

»Auch das trifft nicht zu. Und ja, wozu wär' ich dein Bruder oder Onkel, wie's
gestern ausgemacht worden ist, wenn ich nicht ehrlich und offen mit dir reden
wollte? Mädchen, deine Zukunft ist's, was mich beunruhigt hat!«

»Sie meinen es gut mit mir, und ich weiß, was Sie sagen wollen. Meine
glücklichste Zeit ist um, ich muß fort! Aber ich bin nicht verzagt, wenn ich
auch harten Pflichten und schweren Zeiten entgegensehe.« »Du weißt nicht, Kind,
was es heißt: schön sein und arm.«

»Mein Vater ist arm geworden und hat sich doch ehrlich durchgedacht.«

»Aber deine Schönheit ist ungewöhnlicher, ist verhängnisvoller Art ...«

»Zigeunerschönheit, Herr Ferdinand! Sie gefällt nur wenigen und ist von keiner
Dauer. Das erste weiße Haar, die erste Falte im Gesicht, sie sollen mir
willkommen sein.«

»Unselige Verkennung! Im Gegenteil, du wirst auf Schritt und Tritt dir selbst
und anderen mißtrauen müssen.«

»Das wird allerdings schwer halten,« antwortete Resi mit einem feinen Lächeln.
»Ich möchte von den Menschen gern gut denken, da mir ja so viel Gutes erwiesen
worden.«

»Und wirst dabei ins Verderben stürzen, wie die Motte ins trügerische Licht,
zur stillen Verzweiflung deiner redlichen Freunde.«

»Gibt's denn auch Licht, das trügt?«

»Das törichte Kind, das in die Sonne schaut, wird blind, heißt's. Doch du wirst
noch einen anderen Feind kennen lernen. Du wirst allein stehen, dich vereinsamt
fühlen und möchtest doch so gern einem andern 'was sein, um deines eigenen
Wertes inne zu werden. Ich kenne das, Resi, und habe doch noch Mutter und
Schwester.«

Bei diesen Worten stürzten dem Mädchen helle Tränen aus den Augen, und
schluchzend sagte sie: »Da haben Sie recht, Herr Wagner! Das schmerzt! Das ist
das einzige, was ich fürchte. Seit mein Vater tot ist, möcht' ich wieder jemand
angehören, so recht angehören. Ich wollte die alte Urschl pflegen, wenn sie's
nur fühlen könnte, daß ich ihr gut bin!«

»Armes Kind! So schlimm steht's aber denn doch nicht. Du sollst steigen, nicht
wieder herabsinken. Wenn du schon so wenig hochaus willst, hättest du denn
nicht Vertrauen zu mir?«

»O, wie ganz! Raten Sie mir, ich will Ihnen gehorchen; über Tritt und Schritt,
über jeden Gedanken will ich Ihnen Rechenschaft geben.«

»Und wenn dieser dem Freund dir nicht bloß gelegentlicher Berater und Schützer,
sondern dein Mann, dein Gatte sein wollte?«

»Wär' denn auch das möglich für die arme Nachtwächter-Resi?«

»Nimm mich hin! Es ist uns beiden geholfen damit, und ich will dich hoch
halten.«

Ungestüm hatte er sich erhoben.

»Nicht doch! Du sollst mein Herr sein, Ferdinand!«

In diesem Augenblick zischt es aus dem Herd bedenklich auf; da war eine Hand
nötig, die nicht zitterte; denn das Obers drohte überzulaufen.

Als man sich zusammengefunden, sagte Ferdinand schlicht: »Schwester, gratulier
uns! Mutter, gib uns deinen Segen! Ich und die Resi sind eins.«

»Also doch!« jubelte Anna. »Und jetzt hab' ich meine schöne Schwester für
immer!«

»Ja, Schwester! Aber nicht wie Blitz auf Blitz ist es gekommen, sondern
Nachtwachen und Tränen hat's gekostet.«

Resi, diesmal wirklich errötend, sagte: »Verzeiht, daß ich nimmer von euch
lassen kann, daß ich mich nun völlig eindränge.«

Die Mutter: »An mein Herz, Kinder! Meinem Mutterherzen wird es leicht, euren
Bund zu segnen. Werdet glücklich eins durchs andere: du, mein braver Ferdinand,
und Resi, du, die du nun vielen Gefahren enthoben bist und deren treues Gemüt
ich kenne ...«

»Spart die Rührung und laben wir uns,« mahnte Ferdinand. »Tischüber müssen wir
einig werden, und rasch zu handeln gilt's. Ich breche allsogleich auf und
besorge das einmal für dreimal für hier und dort, sowie die zwei Zeugen. Am
Vorabend von St. Leopold treff ich wieder ein und steige beim Hirschenwirt ab.
Morgens danach findet die stille Trauung statt, und am Abend desselben Tages
noch zieht Resi als Kastellanin ein. Alles übrige ist eure Sache.«

Und so geschah's auch.

Als Markt und Schloß der Neuvermählten ansichtig wurden, hieß es: »Das haben
wir uns ja schon gedacht, als er die Resi seinen Leuten zur Ausbildung mitgab.«

VI.

Schloß und Sensenhammer.

Resi war nie tiefer ins Schloß gekommen, als nur in die »Moarstuben« und in die
Küche, wo Frau Grethi rührig war, die dem eigenartigen Kinde gern Haare und
Wangen streichelte oder was Gutes zusteckte.

Jetzt an der Seite ihres Gatten konnte sie alle Gemächer musternd
durchschreiten, sich wie eine Herrin darin umsehen. Das war für sie ein schönes
Traumwandeln, ein Hochgefühl, das sie berauschte, ein neugieriger Hang, dem sie
sich mit Spannung, mit wohligem Bangen hingab. Eines Morgens sagte Ferdinand zu
ihr: »Komm mit in die Schloßkapelle; ich habe noch ein Viertelstündchen frei.«
Danach langte er einen kleinen Bund Schlüssel hervor und schloß selber auf. Die
Kapelle war geräumig, ein zierlicher hochstrebender Bau, aber alles darin war
mehr oder minder beschädigt, verstaubt, verblichen, von Spinnenweben umsponnen!

»Du, da riecht man förmlich die Vernachlässigung,« sagte Frau Therese; »sie
wirkt wie Stickluft.«

»Und es wird ab und zu doch noch hier Messe gelesen. Vorzeiten ist ein eigener
Schloßkaplan angestellt gewesen. Du kannst hier reinigen, ausbessern und
schmücken nach Herzenslust; es ist ein gefundenes Feld für dich, und es darf
auch etwas kosten.«

»Das will ich auch nicht so lassen; das muß anders werden, Ferdinand!

Und was ist denn das für ein Eingang mit dem vergoldeten Gittertor?« fragte sie
neugierig.

»Dahinunter geht's in die Gruft.«

»In die Gruft! Und bist du schon drunten gewesen?«

»Versteht sich; die Särge sind ja als Inventarstücke verzeichnet.«

»Und ist's recht finster drunten?«

»Es ist das unten auch eine Art Kapelle, nur niedriger. Die Särge stehn in Reih
und Glied auf steinernem Boden, kleine von früh verstorbenen Komtessen und
große – alle noch von der früheren Herrschaft. Es geht viel dummes Gerede um;
unermeßliche Schätze sollen drunten liegen. Ein Schatzgräber hat auch einmal
von außen einzudringen gesucht, aber das Gemäuer ist stark. Kurz vor meiner
Ankunft hat ein Gauner von hier aus, wahrscheinlich bei einer Stiftmesse, sich
eingeschlichen, die Gittertüre und das untere Pförtlein aufgesprengt. Die Särge
vermochte er ohne Schlüssel doch nicht zu öffnen. Wohl aber hat er ein paar
Sargfüße und den kleinen Engel von einem Sargdeckel gestohlen, wahrscheinlich
in der Meinung, daß alles eitel Silber sei.«

Resi hatte mehr und mehr aufgehorcht. Sie konnte den Blick nicht vom Gitter
wenden, und der war so gespannt, als wollte er das hinunterlockende Dunkel
durchspähen. Sie war in einer Aufregung, daß sie zitterte. War es Grauen, war
es Lüsternheit nach dem unbekannten Düster?

Die Hauskapelle aber blieb nicht länger dem Schmutze anheimgegeben, denn die
schöne Kastellanin hielt Wort.

Um St. Peter und Paul schon, da dem Schloßgesinde stiftungsgemäß eine Frühmesse
gelesen wurde, durfte sich das Kirchlein sehen lassen, und der Kaplan, den man
zum Frühstück gezogen, sagte mit einem erkenntlichen Blick auf die Hausfrau:

»Man sieht, daß sich eine geschickte Hand unserer armen Kapelle angenommen hat,
und der Schmuck seines Hauses ist Gott wohlgefällig.«

Begreiflicherweise langte Frau Therese oft in das Wandkästchen nach den
Schlüsseln zur Kapelle.

Einmal, es war am Vorabend des Patronatsfestes, hatte sie am Altar alles
bestens in Ordnung gebracht und auch, um zu sehen, ob alles farbig stimme, eine
kleine Beleuchtungsprobe vorgenommen. Noch hatte sie die Blumen in ihrem
Körbchen nicht völlig aufgebraucht.

Wie zufällig blickte sie zum glitzernden Gruftgitter hinüber, und einen
absonderlichen Schlüssel in ihrer Hand betrachtend, dachte sie sich: Du mußt
aufschließen.

Das Pförtlein wich auch nur zu willfährig, und ohne daß sie recht wußte, was
sie wollte, ihrem dunklen Drange gehorchend, stieg Resi die dunklen Stufen
hinab. Nein, sie kehrt zurück.

Aber nur, um vom Altar einen aufgezündeten Leuchter zu nehmen und wieder in die
Tiefe niederzusteigen.

Auch das zweite Türlein öffnete sich, und die Traumwandlerin betritt
vorleuchtend die vielberufene gräfliche Gruft.

Furcht kannte sie nicht, oder vielmehr, wo auch nur ein schwaches Lichtlein
brannte, fühlte sie sich sicher.

»Da liegen sie, die drüben im Ahnensaal noch so stolz und herrisch blicken; wie
eng beieinander, und jedes noch enger in sein Trühlein gesperrt! Und man öffnet
ihnen nie den schweren Deckel, nie soll sie ein frischer Lufthauch, nie ein
Lichtstrahl grüßen. Das ist grausam!

Richtig, wie Silber schimmern die Särge, und da fehlt in der Tat die
Greifenklaue, dort die Löwenpfote. Und da wohl war als Wappenhalter der
bausbackige Engel, den der Einschleicher mit gestohlen. Wie er nur hereinkommen
konnte ohne Schlüssel? Gut, daß ich daran denke: ich darf nicht vergessen, gut
zuzusperren.

Und hier im schmälsten und kürzesten Särglein die kleine Prinzessin! Vielleicht
eine Brust voll Hochsinn und Hoffnung! Mein Gott, wie gern wär' ich jung
gestorben, und daß du mir so viel edle Fürsorge, so viel Glück hast zuteil
werden lassen, wie kann ich dir je genug dafür danken?

Arme Komtesse, man hat an deiner kleinen Behausung gerüttelt, sie hängt hier
über. Man hat deine Ruhe stören, deine zarten Gebeine durchwühlen wollen –
wart', ich bringe dir frische Blumen, und es ist wohl niemand so vornehm, daß
er Blumen verachten könnte.« Und Resi stieg eilends nach dem vergessenen
Körbchen in die Kapelle empor.

Als sie wieder in der Tiefe war, bekränzte sie den kleinen Sarg.

Plötzlich innehaltend aber sagte sie halblaut: »Nein, liebes Prinzeßlein, ich
gebe sie dir ins Bettlein. Gewiß der kleinste Schlüssel paßt zu deinem
Gefängnis?«

Der schloß auch auf, und als der Deckel gehoben war, lagen in der Truhe die
halbentblößten jungfräulichen Gliedmaßen durcheinandergeworfen, ein Greuel,
davor die Gruftgängerin rasch ihre Augen verdeckte.

Aber die Verwirrung dauerte nicht lange.

»Ich will deine Zofe sein, arme kleine Gräfin! Will dich neu betten und
bekleiden mit diesem verblichenen, zundermürben Zeug, das einst wohl recht
kostbar gewesen.«

Das tat Resi denn auch, und um den eng zusammengerückten Menschenstaub ordnet
sie die duftenden Rosen zu einem Kranze.

Schon wollte sie den Deckel schließen, als ihr ein schweres Klümpchen in die
Hand fiel.

Sie säuberte es etwas, und es glänzte.

»Gewiß dein Schmuck, Jungverblichene, Längstvergessene! Sei getrost, ich will
ihn dir schöner wiederbringen. Also auf trauliches Wiedersehen!«

Und Resi verließ die Gruft, sperrte dieselbe sorgsam ab, stellte den Leuchter
auf den Altar zurück, löschte ihn aus, verließ verschließend auch die Kapelle
und sah sich außen verwundert um, als wäre sie ihrer eigenen Welt entnommen und
träte in eine fremde.

Ebensowenig wie in die Herrlichkeiten des Schlosses hatte Resi als Kind ins
Innere eines Sensenhammers Einblick gewonnen. Sie hatte immer nur durchs grobe 
Ziegelgitter gespäht, welches die Fensteröffnungen solch einer Schmiede füllte.
Und doch zog sie das glühende, sprühende Eisen mächtig an. Es war ihr, als
verstünde sie, was die zornig zischenden Funken wollten und als wären die
schnell sich verfärbenden und ablösenden Schlacken der Schweiß des gequälten
Metalls.

Ferdinand nahm sie daher gern mit hinaus zu den Sensenhämmern, und er setzte
die zum Zweck der Abrechnung mit dem Verweser übliche Fahrt diesmal etwas
früher an, weil man zugleich die Verwesersfrau begrüßen und bei ihr den Kaffee
nehmen wollte.

Der Wagen näherte sich eben dem ersten Hammer, als fluchend ein Kohlenführer,
leer zurückfahrend, daherkam.

»Schinder sind die Herrenleut', und die Herrenknecht' erst recht. Einen armen
Teufel kujonieren, wie und wo sie's nur können, das ist ihre Freud'. Soll ich
mein Rößl zu Tode dreschen, soll ein Fuhrmann kein Wirtshaus mehr kennen? Als
ob heut' schon die Glut ausging', als ob sie morgen nichts mehr zu feuern
hätten, so treiben sie's. Und Straf' zahlen heißt's, immer Straf' zahlen, weil
ich grad' am weitesten her hab' – eine Hundewirtschaft ist's!«

»Was habt Ihr denn, Jörgbauer?« fragte der Verwalter, anhaltend, verwundert.

»Na, Sie werden doch wissen, was Sie selber neu eingeführt haben? Um zwei Uhr
muß abgeladen sein, sonst 30 Kreuzer Straf bei der Fuhr' – eine schöne
Mausfalle das!«

Ferdinand glaubte einen Betrunkenen zu hören. »Und habt Ihr schon oft zahlen
müssen? Habt Ihr eine Bestätigung darüber erhalten.«

»Ja, Zetteln zum Schweinefüttern g'nug!« Und er zog aus der roten Brieftasche
einen Lieferungsschein, dem die Bemerkung beigeschrieben stand, daß sich der
Jörgbauer bei verspätetem Eintreffen zu einer Konventionalstrafe von 30
Kreuzern per Fuhre verstehe.

Der Verwalter traute seinen Augen kaum. Und das war die Schrift Mayers, der
sich auf diese Weise, Namen und Ansehen des Amtes mißbrauchend, neue
Nebensporteln sichern wollte.

Ferdinand mußte sich zusammennehmen, um ruhig zu erscheinen und dem Geprellten
gleichmütig die Versicherung zu geben, daß er die Sache untersuchen und Abhilfe
schaffen wolle.

Am nächsten Morgen jagte der Verwalter den schuftigen Schreiber aus dem Dienst.
Kein heuchlerischer Kniefall frommte dagegen, und diese Festigkeit war am
Platze; aber daß der Gestrenge den Betrüger aus Schonung für dessen Jugend, den
rückfälligen Betrüger nicht auch dem Gericht überlieferte, das war nicht
wohlgetan.

Derlei Verdrießlichkeiten waren vom Amte unzertrennlich.

Resi wurde ihrer wenigstens gewahr. Wo dies aber der Fall war, sah sie ihren
Mann gerecht und fest vorgehen, und das steigerte ihre Verehrung für ihn nicht
wenig.

Als die Jagdzeit kam, traf der Graf ein. Ferdinand und Resi begrüßten ihn am
Wagenschlag, und letztere schickte sich auf das anmutigste an, ihm beim
Aussteigen behilflich zu sein.

Dem wehrte die rührige Exzellenz, aber sie blickte bewundernd das schöne
Frauenbild an.

»Frau Kastellanin,« sagte der Graf, »wenn ich heuer die Gemsjagd hier versitze,
so sind Sie daran schuld. Sie sind für meine alten Augen ein Trost. Ein Labsal.
Gott erhalte Sie, und Ihnen gratulier' ich, Wagner! Wenn ich jung wäre, Sie
sollten einen harten Stand – gehabt haben.«

VII.

Die Brosche.

Ferdinand und Resi lebten als Ehegatten still und glücklich. Nach anderthalb
Jahren hatte sich ein Knäblein eingestellt – es war ein Maikind. Natürlich
waren Schwiegermutter und Schwägerin herbeigeeilt; ein kleiner, schreiender
Weltbürger bedarf ja vieler sorgsamer Hände. Mutter und Sohn bemerkten mit
heimlicher Genugtuung, daß das Kind nach ihnen geartet sei. Ferdinand konnte
dessen auch kein Hehl behalten, sondern bemerkte lächelnd, zur geduldigen
Wöchnerin gewendet: »Resi, schau, seine Resi, wo dachtest du hin? Du hast mir
keinen Prinzen, sondern ein gewöhnliches Wagnerkind beschert.«

»Das ist's eben, was mich freut,« entgegnete errötend die junge Mutter; »ich
wollte ganz in dir aufgehen und nichts von deinem Wesen dir abtrünnig machen.«

Das rührte den Mann, und so war ihr ganzes Wesen treue, selbstlose Hingebung!

Und über noch etwas sprach sich Ferdinand, zwar nicht zu seiner Frau, die es
möglicherweise hätte kränken können, wohl, aber zur Mutter und Schwester
befriedigt aus.

»Ihr werdet sehen,« sagte er, »Resi ist nunmehr von ihrem träumerischen Hang,
von ihrem phantastischen Gebaren befreit. Ein liebes Kind schafft gesunde
Sorgen herbei und lenkt die Gedanken auf greifbare Dinge. Nicht daß ich mir
meine Frau fortan weniger hold, weniger feinsinnig dächte, aber ihr versteht
mich. Es war mir oft, als sei sie nicht recht irdischer Natur oder als sei sie
nicht immer gut bei Troste. Das, hoff' ich, wird sich jetzt geben.«

Doch Ferdinand irrte in diesem Punkte. Eine zwar gebildete, gemütvolle, aber
doch wesentlich praktische und dem Praktischen berufsmäßig zugewandte Natur,
verkannte er Resis eigentliches, tieferes Wesen, ihren geheimsten Zug.

Ferdinand irrte, indem er an eine Umwandlung Resis, deren ihre Natur nicht
fähig war, glaubte; er irrte und wurde dadurch sicher und sorglos ihren dunklen
und doch so lichtbedürftigen Neigungen gegenüber, je länger, desto mehr.

Frau Resi hat den Verkehr mit der stillen Gruft nicht aufgegeben. Sie kennt
bereits alle weiblichen Insassen derselben und hat mit ihren Schatten, ihrem
Staube Rücksprache gehalten. Sie hat ihnen Licht und Luft zugeführt, hat sie
von neuem schön und würdig gebettet, hat sie mit duftenden Blumen umgeben;
bekränzt sie doch das Grab ihres armen Vaters auch unten im Markt, Jahr für
Jahr.

Sie kennt die Hinterlassenschaft der Frauen an Schmuck und Geschmeide – es ist
nicht viel, aber es sind herrliche Stücke darunter. Diese zu reinigen, ihnen
Glanz und Feuer zurückzugeben, ist ihr eine liebe Arbeit.

Vorläufig ordnet sie die Sächelchen in eine kleine Schachtel, versteht sich,
jedes Stück mit dem Namen der stummen Eignerin und stellt diese Schachtel ins
Wandkästchen zu den Schlüsseln ihres Mannes – nicht ein einziges Mal hat er
noch nachgesehen, was an Kostbarkeiten das Schächtelchen berge; der
Vielbeschäftigte hat für ihr Spiel kein Interesse.

Die Männer-, die Grafensärge sind uneröffnet geblieben; diese hat Resi nur ab
und zu außen bekränzt. Eines Abends sagte Ferdinand zu seiner Frau: »Ich soll
morgen zur Hochzeit von Pambichlers Tochter, die ins Unterland zieht. Er ist
unser schwerster Pächter, und ich hab' es dem »Bittlmann« so gut wie zugesagt.
Getafelt wird beim Brückenwirt draußen, fast alle Bauernhochzeiten fallen ihm
zu. Es ist zwar morgen ein halber Feiertag, ich möcht' aber für mich einen
ganzen Werktag draus machen; ich habe Dringendes abzutun. Eins von uns beiden
muß aber hin, wir sind es schon unserer Herrschaft schuldig. Mach's also du
mit; tu mir den Gefallen. Es ist auch gut, daß du wieder einmal unter die Leute
kommst. Du mußt dich aber auf langes Sitzen und viel Protziges Wesen gefaßt
machen. Ich werde dem Sepp schon sagen, daß er einspann' und heimfahre, eh' der
Tanzboden zu stauben anfängt. Es ist, wie gesagt, unserer Herrschaft wegen.«

Eine gute Frau gehorcht, und wo sie ihren Mann und gar auch die Herrschaft zu
vertreten hat, überlegt sie ihr Auftreten. Den reichen Bäuerinnen und
Pächtersfrauen konnte und wollte sie's nicht zuvortun. Sie hatte wenig Schmuck,
und Plumpen schon gar nicht. Erschien sie aber in auffälliger Einfachheit, so
konnte ihr das als die Festlichkeit kränkend mißdeutet werden. Am liebsten
hätte sie etwas bescheiden Herrschaftliches an sich gehabt; kam sie doch auch
mit herrschaftlichen Pferden angefahren. Und wie, wenn sie die Mantelschließe
der kleinen Komtesse aus der Gruft als Brosche nähme? Das Zierplättchen stände
ihr vielleicht zu Gesicht, fiele nicht sonderlich ins Auge und wäre hinwieder
doch etwas anderes, als was die übermütigen Weiber an Gold, Silber und Perlen
zur Schau tragen.

Es war nicht Zeit mehr, viel zu überlegen. »Das liebe Komteßlein verzeiht mir's
schon! Sie muß schön gewesen sein in diesem Schmucke. Aber nicht auch die
Ohrgehänge, das wäre des Guten zu viel, und ich will nicht großtun mit fremdem
Eigentum! Ein kleines Abzeichen genügt« – und sie entnahm nur die
Mantelschließe dem bekannten Schächtelchen.

Aufgetragen wurde nach der Trauung beim Brückenwirt natürlich, daß sich die
lange Tafel bog. Bei solcher Gelegenheit greift man zu und stellt seinen Mann.
Frau Therese wußte es und genügte doch kaum halbwegs ihrer Aufgabe. Man hat ihr
einen Ehrenplatz eingeräumt, schon der Herrschaft wegen. Wer sie neidlos ansah,
wie einige harmlose Dirnlein und Bursche der Gesellschaft, der konnte den Blick
kaum von ihr wenden.

Es traten in der Massenvertilgungsarbeit Pausen, sinnige Sammlungsfristen ein.
Eine derselben benutzte der Hausierer, welcher diesmal bessere Sachen eingelegt
hatte, um bei den behaglichen Hochzeitsgästen Lädchen für Lädchen seinen Kram
herumzureichen. – Kaum eingetreten, bemerkte er die Schloßfrau, wie konnte es
auch anders sein? Er trat von den Brautleuten weg und nahe zu ihr, und begrüßte
sie mit den Worten: »Darf ich auch heute auf eine gnädige Nothelferin rechnen?«

Frau Resi darauf: »Ich bin hier Gast, und selber benötige ich nichts.«

Einen Blick auf die Brosche der schönen Frau werfend, fuhr der Händler aber
fort: »Es ließe sich vielleicht doch ein kleines Geschäftchen machen?«

»Wie meint Ihr das?« »Sie tragen da eine schöne Arbeit, gnädige Frau! Derlei
wird nicht mehr gemacht; es ist ein Altertum.«

»Spielt Ihr Euch auch als Kenner aus?«

»Wahrscheinlich ein altes Erbstück und von der Frau Schwiegermutter?« meinte
der Zudringliche.

Die Frau Verwalterin nach kurzem Besinnen: »Ei, wie neugierig! Sagt denn Ihr
uns, wo Ihr billig einkauft?«

»Da hat die Gnädige auch wieder recht!«

Der Widerliche lächelte und zog unter Bücklingen weiter.

Das kleine Zwiegespräch war nicht unbemerkt geblieben.

Frau Resi fühlte sich unbehaglich. Sie war dem Hausierer keine Antwort
schuldig, aber seine Frage hatte sie in Verlegenheit gesetzt, und ohne Gefahr,
mißverstanden und übel gedeutet zu werden, konnte sie in der Tat nicht
bekennen, woher sie die Brosche hatte.

Das kleine Schaustück war nun plötzlich eine Merkwürdigkeit, die alle Blicke
auf sich lenkte; die nächsten Nachbarinnen wollten es sogar schärfer ins Auge
fassen, und ihnen hätte die Verwalterin doch sagen können, wieso sie zu
demselben gekommen!

Die Verwalterin aber war froh, daß der Schmaus zu Ende ging und daß Sepp zur
Heimfahrt mahnte.

Doch im Hochzeitssaale besprach man jetzt erst recht das kleine Schmuckstück
und dessen mögliche Herkunft.

»Es ist ja so viel nicht dran...«

»Aber ein Altertum! Und warum hat sie's denn nicht gesagt, woher sie's hat?«

»Das wird schon seine Gründe haben. Von der Schwiegermutter kann's nicht sein;
mein Gott, eine Syndikuswitwe hat doch nichts Übriges?«

»Und was gibt's denn da viel herumzuraten? Im Schloß liegt ein Schatz, und wer
ihn findet, greift zu.«

»Das müßt' in der Gruft sein. Ich möcht' nicht hinuntersteigen und den Toten
was wegnehmen.«

»Die ist ja immer so seltsam gewesen; die kennt das Grausen nicht; der könnt'
man auch so was zutrauen.«

»Er hätt' sich auch eine andere aussuchen können. Das bißchen Schönheit? Schön
ist mitunter eine Hexe auch.«

»Und sozusagen von der Straße weg hat er sie genommen.«

»Was geht's uns an, wenn sie die Schand' über ihn bringt? Eine Gruftgängerin,
eine Leichenschänderin – ist denn bei uns so etwas schon dagewesen?«

»Da ist mir doch noch ein Schatzgräber, ein ordentlicher Einbrecher lieber. Der
riskiert doch was! ...«

So wurde hin und her geflüstert, gesprochen, gerufen, und die protzigen Leute
waren zu einer Unterhaltung gekommen, sie wußten nicht wie.

Auf dem Heimweg kamen viele am Wegeinräumerhäuschen vorüber, und dieses
beherbergte seit kurzem einen Menschen, der sich etwas Besseres dünkte und sich
beliebt zu machen suchte. Es ist ein Halbstudierter, es ist der davongejagte
Schreiber Mayer.

So tief war er also herabgekommen!

Das gräfliche Brot konnte er aber nicht vergessen; er, der Schleicher, der
mehrfache Betrüger, fühlte sich natürlich unschuldig, und daß ihm der Verwalter
aufsässig, lag klar zutage!

Aber es soll ihm eingetränkt werden, diesem Hochmütigen! Er wird, er muß doch
auch eine Seite haben, wo man ihm »ankommen« kann.

Und so ist's grad' gut, daß man sein Häuschen knapp am Weg, daß man auf der
Straße zu tun hat. Es kommt da allerlei Volk vorüber und man erfährt doch, was
im Schloß vorgeht.

Und heute hat er ja die schöne Verwalterin vorüberfahren sehen! Die ist so
gewiß eine Scheinheilige, als der neue Einräumer ein ehrlicher Kerl! Und der
was anzutun, müßte eine helle Freude sein; denn hätte er nicht auch sein Glück
machen können, wie dieses Bettelkind?

Begreiflich, daß sich das rachebrütende fahle Männlein die angeheiterten
Hochzeitsgäste förmlich abfing, um inne zu werden, was bei der Tafel und auf
dem Tanzboden vorgefallen.

VIII.

Gericht und Gewitter.

Als der Bezirksrichter am andern Tag seine Kanzlei betrat, wurde ihm vom Diener
eine eben eingelangte Schrift überreicht.

Das war eine Denunziation, die den Leser mehr und mehr in Erstaunen, Ärger und
Bestürzung versetzte.

Er schickte nach dem Gendarmerieführer, und der war schon auf dem halben Wege
zu ihm und trat sichtlich besorgt ein.

»Ich weiß, um was es sich handelt,« sagte er; »der ganze Ort schon ist voll
davon, und man hört das unsinnigste Gerede. Immer von neuem züngelt der alte
Brand auf: es ist Zeit, ihn gründlich auszutreten.«

»Da lesen Sie die Anzeige, Freund, und fragen Sie sich, ob nicht der Kerl vor
allem andern festzunehmen sei. Er verrät die genaueste Lokalkenntnis, macht aus
seinem Rachedurst kein Hehl, ist längst berüchtigt, und da der vor etlichen
Jahren erfolgte Einbruch noch immer unaufgeklärt ist, erscheint der Fall nicht
ausgeschlossen, daß der Schuft im vermeinten Sicherheitsgefühl, im
schadenfrohen Übereifer uns selbst in die Falle läuft.«

Der Führer darauf, nachdem er das Papier durchgesehen: »Ihn dingfest zu machen,
ist gewiß gerechtfertigt. Er stachelt uns das Volk sonst noch zu toller Wut
auf. Eine garstige Kröte das! Aber die beiden Glücklichen dauern mich; weiß
Gott, das wird mein sauerster Gang werden.«

»Und bleibt uns etwas anderes übrig, als die Freunde zu überfallen?« sagte der
Richter. »Wir müssen recht eigentlich zwischen sie treten, ehe noch das
schreckliche Gerücht ihnen zu Gehör kommt; wessen wär' er nicht fähig, gespornt
vom verletzten Ehrgefühl? Die Denunziation ist klar, ist unterschrieben und
bietet Anhaltspunkte genug; ihre Wirkung macht sich nur zu sehr schon fühlbar:
wir müssen einschreiten, blutet uns auch das Herz dabei.«

Und was die beiden Männer, die Recht und Ordnung zu wahren hatten, beschlossen,
trat zum Teile in der nächsten Stunde schon zutage, indem der Wegeinräumer
eingebracht wurde.

Der hatte sich einen anderen Triumph erwartet und schritt gedrückt einher.

Es war ein schwüler Sommertag. Die schöne Frau im Schlosse hatte unruhig
geschlafen und wachte in Gedanken auf, die für sie etwas Beschämendes,
Peinigendes hatten.

Sobald der Mann draußen bei der Arbeit war, legte sie die unselige Brosche zu
den übrigen Kleinodien der längst verblichenen kleinen Komtesse, mit dem
Vorsatz, heute noch den ganzen Inhalt des Schächtelchens der Gruft
zurückzuerstatten.

Das heiterte sie aber noch keineswegs auf. Wie draußen die Luft niederwuchtete,
so lag es schwer auf ihrer Seele. Sie machte sich Vorwürfe, nannte sich eitel,
dumm und konnte doch keinen Namen finden für das, was sie angestellt.

Es wäre ihr schon eine Erleichterung gewesen, dem Manne sagen zu können, was
sie eigentlich mit der Brosche gewollt. Er hatte gestern nur wenig nach dem
Verlauf der Hochzeit und mit keinem Worte danach gefragt, wie sie ausgesehen,
was sie angehabt, wie ihr die Frauen und sie ihnen gefallen. Wird er sie
auslachen, wird er auffahren und brummen? Sie wußt' es nicht, und mit
Kindischem, Nichtigem wollte sie ihm nicht kommen.

Der Druck, das Bangen wich nicht. Sie plauderte mit ihrem Kleinen und
versuchte, sich in dessen mögliche Zukunft zu vertiefen. Und der Knabe fragte:
»Mama, wo hast du denn das schöne Ding?« Er deutete auf den Platz der fehlenden
Brosche, und das gab ihr einen Stich ins Herz.

Wieder, wie gehetzt, schritt sie ratlos auf und nieder.

Sie geht ans Fenster und sieht draußen eine finster dräuende Wetterwolke
aufgebaut, und sommerliche Mittagsgewitter gebaren wütig.

Und Ferdinand ist nicht da ... Ach, daß sie ein Mann wäre und allen Schrecken
Trotz bieten könnte!

Und das alles wegen der armseligen Brosche! Was denn nur der dumme Hausierer an
ihr finden konnte? Und ja, ja, sie konnte und durfte nicht sagen, woher sie sie
hatte. Pfui, daß man so etwas tun kann, das einen in Verlegenheit versetzt und
hinterher mit Verdruß und Ekel erfüllt!

Das ist's! Herrschaftlich hatte sie erscheinen wollen, sie, die
Nachtwächter-Resi. Vater, was wirst du von mir denken? »Und du bist wie ein
Rab' auf alles, was glänzt,« hat die gute Frau Wagner gesagt!

»Wenn nur Ferdinand da wäre! Er ist so ruhig, so besonnen. Und wenn er mich nur
recht ausschelten wollte: das täte mir gut, dann würde mir wieder leicht.«

Nun brach's draußen los, daß die Wipfel sausten und die Äste krachten. Der
Knabe fuhr entsetzt vom Fenster zurück, die Mutter erschrak, daß der zarte Leib
zitterte.

Und niemand da! Und sie kann nicht hinaus zu ihm! »Heiliger Gott, bin ich denn
so – schlecht!«

Und nun fängt der schreckliche Donner an, niederschmetternd und langhin
grollend, über ihr Haupt hin, daß der Boden schwankt und die Fenster klirren.

Blitz auf Blitz! »Wenn's nur schon aus wär'! Von solch lichter Schlange ein Biß
täte wohl ...«

Finster ward's, der Regen peitschte nieder, und wieder blickte sie aus nach den
fahrenden Lichtern.

Und Gott im Himmel! was ist das? Es blitzt auch zwischen den dunklen Bäumen vom
Tal auf.

»Gendarmen! Sie kommen zu uns; das gilt mir, sie holen mich!«

»O, diese Schande!«

»Ferdinand, Ferdinand, komm und rette deine Frau! Ich hab' ja nichts Schlechtes
getan ... züchtige mich wie ein ungeratenes Kind! Aber komm!«

»Und hast du denn kein Erbarmen für mich, himmlischer Blitz?«

Und jetzt schlich sie ans Fenster, als fürchte sie trotz der Sturmesnacht
gesehen zu werden.

»Nein, nein! Sie können ja auch nach St. Wolfgang hinauf; wie oft hab' ich sie
dort schon vorübergehen sehen! Und hab' mir nichts dabei gedacht, und heut'
machen mich die Gedanken noch verrückt!«

»Ach Gott, das, das, das ist der Weg zu uns! Nein, ich will nicht in die
Keuchen, und ich will nicht zu dem garstigen Mann in die Keuchen ... lieber
sterben!«

»Fluch mir nicht, wenn du groß bist, liebes Kind! Vergiß meine Küsse, meinen –
letzten Kuß!«

»Ferdinand, Ferdinand! ach, du kommst zu spät!«

Ein Jammerschrei aus Kindesmund!

Dann ward's plötzlich still in den Zimmern der Frau Verwalterin.

Die beiden Gendarmen traten wirklich ins Schloß; man konnte glauben, daß sie
des Unwetters wegen Unterstand suchten; der eine war der Führer selbst und dem
Verwalter persönlich befreundet. Er erkundigte sich daher auch gleich nach
diesem.

»Er ist noch nicht zurück, wird aber zum Mittagmahl erwartet,« hieß es.

»Und was macht die Frau?«

»Bitte einzutreten,« sagte das Mädchen; »ich will sie rufen.«

Es traten aber beide ein, und das Mädchen kam zurück, als hätt' es den – Tod
erblickt.

Es konnte nur gegen die Tür weisen, nicht reden, sondern rang die Hände,
davoneilend und in ein krampfhaftes Schluchzen ausbrechend.

Das befremdete die beiden Männer, und der Anblick, der sich ihnen darbot, mußte
selbst auch ein standhaftes Gemüt erschüttern.

Sie fanden die schöne Frau am Fensterkreuz – erhängt.

Schnell eilte, die Wehr an die Wand lehnend, der Führer herbei, um zu sehen, ob
noch Leben in der Unglücklichen, Aber kein Pulsschlag, kein Hauch war in ihr
mehr zu ergründen.

Mägde stürzten herein und fingen zu jammern an.

Der Führer aber fuhr sie an: »Legt sie lieber sanft aufs Bett und gebt ihr ein
Tüchlein, einen Flor um den Hals, damit dem armen Manne das schrecklichste Bild
erspart bleibe.«

»Und wo ist das Kind?« fragte er.

Man fand die Tür ins nächste Zimmer abgesperrt, der Schlüssel aber war nicht
abgezogen.

Und in diesem anderen Zimmer erblickte man den Kleinen auf dem Boden, in Tränen
gebadet, – schlafend.

Ein erleichternder Seufzer entfuhr dem Führer.

Mittlerweile war der Richter vorgefahren.

Als die Männer angesichts der Leiche Blicke wechselten, feuchteten sich ihre
Augen.

Und nun kam Ferdinand hereingestürzt.

Er erstarrte. Die Augen traten aus den Höhlen. Keinen Atemzug tat er, blaß im
Gesicht. Wenn er plötzlich, vom Herzschlag gefällt, zusammengebrochen wäre oder
geistestoll aufgeschrien hätte, es wäre nicht zu verwundern.

Nun reißt er den Flor vom Hals der Stummen weg, und einen rotbläulichen
Streifen gewahrend, brüllt er, mit einem Schlag der Rechten auf seine Stirne,
wild auf: »Gerechter Gott!«

Richter und Führer nahmen ihn, seiner Hände sich bemächtigend, in die Mitte und
sagten: »Fasse dich! Sei ein Mann! Das Leben hat seine Rätsel, seine Tragik.«

Jetzt erst scheint er die Männer wahrzunehmen und ihre Bedeutung zu erkennen.

»Und schweigt denn alles grauenvoll? Gibt mir niemand Aufklärung?« schrie er.

Der Richter wies die klagenden Weiber hinaus und sagte zum Schmerzverlornen:
»Unheilvoll, erschütternd bleibt's immer, aber hoffentlich wird kein Schatten
eines Verdachtes an dem Andenken deiner Frau haften.«

Und nun gab man ihm unter wenigen, aber gewichtigen erklärenden Worten die
Anzeige zu lesen.

»Das ist die Hand Mayers!« rief er überrascht aus.

»Ja, des Schurken! Aber lies und urteile, ob wir anders vorgehen konnten.«

Der Arme fuhr sich wieder und wieder an die Stirn und schien in dem zitternden
Papier keinen rechten Sinn zu finden.

Die Männer aber hatten Geduld und »Siehst du, so steht's,« – »Und das mit der
Brosche war so,« – »Und das mag sie beunruhigt, in der Schreckensstunde des
Gewitters verwirrt haben.« – »Als Unglück ist es zu fassen, als
bejammernswerter Verlust, aber ihr Andenken wird rein erstrahlen.« So und
ähnlich die beschwichtigenden Freundesworte.

Bald aber ließ sich an der Tür, die dem Weibervolk wehren sollte, Frau Grethis
Stimme hören:

»Das wäre doch sonderbar, wenn die Beschließerin nicht zur Frau Verwalterin
hinein dürfte!«

Und die gute Alte kniete beim Totenbett nieder, betete, erhob sich dann, der
Verblichenen die geschlossenen Augen, die gefalteten Hände küssend, und wendete
sich zu den Männern mit den Worten:

»Das kommt von dem scharfen Zugreifen der Herren Männer. Gleich mit Strick und
Eisen muß eingeschritten werden, versteht sich. Die hätte was entwendet,
veruntreut und sich zugeeignet? Meine Seligkeit setz' ich zum Pfand, und ich
verhoff' mir eine, daß sie unschuldiger und reiner ist, als der erste
Sonnenstrahl nach so einem Gewitter. Ein schreckhaftes Wesen hat sie gehabt,
ich kenn' sie ja schon von Kind auf. Und akkurat hat man sie damals zum toten
Weißgerber hineinlassen müssen! Auch ich bin in der Gruft gewesen und hab' weiß
Gott wie viele Wachskerzlein drin aufgesteckt: warum zieht man nicht auch mich
ein? Vielleicht ist auch an mir 'was hängen geblieben, und so unschuldig wär'
ich schon nicht, wie die da, die Arme, die alles, was durch ihre Hand gegangen,
schöner und besser wieder auf seinen Platz gestellt hat. Schreckhaft ist sie
gewesen, ich bleib' dabei. Bei so einem Unwetter allein, und glitzernde
Bajonette auch noch: das zusammen hat sie nicht ausgehalten. Ich wär' ohnehin
gern herübergeeilt, wenn ich abkommen hätt' können ...«

Und die ehrliche Frau entfernte sich weinend.

Nun mahnte der Richter: »Gehen wir an unser ernstes Geschäft; je eher wir
dasselbe abtun, desto bälder kommen wir auch in die Lage, der unglücklichen
Frau Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.«

Und nun kamen die Schlüssel im Wandkästchen, kam die unscheinbare Schachtel mit
dem glänzenden, nach den neidlosen Eigentümerinnen geordneten Inhalte, bei dem
auch die verhängnisvolle Brosche ihren Platz einnahm, kam die Kapelle und jeder
wieder in Stand gesetzte Nutz- und Schmuckgegenstand darin, und kamen die
Frauensärge in der Gruft, die mehr Blumen als Menschenstaub bargen, und deren'
Fundstücke man sich nicht anders oder vollständiger denken konnte: Eines nach
dem andern kam an die Reihe, um für die Verklärte und ihr seltsames und
traumhaftes, aber harmloses, unbewußt im Dienste des Schönen stehendes Tun und
Treiben Zeugnis abzulegen.

Die besorgten Mienen der Männer verschwanden, wachsende Rührung aber netzte
ihre Augen.

Im Einräumerhäuschen sah's anders aus; hier fand sich in der Tat der eine und
andere fehlende Sargfuß wieder.

Nach der Amtshandlung im Schlosse fertigte der Richter an die Frauen im fernen
Gartenstöckl das Telegramm ab:

»Sohn und Enkel befinden sich wohl. Die Frau und Mu

tter aber ward während des Unwetters jäh dahingerafft. Der Wagen kommt Sie
abholen. Fassung nötig und erwünscht.

Der Bezirksrichter N. N.«

Als die Leiche aufgebahrt war, kam auch die alte Urschl heran und holte aus
ihrem Bettelsacke unter blödem Lächeln eine Handvoll Kindertand: Katzensilber,
weiße und blaue Steinchen, Beeren u. dgl. hervor, alles der Schläferin
darreichend. Als diese nicht, wie sonst, ihre schönen Augen darauf richtete,
schickte die Närrin sich an, die gleichgültige Freundin zu wecken. Das ließ man
ihr nicht angehen, und sie entfernte sich höchlich verwundert.

Zur Totenwache ließ Ferdinand niemand zu.

Er war mit der Toten, auf deren Antlitz Schönheit und Friede wiedergekehrt war,
allein. Erst war er keines Gefühls, keines Gedankens fähig; dumpf an Sinn und
Herzen starrte er auf sie nieder.

Dann überkam ihn ein stilles Weinen und Schluchzen; er drohte in sich
zusammenzubrechen und mußte sich auf einen Stuhl niederlassen.

Und hinter den Tränen dämmerten Anklagen und Vorwürfe auf.

»Wie konnt' ich dieses schöne junge Leben an mich und an das einsame Schloß
ketten? Selbstsucht, sträfliche Selbstsucht war's!

In die große Stadt hätte sie gepaßt, wo die schönen Sachen gemacht werden und
in den Auslagen einander überbieten. In marmornen Kirchen, in Galerien und
Museen hätte, sich ihr Auge schulen und sättigen können, und sie hätte so wenig
eine gierige Hand danach ausgestreckt wie nach den Sternen.

Dahin hätten wir ihr den Weg ebnen sollen ... als ob wir sie nicht auch so nur
zu bald verlieren mußten!«

Und aufspringend, gegen sich selber eifernd, schlug er sich vor den Kopf: »Ich
Tor, ich selbst hab' ihr das goldene Gitter gewiesen und sie nach den
Geheimnissen der Gruft lüstern gemacht! Statt sie aus ihrem Traumreich sacht
herauszuführen, stieß meine Sorglosigkeit, mein plumpes Selbstgenügen sie noch
tiefer hinein ...

Warum ging nicht ich zur dummen Bauernhochzeit? Die paar Stunden, wie leicht
hätt' ich sie wieder eingebracht! Und ich kannte doch auch ihre Gewitterfurcht
...«

Und wieder versank er in dumpfes Weh; es müßte ihm das Herz abdrücken,
vermeinte er.

Als der Tag anbrach, trat er ans Fenster. Aber wie fahl erscheint ihm, was sich
lichtet, wie zwecklos die Arbeit, wie verloren, verwirkt sein Leben!

Übernächtigkeit und Morgenfrost rütteln an dem starken Mann.

Und ja, welche geistige Zwiesprach' er mit der Toten gehalten, kein Mensch soll
darum wissen ...

Dem Leichenbegängnis folgte von weit und breit viel Volk. Es setzte reichliche
Tränenspenden ab – sollte damit der Verklärten Abbitte geleistet werden? 
Äußerlich hielt sich Ferdinand aufrecht, ungebrochen. Selbst seiner Mutter und
Schwester gegenüber vermied er, von der Verstorbenen zu sprechen; seine Sorge
drehte sich um das Kind, das seine Züge trug.

Als der Graf eintraf, reichte er seinem Verwalter die Hand und sagte: »Wenn Sie
so alt werden wie ich, werden Sie einsehen, daß alles Schöne gefährdet und von
kurzer Dauer ist.«

Wie Ferdinand allen Geschäften nachging, so machte er auch die Jagden mit,
selbstverständlich auch die im Gemsgebirge.

Und man erwartete bereits seine Rückkunft, als im Schloß die Nachricht eintraf,
er, der Verwalter sei von der Kahlwand – abgestürzt und unten zerschmettert
aufgefunden worden.

Die Frauen wechselten bei dieser erneuten Schreckenskunde nur Blicke tiefen,
grauenvollen Verständnisses – jede ging in ein anderes Zimmer, sich
auszuweinen.

Der Graf kehrte wider Vermuten zurück und machte den Frauen einen
Kondolenzbesuch.

Er ließ sich den Kleinen vorstellen und sagte: »Das ist junges, frisches Leben
– erhalten Sie sich ihm zuliebe! Und was er von heute an bis zu seiner
Selbständigkeit, ob er nun ein Gelehrter, ein Offizier, ein Kaufmann werden
mag, benötigen wird, ich sorge für ihn. Am liebsten wär' es mir freilich, wenn
aus ihm meinem Hause ein so treuer Diener und Freund werden möchte, wie dies
sein Vater gewesen.«

