Hans Grasberger

Maria-Buch

Eine Wallfahrtsgeschichte

Erstes Kapitel

Der Fuhrmann auf der Straße

Zu den »heiligen drei Königen« hat es heißen wollen und zu den »drei Königen«
heißt's. Das »heilig« ist für ein Wirtshausschild zu anstößig befunden und in
der schmalen Aufschrift über der Türe wieder ausgewischt worden, freilich so,
daß man durchs fehlende Wörtlein eigens aufmerksam gemacht wird und dasselbe
unschwer errät, wenn's nicht gar noch aus dem deckenden Klexe golden
vorleuchtet. Es hätt' ja ohnehin nur »heil.« lauten wollen, und in Wien gibt es
ein Versorgungshaus »zum blauen Herrgott« und ein großes Einkehrwirtshaus »zur
heiligen Dreifaltigkeit«, wiewohl man auch dort den Namen Gottes nicht eitel
nennen soll. I, wenn halt ein neuer Kaplan just seinen Eifer zeigen will, ist
man auf dem Lande und im Gebirge oft heikeliger als in der Stadt.

Und recht ins Gebirge haben sich die drei Könige verirrt; sie sind am
Übergangssattel aus dem Steierischen ins Kärntnerische, gleichsam auf der
vorletzten Staffel desselben seßhaft geworden, aber ihre Herrlichkeit ist gar
nicht weit her. Die Wirtschaft hat sich aus einer Keusche herausgeputzt und
räumlich hat diese wenig zuzunehmen gebraucht. Doch blank ist die Schwelle, die
Zechstube innen und außen sauber geweißt, und wenn aus den Fensterchen des
wettergebräunten hölzernen Obergeschosses ein paar Nelken niedergrüßen, so läßt
das auf eine muntere Kellnerin schließen. Die ist aber kurz angebunden, und der
alte Dreikönigwirt, der unter seinem grünen Samtkäppchen hervor gar schlau in
die enge Welt schaut, hütet sie wie seinen Augapfel. Sie ist seine Tochter –
jawohl, seine weitschichtige Tochter, sagen andere und lächeln dazu, was uns
aber nichts angeht. Der Alte sagt uns doch auch nicht, woher er ohne
Zwischenhändler seinen guten Tropfen bezieht, oder warum er mit seiner Resi
ganz allein wirtschaftet, obwohl er ein Knechtlein nebenher leicht auszuhalten
vermöchte. Auch ist die Resi guter Dinge und hat doch ihr Lebtag gegen die
jungen zutäppischen Mannsbilder eine Igelhaut gekehrt. Er soll sie in sein
Testament gesetzt haben, der Alte, falls sie ihm die letzte Treue erweisen
würde, was man bei einer richtigen Tochter doch von selbst voraussetzen sollte.

Nicht was der Dreikönigwirt im Keller hat, sondern was ihm vor dem Häuschen
sprudelt, macht seinen Segen aus. Es ist dies sein Röhrbrunnen, das beste
Wasser weit und breit. Und der Trog, der's auffängt, gestattet bequem zwei Paar
Rössern durstige Annäherung. Ein richtiger Fuhrmann sieht aufs Wässern, und wo
seine Gäule einen tiefen Trunk tun, da schüttet er ihnen auch gerne auf und
rückt ihnen den Futterkorb zurecht. Das geht schön unter einem, und auch ein
braves Pferd will seine Hauptmahlzeit haben. Also wo gut wässern, ist gut
füttern und wo man füttert, kehrt man selber zu. Der lange Veit im blauen
Fuhrmannskittel weiß den mürben Salat und das Geselchte der wirtlichen Resi
ebenso zu schätzen wie des Vaters süffigen Schilcher, und für ähnliche
Gesellen, ob sie nun Kohl- oder Flossen-, ob sie Salz- oder Getreideführer
sind, ist bei den »Dreikönigen« auch der Habersack ergiebig.

Der lange Veit hält also vor der kleinen Wirtschaft. Er kommt vom fruchtbaren
Murboden herauf und hat Mehlsäcke, zum Platzen volle, unter seinem
Blachendache, nicht so sehr für die Bauern und Bürger der kargeren Gegenden im
allgemeinen, denn diese kommen zur Not mit dem aus, was auf ihren eigenen
Äckern reift, als vielmehr für den unteren und den oberen Bäcker im nahen
Marktflecken, wo die Sensenschmiede einen guten Verdienst und ein leckeres Maul
haben. Veits Peitschenknall ist talaus, talein bekannt; seinen Schimmeln hat er
das Kummet so reich und glänzend als möglich behängt; »scheppern« muß es, wo er
einherzieht; die Achselbörtlein seines Kittels steppt ihm nicht leicht eine
Nähterin fein genug ab, und sein Spitz weiß auf der staubigen Straße Bescheid,
so daß er nur selten von der Blache herab oder unter der Wage hervor die weißen
Zähnlein bleckt.

Fuhrleute sind gewöhnlich beschaulich und wortkarg. Es stößt ihnen viel auf
unterwegs und sie gewinnen auch in Dinge Einblick, die man nicht gerne an die
große Glocke hängt. Sie haben Zeit, sich über allerlei Gedanken zu machen und,
aus der Gemächlichkeit aufgerüttelt, trifft ihr Witz.

Auf diesen ließ es die braunäugige Resi nicht gerne ankommen, seitdem Veit
einmal mit seinem spitzen Gesicht, in seiner trockenen Weise höchlich
verwundert getan, wie gut der Herr Vater noch beinand' sei und wie er von Glück
sagen könne, ein so sauberes Murtaler Kind gefunden zu haben. Das war eitel
Teilnahme und Schmeichelei, sollte man meinen. Aber der Resi mußt' es doch
anders geklungen haben; denn sie antwortete damals ganz gegen ihre sonstige
spöttische Art, kleinlaut, mit einem fast bittenden Aufblick zum Hageren: »Ihr
seid von jeher schlecht gewesen, Veit, und habt wohl gar eine Freude dran, ein
armes Ding ins Gerede zu bringen.« Drauf jener: »Da kennt mich die Jungfrau
schlecht; ich möcht' mir viel lieber ein für allemal ein ›Bildl‹ bei ihr
eingelegt haben.« Und sie: »Die ohnehin ein hartes Fortkommen haben, sollten
einander nichts in den Weg legen.« Und er: »Ein Fuhrmann auf der Straßen kehrt
da und dort zu, möcht' aber nirgends überhalten sein.« Das waren seltsame
Redensarten damals, und was sich die beiden darunter gedacht haben, ist niemals
recht klar geworden. Aber die Resi soll über die unerwartete Bekanntschaft so
erfreut oder verwirrt gewesen sein, daß sie dem hämischen Gast ungeheißen vom
Besseren vorgesetzt und sich zu ihrem Schaden in der Rechnung geirrt habe; und
der Garstige, heißt es, habe dazu geschmunzelt, statt sie auf den Fehler
aufmerksam zu machen. Und seit jener Zeit hat sich Veit überhaupt über die
»Dreikönige« nicht zu beklagen gehabt.

Ja, ein Fuhrmann kommt viel herum; er sieht die alten bekannten Gesichter immer
wieder gern und weiß danach die Saiten aufzuziehen. Und was soll denn auch
Bedenkliches daran gewesen sein, wenn der lange Veit die Resi lieber eine
schmucke Murtalerin nannte, während ihres Vaters Anwesen den Eingang in den
Schwarzbachgraben hütet? Der alte Dreikönigwirt war vor Jahren sogar im
Unterlande kein seltener Gast, und wer hat sich darum zu kümmern, wenn er
unterwegs wo zu einem hübschen Kinde gekommen? Und auch das ist begreiflich,
daß die Schöne auf ihren Vater steht und, um zu verhindern, daß er in fremde
Hände gerate, vorläufig noch nicht ans Heiraten denkt.

Veit war vors Haus getreten und überlegte, ob er nicht schon sein
gebieterisches Hü! rufen und wieder die Geißel schwingen solle; der Spitz war
bereits auf die Wagendecke gesprungen und spreizte die Beinchen, um leichter
den ersten Ruck nach vorwärts zu bestehen. Aber Meister Blaukittel schaute groß
auf. Ein fremdes Dirnlein setzte, vom diesseitigen Berghang kommend, eilfertig
über den Weg, um in den Graben zur Rechten einzubiegen und sofort an der
sonnigen »Leiten« zu den vereinzelten Bauernhöfen emporzusteigen. Es liegt
zutage, die Maid will nicht gesehen werden; sie ist müd' und hastet dennoch
weiter, die bequemere Straße meidend; sogar vor der Schenke weicht sie aus, auf
daß ja nicht deren helle Fensterchen oder die brennenden Nelken nach ihr
ausblickten. Sie ist auch nicht des Langen ansichtig geworden, wohl aber er
ihrer. Ob er sie erkennt? Noch ist er seiner Sache nicht recht sicher; denn wie
ein schlankes wechselndes Reh ist sie über den Weg dahin, und das schwarze
runde Gupfhütlein mit den kurzen Flatterbändern rückwärts ließ vom geängstigten
Gesichtchen soviel wie nichts unterscheiden.

Veit schüttelt den Kopf und so sinniert er: Wie wär denn das möglich? Das ist
am End' gar die Gertrauder Marie – wie kommt denn die daher und wo soll's
hinaus mit ihr? Das müßt' ein schwerer »Binkel« sein, wenn sie »wandern«
wollte; denn sie hat ihre Sachen ja immer schön beisammen gehabt. Den Dienst
verlassen, um diese Zeit, – von der bravsten Dirn im Lavanttal ist so 'was
nicht vorauszusetzen. Und die alte Groggerin hatte sie wohl gar nicht
fortgelassen; sie ist bei dieser all die Zeit her wie ein Kind im Haus gewesen.
Es muß 'was Besonderes gegeben haben, und ich kann mir's nicht denken, daß die
hätt' fort müssen. Sie hat doch auf die Alte geschaut, wie ein anderes auf die
eigene Mutter nicht, und so »lüftig« wie sie in der Küche, im Keller und bei
den Gästen hab' ich noch keine gesehen; sie hat zu allem eine gute Hand, das
muß ihr der Neid lassen; was sie tut oder macht, hat einen besonderen Schick;
und es steht ihr halt so viel gut an ... Ich weiß nicht, warum sie mir so ans
Herz gewachsen ist, die Gertrauder Marie. Freilich wohl, freilich wohl ... und
es kommt mir oft auch selber so für ... und mit der Zeit stimmt es grad auch
... und es hat nur eine so einen Gang gehabt wie die da ... und das
gescheiteste ist's gerade nicht gewesen in meinem Leben, daß ich derselbigen so
bald die Lieb' aufgesagt ... und es könnt' viel anders sein, mein' ich, wenn
ich rechtzeitig dazugeschaut hätt'. Wahr ist's und auch wieder nicht; es kann
sein und wieder nicht auch; denn wer kennt sich denn aus in der ledigen Welt?
... Nun ja, ich kann ja heut' in St. Gertraud einstellen, wenn ich mich tummle.
Dort wird man wohl wissen, was das arme Kind auswärts sucht. Es muß was
abgesetzt haben; denn umsonst verläßt sie einen Platz nicht, wo sie so gut wie
daheim ist. Und völlig wie ein Deserteur ist sie auf und fort über die Berg'!
... Hü! Hü sag' ich, und du, Handiger, laß dich nicht nötigen! Wüstahoo!

So brach der lange Veit von den »Dreikönigen« auf. Die Straße stieg noch
merklich an und führte bei den Eisenwerken vorüber, deren jedem ein grüßender
Knall vermeint war; auf der Rückfahrt konnt' es ja hier ein paar Fässer Sensen
und dort Schaufeln oder Hauen zu verfrachten geben.

An beiden Enden des Marktfleckens ward abgeladen. Außen glichen die Semmel- und
Mundmehlsäcke einander völlig; aber die weißen Gesellen, welche sich dieselben
mit Kraft und Geschick auflüpften, vergriffen sich doch nicht. Veit hatte die
Blache abgenommen und richtete die staubausschwitzenden Metzenbündel so auf,
daß sie über den Wagenbord emporragten und so leicht von den Schultern des
Trägers unterfangen werden konnten.

Nachdem die Säcke geborgen waren, betrat der Fuhrmann die Backstube, in welche
der große Ofen wie ein Mauerwürfel vorragte. An diesen schmiegte sich der Trog,
welcher einem mächtigen Einbaum ähnlich sah. Der Mischer knetete emsig weiter,
aber die Frau Meisterin kam mit aufgeraffter Schürze, darin es schwer
niederwuchtete; mit großen Augen schlichen, eins ums andere, Kinder herbei und
einmal da, sprangen sie auf die Bank und drängten sich an den Tisch. So was wie
heut' gibt's nicht alle Tage zu sehen, und es gilt eine Augenweide, die leider
Gottes jedes Menschenherz lüstern macht.

Der Fuhrmann hat den Kittel kopfüber abgestreift und sitzt nun noch einmal so
schmal da. Auch die Geldkatz' um seine Mitte sieht noch hungerig aus.

Sie rechnen mit der Kreide, Veit und die Meisterin, jedes für sich eine andere
Tischecke bekritzelnd. Die Aufzeichnungen müssen wohl übereinstimmen, denn
jetzt beginnt das große Schauspiel, an welchem sich die Kinderaugen kaum
ersättigen können.

Die Meisterin langt nämlich in die Schürze und zählt drei Silberzwanziger auf
den Tisch und darunter reiht sie drei andere, und wieder andere marschieren
auf, drei Mann hoch, und wieder andere rücken in Reih' und Glied, und nun ist
schon die zehnte Lage fertig. Aber es nimmt noch lange kein Ende. An die erste
dreizeilige Säule setzt sich von oben niederwärts die zweite, an die zweite die
dritte und vierte an. Der halbe Tisch ist schon silbern gepflastert. Den
ausleerenden Fingern wird die Arbeit sauer; die Kinder staunen, wie reich die
Frau Mutter ist, doch der garstige Mann tut noch immer nicht dergleichen, als
ob er genug bekommen könnte. Mit seinen beiden gierigen Händen scharrt er den
blinkenden Reichtum zusammen und füllt die Katze damit, als wären ihm solche
Einnahmen so wenig etwas Neues wie dem Mesner der Groschen oder Kreuzer in den
Klingelbeutel. Merkwürdig, daß es auch solche Raubvögel geben kann!

Und ihr Merkwürdiges hatte die gute Silberzwanzigerzeit immerhin. Es gab
Bargeld und Barzahlungen; Kredit und Wechsel waren schier unbekannte Dinge.

Nachdem Veit seinen Ranzen leidlich gefüllt und den blauen Kittel wieder
angezogen hatte, setzte er sich unter die Blache und fuhr zum Märktlein hinaus,
der kärntnerischen Grenze zu. Er selber hatte es schwerer, die Rößlein aber
leichter; sie mußten noch ein paarmal bergan, aber dann war der Grenzsattel
überwunden, und ins freundliche Lavanttal hinab mußte sogar der Radschuh
eingelegt werden; ebenaus ging's wie geschmiert. In Reichenfels gab es kurzen,
in St. Leonhard längeren Aufenthalt – da ließ sich ja vielleicht schon als
Rückfracht alter Most erfragen. Niemals leer fahren, war Veits
Lieblingssprüchlein.

Er konnte sich streckenweise einem gemächlichen Duseln überlassen; einige Male
tauschte er auch wegen säumigen Ausweichens oder unrechten Fürfahrens mit
seinesgleichen saftige Grobheiten aus, und von solchen weiß man, daß sie oft
länger als der Donner im Gebirge nachgrollen. Als aber die Schatten des
Twenggrabens näher und näher rückten, als es zwischen den Bergwänden, welche da
und dort kaum dem jungen Fluß und dem Sträßlein Raum gewähren, doppelt zu
dunkeln begann, hielt der Fuhrmann wie sein treuer Spitz die Augen offen. Der
Graben erfreute sich eben nicht des besten Rufes, und mit einem vollen Beutel
reist man weniger sicher als mit schweren Mehlsäcken.

Längst hatte der lange Veit St. Gertraud glücklich erreicht, seinen Wagen unter
Dach gebracht und dem klugen Spitz sein nächtliches Wächteramt eingeschärft;
längst auch im Stalle nachgesehen, ob seine Schimmel zu ihrem wohlgemessenen
Teil kämen, – nicht als ob auf den Roßknecht Michel kein Verlaß gewesen wäre,
sondern weil ein ordentlicher Fuhrmann seinen gefütterten und gestriegelten
Tieren zu guter Nacht noch gerne mit schmeichelnder Hand übern Rücken fährt;
und nun hatte er in der Zechstube schon eine gute Weile das Glas vor sich,
machte aber noch immer keine Miene, sich nach der flüchtigen Marie zu
erkundigen und so seine Neugierde zu befriedigen. Es galt erst wahrzunehmen,
wie's jetzt im Hause zugehe, und das Fuhrwerken macht ja bedächtig.

In der Herrenecke hatte der ein' und andere Schreiber des Verwesers Platz
genommen; in der Nähe des Kachelofens saßen ein paar rußige Gesellen,
Werksarbeiter, und »dem Veit deck' da auf,« hatte die Frau Groggerin ihrer
neuen Kellnerin bedeutet; »Fuhrleute haben gerne die Türe im Auge;« auf diese
Art ist der staubige Gast an den Mitteltisch zu sitzen gekommen.

Von der Frau Groggerin geht die Rede, daß sie dem Gesinde auf Holz, den
Fuhrleuten auf Zinn und den Herrschaften auf Silber auftragen lasse. Das hat
seine Richtigkeit, und das viele Porzellan und Glas im Wandschrank ist just
auch nicht schlechter Herkunft, und auf schöne Tischwäsche sieht jede richtige
Wirtin und Witfrau. Aber freilich, die Kerzen auf den Tischen sind im Hause
selbst gezogen worden; sie lassen die Lichtputze nicht wohl entraten, denn es
ist nicht jedermanns Sache, mit benetztem Daumen und Zeigefinger in die
Flämmchen zu greifen, und der Fidibusbecher um den Leuchter gilt für eine
neuartige Erfindung.

Die Gäste fühlten sich nicht recht behaglich; denn diejenige, welche
geräuschlos kam und ging, und, allen eine liebliche Erscheinung, für jeden
einen aufmerksamen Blick und ein freundliches Wort hatte, war nicht da; ihre
Stellvertreterin glich einer Hummel, die, von ungefähr hereingeraten, brummend
mit dem Kopf gegen Wand und Fenster fährt, ehe sie den Ausgang findet. Daher
kamen häufiger als sonst die grauen Schläfen, die weiße Haube und die guten
Augen der Frau Mutter am Küchenschalter zum Vorschein; häufiger als sonst rief
sie auch ein weisendes Wort zur halbgeöffneten Türe herein; es klang nicht
herrisch, nicht ungeduldig, aber ein leiser Ärger zitterte doch durch dasselbe.

Zuerst brachen die rußigen Gesellen auf; sie mochten müde sein. Der eine
Schreiber hatte noch keinen Silberzehner verzehrt und ging; der andere blieb
noch, schien aber eigenen Gedanken nachzuhängen, und das vermehrte noch den
gewinnenden Ausdruck seines Gesichtes; für einen stillen Zecher war er offenbar
noch zu jung.

Und still war es nun, recht still im Gastzimmer; die Kellnerin machte sich
lieber draußen zu schaffen als herinnen, der Schreiber brauchte zur Zwiesprache
mit sich selber kein lautes Wort, und der lange Veit wartete geduldig, als sähe
er seinen Rössern beim Fressen zu. Seine Anwesenheit mußte der Wirtin zu denken
geben, das wußte er; und wie er selbst derselben kommen wollte, das zu
überlegen hat er Zeit genug gehabt. Und jetzt kann er seine Frage auch wohl
schon anbringen, denn die alte Groggerin betritt eigens seinethalb die Stube.

Sie ist ein rühriges Weiblein. Es gibt auch eine herbstliche Frische, eine
milde Spätjahrsblüte und diese ist ihrem Gesichte eigen; kein Fältlein darin
ist bösartig, und so viele deren auch sind: sie bilden keine harte, keine
eigensinnige Schicksalsschrift. Und die Nettigkeit selbst ist die alte Frau;
nett ist ihr hausmütterlicher Anzug, nett ihr Leibhaftiges wie ihr Wesen. Ihre
grauen Augen blicken noch ebenso scharf als klar; ein gutmütiger Blick, ein
deutsamer Blick fällt an denselben sofort auf. Bei ihrem Anblicke fragt man
nicht weiter, wer dem ansehnlichen Hauswesen vorsteht, wer es im richtigen Gang
erhält.

Und die gute Frau ließ sich neben Veit, der sich auf der langen Bank noch kaum
gerührt hatte, auf einen Stuhl nieder. So ist's sonst ihre Art, wenn sie ein
bißchen das weiße Linnen aufhebt und auf der Tischplatte mit der Kreide die
Rechnung ansetzt. »Mir scheint,« hebt der Lange an, »die arme Marie geht der
Frau Mutter überall ab.«

»Ja, Veit, ja,« erwidert die Wirtin lebhaft; »ich hab' mir gleich gedacht, Ihr
wißt 'was von ihr. Die braven Schimmel haben's entgelten müssen; Ihr stellt
sonst lieber in St. Leonhard oder Frantschach ein. Und laßt mich nicht länger
zappeln, Veit! Wenn sie mein eigenes Töchterlein wär', ich hätte mich die Tag'
her nicht mehr ängstigen können.« »Wie denn? Sie wird ja doch nicht ohne der
Frau Mutter ihrem Wissen auf und davon sein?« »Völlig aus der Weis ist's, wie
ich Euch sag'! Ein bißchen eigen und so für sich hin ist sie wohl alleweil
gewesen; aber man hat sie auch um das lieber haben müssen, wenn ihr 's Herz
aufgegangen ist. Daß sie mich ohne Vergelt's Gott, ohne Behüt' dich Gott,
Mutter! verlassen, daß sie mir das antun könnt', hätt' ich mir mein Lebtag
nicht verhofft. Ich hab' sie ja ans der Tauf' gehoben, und aufgewachsen ist sie
bei mir, und geschaut hab' ich auf sie wie auf ein goldenes Lamberl (Lämmchen),
und sie hat auch bis zum letzten Tag gut getan, das muß ich sagen; und ja, wie
man sich schon so seine Gedanken macht, und Euch darf ich's ja verraten, der
Ihr so viel hört und seht: wenn mein Hans einmal aus der Fremd' zurück wär',
wenn's zur Übergab' hätt' kommen sollen und wenn er just einen Gefallen
gefunden hätt' an der Marie, ich hätt' nicht nein gesagt, wiewohl sie nur ein
Dienstbot' und ein armes lediges Kind ist. Jetzt ist freilich das alles aus.« –
»Na, na, liebe Frau Mutter! Ein durchgegangenes Rößl gehört nicht gleich fürn
Schinder. Und einen Tuck hat ein jeder Mensch, und 's junge Weibervolk gar. Ein
bißchen ›verübelhaftig‹ ist sie gewiß auch, und hat's vielleicht einen kleinen
Verdruß gegeben?« – »Nicht ein krummes Wörtl meinerseits! Und es hat ihr auch
sonst niemand 'was in den Weg gelegt, denk' ich. Wer könnt' ihr denn feind
sein? Das heißt, jetzt ist's wohl anders.«

»Und wie lang', wenn ich so fragen darf, ist sie denn schon aus dem Haus?«

»Eine kleine Ewigkeit, kommt's mir für; denn mit der andern, der Lies', kann
man doch keine Ehr' aufheben. Also, am letzten Sonntag hat sie noch geschafft,
als ginge nichts vor in ihr. Ein genötiger Tag ist's gewesen und hart ist's ihr
angekommen, wie's spät und später geworden ist. So viel hab' ich ihr schon
angekannt; denke mir aber: das sind Zuständ', wie sie kommen und aufhören, und
wie sie ein junges, gesundes Ding noch allezeit überstanden hat. Mir selber,
aufrichtig gesagt, ist's aber doch zu viel geworden. Ich bin gewiß gerne die
erste auf und die letzte im Bette, und es muß arg sein, wenn mir einmal beim
Herd die Augen zufallen. Schon um Mitternacht aber hätt' ich die tollsten
Schreier und Saufhäls' zu allen Geiern wünschen können. Ich leg' mich also
schlafen; auf die Marie hab' ich mich ja ganz verlassen können ... Gestern in
der Früh, wie ich Umschau halte: wer nicht beim Aufräumen ist, das ist die
Marie. Das hätt' mir auffallen sollen. Ich vermein' aber, sie hat sich
verschlafen und es ist ihr zu gönnen, sie hat sich ja viel zu plagen gehabt.
Wie's aber später wird, frag' ich denn doch die Len', ihre Schlafkameradin, und
ich glaubt', mich trifft der Schlag, wie die mir erzählt, die Marie müßt'
längst herunten gewesen sein, und dieselbe hätte sich besser angezogen, und es
hätt' ganz den Anschein gehabt, als wie wenn sie einen Gang zu machen hätt' für
mich. Wer? – Sie, die Marie! Jetzt schwant mir gleich nichts Gutes und ich
nehme die Len' schärfer ins Gebet. Die ist aber maulfaul und auch sonst kein
Kirchenlicht. Mit Not bring' ich aus ihr heraus: schon längere Zeit sei ihr die
Marie etwas wunderlich vorgekommen; und sie hätt' immer einmal im Schlaf
aufgeredet und geseufzt, die Marie; und sie hätte sich im Bette immer gleich
zur Wand hinüber gedreht und nichts reden mögen, die Marie. So die einfältige
Leni; ich weiß jetzt noch nicht, was ich davon denken soll. Und zuerst haben
wir doch wohl das ungeratene Kind suchen müssen. Das ganze Haus haben wir
umgekehrt, aber gefunden haben wir's nicht. Bei mir hat sie noch den ganzen
Lohn stehen, und ihre Sachen hat sie in schönster Ordnung zurückgelassen, und
nicht einen Gruß ist ihr all die Lieb' wert gewesen, die man zu ihr gehabt
hat.... Verzeih mir's Gott, wenn ich ihr unrecht tu', aber sagt selbst, Veit,
ob Euch so etwas schon untergekommen?«

Der Lange hatte aufmerksam zugehört und darüber hinaus noch ein Stück
geschwiegen. Sodann meint' er: »Ich mag's drehen wie ich will, ich bring'
nichts anderes heraus, als daß sie kleinverzagter Weis' der ganzen Welt den
Rücken hat kehren wollen. Wer hineinschauen könnt' in ihr armes Herz! Leicht
wohl hat sie einen großen Kummer mit auf die Reis' genommen. Hat man nie was
von einer Liebschaft gehört?«

»Sie hat's selber nie verwinden können, daß sie ein lediges Kind ist, und
lieber alles in der Welt, lieber sterben, als ein so unglückseliges Geschöpf in
die Welt setzen: ist ihre Red' gewesen, wenn man sie mit dem ein' oder anderen
aufgezogen hat. Aber ja,« fuhr die alte Frau fort, einen scharfen Blick dem
einsamen Gast am Herrentisch zuwerfend, »der Herr Kohlschreiber könnt'
vielleicht was wissen; er ist ihr schon eine Zeit her nachgestiegen. Ja, Herr
Huber, und mit Verlaub: für leicht, für ein bißchen leicht halt' ich Sie, aber
nicht für schlecht – hätt' auch noch keinen Beweis dafür.«

Auf das hin sprang der junge Mensch auf, blutrot im Gesichte. Das war ein
persönlicher Anwurf. Vielleicht hatte er mehr erlauscht, als man drüben
voraussetzte – oder sollte die kluge Frau auch eigens ihm zu Gehör gesprochen
haben?

»Frau Mutter,« stammelt' er heftig, »das verbitt' ich mir! Nicht auch ich. bin
Ihr Pflegekind. Wenn ich und die Marie so zueinander stünden, hätt' sie sich
wohl wenigstens bei mir empfohlen. Ich kann aber beschwören, daß ich nicht
weiß, wo sie steckt.«

Damit brach er auf, hinter sich die Türe zuschlagend. Sein Glas war erst halb
geleert, seine Zeche unbeglichen.

Nun waren sie völlig allein, die Wirtin und der Fuhrmann. Letzterer hatte den
Burschen gut aufs Korn genommen und damit, daß er den Kopf schüttelte, mocht'
er andeuten wollen, daß er denselben keineswegs für unverfänglich halte.

»Ich hab' ihm schon längst einen ›Deuter‹ geben wollen,« sagte die alte Frau;
»er hätt' auch dagegen aufbegehren dürfen; aber ohne diese gemachte Hitz'
hätt's mir besser gefallen. Er ist ein geschickter Mensch sonst, aber die
blauen Fürtücher haben ihm's angetan, oder er ihnen, wie man's nimmt. Wollte
Gott, daß ich zu schwarz sähe! Wenn sie nur ein Vertrauen zu mir hätt' haben
wollen, das arme Kind! Aber, was auch geschehen ist, ich will die Hand nicht
ganz von ihr abziehen. Und nun erzählt, Veit, wo sie ist und was sie macht – es
ist eh besser, daß der Kohlschreiber schon fort ist.«

»Ja, viel kann ich der Frau Mutter nicht sagen. Gesehen hab' ich sie, oder ich
glaub' wenigstens, daß sie's gewesen ist. Und dann hab' ich sie mehr an ihrem
Gang erkannt, als daß ich ihr liebes Gesichtl ausgenommen hätt'! Oberhalb
Kathal ist's gewesen und beim Dreikönigwirt heißt's, wo ich gewässert und
gefüttert hab'. Und wie ich so bei meinem Wagen steh', kommt 's Hascherl aus
dem Walde herfür und ist auch schon wieder drüben auf der anderen Seiten im
Wald. Ich hab's nicht anreden, nicht fragen können; denn grad' verkehrt: meine
Schimmel haben ins Kärntnerische müssen und sie, die's da so gut gehabt hat,
sucht draußen auf dem Murboden wo eine Zuflucht. Hat sie vielleicht Verwandte
noch draußen?«

»Daß ich nicht wüßt'! Eine Steirische ist allerdings ihre Mutter gewesen. Und
nicht wahr, Veit, Ihr schaut Euch weiter um sie um und laßt mir Post sagen,
wenn Ihr selber nicht kommt? Jetzt aber gute Nacht, Veit! Spät ist's worden,
und morgen ist Frauentag.«

Zweites Kapitel

Der Frauentag

Und ein Frauentag führt in Maria-Buch viel Leute zusammen; um so gewisser, wenn
derselbe wie Mariä Geburt in eine Zeit fällt, da die meiste und dringendste
Feldarbeit schon getan ist. Die Schwalben rüsten sich zum großen Flug in eine
mildere Heimat und auch in den geplagten Menschen rührt sich die Wanderlust.

Sie haben so lange der Scholle angehört, sie konnten von ihr nicht los, sie
haben auf ihr gebückt geschaffen; jetzt aber richten sie sich auf und halten
Umschau. Der Erntesegen ist eingebracht; er hat viel Schweiß gekostet, aber er
erfreut auch und sichert ein Stück Zukunft, so daß ein zuversichtlicher, ein
dankbarer Ausblick gar wohl am Platze ist.

Andererseits ist aber das schönste Stück des Jahres bereits um, die Tage werden
kürzer, es herbstelt und der Herbst ist die lichtere Schwelle des dunklen,
langen Winters; was kann, was wird dieser bringen? Sind die vollen Scheuern
nicht allerlei Unbilden und Gefahren ausgesetzt? Ist der Stall gefeit? Muß
nicht mit neuem Mute die Wintersaat bestellt werden und ist nicht doch noch so
viel draußen auf den Äckern und in den Gärten, das des Schutzes bedarf und erst
geborgen werden muß? Ja, in die Besitzfreude des Bauers mischt sich Sorge und
Kummer; er fühlt sich von unsichtbaren Mächten abhängig, und ihnen sein
Anliegen vorzubringen, ihnen sein Vertrauen zu bezeugen, wird ihm zum
Bedürfnis, das ihn nicht minder demütigt als erhebt.

Das Landvolk wandert gern, wenn es von der Arbeit abkommen kann; aber es hat
keine eigentlichen Ferien; es ergeht sich nicht frei und ungebunden – sein
Wandern wird zum Wallfahrten. Und das Landvolk will die schöne Welt sehen,
liebt Neues, will sein Bestes, ein empfängliches und gehobenes Gemüt in
ungewohnte Gegenden tragen; aber es sucht nicht Kurplätze, Bergasyle,
Modestätten, sondern Gnadenorte auf. Und am gelegensten deucht den Bauern,
auszuziehen, wenn die sommersiedelnden Städter heimkehren, und während diese
mit Wind und Wetter in beständigem Hader liegen, nimmt jener beides, wie's
kommt, und es würde seiner Wallfahrt das rechte geistige Salz fehlen, wenn sie
zu glatt abliefe.

Maria-Buch ist ein kleiner Wallfahrtsort mit einer großen Kirche; es berühmt
sich eines gar vornehmen Ursprungs, wird aber von Bauern bewohnt und
vornehmlich von Bauern besucht; es ist sehr alt, erzählt seine Legende in
teilweise noch unverblichenen Farben und hat über dem mittleren Portal einen
funkelnagelneuen Turm bekommen.

Die schöne Kaiserin kehrt aus dem Münster; ein vermessener Günstling steckt ihr
ein heimliches Briefchen zu. Sie kann nicht rügen und strafen, ohne Aufsehen zu
erregen, und der Zorn des hohen Gemahls, der ihr zur Seite die Kirche verläßt,
träfe unbesehen und furchtbar. Klug das Gericht aufsparend birgt die junge
Fürstin den frevelhaften Zettel vorläufig in ihr Andachtsbuch, das von
kunstfertigen Mönchen säuberlich geschrieben und mit vielen andächtigen
Bildchen auf Goldgrund geschmückt ist. Derlei Gebetbücher zählen heute zu den
kostbarsten Altertümern – die Andacht ist seither billiger geworden, hat aber
dafür an Saft und Kraft verloren. Die Kaiserin ergeht sich vom Altar weg
lustwandelnd im nahen Tann und, wie's schon so sein will, sie verliert ihr
Buch. Dasselbe wäre zu verschmerzen gewesen; aber die Schelmenreime darin, wenn
sie in unrechte Hände gerieten, hätten großes Unheil stiften können.
Begreiflich, daß die schöne Herrin selbst das Buch suchen ging, der Helferin
der Christenheit ein schönes Haus gelobend, falls sie das teuere Kleinod
uneröffnet wiederfände. Und das Buch lag in seiner ganzen Unschuld da, wo jetzt
noch die Gnadenkirche steht; denn die schöne Kaiserin hat Wort gehalten, und
daß der lüsterne Golo seinen Teil abbekommen hat, ist selbstverständlich.

So ist Maria-Buch entstanden, und daß es so vornehm dabei hergegangen, beirrt
den Bauer nicht. Er denkt sich seine Helfer und Gönner am liebsten in Glanz und
Herrlichkeit; die Heiligen im Himmel müssen doch wohl zu Ansehen gelangt sein,
und eine schöne Kirche auf Erden baut sich nicht aus knauserigen Opferkreuzern
auf.

Schon gestern, am Vorabend, sind die Kerzen am Gnadenaltare aufgezündet
gewesen, haben viele Wallfahrer ihren Einzug gehalten und ist ihnen ein
feierlicher Segen erteilt worden. Heut' aber rückt ein Fähnlein nach dem andern
an; bald von dieser Seite, bald von jener Seite erschallt der Lobgesang:
»Maria-Buch, du Gnadensaal, sei uns gegrüßt viel tausendmal« – so oder ein
bißchen anders, deutsch oder windisch, und immer wieder läuten bewillkommend
die Glocken und holt der Priester, mit Geleite aus der Kirche vortretend, die
neue Schar ein. Und diese, umringt den Gnadenaltar, wirft sich vor demselben
auf die Knie, wohnt der Messe, dem Hochamt, der Predigt oder der Litanei bei
und gönnt sich nicht früher Rast oder kargen Imbiß, als bis sie ihrer Andacht
Genüge getan. Die guten Leute haben sich heiser gebetet, sind bestaubt und
wegemüde; sie sind zu wenig welteitel, als daß sie schon geordnet einzuziehen
gedächten; sie tragen ihren Mundvorrat und ihre Ruhekissen meist in einem
großen Bündel auf dem Rücken, und nicht selten schlägt dieses Bündel kopfüber
auf den Boden, wenn sie sich andächtig niederwerfen; der Wirt im Örtlein hat
mehr Heu und Stroh als Betten vorrätig; an Küche und Keller werden geringe
Anforderungen gestellt; eine Bußfahrt ist kein Kirchtag.

Das Örtlein ist gleichwohl voller Leben. Das kommt und geht, eint und löst
sich, schwirrt und schwärmt durcheinander wie um einen Taubenschlag! Und
während alles so in Bewegung ist, was sinnt und säumt allein nur die fremde
Dirn, welche die längste Zeit schon abgesondert, auf einem und demselben Fleck
unter dem Kirschbaum sitzt?

Sie hat sich bisher keinem Zuge angeschlossen, scheint auch nach keiner erst
zuwandernden Schar auszublicken und für sich selbst hat sie noch keinen Schritt
in die Kirche getan.

Den Gnadenpfad behält sie dennoch unausgesetzt im Auge und wenn Sehnsucht,
Andacht und Zuversicht einen schwärmerischen Ausdruck haben, so kommt er an
diesem seltsamen Kinde zum Vorschein.

Ein blutjunges Geschöpf ist sie noch; sie ist fein und schön, doch ihr
Gesichtchen ist leidvoll und manchmal scheint sie an der Rast nicht genug zu
haben, sondern wie gebrochen in sich zusammensinken zu müssen. Dann macht sie
den Eindruck, als wäre sie weit über ihre Jahre hinaus, als trage sie
unverhältnismäßig schwer, als mache sie sich Gedanken, die von Glück und
Frohmut fern abliegen, und als ziehe sich ihr ganzes Wesen zu einem letzten
Entschluß und Trotz zusammen. Und das eigensinnige Mädchen zögert noch immer;
will sie abwarten, daß sich die Menge verlaufe und die Kirche leer werde? An
einem Frauentag bleibt sie den ganzen Tag offen und es lösen darin die einen
die anderen ab. Oder will sie die Gnadenmutter für sich allein haben? O, die
hat heute gar vielen Zutritt zu gewähren, auf viele herabzublicken, vieler
Bitten und Anliegen ein mildes Gehör zu schenken. Was wiegt der verschämte
Kummer, des einzelnen Leid, wo groß die Not und allgemein?

Der Tracht nach ist das Mädchen eine Lavanttalerin; weiß sie daheim keine
Gnadenschwelle oder scheut sie dort mit Bekannten zusammenzutreffen?

Sie ist sauber gekleidet, aber für den weiten Weg hat sie sich schlecht
vorgesehen und wenig mitgenommen. Nichts hat sie bei sich als einen kleinen
Handkorb, einen länglichen, binsengeflochtenen »Zögger«. Den läßt sie aber
nicht von ihrer Seite, den hält sie hartnäckig verschlossen. Der mußte mit, als
sie vor einer Weile zum Brunnen ging, ihren Durst zu stillen, und der tut sich
auch jetzt nicht auf, nun sie's hungert. Sie zieht nämlich ihr trockenes
Stückchen Brot aus dem Fürtuchsack hervor; der rätselhafte Zögger steuert
nichts bei.

Und wieder dieses geduldige Sitzen und Harren! Es ist längst nicht mehr warm;
die Sonne zieht sich hinter den Waldberg hinab, die Abendschatten erstrecken
sich über das halbe Tal schon, Kühle weht, die Dämmerung nimmt überhand und
über den Flußauen verdichtet sich die Feuchte zu einem Nebelschleier. Es muß
sie frieren, die arme Fremde, und ist ihr Auge nicht schon stumpf vom
unverwandten Spähen nach der Kirchenpforte?

Endlich wird's davor still und öde. Die letzten Wallfahrer sind abgezogen oder
haben sich durchs Örtlein verteilt. Doch ja, ein altes Mütterchen trippelt noch
aus. der Kirche; es ist um die Betläutenszeit. Es naht auch schon der Mesner
mit dem großen Schlüssel. Und nun ist plötzlich Leben gekommen ins Mädchen, das
wie versteinert dagesessen.

Mit einem Sprunge ist die Dirn am Portal und mit hastigen Worten fällt sie den
Pförtner an: »Guter Mann, laßt mich noch hinein... nur für einen Augenblick ...
ich bitt' gar schön!«

Aber der Graukopf antwortet mürrisch: »Hast du nicht den ganzen Tag über Zeit
gehabt oder mußtest du unter dem Baume Maulaffen feil haben?«

»Habt Mitleid! Ich möchte mit der Gottesmutter gern allein sein, und wenn sie
mich erhören will, ist's ja bald geschehen ...« Und sie drückt dem Abwehrenden
ein längst bereitgehaltenes Silbergröschl in die Hand.

Der strenge Tempelhüter weist es nicht zurück, aber sicherlich rührt ihn mehr
noch das wunderliche Wesen, das ängstliche Ungestüm des Mädchens: »Nun so geh
zum Altar vor,« sagt er; »ich will derweil in allen Winkeln nachsehen, es
schleicht sich oft auch verdächtiges Gesindel ein.«

»Nein, Herr Mesner, so nicht! Ihr müßt bei der Tür zurückbleiben, müßt mich
ganz, ganz allein lassen; ich brauch' wirklich nicht lang'.«

»Närrische Dirn! Und was hast du denn in deinem Zögger? Du wirst mir doch nicht
die Kirche anzünden?«

»Dann verbrenne ich mit, und es wär' just kein Schad' um mich.«

»Also mach bald! Ich kann mir's eh denken, was du auf dem Herzen hast.«

»Das nicht schon, Mesner! Aber so oder so, Ihr erfahrt's heut' noch.« »Na, na,
mach dir's nicht zu schwer, armes Kind!« tröstet der Alte, betroffen von dem
furchtbaren Ernst im Gesicht, das sich im blassen Dämmerschein ihm zugewandt.

»Magst nicht den Zögger bei mir zurücklassen?«

»Grad' der muß mit. Und jetzt in Gottes Namen!«

In der Kirche ist's schon finster. Aber das ewige Licht brennt und das ist ein
guter Wegweiser; es geht ein glutiger, purpurner Schein von ihm aus, und
manchmal ist's, als wink' und nick' etwas im Lichtlein.

Dahinter breitet sich's mild wie Mondschein und strahlenförmig aus. Das ist der
Silberwolkenkranz, der die Madonna umgibt; man kann daher nicht im Zweifel
sein, wo ihr Gnadensitz ist.

Auch auf dem Hochaltar liegt weißlicher Schimmer und in einem unterscheidbaren
Grau kann man selbst die Stufen zählen. Wenn sich darauf dunklere und hellere
runde Flecke bemerkbar machen, so sind das die Kniemale, die von unzähligen
Pilgern herrühren; von der Andacht läßt sich sogar der Stein erweichen.

Die Seitenstatuen blicken und blinken nur da und dort vor; sie schauen anders
drein als untertags; vielleicht, weil sie sich nun weniger zusammennehmen
müssen, weil sie sich ein bißchen gehen lassen dürfen. Manch eine schielt aber
doch überrascht oder etwas unwirsch auf das Dirnlein herab, das ihre Nachtruhe
stört: Was will denn die noch, sind wir heute noch immer nicht genug in
Anspruch genommen worden? Und was kann sie denn darzubringen, was im Zögger
haben? Ein Paar honigduftende Wachskerzen wohl, einige Rosenkränze für ihre
Lieben, ein Amulett oder ein »Breverl« – wir kennen das, und es ist ohnehin
schon alles geweiht. Aber ja, jedes hält gerade seine Gabe für die richtigste
und beste.

Wenn so die aufgestörten Statuen denken, so sind sie denn doch einigermaßen auf
dem Holzweg; sie kennen das Dirnlein noch nicht oder ihre Wissenheit macht
sich's bequem.

Das Mädchen ist mutig eingetreten; sie merkt nicht, daß ihre Schritte
widerhallen. All ihr Wesen ist Eifer: rasch zu machen gilt's; nur wenige
Augenblicke sind ihr zugestanden, und wie Schweres, wie Wichtiges und
Entscheidendes drängt sich da zusammen!

Sie öffnet den Zögger und was Licht und Schimmer in der Kirche, scheint sich
mit einem Male zu verfalben.

Sie hebt ihre Gabe heraus und legt sie auf den Altar. Auf Leinen gebettet ist
dieselbe, und ein seidenes Tüchlein bedeckt sie noch. Leicht wie Spinneweben
ist dieses, und zitternde Finger entfernen es – die Muttergottes muß alles
sehen.

Es ist, als hielte die ganze Kirche den Weihrauchduft ein; es ist, als zöge ein
Schauder durch den heiligen Raum: ein regungsloses Kind liegt auf dem Altar,
der Madonna zu Füßen, eine arme, winzige verlorene Kreatur!

Auf den kalten Steinen aber wimmert die Pilgerin, und ein schreckliches Gebet
entringt sich ihrer jungen gequälten Brust: »Heilige Maria, Muttergottes, den
ganzen Tag und auf dem ganzen Weg her hab' ich an dich nur gedacht, auf dich
mein Vertrauen gesetzt; mehr beten kann ich nimmer. Weck mir's auf, mein armes
Kind; es schläft so furchtbar lang' und nimmt von meiner Brust keine Wärme an.
Weck mir's auf; es ist ja ein Bub', und du wirst weniger Kreuz mit ihm haben.
Weck mir's auf – dir ist's ein Leichtes; und laß mich wieder sein liebes
Schreien hören! Wenn's aber nicht kann sein, muß ich glauben, daß ich's
umgebracht habe, daß ich schlecht bin und du mich verworfen hast – und dann ist
mir eh schon alles eins.« Heißere, trotzigere Tränen waren wohl nie noch auf
den Stein gefallen. Als erachte sie sich unwürdig, mit ihren sündhaften Augen
zu sehen, wie sich an ihrem Kinde das gehoffte Wunder vollziehe, hat sie, die
heillose Mutter, ja gar nicht aufgeblickt, im Staub liegend, gebrochen an
Körper und Geist, wie sie ist.

Jetzt aber springt sie auf; sie will sehen und horchen – wenn der Kleine jetzt
noch nicht wach ist, sich nicht rührt und nicht schmerzhaft sein Mündlein
bewegt, ist alles weitere Hoffen umsonst. Sie beugt sich über das Kind und ihr
Blick – erstarrt: erkennt sie erst jetzt, daß dasselbe tot, entstellt, für das
Grab schon gezeichnet ist?

Ein Ruf schmerzlichster Enttäuschung, ein unsäglicher Wehschrei entfuhr ihr und
wie leblos fiel sie auf die Altarstaffel zurück.

Aber nein, keine unnütze Schwäche, und es wird auch noch Ärgeres zu überstehen
sein. Schon stapft der Mesner heran ... er soll über keine üble Wirtschaft zu
greinen haben: daher rasch wieder eingepackt und mit dem Bettlein, mit dem
hilflosen Kind und mit dem bergenden Tüchlein in den Zögger zurück! Der Kleine
braucht nicht mehr so weich zu liegen, und um das ist noch grausiger das Tun
der Enttäuschten.

»Du hast mich völlig erschreckt, Dirn!« sagte der Pförtner herbeikommend. »Ist
dir was zugestoßen?«

»Es ist weiter nichts; die Muttergottes kann nicht einen jeden erhören.«

»Und du hast deinen Zögger schon wieder eingeräumt? Muß was Schönes drinnen
sein!«

»Ihr seid wohl neugierig, Mann? Hier haben wir Licht... so schaut her, wenn
euch nicht graust.«

Und beim rötlichen Schimmer des Altarlämpchens tat er einen Blick in den ihm
offen dargereichten Handkorb und unter das seidene Tüchlein... selbst das
verklärende Licht konnte über die kleine Leiche keinen Lebenshauch mehr
verbreiten.

»Ums Himmels willen, was ist denn das?« rief der Kirchendiener entsetzt aus.
»Mit einem toten Kind kommst du zu der Muttergottes? Das heißt Gott versuchen,
und für so verrückt hätt' ich dich doch nicht gehalten. In einem solchen Falle
soll man Gott danken, daß er das Kleine wieder zu sich genommen; gut aufgehoben
ist's so.«

»Wie Ihr's halt versteht, Mesner!«

»Solcher Kinder laufen doch genug herum auf der weiten Welt und ein leichtes
Fortkommen hat noch selten eins gefunden. Oder tu' ich dir vielleicht unrecht,
wenn ich dich für eine ledige Dirn ansehe?«

»Was ich bin, leugne ich nicht. Die Mannsbilder sind nicht immer so, wie sie
sein sollten.«

»Jetzt schau, daß du weiter kommst; zusperren, betläuten muß ich, und die
Kirchen ist just keine Spinnstube.«

»Ich tat' schon warten, bis Ihr fertig seid, wenn Ihr mich zum Herrn Pfarrer
führen möchtet.«

»Zum Pfarrer willst?«

»Fürs arme Würmchen da möcht' ich ein kleines Fleckchen in der geweihten Erde.
Ich kann schon zahlen, wenn's nicht gar zu viel kostet.«

»Ja, der Pfarrer muß wohl verständigt werden, und du kannst mit dem toten Kinde
nicht länger herumziehen, das ist richtig. Ein Kindertrüherl wäre bald
beisammen und morgen in aller Früh' ... ja, wart' vor der Kirchentüre und bet'
den englischen Gruß, auf daß alles gut ausgehe.«

In den gleichmäßigen Schlägen der Glocke klang nichts von dem Weh und der
Unruhe, welche im Herzen der Mutter mit dem toten Kinde Einkehr gehalten.
Wallfahrtskirchen haben gewöhnlich ein schönes Geläute, Dasselbe kündet Frieden
und Freude, trügt aber oft auch!

Neben einer großen Gnadenkirche steht meist auch ein geräumiger Pfarrhof, der
den Sommer über von mehr Priestern als im einsamen Winter besiedelt ist.
Sprachenkundig sollen sie sein, diese Hilfsgeistlichen, um den bunten
Pilgerscharen in verschiedenen Zungen, jedem in der seinen, den ersehnten Trost
spenden zu können. Der ständige Vorstand dieser stets wechselnden
Priesterschaft soll mannigfache und nicht ganz gewöhnliche Eigenschaften in
sich vereinigen. Ein gesetztes Alter, Erfahrung und Wohlwollen werden bei ihm,
wie billig, vorausgesetzt; außerdem soll er mit den Behörden umzugehen wissen,
dem weitläufigen Schreibgeschäft vorstehen können, denn er ist von Staats wegen
Beamter, und überhaupt mit der Hirtenklugheit keine geringe Weltkenntnis
verbinden. Ist er überdies selbst ein Leidender, so versteht er desto besser
die Mühseligen und Geladenen; hat er ein Gebrechen, so fühlt er mit den
Gebrechlichen; und da er gewöhnlich reich bepfründet ist, fällt ihm das Wohltun
leicht.

Pfarrer Ferdinand Perchtold entspricht diesen Anforderungen nicht übel. Er hat
Ansehen und Einfluß; er ist zugänglich und freundlich; er ist durch die billige
Verteilung der eingelaufenen Meßstipendien ein Segen für die armen Kapläne in
der Nachbarschaft und im weiteren Umkreise.

Seine geistlichen Pflichten tut er gern kurz ab – begreiflich; denn er ist
seines Wohlbefindens nicht lange sicher. Und ein bißchen leutscheu ist er auch,
weil ihn die Gicht und die Atemnot plagt, weil ihm jede ernstere Aufregung
schadet. Seine Augen blicken gut und verständig; in der Jugend mögen sie für
schön und gefährlich gegolten haben.» Wenn ihn der Schmerz nicht verzerrt, ist
wohlgebildet sein Mund und beredt. Seine Haare sind gleichmäßig ergraut; er
trägt sie kurz. Gestalt und Gang sind etwas unbehilflich geworden – ach,
baufällig wird das Haus, in welches die Krankheit ihren Einzug gehalten.

Pfarrer Perchtold hatte für die Lavanttalerin, die soeben eintrat, einen
mißtrauischen Blick: eine natürliche Schutzwaffe das; denn der Unwürdigen nahen
immer mehr als der Würdigen. Aber sein Auge milderte sich sofort, als die
rührende Erscheinung vor ihm hielt. So sieht keine Landstreicherin, so keine
verlorene Dirn aus.

»Du willst dein Kind einsegnen lassen? Laß sehen.«

Unwillkürlich griff der geistliche Herr nach der großen Dose nebenan auf dem
Schreibtisch, und eine Handbewegung bedeutete der unglücklichen Mutter, ihr
Kind wieder zu bedecken.

»Das wirst du freilich erst wieder lebendig sehen am Tage, der unser aller
Auferstehung ist. Ist es denn getauft?«

»Wohl, wohl, das Kreuz hab' ich darüber gemacht, wie's den ersten Schrei
ausgestoßen hat.«

Der Priester schüttelte das Haupt.

»Und geweint hab' ich über das arme Ding; das ist freilich nur sündhaftes
Wasser gewesen. Dann hab' ich aber selber die längste Zeit nichts gewußt von
mir.«

»Du hast also keinen rechten Beistand gehabt?«

»Mitten in der Nacht, im Keller drunten ... ich hätt' noch Bier zu holen gehabt
...am Sonntag ist's gewesen, und viel zu tun hat's gegeben für die Kellnerin...
da ist's plötzlich über mich gekommen.« »Arme Haut, du hast heut' zu viel schon
durchgemacht, scheint's! Ich will auch nicht fragen, wie du deine Ehre
verloren. Aber hast du denn gar nichts vorkehren können fürs kleine, frierende
Wesen?«

»In meinen Unterrock hab' ich's eingewickelt gehabt ... ich hab' ihn eh noch da
in meinem Zögger, und mein Halstüchl, das da, hab' ich darüber gebreitet, daß
es nicht so schreien und das Haus aufwecken möcht', und des vielen Wein- und
Bierdunstes wegen.«

»Und darunter ist es erstickt,« sagte der Pfarrer ernst und bestimmt.

»Ich habe geglaubt, es schläft, wie ich wieder zu mir gekommen bin. Und wie
ist's denn, Hochwürden, wenn so verhüllt die Taufkinder weither in die Kirche
getragen werden?«

»Du wirst Anstände haben, Anstände bei Gericht...«

»Es war' mir eh das Liebste, wenn ich nicht mehr zu leben hätt'!«

»Meinst du, unsereiner sähe nicht auch schon gern seiner Auflösung entgegen? Es
gehört ein starker Glauben dazu, körperliche Qualen auszustehen und
auszuharren, und mehr noch, wenn auch die Seele wund ist ...« Das hatte der
Pfarrer mehr für sich hingesprochen.

Sodann fragte er streng: »Drauf hast du die Wallfahrt angetreten, um den
Verdacht abzulenken?«

»Aber Herr Pfarrer ...!« rief die Unglückliche mit einem herzdurchbohrenden
Schrei aus; sie mußte sich an der Tischkante festhalten, um nicht umzusinken.

Der Geistliche blickte gespannt in ihr zuckendes Gesicht, in ihre Tränen und
schwieg. Die Fremde erging sich aber in keine weitläufigeren Aufklärungen,
sondern fuhr ergebungsstumpf fort: »Auch das will ich über mich ergehen lassen,
und die Welt soll glauben, was sie will; die Muttergottes von Buch weiß es
besser ... Und darf ich für mein Kleines um ein ruhiges Platzl bitten?«

Der Pfarrer tat, als hätte er gerade das Wichtigste überhört; einen früheren
Faden aufgreifend fragte er: »Du bist eine Lavanttalerin?«

»Ja, die Frau Groggerin in St. Gertraud hat sich von Kind auf meiner
angenommen; die letzte Zeit bin ich ihre Kellnerin gewesen.«

»Dein Name?«

»Marie Klöckl.«

»Heißt so der Vater oder die Mutter so?«

»Den Vater hab' ich niemals kennen gelernt und die Mutter ist gestorben; ich
hab' ihr längst schon Abbitte geleistet im Geist!«

»Wieso?«

»Daß sie mich ohne ehrlichen Namen in die Welt gesetzt, hat mich lang'
gekränkt; jetzt bin ich selber schlechter, als sie gewesen ist.«

Auch auf das ging der Priester nicht genauer ein, sondern seine nächste Frage
lautete: »Und du willst uns glauben machen, daß du dich gleich nach deiner
schweren Stunde hieher auf den Weg gemacht, und daß dir das nicht zu hart
angekommen?«

»In St. Gertraud bin ich am Montag früh fort. Ein paarmal bin ich unterwegs
liegen geblieben. In Obdachegg hat mich eine Bäuerin gelabt ... die weiß, wie
mir gewesen ist.«

Eine Weile überließ sich der hochwürdige Herr dem Nachdenken; sein Gesicht ward
wieder milder.

»Ich kann dein armes Würmlein nicht ohne weiteres einsegnen; es muß zuvor ein
Totenbeschauzettel ausgestellt werden. Du mußt zum Bezirksarzt nach Judenburg,
mit deinem ganzen Zögger da, und zwar heute noch ... Doch wart', ich gebe dir
ein Briefchen mit und meine Kuhdirn kann dich begleiten. Verzag nicht ganz;
vielleicht geht's besser aus, als es den Anschein hat.«

Die Vernommene schwankte mühsam hinaus und der Gestrenge blickte ihr mit
feuchten Augen nach.

Dann erhob sich der Pfarrherr selbst und begab sich in die Küche: »Gebt der
Fremden ein warmes Süpplein, aber bald! Auch ein Glas Wein wird ihr gut tun.
Und die Kuhdirn soll nach Judenburg mit ihr zum Doktor Schlag, und gut acht
haben auf sie. Glücklicherweise ist der Weg kurz, und es gibt Mondschein durch
den Wald.«

So anstrengend der Tag für ihn gewesen, der Pfarrer wartete gleichwohl die
Rückkehr der Magd ab, ehe er sich zur Ruhe begab, die sich leider zu oft nur
schöner anließ, als sie vorhielt.

Nach fünf Viertelstunden etwa kam die Kuhdirn, und sie hätte sich auf dem
Rückweg sehr beeilt, sagte sie. Mit der Fremden sei kein rechtes Weiterkommen
gewesen. Schon einen Büchsenschuß weit vom Haus sei sie schwach geworden und
bald habe sie mehr getragen als geführt werden müssen. Ihre Hände hätten eine
Hitze gehabt, nicht zu sagen, und völlig wirr geredet hätte sie. Aber alles
habe sie ruhig mit sich geschehen lassen, auch daß sie ihr den Zögger
abgenommen, und daß derselbe einen abscheulichen »Gruchn« gehabt hätte, müsse
sie sagen. Sie selber, die Karntnerin, sei wohl ein armes »Hascherl«, und lieb
sein müsse sie, und gezittert hätte kein Espenlaub mehr wie sie. Wie sie zum
Doktor gekommen, hätte der die Kranke kaum anzuschauen gebraucht und gesagt
hätte er gleich: »Frau Mutter, wir kriegen einen Gast, und nur gleich ins Bett
mit ihm, 's ist höchste Zeit!« Das läßt sich die alte Frau nicht zweimal sagen;
sie nimmt die Fremde unterm Arm, und ich hätte ihr den Zögger geben sollen,
meint sie. Aber der Doktor hat eine gute Nasen; er schaut so ins Körbl hinein
und sagt: Mutter – er duzt die Frau Mutter – Mutter, sagt er, das ist nichts
für dich; das nehm' ich in mein Zimmer, das geht den Bezirksarzt an. Zu mir
aber sagt er – ich hab' nicht erst zu sagen gebraucht, wer mich schickt – dem
Herrn Pfarrer lass' ich mich bestens empfehlen, und schönen Dank für sein
Briefel; ich werd' es lesen, sobald ich allein bin; zuvor muß ich aber noch zu
der Kranken. Und so läßt er mich stehen, und fort ist er, als hätt' er ein
Feuer zu löschen gehabt. Muß wohl schlecht stehn mit derselben, die ich
hingebracht hab'.«

Und die Magd ist sich bewußt, einen umständlichen Bericht erstattet zu haben.
Ihr Herr ist auch gar nicht unzufrieden damit. »Jetzt geh schlafen, Julie,«
sagte er; »es wird dir nicht schaden, eine kleine Bewegung gemacht zu haben.«

Und wie er wieder allein ist, überlegt der Hochwürdige noch das eben
Vernommene. Daß er sich der Verlassenen annimmt, noch eh' er meine Zeilen
gelesen, ist brav! Mit solchen – Heiden ist leicht auszukommen, murmelt er für
sich hin, und er meint den Doktor damit. Und weiter: Es ist ein eigenes Kind,
diese Fremde; es wär' ein prächtiges Geschöpf, so ohne Falsch, wie mir deucht
... wer sich an ihr versündigen konnte, ist von denjenigen, die Ärgernis geben
und denen der Herr den Mühlstein an den Hals und die Tiefe des Meeres zugedacht
hat. Nun, vorläufig weiß ich sie gut aufgehoben ...

Der Brief des Pfarrers aber lautet: »Lieber Herr Doktor! Ich schicke Ihnen ein
Mädchen aus dem hinteren Lavanttale ins Haus und empfehle dasselbe nicht minder
Ihrem Mitgefühle als Ihrer amtlichen Aufmerksamkeit. Die Arme hat sozusagen
unmittelbar nach ihrer schweren Stunde mit ihrem toten Kinde den weiten Weg
hierher zurückgelegt, in guter Absicht, in überschwenglichem Vertrauen, wie ich
glaube. Ich habe sie scharf ins Verhör genommen und halte sie für mehr
unglücklich als schlecht. Daß sie sich in keiner guten Haut befindet, werden
Sie sofort selbst erkennen, besser als ich. So günstig man auch den Fall deute,
das Gericht wird kaum zu umgehen sein. Das corpus delicti befindet sich in
ihrem Handkorbe. Mit bestem Gruße an Ihre Frau Mutter – Ihr Verehrer Pfarrer
Perchtold.«

Doktor Schlag hauste mit seiner Mutter, einer Beamtenswitwe, welche die kargen
Tage mit Würde überstanden hatte und nun der besseren sich ohne Überhebung
freute; sie war tätig, ordnete mit Geschmack, und wenn das Frauenleben der
kleinen Kreisstadt schon merklich feinere Formen annahm, so ging dies
hauptsächlich auf ihre Anregung, ihr Beispiel zurück. Ein zierliches Frauchen,
schien sie mehr gealtert als verblüht; gesundes Braun hält lange vor. Ihr Sohn,
das einzige Kind, war ihre Sorge, ihre Freude, ihr Stolz. Derselbe, schlank,
hochgewachsen, gelenk, war amtlichen und wissenschaftlichen Eifers voll. Seit
anderthalb Jahren zum Bezirksarzt ernannt, stand er mit seinen höheren Kollegen
vom Kreisamte im besten Einvernehmen. Er brauchte nicht Kunden anzulocken; sein
fachlicher Ernst, sein einnehmendes Wesen und sein richtig zugreifendes
Wohlwollen bewirkten ein wachsendes Zutrauen. Er hatte verschmäht, sich mehr
nach einer Geldheirat als nach Praxis umzusehen, und seine Mutter fern und
einsam zu wissen, hätte er nicht ertragen. Das Muttersöhnchen stellte
gleichwohl seinen Mann.

Nun hatte er längst trotz der vorgerückten Nachtstunde den Inhalt des Zöggers
gemustert und die kleine Kindesleiche untersucht. Auch den wissenschaftlichen
Befund hat er schon zu Papier gebracht. Und mehr als einmal hat er bereits
wieder beobachtend und lindernd am Krankenbette geweilt. Jetzt vertieft er sich
nochmals in die Zeilen seines geistlichen Freundes, an seinem dichten, dunklen
Schnurrbärtchen kauend oder wohl gar mit den schönen Zähnen nach der Mouche der
Unterlippe langend, wie's seine Art ist, wenn er nachsinnt und zu einer
Diagnose, zu einem Gutachten sich zusammennimmt.

Ihm, dem Pfarrer, hat sie wohl mehr gebeichtet, meint er, als sein Brieflein
erraten läßt. Ich will morgen zu ihm. Anzeichen eines jähen Eingriffs ins junge
Leben, einer äußeren Gewalttätigkeit sind nicht vorhanden. Das Kind ist
erstickt ... kann sich nicht einfach die schützende Decke verschoben und das
Mündlein verlegt haben? Sie unternimmt mit Lebensgefahr eine Wallfahrt, kommt
mit überschwenglichem Vertrauen und sollte mit bösem Willen gegen ihr Kind
gewütet haben? Hatte sie unterwegs nicht reichlich Gelegenheit, es tot oder
lebendig auszusetzen? Wir wollen sehen. Sie übersteht's, eine gesunde, eine
schöne Natur. Vorläufig bleibt sie bei mir ... vielleicht schlichtet sich die
Sache, eh' die Ärmste noch völlig zum Bewußtsein kommt, und bleibt ihr die
Schande erspart.

Mit derlei Betrachtungen und Vorhaben begibt sich der Doktor zur Ruhe. Sie
stimmen merkwürdig überein mit den letzten Gedanken des befreundeten
Geistlichen, und so sind an diesem Frauentage zwei Männer mit schönem Gewissen,
ohne dessen vielleicht selber inne zu werden, schlafen gegangen.

Drittes Kapitel

Beim Doktor und in der Dreikönigskeusche

Um die Wallfahrt der Kärntnerin mit dem toten Kinde spann sich
selbstverständlich bald ein Gerede. Das Gerücht bemächtigte sich derselben und
dieses ist von Haus aus leichtfertig oder gehässig; es übertreibt, entstellt
und verdächtigt. Eine Kindesmörderin hat man eingebracht, hieß es, eine Fremde
aus dem Lavanttal. Ihr Kind hat schon »ein' G'ruchen g'habt« und doch hat sie
noch immer so getan, als müßt' es in Maria-Buch die Augen aufschlagen, zappeln
und nach der Mutterbrust verlangen, eine abgedrehte Dirn, eine scheinheilige,
die sie sein muß. Und eigens die Kirche hat sie sich aufsperren lassen, und
allein hat sie drinnen sein wollen, und was sie da gemächelt und gedächtelt,
nicht einmal der Mesner hat's sehen dürfen. Den hat sie ja bestochen gehabt,
und ihr Liebhaber muß wohl danach sein, daß sie das tun kann. Ist sie denn so
hübsch? Wie man nur so fragen kann: ist doch auch der Doktor, der ledige, ganz
vernarrt in sie. In seinem Haus hat er sie und er läßt sie noch immer nicht
fort ... Das Nervenfieber hätte sie, sagt er, und vielleicht hat sie ihn selber
schon damit angesteckt; wer sollte denn auch nicht schnappen, wenn ihm die
gebratenen Tauben in den Mund fliegen? Nicht wahr ist's, daß sie der Bucher
Pfarrer selber eingeliefert, und wenn schon, so hat er die rechte Adresse
verfehlt; denn in den Kotter, zum Kriminalaktuar gehört sie, und der hat Haare
auf den Zähnen, der läßt sich nicht um den Daumen drehen, ganz im Gegenteil,
der wird ihr schon die Daumschrauben anzulegen wissen. Mit dem guten Herrn
Pfarrer hat sie's freilich leicht gehabt; dem hat sie nur so was wie eine
Kirchenbuß' vorzumachen gebraucht! Und sollte nicht nachher der Doktor dem
Pfarrer auf den Leim gegangen sein? Ein Freigeist sein will er und spielt mit
ihm unter einer Decke! Und ein hochmütiges Ding übereinand' ist sie, die
Landstreicherin; wie sie nur dort gesessen ist vor der Kirchentür und die
längste Zeit sich über die armen Wallfahrer lustig gemacht hat! Und mit der
Schönheit soll's just auch nicht so weit her sein; wie eine Wetterhex' hätt'
sie ausgeschaut, sagt man. Die »Guster« sind halt verschieden; aber daß sie
zuletzt auf dem Schub in ihr Landl zurück muß, das ist gewiß ... wir haben
Scherereien genug mit unseren eigenen Leuten. Auf den Schub? Lächerlich; mit
einer Kindesmörderin macht man einen kürzeren Prozeß ...

Das klang nicht liebevoll, das war ungereimtes Zeug; aber an beides kehrt sich
das müßige Geschwätz nicht. Und einen Stamm, einen greifbaren Halt hatte das
wuchernde Geranke immerhin. Ja, so willkürlich die Vermutungen umsprangen, in
einem Stücke trafen sie sogar das Richtige.

Der Aktuar ist wirklich ein heikeliger Herr. Er ist ein reizbares Männchen
durch und durch; auf seinem bartlosen, schmalen, zitterigen Gesicht ist das Rot
des Eifers und der Erregtheit fast die beständige Farbe. Er ist tüchtig und
nicht ohne Scharfsinn; aber es fehlt ihm die Gelassenheit; und so verbohrt sich
sein Witz nicht selten. Sein galliges Wesen schlägt überall vor, und wer ihn
willkommen geheißen, möcht' ihn im nächsten Augenblicke schon wieder gehen
sehen, ja ihm wohl gar dazu behilflich sein. Die Amtsgenossen finden ihn
schwierig und unausstehlich, aber seine zufahrende Weise erfreut sich doch auch
manchen Anklanges; er ist das, was sich das Volk unter einem strengen Richter
vorstellt. Für ihn steht es fest, daß die Kärntnerin, obwohl sie noch nicht
vernommen werden konnte, also noch nicht unter seine Klauen geraten war, eine
Kindesmörderin, eine Simulantin sei, welche in Maria-Buch eine ausgesuchte
Komödie aufgeführt habe. In dieser Auffassung fühlt er sich dem Pfaffen und dem
Pflasterschmierer gegenüber nicht wenig überlegen, er, der sichere
Paragraphenmann. Es begreift sich sonach auch, daß die Anspielung auf die
Kirchenbuße und auf die schone Natur von seinem Stammsitz unter den Tisch
gefallen.

Einer, der in Judenburg eine Art Standquartier hatte, erschrak nicht wenig, als
von der Kärntnerin und ihrem toten Kind die Rede ging. Es ist dies der lange
Veit, der Fuhrmann. Daß die herzlosen Anschuldigungen und Verwünschungen seinen
Schützling, die Gertrauder Marie betrafen, mußte er bald erkennen, und es
wollte ihm schier das Herz abdrücken. Er hätte laut ausrufen mögen: So ist die
Geschichte nicht, so kann sie nicht sein, und für die Lavanttaler Dirn leg' ich
meine Hand ins Feuer! Aber was half's? Sein schwerfälliger Bedacht, sein
engbegrenzter Fuhrmannswitz konnte gegen den leidenschaftlichen Sturm nicht
aufkommen. Und wo sollte er's anbringen können, was er von der Armen weiß und
von ihr hält? Der Fuhrmann gehört auf die Straße und nicht vor studierte
Herren. Und faßt er's denn selber, kann er sich's erklären, wie das brave
Mädchen zu einem Kinde und das Kind ums Leben gekommen? Nein, nein! Ein großes
Unglück hat's abgesetzt; sie kann nicht schlecht geworden sein, die Marie
nicht, sagt er sich; aber es ist ihm doch leid um sie, als wie wenn ein schönes
Haus abgebrannt, als wie wenn ihm alle Rösser umgestanden wären. Ich soll mich
weiter um die Dirn umschauen, soll der Frau Groggerin Post sagen lassen ... o
du mein Gott! Die gute Seel' in St. Gertraud erfährt's noch früh genug.
Vielleicht hat er ein Einsehen, der Himmel, und ruft die verlassene Mutter zu
ihrem Kinde ab; es wär' vielleicht eh das Bessere ...

So denkt der lange Veit und fährt recht tief ins Unterland.

Marie war schwer erkrankt. Nach Wochen stellte sich erst die Wendung zum
Besseren ein. Da klärte sich der Geist, aber die Schwäche war noch sehr groß;
und wie sie von Kräften gekommen war, so wechselte auch ihr ganzes Aussehen.
Eine Weile schien sie sehr gealtert, dann aber begann sich eine neue, bleichere
und feinere Jugend zu entwickeln. Der Doktor hatte eine Freude an diesem
erneuten Leben und seine Mutter nahm sich des unglücklichen Gastes mit der
lautersten Menschenfreundlichkeit an. Sie wollte Einblick gewinnen in das
verstörte Gemüt und dasselbe wieder aufrichten; mit mütterlicher Zärtlichkeit
und Sorgfalt suchte sie dem verlassenen fremden Kinde beizukommen, und das
grause Schicksalsrätsel desselben sollte sich ihrem berechtigten und schonenden
Mitgefühl gegenüber auftun.

Aber gerade an ihrem Zartsinn lag's, daß sie von der Armen weniger begriffen
wurde. Diese Behandlungsweise ging von einem zu hohen Gesichtspunkte aus; sie
verblüffte und verwirrte das Naturkind. Hätte die Frau Schlag vornehm getan:
Gnade von oben verstand das einfache Geschöpf; es würde gedankt und sich
gedemütigt haben. Doch ungemessene Güte als etwas Natürliches und
Selbstverständliches hinzunehmen, war die Gertrauder Marie, die an der Frau
Grogger doch auch, eine Herrin gehabt hatte, so wenig gewohnt, daß sich dagegen
eine Art Mißtrauen regte, ein letzter Rest von Stolz sich auflehnte. Sie will
nicht so gehalten sein, sie hat's nicht verdient, sie will lieber gleich in die
Strafe kommen als länger eine Prinzessin abgeben müssen! Oder sie denkt sich:
vielleicht werden die armen Seelen auch in ein gutes kaltes Wasser getan, ehe
sie ins höllische Feuer müssen. So scheu und unerkenntlich gebärdet sich ein
Vogel, der nicht für die Freiheit innerhalb der vier Wände, für den Käfig
bestimmt ist; so wird dem, der in der scharfen Gebirgsluft aufgewachsen ist,
schwül in der wohnlicheren Ebene; so wird den Bauern unheimlich zumute, wenn
sich die Herrenleute mit ihnen gemein machen.

Eine der ersten Äußerungen der Wiedererwachenden war: »Wo bin ich denn? und wer
zahlt denn für mich? Gewiß die Frau Groggerin ... es sieht ihr völlig gleich.«

Es kostete viele Mühe, ihr begreiflich zu machen, daß niemand für sie zu zahlen
brauche, daß man nichts von ihr verlange, daß sie sich gut geschehen lassen
müsse, um gesund zu werden, und daß sie in ein gutes Haus und zu Leuten gelangt
sei, denen es eine Freude bereite, ihr wieder zu Kräften zu verhelfen.

Ach, hättet ihr mich lieber sterben lassen, es wäre so leicht gewesen und ich
hätt' gar nichts gewußt davon; so aber geht die Geschicht' von neuem an und ich
soll Honig schlecken, eh' man mir die bittere Galle eingibt ... ! dachte auf
diese Auseinandersetzung hin die Arme; aber auszusprechen getraute sie sich's
nicht, aus Furcht, damit ihre Wohltäter zu kränken. Sie schaute nur verwundert
drein, als täte sich ihr eine neue unverständliche Welt auf.

Sie wollte, sobald es anging, aufräumen helfen; sie wollte sich in der Küche zu
schaffen machen, aber auch das wurde nicht zugelassen; sie müsse sich noch
schonen, hieß es, und sie lächelte bitter. Ich soll mich schonen für die
Strafhausarbeit, für den Galgen wohl gar, das ist ja rein die verkehrte Welt!
Aber sie meinen es gut mit mir, ja so viel gut. Woher sollt' ich wissen, daß es
auch solche Menschen gibt? Und wenn ich auch vor ihnen niederfallen und ihnen
die Händ' und die Füß' küssen möcht' wie den Heiligen in der Kirche: es wär'
doch kein rechtes Vergeltsgott, und sie verstehen mich nicht.

Und noch eins machte die unglückliche Marie befangen. Sie bemerkte, wie
zärtlich der Sohn mit seiner Mutter umging, und wie dieser das Herz lachte, das
Auge leuchtete, wenn sie seiner, des Vielbeschäftigten, ansichtig wurde, wenn
sie auch nur seinen Schritt hörte. So also, dachte sie sich, sind die Leute,
die einen ehrlichen Namen haben; so gut und freundlich sind sie gegeneinander;
ein solcher Frieden ist im Haus und solches Ansehen genießen sie; nichts zu
verbergen haben sie, und kein Mensch kann ihnen was Unrechtes nachsagen.

Bittere Tränen entpreßte ihr die Scham; sie hätte sich verkriechen, vergraben
mögen, und ein Gefühl bemächtigte sich ihrer, das sie bisher noch nicht gekannt
hatte, für das sie keinen Namen wußte. Es ist dies der Neid der schuldlos
Geächteten.

Nein, nein, da herein gehör' ich nicht, sagte sie sich. Das ist ein schöner
Garten, und die Distel wächst auf dem staubigen Rain. Aus sein müßt' es mit
ihrer Lieb', wenn sie wüßten, woher ich bin; so ein Schandfleck paßt nicht in
ein reinliches Haus. Und ein schlechter Dank wär's, wenn ich mich aufknöpfen
ließ'. Wenn ich einmal draußen bin, können sie alles erfahren, und ach, es
macht mich ja auch nicht schöner, daß noch so viele andere nicht besser dran
sind.

So kam's, daß die Frau Schlag mit ihrem Schützling nicht ganz zufrieden war;
sie klagte das auch ihrem Sohne: »Ich gebe dir recht, die Marie ist ein
seltenes Mädchen, und ihr Schicksal muß jeden dauern, der ein fühlendes Herz
hat. Aber braucht sie so verschlossen zu sein, wo ihr Teilnahme entgegenkommt?
Ich meinte, es müßte ihr eine Erleichterung schaffen, sich einer Frau, einer
Mutter gegenüber aussprechen zu können. Aber so oft und so schonend ich auch
auf ihre dunkle Vergangenheit anspielen mag, sie weicht mir aus, wird unruhig,
und quälen will ich sie denn doch nicht. Wenn sie sich in ein vorteilhafteres
Licht stellen wollte, wäre mir dies noch erklärlich; aber sie klagt sich im
Gegenteil maßlos an, möchte lieber heute als morgen die Strafe antreten, hat
ein grausames Verlangen danach und bekennt doch nicht, auch dem wohlwollendsten
Andringen gegenüber nicht, wessen sie sich eigentlich schuldig fühlt. Es kann
ja nicht so schlimm stehen um sie, oder ich müßte mich sehr täuschen. Sie ist
erkenntlich, sie möchte am liebsten bei Heller und Pfennig abverdienen, was wir
für sie tun konnten, und in der Art, wie sie mir ihren Dank bezeigen zu müssen
glaubt, ist oft ein Ungestüm, das mich verlegen macht. Es wäre mir lieber, wenn
sie mir ihr Herz erschließen wollte. Ich muß fürchten, daß ihr meine Weise eher
weh tut und ihr krankhaftes Gemüt mehr verschüchtert als aufrichtet.«

»Aber liebes Mütterchen,« antwortete der Doktor lächelnd, »wo nähmest du auch
die Autorität her, ein so sprödes Gemüt zu beugen? Deine Art ist Milde,
Sanftmut, zagende Rücksicht – verzeih, wenn ich mich nicht schicklicher
auszudrücken weiß, – und dieses fremde Mädchen ist ein Gewächs, das sich nur
schmeidigt, wenn man es derb anzufassen vermag. Es ist viel ursprüngliche
Leidenschaft in der Gertrauderin und da und dort kommt sie auch zum Vorschein,
so in dem überschwenglichen Vertrauen, von dem der Pfarrer geschrieben hat, so
in den Selbstanklagen und Dankesäußerungen; aber glaube mir, das Lauterste,
Goldigste oder Glutigste drängt sie gewaltsam zurück. Es ist unsere zahme
Weise, was sie verschüchtert. Vom leidigen Bildungsmenschen zur einfachen Natur
zurück schlägt sich nicht leicht eine Brücke. Schon die überstandene Krankheit
hat überdies eine seelische Unsicherheit zur Folge; die schreckliche
Vergangenheit erscheint der Armen wie ein schwerer Traum, in welchen sie sich
noch nicht recht zu finden weiß, und ihr ungewisses Schicksal vor Gericht wirft
über ihr Wesen einen verdüsternden Schatten voraus. Also schone ihr zages, aber
im geheimen aufkochendes Gemüt. Daß wir ihr wohlwollen, wird sie hinterher um
so klarer erkennen; sie ist an Kopf und Herz ein ungewöhnliches Geschöpf, und
es tut ihr sicherlich gut, zeitweise aus dem Bannkreise der Verstoßenen
herausgekommen zu sein.«

»Du machst sie ja zu einem förmlichen Ausbund merkwürdiger Eigenschaften.«

»Mißtrau mir nicht, Mütterchen! Wer einmal auf halber Leiter ist, steigt besser
aufwärts als wieder zurück.«

Und Mutter und Sohn wußten sich eins in Liebe und Leben.

Um diese Zeit kam der lange Veit als Weinführer aus dem Unterland zurück, und
sobald er hörte, daß die arme Marie wiederhergestellt sei und nächster Tage
schon vors Gericht müsse, gab's ihm einen Stich im Herzen. Er hatte der guten
Groggerin in St. Gertraud noch immer nicht Post sagen lassen. Was mußte sie von
ihm denken und wie sich abhärmen um das Schicksal der Verschollenen, welche von
ihr wie eine Tochter gehalten worden! Also jetzt schnell ins Lavanttal, und
sollt' es mit halber Fracht geschehen!

Den anderen Morgen zog er auch schon die wohlbekannte Sattelstraße aufwärts. Es
ist ihm nicht leicht ums Herz und so mag's wohl kommen, daß sein Peitschenknall
weniger lustig und laut erschallt. Und daß er seinen Schmiß schont, merkt er
vielleicht selber nicht.

Dafür erstaunt er um so mehr, die muntere Dreikönig-Resi nicht schon vor der
Türe zu sehen. Und auch das grüne Samtkäppchen des Alten kommt nicht zum
Vorschein.

Sein Gespann findet von selbst zum Trog, und der lange Veit betritt die
Zechstube.

Fahren da zwei glührote Gesichter auseinander, als hätte eins am andern ein
Gespenst erblickt! Dieses steht aber nicht zwischen, sondern neben ihnen. Ei
ja, für verwirrte Augen mag der Hagere im langen Kittel immerhin etwas
Spukhaftes haben.

Und er lächelte so boshaft, der Unheimliche, als wollt' er sagen: »Mir scheint,
da hab' ich eine Brandstiftung vereitelt und wenn's gezündet hätt', hätt' doch
ich nicht zu löschen gebraucht.«

Denn er hat genug gesehen; ein artiger Störenfried aber entschuldigt sich.
»Wie,« fragt er, »sollt' ich mich nicht gehörig angemeldet haben? Daß ich
ungelegen komm' ... ich mach' es nicht ungeschehen, wenn ich auch gleich wieder
verschwinde. Und laßt euch nicht stören, kann ich doch auch nicht sagen.«

Auf einmal sieht er näher zu und mit seinem Spaß ist's aus. Aus einem ganz
anderen Ton fragt er: »Ist das nicht der Kohlschreiber von St. Gertraud, und
Huber heißt er? Daß du dir, Resi, hie und da eine kleine Schadloshaltung
vergönnst: ich kann dir's nicht verübeln, und du weißt eh, wie ich's mein'!
Aber mit diesem – Lumpen da laß dich nicht ein.«

»Fuhrmann, das verbitt' ich mir ...«

»Ja, Fuhrmann bin ich und eine Geißel hab' ich, und wenn ich einen damit
durchpeitschen möcht', so ist's der, und meine Rösser sollten aufschauen, was
ich in dem Stück vermag.«

Der junge Mensch wollte den Lästerer anspringen und an der Gurgel fassen.

Der aber schnellt ihn ab und ruft ihm grimmig zu: »Daß Er sich nicht weiter
rühr', sonst vergess' ich mich!«

Nun aber war die Resi so weit gefaßt, daß sie aufbegehren konnte: »Veit,« sagte
sie, »ich lass' mir meine Gäst' nicht schimpfieren. Ist Er denn verrückt?«

»Sollst gleich sehen, daß ich's nicht bin. Nicht rühren, sag' ich! Und du horch
auf: Draußen in Judenburg haben sie eine kärntnerische Wallfahrterin
aufgegriffen. Als Kindsmörderin steht sie vor Gericht, eine schreckliche
Krankheit hat sie durchgemacht. Wildfremde Leute glauben an ihre Unschuld,
haben sie gelabt und gepflegt. Aber der, der das liebe Geschöpf ins Unglück
gebracht hat, der sitzt da und hat Zeit und Luft, auf und auf, soweit die
Straßen lang ist, heut' der und morgen einer andern schön zu tun ...«

»Das wär'st du, Huber?« ruft die Enttäuschte dazwischen.

»Ja, Resi, und zu deiner Witzigung sei's gesagt. Und der junge Herr kann sich
jetzund empfehlen, wenn's beliebt. Aber komm' Er ja nicht meinen Rössern zu
nah, sie schlagen aus.«

Und kläglich war des Kohlschreibers Abzug, so sehr er denselben auch durch
aufgeraffte Steine, als welche man Kraftworte wie: der Esel, der
Fuhrmannsstrick, Verleumder, gemeines Volk und dergleichen betrachten kann, zu
decken suchte. Wie kam aber dieser vielseitige Schmarotzer überhaupt ins
Bereich der Dreikönige?

Huber ist ein geschickter Arbeiter, ein flinker Rechner; in dienstlicher
Beziehung ist er bei seinem gräflichen Herrn gut angeschrieben. Schon vor Jahr
und Tag war er so gestellt, daß er sich einen selbständigen häuslichen Herd
hätte gründen können. Er hatte Wohnung, Holz und Licht frei; leicht hätte sich
dazu auch ein Gärtchen, eine kleine Stallwirtschaft, Roß und Wägelchen
gefunden; und der Forst hätte ihm ab und zu Stücke leckeren Wildes ins Haus
geliefert. Aber Huber war ein loser Vogel und wollte es gern länger bleiben. Er
hatte Geld und damals gab's noch was aus, auch wenn man's vertun wollte. Er
gefiel den Dirnen, und er machte sich kein Gewissen daraus, die ein' und die
andere zu beschwatzen. Er wollte das Leben genießen, hatte aber für den Kern,
für die Würze desselben noch wenig Sinn. Derlei Löffler aus allen Schüsseln
gibt's und hat's zu allen Zeiten gegeben, und der Verwöhnte wird eitel.

Nun hatte der Graf draußen im Murtal ein neues Werk angelegt, das einen
größeren Aufschwung nehmen sollte. Er schickte die umsichtigsten Leute dahin,
die Sache in Gang zu bringen. Nicht der letzte darunter war der Kohlschreiber.
Derselbe durfte sich sogar schmeicheln, mit erhöhten Bezügen dem neuen
Unternehmen für die Dauer zugeteilt zu werden, und die Nähe Judenburgs, eines
regen Städtleins, das er noch nicht kannte, hatte nicht geringen Reiz für ihn;
und so war er in der letzteren Zeit schon mehrmals unterwegs zwischen seiner
alten Schreibstube und einem Bestimmungsorte, von welchem er sich mehr
versprach.

Und wenn er so des Weges zog, hatte er nicht nur auf Waldbestand, schlagbare
Hänge, leichte Zufuhr, Sägmühlen und Kohlenmeiler, überhaupt auf alles acht,
was mit seinem rußigen Geschäfte in Verbindung stand, sondern er blickte dabei
auch gern nach der Jugend Milch und Blut, nach lebfrischen Gesichtern aus.

So a z'nichte Keuschn,
So a finstrer Grabn;
So a scheans Deandl
Söllt's do besser habn!

dachte und sang er, als er zum erstenmal des kleinen Dreikönig-Wirtshauses
ansichtig wurde, draus soeben die muntere Resi hervorgetreten. Rasch
entschlossen kehrte er zu, denn ein hübscher Anblick hat schon oft den Durst
gezeitigt. Und gut hat er's getroffen, denn der Alte kostete wieder einmal die
Gegend des Marweins (Markwein, von der windischen Mark so genannt) ab, und gern
kam er wieder. Und daß ihm just bei dem Handel, der kein drittes verträgt, der
grobe Fuhrmann wie ein Gespenst dazwischengefahren, wurmt ihn nicht wenig.

Das Dreikönig-Wirtshaus ist ihm nun wohl für immer verleidet – das sagt er sich
auf dem Weg ins neue Werk, während jener mit Wüst und Hott über den Sattel
setzt und bald in St. Gertraud erzählt, wie er den Schlecker klein gekriegt.
Also auch dort steht ihm eine Beschämung bevor und diese zukünftige wurmt ihn
noch mehr als die eben überstandene.

Vergebens redet er sich ein, der Huber: der lange Blaukittel ist ein Grobian,
ein ordinärer Kerl, ein gemeines Lästermaul, und was der von der Straße
aufliest, ist in den Wind geredet; das ist höchstens gut genug für die
Schwemm', dringt aber nicht ins Extrazimmer und an den Herrentisch ... Was ihm
dieser ungeschlachte Mensch versetzt hat, sitzt gleichwohl und dringt tiefer,
als sich's der Vielgeliebte gestehen mag.

Ja, es ist diese gemeine Straßenfigur, dieser grobe Kerl, dieser ungebildete
Mensch, der ihm ein Bild vors Auge beschworen, welches er denn doch nicht ohne
weiteres zu bannen vermag. Und dies vorwurfsvolle Bild heißt Marie: jetzt ein
liebes, feuriges, herziges Mädchen, wie er noch kein anderes kennen gelernt,
und jetzt verhärmt, krank, schrecklich angeklagt und einer Verurteilung
entgegensehend, von welcher sich ihre Ehre, ihre Lebensfreude unmöglich mehr
erholen kann!

O, der Zärtliche, der Gehätschelte ist nicht ohne Gefühl, nicht ohne Gewissen!
Hört nur, was er sich sagt. Ja, ja, meint er, ich bin der Armen einen Besuch
schuldig. Ich weiß ihr auf gute Art beizukommen, und das wird sie trösten. Sie
wird mit sich reden lassen; eine frühere Geliebte in solcher Lage muß
erkenntlich dafür sein, wenn man überhaupt noch ihrer gedenkt. Und von den
Wehleidigen, Klagenden, »Raunzenden« ist sie nie gewesen; also kann ich's schon
wagen, sie wiederzusehen, wenn ich derlei Szenen auch gern aus dem Wege gehe.
Freilich, selbst im günstigsten Falle ist's aus und bleibt's aus zwischen uns;
sie wird's auch einsehen. Mit einer so ungeschickten Person kann sich unsereins
unmöglich länger abgeben wollen. Was hält' es denn auch verschlagen, wenn im
Groggerhaus ein Bübchen mehr herumgelaufen wäre? Und die gute Alte hätte sie
nach wie vor im Dienste behalten. Von der Marie hätt' ich am allerwenigsten
eine solche Taktlosigkeit, solches Aufsehen erwartet, und übel daran ist sie in
der Tat. Also ich will ihr meine Teilnahme bezeigen, und dabei bleibt's. Es
soll in Judenburg mein erster Gang zu ihr sein. Mehr läßt sich freilich nicht
tun, und Malheur bleibt Malheur. Es ist gut, daß ich bald in andere
Verhältnisse komme ...

So Huber. Ja, man traue einem Eitlen, einem Selbstling so bald Herzensgroßmut
zu! Derlei Menschen müssen tüchtig gewalkt werden, wenn sie einen inneren Halt
gewinnen, wenn sie zur Einsicht gebracht werden sollen. Es ist ihnen gar wohl
zu gönnen, wenn sie gelegentlich aus dem Regen in die Traufe geraten.

Zu schicklicher Stunde betrat der Kohlschreiber das Haus des Bezirksarztes, mit
dem Bewußtsein, selbst auf dem kurzen Wege hieher nicht unbemerkt geblieben zu
sein.

Er stieß auf das Stubenmädchen und fragte dasselbe mit dem gewinnendsten
Lächeln, ob er nicht die Marie Klöckl sprechen könne; er habe gehört, daß sie
sich noch in der Pflege des Herrn Doktors befinde.

»Sie wissen also, daß sie sehr krank war und sich noch immer nicht ganz erholt
hat ... wen soll ich melden?«

»Es bedarf keiner Umstände, liebes Kind! Ich bin ein guter Bekannter aus ihrer
Heimat ... das wird genügen.«

»Meinen Sie? Nun, das kann der Herr Doktor selbst entscheiden; er ist zu Hause.
Treten Sie unterdessen ins Wartezimmer.«

Das gescheite Mädchen enteilte, um ihren Herrn auf den faden Menschen, auf den
zuversichtlichen Besuch aufmerksam zu machen.

»Hat er eine Karte abgegeben, hat er sich genannt?« fragte Doktor Schlag
gleichgültig.

»Nein; er will als guter Bekannter aus ihrer Heimat bei der armen Marie Zutritt
haben.«

»Dann will ich mir ihn erst selber ansehen. Ja, überlaß ihn mir, Luise! Es
kommt mir so ein Gedanke ... wie, wenn ihn das böse Gewissen hergetrieben
hätte?«

Der Arzt verließ seine Studierstube, und als er den hübschen Burschen vor sich
hatte, fragte er anscheinend zerstreut: »Sie wünschen?«

»Die Marie Klöckl zu sprechen.«

»Und sind?«

»Ein guter Bekannter aus ihrer Heimat.«

»Ihr Name, wenn ich bitten darf?«

»Ich glaube, der tut nichts zur Sache; sie wird mich auf den ersten Blick
erkennen.«

»Sie bringen gute Nachricht, gute Zeugenschaft für sie?«

»Daran hab' ich so eigentlich noch nicht recht gedacht.«

Der Doktor war seiner Sache gewiß, und es war eine ernste, tief einschneidende
Frage, die er nun tat:

»Sie sind der Vater des unglücklichen Kindes?«

Huber ward rot bis über die Ohren und konnte dem vollen, auf ihn gerichteten
Blicke nicht standhalten.

»Und sind ein feiger, elender Wicht!« fuhr Schlag mit Nachdruck fort.

»Herr Doktor, das verbitt' ich mir ...«

»Es steht nicht bei Ihnen! Sie kommen ungeladen, ungerufen, und der Willkomm
richtet sich nach dem Wert des Eindringlings.«

»Sie verdächtigen meinen Charakter, meine Gesinnung.«

»Ich urteile nach Ihrer Larve und nach dem Geständnisse, das ich aus Ihnen
herausgeschreckt. Was Sie zu bieten haben, ich seh' es Ihnen an, sind ein
glattes Gesicht und faule Ausreden. Danach verlangt die Ärmste nicht; ihr ist
besserer Trost geworden. Ein rechtschaffener Mann wüßt' auch, mit welcher Sühne
er ihr zu kommen hatte. Sie namenloser guter Bekannter haben ein totes Kind auf
dem Gewissen. Sie namenloser guter Freund haben das prächtigste Mädchen
unglücklich gemacht und sollten Ihren Jahren nach doch schon zu unterscheiden
wissen, ob Sie's mit einem Glasscherben oder mit einem Edelstein zu tun hatten.
Das böse Gewissen hat Sie hieher getrieben, aber Sie sind nicht Mannes genug,
mit ihm zu ringen.«

»Wer gibt Ihnen das Recht, so über mich herzufallen?«

»Ja, warum bleiben Sie denn noch, wenn Ihnen meine Rede nicht behagt? Ich halte
Sie nicht, ich lasse Sie auch nicht vor. Aber ja, es gibt eine Art von
Züchtigung, der man sich nicht entwinden kann, nicht wahr, Sie lieber
Ungenannter? An Ihrem Namen ist mir gar nichts gelegen, aber Sie selbst
empfinden ihn jetzt vorwurfsvoll; denn zuzeiten muß man sich zu dem bekennen,
was man ist und was man getan. Und Sie sollen nicht umsonst zum Arzt gekommen
sein, ist doch die Diagnose nicht schwer, die ich Ihnen zu stellen habe. Nicht
die Marie geb' ich verloren, so Schlimmes ihr auch noch bevorsteht, sondern
Sie, ihren Verführer. Fahren Sie fort, den Schürzen nachzulaufen – an der
schmutzigsten werden Sie hängen bleiben. Dies das Los von Ihresgleichen.«

Damit drehte Doktor Schlag dem Kohlschreiber den Rücken. Er hatte nicht
leidenschaftlich, sondern mit ruhigem Bedacht gesprochen, mit jedem Satze
zielend und treffend. Er schöpfte dabei aus dem Unwillen, der sich längst in
ihm gegen den unbekannten Frevler an Mariens Lebensglücke aufgesammelt hatte;
und da die Vorstellungen von demselben so auffallend der gegebenen Figur
entsprach, so bekam der unselige Huber mehr ab, als er unter anderen Umständen
zu gewärtigen gehabt hätte.

Und der so selbstgefällig gekommen war, schlich kleinlaut von hinnen. Er
begriff nicht, wie er diese Schmähungen so ruhig habe über sich ergehen lassen
können, und zürnte sich deshalb. Er war eben noch nie unter der Zauberkraft von
Blicken eines so klaren, selbstsicheren Mannes gestanden. Und dessen Worte
hatten Eindruck, großen Eindruck auf ihn gemacht, so sehr er sich auch dagegen
auflehnte, sie gelten zu lassen.

Warum hofmeistert mich dieser Mensch – ihm habe ich doch nichts in den Weg
gelegt, ihn nicht gereizt, und mit einer artigen Frage darf man doch selbst dem
Papst und dem Kaiser kommen? Freilich, ich hatte mir die Sache zu leicht
gedacht, und es war ungeschickt von mir, aus meinem Namen ein Hehl zu machen.
Nur das hat ihn auf den Gedanken gebracht, der mich aus seinem Munde so sehr
verblüffte. Dumm, dumm, wenn der Hase hervorläuft, sobald auf den Busch
geklopft wird! Ich könnte mich selber abohrfeigen ...

Und der Gedemütigte begab sich nicht ins Werk zurück: er trug Scheu, sich
Bekannten zu zeigen, als wär' er ein Gezeichneter, als müßt' ihm jeder die
erlittene Schmach an der Stirn ablesen können. Das menschenleerste Gäßchen nahm
ihn auf, und in den nahen Wald flüchtete er. Und hastig war sein Schritt,
sobald er das ungastliche Haus hinter sich wußte. So drückt sich der Hund an
einer bedrohlichen Erscheinung ängstlich vorüber, dann aber nimmt er Reißaus
und erst aus einiger Entfernung bellt er dawider; doch auch das währt nicht
lange, er hält, und eine andere Richtung ist's, was ihn lockt.

Wie kommt es nur, fragte sich der Kohlschreiber, stillstehend, daß so viele
Menschen an mir was auszusetzen finden? Die Frau Groggerin mutzt mir meinen
Leichtsinn auf, der Fuhrmann droht mir mit seiner Peitsche und der Doktor wirft
mich mit einer Strafpredigt zur Türe hinaus. Die Groggerin ist eine gute Alte,
und daß sich die Jungen in mich vergaffen, könnte mich sattsam trösten; der
Blaukittel ist nicht mehr als ein rußiger Kohlführer und seine Meinung kann mir
gleichgültig sein; der Arzt versperrt mir aber gerade diejenigen Kreise, in die
ich demnächst zu treten hoffte. Wo der gilt, bin ich unmöglich. Das ist mir
denn doch höchst zuwider! Und das alles der abgeschmackten Dirnen wegen ...

Wieder schritt Huber ein Stück vorwärts. Es ist der stille Wald, was ihn
umgibt. Kühl und würzig ist's darin; Fichten und Tannen haben Dauer; nur die
eingesprengten Laubhölzer haben ihre Blätter verloren, welche, fahl und dürr,
da und dort über den Weg rascheln. Die Spätherbstsonne, hat wenig Kraft mehr;
hin und wieder blitzt sie noch herein, aber mit mattem Schimmer, der nicht
blendet, nicht sengt. Dennoch atmet der unfreiwillige Spaziergänger tief auf,
und von der Stirne trocknet er sich den Schweiß.

... Es ist trotz alledem noch gut, daß ich wenigstens ihr nicht unter die Augen
zu treten brauchte. Ich hätte am End' vor ihr eine noch traurigere Rolle
gespielt als vor dem scharfen Doktor. Und darin hat er recht: so wie viele
andere ist sie nicht, ist die Marie nicht. Welche Angst, welchen Schrecken muß
sie ausgestanden haben, daß sie auf den Gedanken kommen konnte, auf und davon
zu gehen und mit dem toten Kinde zur Maria-Buch ihre Zuflucht zu nehmen! ...
Dann die lange Krankheit; gottlob, sie wird wohl die meiste Zeit nichts von
sich gewußt haben! Aber kaum halbwegs noch bei Kräften, muß sie vor Gericht
Rede und Antwort stehen ... um nur mit dem Gericht nicht in Berührung zu
kommen, hab' ich mich beeilt, ihr noch beim Doktor den schuldigen Besuch
abzustatten. So hatt' ich's schlau berechnet, aber feig ist's gewesen, feig ...
Kindesmörderin? Lächerlich; das ist sie nicht, das kann sie nicht sein. Wenn
sie's aber doch getan hätte? ... im Zorn, daß ich sie verlassen? ... Und wenn
ich so wirklich das tote Kind auf dem Gewissen hätte? Schauerlich, schauerlich!
... Ja, wenn man's so bedenkt, sollte unsereins doch gescheiter sein und die
armen Dinger nicht so ins Verderben rennen lassen. Und das ist noch nichts,
wenn sie einem von selbst in die Arme laufen. Aber wie hoch und feierlich habe
ich der armen Marie die Heirat versprechen müssen! Und damals ist's mir damit
auch heiliger Ernst gewesen ... ach, damals noch! Nur wenig hat gefehlt, und
ich hätte mir nichts vorzuwerfen. Aber nein, völlig aufgesucht hab' ich den
Leichtsinn – er hätte mich herausreißen sollen und hat' mich nur tiefer noch
hineingeritten! Ein bißchen Falschheit, und der schlechte Kerl ist fertig! Und
da will ich noch aufbegehren, wenn mich die rechtschaffenen Leut' ausstoßen?
Ich hab' einen schönen Einzug gehalten da in Judenburg: mein Kind ist
verscharrt, mein Schatz muß vor's Gericht, und mir schlägt man die Tür vor der
Nase zu. Und wenn nur die arme Marie was davon hätte, daß nun die Straf auf
mich kommt! ...

Der Kohlschreiber ließ sich auf einen Baumstrunk nieder, barg sein Gesicht in
die Hände und weinte.

Die rechten Tränen waren dies allerdings noch nicht; denn was dieselben
erpreßte, war zumeist die eben erlittene Demütigung, der Zorn über sein dummes
Vorgehen, die peinliche Verlegenheit, in welche er sich seinen schmeichelhaften
Plänen und Erwartungen gegenüber versetzt sah. Daß sie gerade hieher, nach
Maria-Buch, wallfahrten mußte, die ungeschickte Marie!

Um seine Unbehaglichkeit möglichst zu übertäuben, machte sich Huber eifrigst im
neuen Werk zu schaffen. Da konnte er noch seinen Mann stellen; da wußte er sich
auch am besten geborgen. Er nahm mit Speise und Trank im Arbeiterwirtshaus
vorlieb, zog sich gern auf seine Stube zurück und wenn er sich abends ergehen
wollte, mied er die Wege zur Stadt hinan – dort konnte ja schon der
schreckliche Doktor von seinem lächerlichen Auftreten herumgesprochen haben.

Oft kam ihm der Gedanke, ob nicht das Gericht auch ihn vorfordern könne; ob es
nicht geraten sei, um dienstliche Versetzung einzukommen. Nach St. Gertraud
zurück? Das ging nicht; denn dort hätte er erst recht Spießruten laufen müssen.
Und die Flucht ergreifen? Das ging auch nicht; die Feigheit hat ihn schon
einmal verdächtig gemacht. Und irgendwo muß der haltlose Mensch doch einen
festen Stand haben; in geschäftlicher Beziehung will er sicher gehen, will er
sich nichts nachsagen lassen.

Wenn nur die Nächte besser gewesen wären! Aber in Träumen bekam er noch oft den
Spott des Doktors zu fühlen; in Träumen stand er auch selbst vor Gericht und
konnte nicht Red' und Antwort geben, und die unglückliche Marie hielt sich von
ihm abgekehrt, und nie konnte er ihr ins liebe Gesicht sehen, danach es ihn
doch ebenso verlangte, als ihm davor bangte.

So ging mit dem Kohlschreiber Huber eine Veränderung vor, die selbst seiner
neuen Umgebung auffallen mußte.

Eines Tages sagte der ihm übergeordnete Werktechniker, ein Junggesell, zu ihm
neckenderweise: »Mir scheint, die Gertrauderin liegt Ihnen noch immer im Sinn.
Ist sie denn wirklich so sauber? Die ganze Stadt spricht von ihr; Sie können
sich was einbilden darauf.«

Hubers Antwort klang wider Erwarten kleinlaut. »Was ich mit auszustehen habe,
wünsch' ich meinem ärgsten Feinde nicht,« sagte er.

»Ei was« – tröstete der andere Schürzenjäger – »man wird sie ja doch nicht
gleich aufhenken. Die Wallfahrt, das war ein köstlicher Einfall; Maria-Buch ist
eine mächtige Fürsprecherin. Und wissen Sie was? ist Gras gewachsen darüber, so
haben Sie an der Gewitzigten einen Schatz, der keine Ansprüche macht und den
Sie um den Finger wickeln können.«

Zu anderer Zeit hätte diese flotte Auffassung dem Kohlschreiber Achtung
eingeflößt, Beifall abgenötigt; jetzt tat sie ihm aber weh, jetzt widerte sie
ihn an.

»Sie haben leicht reden, Herr Ingenieur!« Das war alles, was er darauf
entgegnete.

Und der andere zuckte die Achseln.

Viertes Kapitel

Der Gerichtsaktuar und die Frau Groggerin

Der Bezirksarzt konnte, ohne seinen eigenen Absichten entgegenzuwirken und ohne
seinen Schützling einem abträglichen Vorurteil auszusetzen, die Gertrauder
Marie nicht länger der Untersuchungshaft und dem mündlichen Verfahren
vorenthalten. Und um jedes Aufsehen auf der Straße zu vermeiden, sollte sich
das unglückliche Kind im Hause, und eh' noch der Gerichtsdiener eintrat, von
seinen Wohltätern verabschieden.

Marie zeigte sich gefaßt, ja heiter; nun sollte ihr endlich werden, was sie als
eine gerechte Sühne ansah und mit grausamer Ungeduld herbeisehnte. Lächelnd
sagte sie: »Ich habe zwar nie recht verstanden, was die heilige Dorothea
angestellt haben muß, wenn es heißt: ›St. Dorothea mit den rauhen Füaßen ist
schon einmal im Himmel g'wesen, hat wieder abher müaßen‹; doch das weiß ich:
bei Ihnen hab' ich das Paradies gehabt und jetzt muß ich wieder ins Fegfeuer
zurück – wenn nicht gar die Höll' draus wird.«

»Halte dich tapfer, Marie!« antwortete der Doktor darauf, und ihm wollte es
selbst weich werden ums Herz.

Die Frau Schlag aber umarmte und küßte die Scheidende, als würde ihr an
derselben für das schrecklichste Los eine Tochter entrissen. Sie war nun besser
eingedrungen in das spröde Wesen der Verfolgten und schien nicht abgeneigt,
darin eine hochsinnige Resignation zu erblicken. Wie hätte sie daher mit ihren
mütterlichen Tränen zurückhalten sollen, eine edle, feinfühlige Seele, die sie
war?

Marie hatte ihr Wallfahrtergewand angezogen; nichts fehlte an dieser
Ausstattung als der unselige Zögger – einen Augenblick freilich hatte sie wie
sinnverloren danach greifen wollen. Sie ward es auch selbst inne und raffte
sich besser zusammen.

Als der Gerichtsdiener erschien, erklärte das Stubenmädchen Luise, die sich
bisher abgewandt zu schaffen gemacht hatte, kurz entschlossen: »Ich gehe mit!
Ich darf doch eine gute Kameradin auf ihrem schweren Gang begleiten?«

»Dieser Einfall macht deinem Herzen Ehre,« sagte beistimmend die alte Frau;
auch der Doktor nickte, und in den Augen der Sünderin leuchtete es freudig und
dankbar auf. Sie drückte dem wackeren Mädchen die Hand, ließ dieselbe aber im
Nu wieder los, um sich ungesäumt an die Seite der Gerichtsperson zu stellen.

Letzterer holte weder Eisen noch Stricke hervor, und Marie schien sich über
diese Schonung nicht wenig zu verwundern.

Zu dreien verließ man das Haus; der Häscher gönnte den Mädchen den Vortritt,
schritt aber knapp hinter der Schuldigen drein.

Trotz der Morgenstunde hatten sich da und dort Schaulustige angesammelt; sie
wollten die berühmte Kindesmörderin sehen, und die Weiber drängten sich in den
Vordergrund, selbstverständlich. Ob sie nicht auch ihre spitzen Zungen regten
und die Nägel krümmten?

Die Kärntnerin zog des Weges, als ginge es zur Kirche; sie war mit sich selbst
beschäftigt und achtete nicht darauf, was um sie vorging. Nur der mutigen
Gefährtin nickte sie zuweilen einen erkenntlichen Blick zu. Letztere machte
auch die Wegweiserin, sonst hätte der Diener rechts! oder links! rufen müssen;
der aber hatte keine Lust, aus der stummen Rolle herauszutreten.

Die Zuschauer schienen nicht recht befriedigt zu sein, und es fehlte wenig, so
hätte ihre Stimmung in Mitleid umgeschlagen. Die da so ruhig vorüberging, war
ja gar nicht das hochmütige, schreckliche, nichtsnutzige Ding, das man sich
versprochen hatte. Wie gut ihr das Kärntnerhütl steht, hieß es da, und dort
bemerkte man, daß sie eher einem Stadtmädchen gleiche als einer Bauerndirn. Nun
ja, die lange Krankheit hat sie so weiß, so zart gemacht und im Doktorhause hat
sie einen Schliff angenommen! ... Für eine Kellnerin schaut sie mir zu wenig
lustig, zu fromm aus! bemerkte die eine, und die andere drauf: Aber denk nur,
auf einem solchen Gang wird man »dasig«, und wer weiß, wie weit sie's in der
Verstellung gebracht hat ... So wurde die Gertrauder Marie eingeliefert. Zum
Glück hatte das Städtchen nicht viele Übeltäter im »Loch« – auf der Weiberseite
war's völlig leer, und die Kärntnerin konnte allein sein; ob aber nicht schon
in der nächsten Nacht ein liederliches Dirnlein aufgegriffen und ihr beigesellt
würde, stand dahin.

»O je,« bemerkte Luise, einen Blick in das öde Gemach werfend, »da sieht's
anders aus als bei uns! Und da auf der Pritschen wirst du's hart haben.«

»Laß gut sein,« entgegnete die Zurückbleibende; »desto weniger kann ich
vergessen, was ich bei euch gehabt habe. Noch einmal dank' ich dir, und der
gnädigen Frau und dem Herrn Doktor, allen, allen! Vergeßt nicht ganz auf mich!«

Weiterer Zwiesprach wehrte der Schließer. Die mitleidige Magd eilte nach Hause
und der Häftling blieb sich selbst überlassen.

Nicht lange; denn der Aktuar – Steiner heißt er – brannte danach, sie dem
ersten Verhör zu unterziehen. Wie wollte er ihr beikommen, der abgefeimten
Person! Er hat scharf geladen; er hat sich mit Geduld gerüstet; er hat Fallen
gelegt; er hat ein Fangnetz von Fragen bereit: wie sollte sie ihm da
entschlüpfen können? Er wird sie entlarven, er allein, zum Triumph über so
viele andere, denen sie's durch ihre Scheinheiligkeit angetan! Aber sachte,
zuerst gilt's zuzusehen, in welcher Rolle sie sich gefällt.

Die Angeklagte wurde vorgeführt; sie und ihr Richter erblickten einander zum
erstenmal, und ohne kleine Überraschung oder Enttäuschung beiderseits ist es
dabei nicht abgegangen. Wenn dem flüchtigen Augenspiele Worte verliehen wären,
so würde es auf der einen Seite gelautet haben: »Wie, dieses kleine, zuwidere 
Männchen sollte mein Schicksal in seiner Hand haben? Aber er ist die Obrigkeit
und der ist man Gehorsam schuldig – –« und auf der anderen Seite: »Der könnte
man allerdings alles andere früher zutrauen; doch der Schein trügt, und
verschanzt sie sich gut, so ist der Spaß um so größer.«

Erst die Kette, dann den Einschlag, dachte sich Aktuar Steiner und er vermochte
die Angeklagte bald, ihre Leidensgeschichte zu erzählen.

Einfach, klar und wahrhaft berichtete die Hartgeprüfte, wie alles gekommen. Sie
hatte dort dem Pfarrer reinen Wein eingeschenkt und tat hier dasselbe dem
Richter gegenüber – beide Male aus dem gleichen Grunde, weil's die Obrigkeit so
verlangte, der man gehorsamen müsse.

Steiner hatte die Arme ausreden lassen; er hatte kaum nötig, ihr mit einer
Zwischenfrage vorwärts zu helfen – so knapp hielt sie sich an die Sache.

»Fühlst du dich schuldig?« fragte er jetzt.

»Ja,« lautete die Antwort, was ihn nicht wenig wundernahm. So schnell ans Ziel
zu kommen, hatte er keineswegs gehofft.

»Schuldig als Kindesmörderin?«

»Leider Gottes bin nur ich schuld, daß es ersticken hat müssen, das liebe Kind.
Wenn ich gesehen hätt', daß es zu wenig Luft hat unterm Tüchel, hätt' ich
freilich wohl helfen können. Aber ich bin halt gleich selber so viel schwach
gewesen, daß ich nichts sehen und hören hab' können.«

Steiner ließ nicht merken, daß er voreilig geschlossen. Er tat, als hätte die
Angeklagte den Kindesmord bereits einbekannt. Das Geständnis wird noch runder
und voller ausfallen, wenn er erst ihr Gemüt erschüttert hat. Daher fragt er
ernst und gewichtig weiter:

»Weißt du, was auf den Kindesmord gesetzt ist?«

»Was halt vor Gott und der Welt recht ist.«

»Wir können bis zur – Todesstrafe erkennen.«

Marie Klöckl zuckte mitnichten zusammen. Ihr Blick schien zu sagen: Das muß der
Herr Richter besser wissen.

Ist dies Stumpfsinn oder Verstellung? fragte sich der Aktuar und er wiederholte
mit Nachdruck:

»Bis zum Tod durch den Strang!«

Sie darauf: »Dann wird's wohl auch so sein müssen, und ich hab' schon längst
keine Freud' mehr am Leben.«

»Du gestehst also,« fuhr Steiner fort, als hebe er nur Selbstverständliches
hervor: »Du gestehst, das Kind umgebracht zu haben?«

»Wie, was? Das wär' weit gefehlt, Herr Richter! Ich hätt's gern gesehen, daß es
gelebt hätt', das kleine Büberl; ich hätt' auch rechtschaffen drauf geschaut,
und die gute Frau Groggerin hätt's gewiß nicht aus dem Haus gejagt.«

»Du fühlst dich schuldig, du bist die alleinige Schuld, daß das Kind ersticken
mußte, und du willst es gern gehabt haben?«

»Das wohl, Herr Richter, das wohl! Und wer könnt' ihm denn feind sein, wenn's
einmal auf der Welt ist? Aber so viel ungeschickt bin ich gewesen, und das mit
dem Tüchel hätt' halt nicht so schlecht ausschlagen sollen.«

»Das mußtest du im voraus wissen, daß das Kind darunter ersticken werde.«

»Nichts hab' ich gewußt. Herr Richter! So zugedeckte Kinder hab' ich öfter
schon gesehen, und ich hab' halt nichts anderes bei der Hand gehabt, und dann
ist ja gleich die große Schwäche über mich gekommen.«

»Und auf der Wallfahrt hast du Zeit gehabt, dir das alles so zurechtzulegen?«

»Ist mir eh sauer genug geworden, der Weg, und umsonst ist mir gewiß nicht
eingefallen, daß der Frauentag in der Nähe ...«

Um viel mehr drehte sich das erste Verhör nicht, und von diesem ersten Versuch
hatte sich Steiner überhaupt nicht viel versprochen.

Gleichwohl war er unzufrieden. Er hatte sich die interessante Verbrecherin
anders vorgestellt, etwa wie eine aalglatte Person, die unversehens zu fassen
und festzuhalten eine Lust sein müßte. Anstatt dessen trat ihm ein schlichtes
Wesen entgegen, dem er keine Tiefe, also auch keine geheimnisvolle Triebfeder
zutrauen mochte.

Das war das eine; und was ihn in zweiter Linie, aber darum nicht minder
befremdete, war der Umstand, daß die ihr in Aussicht gestellte Strafe, ja
selbst der angedrohte Strang aufs Gemüt der Angeklagten so völlig die Wirkung
versagt hatte.

Unter beiden Wahrnehmungen zerfloß der romantische Schimmer, welcher dem ersten
Anscheine nach diese trugvolle Wallfahrt umgab; was zurückbleiben konnte, war
vielleicht nur ein gewöhnliches Verbrechen, ein Bauernkniff und eine Apathie,
wie solche in der rauhen Hochlandswelt nicht selten.

Das alles demütigte nicht wenig die Voraussicht, das berufsmäßige Vorgefühl des
Kriminalisten. Und daß er aus dem gegebenen Fall in berechneten Andeutungen
schon so viel Wesens gemacht, beunruhigte den Aktuar der Gesellschaft
gegenüber.

Aber auf den ersten Eindruck darf's nicht ankommen. Vielleicht zeigen sich doch
noch Abgründe, in welche das Senkblei nicht ungern taucht. Jedenfalls ist die
einfältige Dirn schuldig, und das voll und klar herauszubringen, ist immerhin
etwas.

So verhörte und inquirierte denn das Männchen weiter, vormittags, nachmittags,
zu gelegener, wie zu ungewohnter Stunde. Je sicherer die Haltung der
Angeklagten war, desto mehr versteifte sich die Voreingenommenheit des
Untersuchungsrichters.

Vergebens bat erstere: »Gestrenger Herr, machen Sie sich's nicht so schwer; das
ist wahr und das ist nicht wahr; das ist so und das ist anders, wie ich schon
gesagt habe – ich lüg' nicht. Und mir is ja eine jede Straf' recht, die
härteste auch die liebste.«

Steiner wurde verdrießlicher und die Sache zog sich in die Länge.

Der lange Veit hat längst wieder in St. Gertraud eingestellt. Er brachte
Neuigkeiten mit, die aber so wenig erfreulicher Art waren, daß er sie am
liebsten unausgekramt gelassen hätte. Sie waren auch nicht für die gewöhnlichen
fühllosen Gäste, deren Neugierde sie allerdings sattsam gekitzelt haben würden.

Er saß daher auf der rückwärtigen Bank, der Tür gegenüber, geduldig und ernst,
wie ein angemalter Türk', bis alles sich verlaufen hatte. Und dann wartete er
noch eins so ruhig auf das Erscheinen der alten Wirtin, die nicht früher
abkommen konnte, als bis sie ihrem Tagewerk die müden Augen zugedrückt; dann
setzte sie sich allerdings noch gern für eine Weile, ehe sie zu Bette ging; und
selbst ein nachsitzendes Plauderstündchen kostete sie keine Anstrengung,
sondern tat ihr wohl, wie den Rößlein nach einer anstrengenden Fahrt der leere,
gelinde Abendgang.

»Ihr bringt mir nichts Gutes, Veit!« sagte sie, indem sie sich dem langen Gast
näherte; »und doch seid Ihr so lang' ausgeblieben, daß ich meinte, Ihr habt
geflissentlich schönes Wetter abgewartet.«

»Ich habe mir auch gedacht,« antwortete der Fuhrmann, »du wirst der Frau Mutter
nicht unnötigerweise das Herz schwer machen, Veit! Und selbst von einem seligen
End´ ...«

»Sie wird doch nicht gestorben sein, die arme Marie?«

»... tät' ich lieber erzählen, als was die, die ich meine, schon ausgestanden
hat und noch wird ausstehen müssen.«

»Barmherziger Gott, ihr geht's wohl recht schlecht! Aber daß sie den Heimweg
nicht findet, kann ich mir völlig nicht erklären. Ich möchte sie ja mit offenen
Armen aufnehmen, wenn sie halbwegs noch wär', wie sie gewesen ist.«

»Zur guten Mutter zurück, freilich wohl, ging' sie gern, für das tät' ich
einstehen, aber das kann sie nicht, ganz und gar nicht.«

»Was Ihr sagt!«

»Eine Wallfahrt hat sie gemacht, lang' krank gewesen ist sie und vor Gericht
steht sie ...«

»Jetzt fall' ich gleich um, Veit! Was könnt' denn die angestellt haben? Leicht
hat sie nichts mehr zum Leben gehabt und den Opferstock ausgeraubt – ich muß
schon aufs Unmögliche denken. Und ich hätt' ihr ja den ganzen Lohn nachschicken
können.«

»Ärger, Frau Groggerin!«

»Seid Ihr heut' spaßig! Nun, so hat sie halt ein Haus angezündet.«

»Ärger, sag' ich, viel ärger!« »Dann weiß ich schon nicht mehr, bin ich
verrückt, oder ist Euer Kopf schwach. Solch ein liebes, braves Ding kann doch
nicht einen Menschen umgebracht haben?«

»Noch ein bißchen ärger! Ja, Frau Mutter, dann hat Sie's erraten.«

»Das kann ich mir nicht mehr vorstellen, und mir steht das Herz still.«

»Und ich möcht' mir lieber die Zung' abbeißen, als das sagen müssen, von der
Marie das sagen müssen.«

»Vor Gericht also steht sie,« hob die Wirtin nach einer nachdenklichen Weile
an, »als ein armes, lediges Dirnlein vor Gericht! Himmel, fall ein! ist das ein
schwerer Gedanken ... es wird doch nicht eines Kindes wegen sein?«

»Es ist schon so, Frau Mutter! Und ich hätt' um alles in der Welt nicht mit der
Tür ins Haus fallen mögen. Und das Kleine ist auch nicht wieder zum Leben
gekommen, wie sie's zu Maria-Buch der Muttergottes auf den Altar gelegt hat,
die arme Marie.«

»Und deswegen,« sinnierte die gute Alte weiter, während ihr die Augen feucht
wurden, »hat sie sich geschämt vor mir ... und, wie ich sie kenn', wär' auch
kein Sterbenswörtchen aus ihr herauszubringen gewesen; und deswegen ist sie
Knall und Fall fort, und wegen des Frauentages hat sie sich so beeilt. Und, o
du mein Gott! in diesem Zustande fort ... Da hat sie sich ja aus unmenschlicher
Übermacht was antun müssen. Und hat sie denn nachher eine gute Pfleg' gefunden?
Mir schwindelt, wenn ich dran denk.«

»Aus der Kirchen geht sie zum Pfarrer: er sollt' ihr das Kind einsegnen. Der
Pfarrer schickt sie mit seiner Hausdirn um einen Totenschein zum Doktor in die
Stadt; es ist schon Nacht gewesen. Der Doktor sieht gleich, wie sie daran ist;
er läßt sie nimmer fort. Ins Bett hat sie müssen ... bei ihm selber; er und
seine Frau Mutter sind so viel gute Leut'. Nun, und jetzt hat sie das
Nervenfieber überstanden, ist aber noch immer im doktrischen Haus, wenn sie
nicht unterweilen abgeholt worden ist.«

»Und wer sollt' sie denn abgeholt haben? Das müßt' ja ich sein. Aber Jessas na!
Vor Gericht steht sie, sagt Ihr. Man wird doch nicht meinen, daß die auf ihr
Kind nicht recht geschaut hätt'.«

»Und doch ist's so, Frau Mutter! Und das Garstigste denkt man von ihr; eine ...
Kindesmörderin heißt's, ist sie.«

»Das ist nicht möglich!« rief die alte Frau aufspringend, so daß vom Schrei die
weite Stube widerhallte. Erregt schritt sie auf und nieder, und ein übers
andere Mal sagte sie vor sich hin: »Ein Unglück muß geschehen sein ... ein
großes Unglück ... arme, arme Marie!«

Und sich gegen den Langen kehrend, fügte sie hinzu: »Und Ihn mag ich schon gar
nimmer anschauen. Daß auch Er so was glauben kann, ist zu dumm! Ihm hätt' ich
doch auch ein Herz zugetraut für sie. Aber euch Fuhrleuten kann man jeden Bären
aufbinden.«

»Ich hab' mir auch keinen guten Botenlohn verhofft,« antwortete Veit ruhig.
»Ich verdenk's der Frau Mutter nicht, wenn Sie sich angegriffen fühlt von der
Geschicht'! Ich selber trag' sie schon lang' mit mir herum, und es ist mir doch
hart angekommen, herauszurücken damit. Wenn's wo brennt, der Feuerreiter kann
nichts dafür.«

»Ihr habt recht, Veit,« sagte die Wirtin, leicht beschwichtigt, »und es ist eh
besser, wir überlegen, ob sich nicht doch noch was tun läßt fürs unglückliche
Ding.«

Sie setzte sich wieder zum Langen und der mußte von neuem anheben, jetzt das
und dann jenes umständlicher erzählen. Die Kerze brannte tief und tiefer herab,
die beiden saßen aber noch immer beisammen. Endlich erhob sich die alte Frau,
indem sie bemerkte: »Mit dem Schlaf ist's heut' wohl vorbei; aber vielleicht
kommt uns ein guter Einfall, und der wär' g'rad nicht der schlechteste
Ruhestörer. Ihr fahrt doch nicht früher ab, Veit, als bis ich morgen auf bin?«

Der Fuhrmann hatte heute nicht bei seinen Rössern Nachschau gehalten.

Am nächsten Morgen saß der lange Veit beim Frühstück, als die Küchentür aufging
und die Frau Groggerin mit einem glücklichen Gesichte eintrat.

»Ich habe nichts Rechtes geträumt,« rief er ihr kleinlaut entgegen; »früherer
Zeit ist's anders gewesen, aber jetzt hab' ich auch im Traume nur mehr mit
meinen Schimmeln zu tun.«

»Wohl bekomm's ihnen,« erwiderte die Wirtin aufgeräumt. »Mir ist im bekümmerten
Halbdusel vorgekommen, das draußige Gericht hätt' zu mir um eine Nachfrag'
geschickt vonwegen der armen Marie.«

»Um eine Nachfrag' wie beim Dienstbotenwechsel?«

»Ja, könnt' eine solche das Gericht nicht auch brauchen, eh's von einem
verlassenen Menschenkind das Schlechteste denkt?«

»Ich versteh'; die Frau Mutter meint, wenn sie in Judenburg draußen wüßten, wie
brav sich die Marie von Jugend auf gehalten hat und daß sie gegen eine
unschuldige Kreatur nicht einmal einen Finger rühren, geschweig' denn die Hand
hätt' aufheben können, dann möchten sie ihr so was Schreckliches nicht
zutrauen; denn der Mensch wird doch nicht leicht von heut' auf morgen ein
wildes Vieh.«

»Getroffen, Veit! Und wo wär' denn so eine Nachfrage für die Marie besser zu
erfragen, als bei ihrer Godl, die das Waiserl auferzogen und nicht von ihrer
Seiten gelassen hat all' die Jahr' her?«

»Das ist wieder wahr, und die Frau Mutter tät' sicher ein gutes Werk mehr, wenn
sie den Judenburger Herren schreiben ließe, was Sie denkt und was Sie hält von
der Dirn.«

»Schreiben? Ich wüßte keinen, der mir's recht machte hier herum ... ich fahr'.«

»Nach Judenburg? Die Frau Mutter selber? Möcht' ich doch gleich, daß meine
Schimmel Flügel hätten und mein schwerer Kasten ein Kogelwagen wär'!«

»Laßt's gut sein, Veit! Mein Bräunl richtet's auch, und den graubärtigen Sepp
wird's freuen, wieder einmal weiter zu kommen als nach Wolfsberg ... er fährt
gut.«

»Und soweit wär' auch alles gut; aber für unsereins wenigstens ist mit
gelehrten Herren nicht gut Kirschen essen.«

»Meint Er, ich verlass' mich auf mein Mundstück allein? Einen Versuch ist
dasselbe wohl immerhin wert, für eine rechtschaffene Sach'. Aber besser ist
besser. Ich habe ja auch einen Vetter draußen; der setzt mir im Notfall schon
was Tüchtiges auf. Ihr wißt es eh: von der Vogelbräuerin der Sohn ist's ...
schon ein gar hochgestellter Herr ... Herr Rat sagt man zu ihm schon seit
Jahren.«

»Der in Judenburg? Darauf hätt' wohl auch ich verfallen sollen, und es wär'
dann vielleicht gar nicht soweit gekommen.«

»Neidhammel, will Er mir die Freud' verderben? ... Und wo fährt Er denn hin,
abwärts oder aufwärts?«

»Tiefer ins Land, Draußen auf dem Murboden wär' ich jetzt ja rein überflüssig.«

Dieses Gespräch hatte eine andere Farbe als das vom Abend zuvor;
Hoffnungsschimmer durchzog es, und rückwirkend hellte derselbe die Gemüter auf.
Während für beide Teile gesondert eingespannt wurde, ließ sich zusammen noch
manches plaudern. So erzählte der lange Veit denn auch von seinem
Zusammentreffen mit dem Kohlschreiber im kleinen Dreikönigswirtshause. Er malte
die Geschichte nicht übel aus, so daß der würdigen Frau Grogger das Lachen
ankam. Aber schon drängte sich wieder der Ernst vor und sie bemerkte:

»Daß denn dieser Bruder Liederlich gar nicht gut tun will! Schad' ist's um ihn,
denn in seinen anderen Sachen ist er sonst recht geschickt und verläßlich. Wenn
er's so fort macht, richten ihn die Menscher noch ganz zugrund! Sicherlich ist
er's auch, der die arme Marie ins Unglück gebracht hat ... wie er's angestellt
hat, kann ich mir freilich nicht denken. Bei der hat's viel gebraucht! ... Also
zum Dreikönigwirt heißt's, wo's glührote Gesichter abgesetzt hat? Ich will mir
diese Resi im Vorbeifahren ein wenig anschauen, aber erst, wenn ich was
ausgerichtet hab' beim Gericht.«

So trennte man sich; Veit lenkte nach Wolfsberg und weiterhin ab, die Wirtin
aber bestieg nach einer Weile ihre Kalesche, sauber und warm gekleidet. Sie
brauchte keinen unnötigen Staat; auf und auf bis weit ins Steirische hinein ist
sie bekannt, und daß sie ein schönes Anwesen beisammen hat, daß sie gut haust,
weiß man nicht minder.

Als das leichte Wägelchen tiefer in den Graben gelangte, wehte der rüstigen
Alten von der Lavant her eine kühle Lust zu und ein dünner, aber
feuchtfrostiger Nebel machte sich fühlbar, Grund genug, daß sich die alte Frau
ins Umhängtuch schmiegte. Sie tat's unbewußt. Plötzlich aber rief sie:

»Halt, Sepp, und kehr um, aber gleich!«

Sepp gehorchte und schwieg, verwunderte sich aber nicht wenig und mochte sich
denken: Was ist denn der wieder durch den Kopf gefahren?

Fragende Blicke gab's auch, als das Wägelchen so bald wieder daheim hielt.

Die Wirtin kümmerte sich aber nicht darum, sondern stieg eilends in die
Mägdekammer hinauf, riß da die Lade auf, in welcher wohlgeordnet der fernen
Marie Siebensachen beisammen lagen, und raffte daraus das Weichste und Wärmste
an sich.

Dann atmete sie befriedigt auf, indem sie wie sich selber auszankend bemerkte:

»Daß man nur so gedankenlos sein kann! Ich hülle mich ein, als ging' es ins
Bärenland, und die Unglückliche sitzt vielleicht schon in der kalten, feuchten
›Keuche‹ und hat nichts als ihr Sonntagsgewandl.«

Mit dem Bündel stieg sie wieder ins kleine Gefährte und das Rößlein davor war
redlich beflissen, das Versäumte einzubringen; im garstigen Graben aber wollte
es der Frau Groggerin jetzt besser gefallen als zuvor.

Einiges Aufsehen mußte die Fahrt immerhin erregen. Was will die Gertrauderin im
steirischen Oberland? Hat sie nicht alles, was sie braucht, im gesegneten
Lavanttal näher und besser zur Hand?

Derlei Fragen ließen sich voraussehen, und die alte Frau hatte Zeit, auf eine
schickliche Antwort zu denken. Sie konnte den Herrn Rat Vogel, ihren Vetter,
ausspielen, und das war ein Brocken für die gröbste Neugierde. Daß besagter
Vogel kürzlich Witwer geworden, war ein Umstand mehr, der sich gut ausnahm, und
mit Familienandeutungen kann man recht geheimnisvoll tun.

Nur mit der armen Marie und deren trauriger Wallfahrt wollte die Groggerin
nicht gern aufwarten; und doch war vielleicht das ganze Tal voll davon. Da war
guter Rat teuer; lügen taugt nichts, prahlen mit seinem eigenen Herzen mag man
nicht, und eine feine Ausrede stellt sich selten zur rechten Zeit ein.

Die brave Frau brauchte aber nicht viel zu bangen. Nur die geschäftige
Dachswirtin, die, wenn sie einen kärntnerischen Schrei ausstößt, aus dem Wald
eine steirische Antwort erhält, machte eine Anspielung auf die Dirn, und selbst
dieser Schuß ging fehl; sie sagte nämlich: »Die Frau Groggerin hat's freilich
leicht; alle Wochen einmal könnt' sie ausfahren bei der Überhilf', die sie
daheim zurückläßt. Unsereins muß sich alleweil selber plagen ... Sie hat doch
noch die saubere Marie?«

So die Dachswirtin; und die Gertrauderin darauf: »Ja, diese Dirn wegzugeben,
hätt' mir noch keinen Augenblick einfallen können; aber von der Frau
Dachswirtin weiß man wohl, daß sie lieber noch ein übriges Mal selber
nachschaut, als sich auf fremde Augen verläßt ... 's ist eh das Bessere.«

So darf man schon ausweichen; denn von einer, die man gern hat, und die selber
durchgegangen ist, läßt sich immerhin sagen, daß man sie nicht weggegeben
hätte. Und selbst darüber, daß sogar die Dachswirtin an der Straße nicht wußte,
was mittlerweile mit der sauberen Marie vorgefallen, braucht man sich nicht zu
verwundern; denn in der damaligen Zeit hätte die eine Provinz schlafen und laut
schnarchen können, die daneben gebettete würde vielleicht nichts gehört haben
davon.

In Judenburg kehrte die Gertrauder Wirtin beim Reuschl ein. Dieses Wirtshaus
war zugleich Brauerei und hatte die Post. An der freien Mauerecke kam das
Stadtwahrzeichen, das grüne, steinerne Jüdel mit dem Spitzhütl und den
eingestemmten Armen, zum Vorschein. Die vorderen Gastzimmer hatten den Platz
und den darauf abgetrennt von der Kirche stehenden Turm vor sich. Vom letzteren
hat ein hartnäckiger Junggesell seinerzeit gesungen:

Z' Judenburg auf'n Platz
Steat der Turm ganz alloan:
Han die Rechte nöt g'fund'n,
Will krat a so toan!

Es war spät geworden, als sie ankam, und an diesem Abend konnte die Frau
Groggerin nichts Besseres mehr unternehmen, als nach einem gemütlichen
»Plausch« mit den Wirtsleuten sich zeitlich zur Ruhe zu begeben und das
Vorhaben noch einmal zu beschlafen. Sie wollte, wenn sie sich's auch nicht so
genau sagte, in die Gerechtigkeit eingreifen, und das war immerhin ein
heikeliges Geschäft; da war's geraten, den Kopf beisammen zu haben.

Fünftes Kapitel

Der Herr Rat und die Unterredung

Am nächsten Tag trug's die Gertrauderin mit ihrem ersten Gang darauf an, daß
sie ihren Vetter, den Rat, noch ehe er sich ins Amt verfügte, in seiner Wohnung
treffen konnte. Sie sahen sich gerne, die beiden Geschwisterkinder; sie
achteten einander, aber von Zärtlichkeit war diese Zuneigung immer fern
geblieben. Als sie aufwuchsen, war sie ein lebhaftes, empfindsames Ding, er
aber über seine Jahre hinaus still und ernst. Nun waren beide alt geworden,
ohne von ihrem ursprünglichen Wesen abgekommen zu sein. Sie war lange schon
Witwe, wußte ihren Einzigen in der Fremde und versprach sich von ihm eine gute
Stütze, einen umsichtigen Wirtschafter. Im Hause des Rates ging's früher
gesellig her; wie sich der Vereinsamte fühlte, wollte die Groggerin bei ihrem
jetzigen Besuche wahrnehmen.

Der Rat begrüßte die Verwandte freundlich: »Du hier?« sagte er; »es ist schön,
daß du wieder einmal heraufkommst. Setze dich; ich habe noch einige Minuten
Zeit. Du willst wohl nachschauen, wie's jetzt bei mir aussieht. Die Anna führt
mir jetzt die Wirtschaft.«

»Hat sie noch immer nicht geheiratet?«

»Sie ist keine Schönheit, und daß sie zu sehr ihrem Vater nachgeraten, macht
sie auch nicht liebenswürdiger.«

»Dann ist sie aber gut und rechtschaffen.«

»Von beiden Dingen hab' ich nicht mehr, als eben ein Jurist braucht. Dafür
macht mir der Alois um so tollere Streiche; er ist schon wieder in Graz.«

»Ich dürft' eh nimmer du und Bub zu ihm sagen; und wie du gewesen bist, sind
heutzutage die jungen Leut' selten mehr.«

»Du bist doch zu Mittag unser Gast? Oder wenn du warten willst, die Anna ist
nur einkaufen gegangen.«

»Ich hätt' eh auch ein kleines Anliegen an den Herrn Rat; wegen der Marie
Klöckl hätt' ich dich fragen mögen.«

»Soviel ich weiß, steht's nicht gar so schlimm um sie; der Aktuar scheint sich
zwar in eine grimmige Ansicht verbissen zu haben, aber es kommt aufs Kollegium
an und dieses dürfte dieselbe kaum teilen ... Kennst du sie denn?«

»Ob ich sie kenn'? Sie ist ja bei mir aufgewachsen, ihre Godl bin ich...«

»Die Frau Groggerin ist eine so gute Frau, daß einer dran zu tun hätte, sich
alle ihre Tauf- und Firmkinder zu merken ... Soll ich mir die Akten kommen
lassen?«

»Ich tu' keinen Schritt, stell' keine Bitt' und red' kein Wort für sie, solang'
ich sie nicht selber gesehen und bei ja und nein herausgebracht hab', ob sie
wirklich so schlecht ist ... Glauben tu' ich's nicht, und deswegen bin ich da.«

»Du willst also eine Unterredung mit ihr? Nichts leichter als das; ich erwirke
euch eine Stunde Zeit hiezu.«

»Wird nicht so viel hiezu nötig sein.«

»Ich kenne das; sobald ihr ins Reden geratet, vergeßt ihr Zeit und Ort. Und
komm gleich mit; der Amtsdiener soll dich zur Arrestantin führen.«

»Ich möcht' aber früher noch was aus dem Gasthaus holen.«

»Dahin kann er dich begleiten.«

»Und muß er dabei sein, wenn ich ihr ins Gewissen red'?«

»Er hat stumm zu sein, hat aber Ohren; drum seht euch vor.«

Der pflichteifrige Beamte hatte sich während der letzten Wechselworte bereits
aufgemacht. Beide gingen mitsammen über die Straße; er eine hagere, gedankliche
Gestalt mit grauem Schnurrbart und desgleichen kurzen Bartvorstößen von den
Schläfen herab, nach dem Zuschnitte der amtlichen Welt in den ersten vierziger
Jahren; die Landsmännin eine runde, rührige Alte, welcher Hausverstand und Güte
aus den Augen guckten. Nahe Verwandte hätte nicht leicht jemand an ihnen
vermutet.

Was die Groggerin zu holen hatte, war das Weiche und Warme, das sie selbst um
den Preis, ein Stück Weges zweimal machen zu müssen, für die arme Marie
hervorgesucht. Der Amtsdiener wollte ihr die Last abnehmen, sie aber
antwortete: »Wär' nicht schlecht! Die hat für mich genug schon getragen, und
völlig abrackern möcht' ich mich, könnt' ich ihr damit erleichtern, was sie
noch zu tragen haben wird.«

Leute, die früher die Kärntnerin zur Seite des gestrengen, angesehenen
Justizmannes gesehen hatten, konnten sich jetzt darüber verwundern, sie in der
Begleitung des Amtsdieners mit einem Wanderbündel auf verlegenen Pfaden zu
erblicken.

Gefängnisse sind leicht zu erkennen an der Einschicht, zu der sie ihre Umgebung
stempeln, an den dicken Mauern und insbesondere an den kleinen Fenstern mit
ihren Herrgottstrostfängern, Verschalungen, welche jedem Ausblick, jedem
Hinausruf wehren, aber doch einen Strahl des himmlischen Gnadenlichtes
auffangen und in die enge, dumpfe Zelle leiten.

Auch die Klöckl Marie ist nicht besser untergebracht, und sie war nun schon die
eine und die andere Woche, Tag und Nacht in so lichtarmer, öder, harter
Einsamkeit sich selbst überlassen. Sie brütete ihr Lebtag gern für sich hin,
aber das war sonst nur an Feierabenden nach lustiger Arbeit. – Hier war der
Feierabend ohne vorauserworbenes Anrecht, ohne Erquickung, ohne Ende. Sie mußte
feiern, ihre Hände hatten nichts zu tun, ihre Aufmerksamkeit keinen festen
Punkt, ihre Gedanken kein gegebenes Ziel. Sie wußte nichts anzufangen, weder
mit sich noch mit der langen, langen Zeit.

Wenn sie auf und ab gehend ihre Schritte zählte, oder auf die fernen
Glockenschläge achtete, oder den Wandel des Lichtstrahls verfolgte, der immer
nur einen flüchtigen Gast abgab, oder sich das Geräusch, den vereinzelten Ruf,
den ungewohnten Lärm draußen in den Straßen zu deuten suchte, so hatte sie
alles getan, wozu der Tag und die Umgebung sie anregen konnte.

Für den Einsamen ist sonst die Phantasie eine Trösterin oder nach Umständen
eine Hetzerin und Quälerin; doch auch ihre Macht hat eine Grenze, auch ihr Spuk
kann ermatten. Die Gefangene hatte wachsende Verwirrung, jähen Schreck,
Todesängste, helle Verzweiflung, schwindelnde Hoffnung und tiefste Enttäuschung
vor kurzem, in rascher Folge an ihrem lebendigen Leib und Leben in einem so
hohen Grade durchgemacht, daß gegenüber dieser grausamen Wirklichkeit die
Einbildungskraft mit ihren Erinnerungsbildern, ihren Übertreibungen, ihren der
Nacht entnommenen Schauern kläglich versagte; der regen Täuscherin stand das
Nervenzittern, das Herzklopfen, der Pulsschlag und das überhitzte Hirn der
Dulderin nicht zur Verfügung – das alles war gleichsam vom großen
Schicksalsschlage her noch zu gedrückt, zu stumpf und fühllos.

Daher gedachte die arme Marie ihrer Schreckenstage nicht tiefer und nicht viel
anders als mit einem dumpfen Erstaunen. Sie hatte eine Erinnerung daran, aber
sie brachte keine nachfühlende Teilnahme dafür auf. Die Erlebnisse hatten sich
mit den wesentlichsten Zügen ihr eingeprägt und danach erzählt sie dieselben
auch; sie konnte mit ihren Angaben in keinen Widerspruch geraten.

Das war ihre Stärke den Verhören gegenüber. Erst wenn ihr zugemutet wurde, was
sie nicht getan, nicht empfunden, was nicht geschehen, trat sie aus ihrem
Gleichmut heraus und widersprach lebhaft.

Also die grause Vergangenheit selbst gereichte der Verlassenen nicht zu
sonderlicher Qual; ihretwegen hätte sie ruhig schlafen können. Was ihr den
Schlaf raubte, war das endlose Müßigsein, das notgezwungene, und der Frost,
dessen sie sich oft kaum zu erwehren vermochte.

Doch ja, auch Gewissensbisse fühlte sie, sogar die heftigsten und bittersten.
Sie leitete dieselben aber nicht von der jüngsten trüben Vergangenheit, sondern
aus den Dämmerungstagen der Kindheit her. Sie wußte sich schuldig, seit sie
dachte, wenn ihr diese Schuld auch erst durch die schweren Heimsuchungen so
recht zum Bewußtsein gekommen. Auch diese frühe, ursprüngliche Schuld ging auf
ein totes Wesen zurück, dieses war aber keineswegs das tote Kind; sie hatte
überhaupt mit den laufenden Wirrnissen nichts gemein, und es lag ihr rein gar
nichts Tatsächliches zugrunde.

Gleichwohl glaubte sie an diese Schuld und einzig nur an diese. In ihr
erblickte sie die Wurzel ihres ganzen heillosen Geschickes; ihretwegen hielt
sie sich für schlecht und verworfen, ihretwegen freute sie das Leben nicht mehr
und sehnte sie sich nach einem baldigen, wenn auch noch so grausamen Ende. Und
was sie besonders drückte, niemand fragte sie nach dieser Schuld, weder der
Richter, noch der Beichtvater, niemand zeigte ein Verständnis dafür, keiner
trauten Seele konnte sie dieselbe bekennen; sie mußte sich allein mit ihr
herumtragen und wußte nicht einmal einen Namen dafür. Es ward ihr nur so
unendlich schwer ums Herz, wenn sie an diesem, nur ihr fühlbaren, für andere
unsichtbaren Faden all ihr Ungemach aneinanderreihte. Dann nickte sie so vor
sich hin, als wäre ihr das Verständnis für ihr ganzes Leben aufgegangen, und
dann weinte sie, bis ihr die Augen weiteres Naß versagten.

War der liebe Sonnenstrahl zu Gast, dann versetzte sie sich am liebsten nach
St. Gertraud zurück. Dort nahm sie im Geiste ihre Tätigkeit wieder auf, sich
vergegenwärtigend, wo und wie alles liegt und steht, aller kleinen Ereignisse
und Vorfälle gedenkend, welche Abwechslung in die einförmigen, aber doch nicht
leeren Tage gebracht, und mit den wunderlichen Gestalten umspringend, die zu
Scherz und Ernst Anlaß gegeben. Sie konnte sich dabei wieder jung, kindlich und
harmlos fühlen, bis die Schatten näher rückten, in die sie dann befremdet
starrte. Wie gern hätte sie der guten Frau Mutter Nachricht zukommen lassen,
sie um Verzeihung bittend; aber war denn in ein Wort zu fassen, was sie ihr zu
sagen hatte, und wer sollte der Fernen dasselbe so warm und innig überbringen,
als sie es fühlte?

Auch in das Haus des Bezirksarztes dachte sie sich gern zurück, aber ohne
Heimgefühl. Das war gleichsam ein schöner Garten, in welchen sie von ungefähr
geraten war, der sich ihr aber nicht zum zweiten Male öffnen würde; das war ein
Traum von anderer, milderer, lieblicherer Gegend, welche ihr Fuß nur einmal und
nicht wieder betreten sollte.

Desto häufiger betete sie für die Guttäter in diesem Hause. Sie betete
überhaupt oft und gern, aus Andacht, Verlassenheit und aus Langerweile. Doch
wenn sie merkte, daß ihre Lippen sinnlos zu lallen begannen, schämte und
ärgerte sie sich.

Beschränkt war ihr Gedanken-, zum Teile dumpf ihr Gemütsleben; aber die Zeit,
die Langeweile, das Müßigsein unendlich. Wenn sie die Geduld verlor, wenn ihr
Zornestränen kamen, so war zumeist diese Öde des Daseins daran schuld. Andere
durchleben die Untersuchungs- und die Schuldhaft verschieden: erstere unter
Furcht und Hoffnung, letztere im Stumpfsinn, bis sich's wieder lohnt, die Tage
zu zählen. Die Gertrauder Marie kannte diesen Unterschied nicht; sie dachte
sich die Hölle als einen endlos quälenden Müßiggang; und das Zähneklappern
hatte sie nun auch schon verkostet.

Als die Gefangene zu ungewohnter Stunde, so bald nach dem amtlichen
Morgenbesuch, den Schlüssel im Türschloß kreischen hörte, sprang sie von der
harten Lagerstätte auf, als gewärtige sie abermals zum Verhör geholt zu werden;
es hätte ihr keinen Verdruß bereitet, wieder ein bißchen ins Freie zu kommen
und sich mit dem »giftigen« Männlein von einem Aktuar eine Zeitlang
herumzuzanken. Sie tat aber einen Freudenschrei, wie eines solchen sie sich am
allerwenigsten selbst mehr fähig gehalten, als sie leibhaftig die Frau
Groggerin eintreten sah. Da war keine Täuschung möglich trotz des ärmlichen
Zwielichtes; sie kannte zu wohl diese rührende Gestalt.

»Wie, die Frau Mutter, Sie hier? Sie selber? Und Ihr kommt, Euere ungeratene
Marie heimzusuchen? Jetzt glaub' ich, daß mich der Himmel noch nicht ganz
verlassen hat, und die Gnad' hätt' ich mir nicht mehr verhofft. Wie hat Euch
denn eine solche Guttat einfallen können? Und ich muß der Frau Mutter völlig
die Hand' und die müden Fuß' küssen.«

»Steh auf, dumm's Ding übereinand! Ich bin ja gefahren. Weißt eh, unser Bräunl
zieht gut ... Und trag Er's nur herein, Mann! ... Ich hätt's nicht durchdringen
können, so eng ist deine Tür. Wirst es gut brauchen können, was ich dir
mitgebracht hab' ... nichts Meiniges; gehört eh alles dein und ein bißchen eine
Unordnung wird jetzt sein in deiner Lad' ... ist mir im letzten Augenblick erst
eingefallen, daß du's schon kalt haben könntest heroben .... So schau doch her,
wo hast denn deine Augen? Ich werde doch nicht schöner geworden sein seit der
Zeit. Da ist dein Umhängtuch, und da der Winterspenser, der warme, und die
Unterröcke sind von den dichtesten, die du hast ... Wirst alles brauchen
können, denn gar freundlich hast du's grad nicht hier.«

»Aber, Frau Mutter, das ist ja alles nichts dagegen! Daß ich Euch wiederseh',
daß ich Euch hab' für ein gutes Stündl, daß ich Euch allen Verdruß, den ich
Euch verursacht hab', abbitten kann, das ist ja so viel Glück, daß ich mich vor
Freud' gar nimmer auskenn'! Und ich hab' so viel auf dem Herzen, das ich keinem
anderen Menschen auf der weiten Welt als nur der guten Frau Mutter anvertrauen
möcht'. Aber wollt Ihr euch nicht niedersetzen? ... müßt halt glauben, daß es
die harte Ofenbank ist.«

»Komm lieber besser zum Licht her, daß ich dich ordentlich anschauen kann. Ein
bißchen bleich und völlig vornehm siehst du aus ... ich mein' schon, es hat
dich ein wenig hergenommen, das alles. Aber dein liebes, gutes Gesicht ist's
halt doch noch! Und jetzt darfst du deiner alten Godl ein Bußl geben, weißt,
wie allemal, wenn du mich zu meinem Namenstag schön angratuliert hast.«

»Wie gut die Frau Mutter ist! Es kann ja doch nimmer werden, wie's früher
gewesen ist.«

»Zum Verzagen ist noch immer Zeit.«

»Ja, die Frau Mutter fragt ja nicht einmal, wer ich jetzt bin und wo ich jetzt
bin; eine Kindesmörderin, heißt's, bin ich, und die Wallfahrt hätt' ich nur so
zum Schein gemacht, um den Leuten einen Sand in die Augen zu streuen. So will's
der Herr Aktuar aus mir herausbringen; ich kann ihm aber diesen Gefallen nicht
tun, so wenig mir auch sonst liegt am Leben.«

»Ja, wenn du mir selber die Red' leicht machst, will ich dich allerdings
fragen, wie nur eine Mutter fragen kann ...« Und die alte Frau faßte das
unglückliche Mädchen bei den Armen und sah ihr mit ihren guten grauen Augen
lange ins Gesicht; dann fuhr sie fort: »Gelt, meine liebe Marie! gelt, du lügst
mich nicht an; gelt, du hast ja eh niemanden auf der Welt, der dich lieber
hätt' als ich ... und nun sag mir's, wie du's ja immer gleich eingestanden
hast, wenn du etwas – 's ist eh nur immer eine Kleinigkeit gewesen – angestellt
hast gehabt: gelt, meine liebe Dirn, du bist nicht schlecht, du hast dich an
deinem eigenen Kind nicht vergriffen?«

»Nein, Frau Mutter, das nicht!« antwortete die Marie schlicht; »ganz gewiß auch
noch, das nicht! Ich tät' auf mein Kleines rechtschaffen schaun, wenn's am
Leben geblieben wär'. Aber so viel ungeschickt bin ich gewesen, und nicht recht
ausgekannt hab' ich mich, und halt gar so viel gach ist die Schwäch' über mich
gekommen. Ich will Euch das alles erzählen, wenn ich einmal vom Herzen hab',
was mich mehr drückt als alles andere. Schlecht bin ich halt doch, Frau Mutter!
Ja schlecht, und deswegen hat mich Gott verlassen, deswegen hat mich die
Muttergottes von Buch nicht erhört, deswegen ist Schand' und Elend über mich
gekommen und deswegen ist's am besten, wenn's bald aus ist mit mir.«

»Du erschreckst mich ja völlig, närrische Dirn!« fuhr die Groggerin dazwischen,
ungewiß, was sie von dieser Selbstanklage zu halten habe. »Wenn du dem Kind 
nichts getan hast, dann ist ja leicht ›Modi‹ gemacht und kann ein altes
schwaches Weib für einen guten Ausgang stehen.«

»Jetzt muß Sie sich halt doch setzen, die gute Frau Mutter, wenn nicht auch Sie
mich ungehörterweis' verstoßen will. Ich trag's schon lang' mit mir herum und
hart zusammenzustellen ist's. Aber wahr ist's, von da an schon bin ich ein
verlassenes, gestraftes Ding gewesen. Und von dem allem wär' nichts über mich
gekommen, wenn ich mich dreinfinden hätt' können, ein lediges Kind zu sein.«

»Aber Marie, was redest du denn da zusammen?« drängte die Groggerin ungeduldig.
»Fang einmal an, aber nicht von Adam und Eva, von denen aus wir alle elende
sündhafte Menschen sind. Also kein lediges Kind hättest du sein mögen? Ja,
kannst du denn selber was dafür? Und hab' ich dir's je fühlen lassen?«

»Das gewiß nicht; viel zu gut ist die Frau Mutter alleweil gewesen gegen mich.
Gewußt hab' ich's aber dennoch wohl, wo ich hingehöre. Und daß ich gleich sage,
was mich schon geärgert und 'kränkt hat, kaum daß ich angefangen hab' zu
denken: meine Mutter, Gott tröst' sie – hab' ich nie recht leiden mögen; ich
hab' ihr's nicht verzeihen können, daß sie mich ledigerweis' auf die Welt
gesetzt hat, und es ist mir so vorgekommen, wenn eins schon selber schlecht
d'ran ist, sollt' es nicht noch ein anderes unglücklich machen. Ein so
boshaftes Mädel bin ich gewesen, Ihr wißt es eh noch, Frau Mutter! Und alles
besser hab' ich verstehen wollen! Dann, wie ich in die Schul' gegangen bin,
hab' ich einen ordentlichen Neid gehabt auf jede Kameradin, von der man gewußt
hat, wer der Vater und wer die Mutter ist, und wo sie daheim ist. So gut ich's
gehabt hab' bei Euch, Frau Mutter! – eine arme Keuschlerstochter wär' ich
lieber gewesen; ich sag's wie's wahr ist, wenn's auch eine Schand' ist; denn
ich hätt' Gott danken sollen, daß eine so mitleidige Seel' sich meiner
angenommen. Drauf ist die Zeit gekommen, wo ich bei jeder Hochzeit hab' sein
müssen; völlig verschaun hab' ich mich dabei können, und für mich ist nichts
Schöneres auf der Welt gewesen. Es ist eigentlich zum Lachen: alleweil dasselbe
und ich alleweil dabei, und alleweil mit dem heimlichen Wunsch, daß ich die
Hauptperson hätt' sein mögen – als ob ein's alle Fingerlang wieder hochzeiten
könnt'! Weiß die Frau Mutter noch von damals, wie der Herr Lehrer geheiratet
hat? Auftragen helfen hätt' ich sollen; ich bin aber bei der Saaltür stehen
blieben, und vom weißen Kleidl, von der Kron' und von den schönen Blumen der
Braut hab' ich meine Augen nicht wegbringen können.«

»Ja, meine arme Marie! Ausgemacht hab' ich dich damals und ein verrücktes, ein
dummes Ding geheißen, das wie eine Kuh in ein neues Tor dreinschaut; es ist ja
soviel genötig hergegangen damals.«

»Und recht wär' mir geschehen, wenn mich die Frau Mutter abgedroschen hätt';
denn damals hab' ich mir vorgenommen: ledig bleiben auf keine Weis', und ein
lediges Kind kriegen schon gar nicht, um alles in der Welt nicht! Solch ein
Vornehmen wär' so übel nicht gewesen, aber es ist halt auch gleich der Stolz,
der Hochmut dazugekommen, und warum das? Weil ich meine arme Mutter – Gott
tröst' sie – verachtet hab' gehabt ... Die Buben haben mir nicht ankönnen, und
ich hab' für besser gegolten, als ich gewesen bin. Dem einen, dem
Kohlschreiber, muß es aber wegen meines Neides und wegen der sündhaften
Gedanken, die meiner armen Mutter noch im Grab keine Ruhe gelassen, rein der 
Teufel eingegeben haben: daß er gleich vom Heiraten anhebt!«

»Ich hab' mir's gleich gedacht,« rief die Alte dazwischen, mit dem Kopfe
nickend.

»Und wie er gestellt war,« fuhr die Gefangene fort, »hätt' er auch gleich
heiraten können; und gern gesehen hab' ich ihn – ich kann's heut' noch nicht
leugnen; und daß ein Mensch mit dem Heiligsten könnt' Schindluder treiben, hab'
ich mir in meiner Verblendung nicht denken können. Heiraten! Das Wort hören und
außer mir sein, ist eins gewesen. Ich hätte singen und springen können vor
lauter Freud', und wenn ich einmal lustig und närrisch bin gewesen, hat's
alleweil ausgegeben, hab' ich mich alleweil nicht recht ausgekannt: das weiß
die Frau Mutter ohnedies. Und so hat er mich drangekriegt ...«

Die Marie schwieg, seufzend, den Blick in den Schoß gesenkt, den auch einzelne
große Tränenperlen netzten.

»Ich hab' mir's eh gleich gedacht,« wiederholte die Groggerin
verlegenheitshalber. Sie hatte sich mit ihren Gedanken, ihrem Mitgefühl ganz
den Bekenntnissen des Mädchens hingegeben; sie kannte die seltsamen Seiten
desselben und konnte die Selbstanklage nicht für ganz grundlos halten; sie
hatte dabei nicht acht, daß ihr Schütling unter einer weitaus schwereren
Anklage stand und daß, was sie umgab, ein hartes Gefängnis war.

Das Mädchen aber sprang auf und fuhr erregt fort:

»Und da sollt' eins nicht schlecht sein? Da sollt' ein anderes noch Mitleid
haben mit mir? Ich habe schlecht von meiner Mutter gedacht und deshalb hat mich
ein schlechter Mensch bei meinem Übermut packen können. Und hätt' ich nichts zu
verschweigen gehabt, Frau Mutter, so lebte das Kind noch; und ich hätt' bei der
Muttergottes keine Fehlbitte getan, mit was immer ich ihr hätt' kommen mögen;
und ich wär' nicht krank geworden; und ich säß' nicht hier ... o du gerechter
Gott!«

»Kind, was zuviel ist, ist zuviel!« wehrte die Groggerin, welche sich
mittlerweile gefaßt hatte und wieder den ruhigen Überblick gewann. »Ein jeder
Mensch hat einen dunklen Winkel im Herzen, in den nicht gut schauen ist. Es ist
recht, wenn man hie und da hineinguckt, aber kleinmütig werden darf man
deswegen nicht. Der Kleinmut macht einen nicht besser. Alles, was du mir da
gesagt hast, gehört in den Beichtstuhl, gehört an die Brust einer mütterlichen
Freundin, aber nicht vors Gericht. Sei zufrieden, daß dir dieses nicht zu viel
anhaben kann ... ich bin's auch. Beruhige dich! Das zaghafte Gewissen macht dir
keine Schand, aber du darfst ihm nicht zu viel nachgeben. Dein Mütterl müßte
sich ja im Grab umkehren, wenn du dich so weiter um sie grämtest. Sie ist eine
gute Haut gewesen ... du hast sie ja kaum gekannt; so früh hat sie sterben
müssen. Sie hat halt keine Heimat haben können; aber kein Mensch hat's ihr
nachtragen, daß sie ein gutes, schreckhaftes Kind hinterlassen hat ... Ja,
jetzt hab' und kenn' ich dich wieder ganz, und solang' mir die Augen offen
stehen, sollst du meine gute und liebe Marie bleiben!«

Diese Worte beruhigten wirklich. Die Gefangene weinte zum ersten Male
lindernde, glückliche Tränen. Immer wieder umarmte und küßte sie dankbar-innig
die edle Freundin, in deren Erfahrung und Überlegenheit sie Vertrauen setzen
mußte. Auch die alte Frau konnte sich der Rührung nicht erwehren, und sie tat
ihr wohl.

Als der Wächter meldete, daß die Stunde abgelaufen, deuchte es beiden Frauen
viel zu früh.

»Ich bleibe noch einen Tag, ich komme morgen wieder,« flüsterte die gute Alte
ihrem Liebling tröstend zu ... »Dann erzählst du mir von deiner schweren
Stunde, und wie du denn doch noch die Wallfahrt vermocht hast ... aber ruhig,
wir dürfen's ja sein.«

Als sich gegen Mittag die Frau Groggerin bei ihrem Vetter einfand, begrüßte sie
dieser mit der Frage: »Bist du zufrieden mit deinem Besuche?«

»O mehr als das, Herr Vetter! Mußt mir wohl noch ein Stündl auswirken; und wenn
du sie nur kennen lernen wolltest, du tätest gern etwas für meine liebe Marie.
Ist's doch, als ob sie mir neu geschenkt worden wär'! Ich hab' mir's aber auch
gleich gedacht ...«

»Nach Tische!« fiel hemmend der Herr Rat ein; »wenn's dir recht ist, setzen wir
uns dann eigens hiefür zusammen. Jetzt laß dich, so gut es geht, von meiner
Anna unterhalten und tu ihrer Küche die Ehr' an.«

Fräulein Anna glich dem Vater; sie war ein weiblicher Abklatsch desselben nicht
bloß der Gestalt und den Gesichtszügen nach, sondern auch, was dessen geistiges
Wesen anbelangt. Sie war aufmerksam gegen ihre Tante; sie erkundigte sich nach
dieser und jener Sache ohne Aufdringlichkeit oder Vorwitz, also auch nach dem
fernen Vetter, nach dem Haushalt in St. Gertraud, nach dem schönen Lavanttale
und was es da Neues gebe. Sie verstand zuzuhören und selber das Wort zu führen.
Alles war an ihr gescheit, aber auch nüchtern und reizlos.

Die alte Frau lobte, was zu loben war: die schöne Wohnung, und wie da alles an
seinem Platze sei, die feine Zubereitung des Aufgetischten, und von dieser
köstlichen Mehlspeise müsse sie sich von ihrer Fräulein Nichte eine Abschrift
erbitten; und dem künftigen Herrn Gemahl sei Glück zu wünschen zu einer solchen
Hausfrau, meinte sie. Fräulein Anna errötete nicht einmal.

Die Frau Groggerin machte sich dann insgeheim auch ihre eigenen Gedanken: Die
muß schon, noch eh' sie Zähn' gekriegt, in einen sauren Apfel gebissen haben!
Da ist ja selbst noch der Herr Vater gemütlicher. Seltsam, ihre Mutter ist so
schön gewesen; und ich könnt' sie nicht gern haben, eine so nahe Verwandte sie
mir auch ist, und wenn ich sie auch schandenhalber einladen muß, wieder einmal
zu mir herabzukommen. Ja, ja, ihr Künftiger müßt' einen eigenen Geschmack
haben, und »übertragen« ist sie ohnehin auch schon.

Und ihre Gedanken schweiften von dem verständigen Fräulein, von der Tochter
eines hochachtbaren Mannes, von ihrer Verwandten hinweg zu einer Gefallenen, zu
einer unter peinlicher Anklage stehenden Gefangenen, zur Marie, die nicht viel
mehr als ein Findling war in ihrem Hause, aber ihrem Herzen um so näher stand.
Ja, wenn die mit zu Tische gewesen wäre, Sonnenschein hätt' es gegeben!

Als das Mahl beendet war, begab sich der Rat in sein Schreibzimmer, und nachdem
er darin ein paarmal auf und ab gegangen, lud er seine Cousine zu sich und
sagte: »Da setz dich, gute Alte, und erzähl mir haarklein, wie du ihr, der
Maria Klöckl, zugeredet und was du aus ihr herausgebracht hast.«

Dazu ließ sich die Frau Groggerin nicht zweimal mahnen; im Nu waren die
Schleusen geöffnet, und was sie vorbrachte, ging der Eifrigen sichtlich von
Herzen.

Darum mußte der Gestrenge dem Redefluß auch Einhalt tun, und mit seinem
gewohnten Ernst erkundigte er sich bald nach diesem, bald nach jenem näher,
durch Zwischenfragen, die einem Verhöre Ehre gemacht hätten.

»Und schreibst du denn auf, was ich dir da erzähl'?« fragte die alte Frau
erstaunt.

»Laß dich das nicht beirren. Wir müssen alles schriftlich haben ... fahr fort.«

»Wenn ich wüßt', wo ich geblieben bin? Ja so ...« Und sie erzählte weiter, aber
merklich abgekühlt; ihr gefiel nicht, daß der trockene Mensch gleich ein
Schreibens daraus machte.

Und wieder die scharfen Zwischenreden, wo ohnehin alles klar war!

Die Alte mußte sich förmlich zusammennehmen; der Schweiß trat ihr auf die Stirn
und schier unheimlich wurde ihr die Unterhaltung mit dem Hageren, der ganz den
Herrn Rat hervorkehrte und so gar nichts mehr vom Vetter an sich hatte.

»Bist du fertig,« fragte dieser.

»Fertig, nun ja! Ich hätt' zwar viel noch zu sagen, aber ihr vom Gericht seid
ganz eigene Leute.«

»Dann merk auf!« Und er las ihr ein kurzes Konzept vor! »Wenn du's richtig
findest, so unterschreib es.«

»Richtig ja; aber ich hab' ja viel mehr gesagt. Wenn ich schon so unartig sein
darf, viel zu wenig steht auf deinem Papier.«

»Tröst dich; für uns genug. Und da ich in deine Besonnenheit und
Rechtschaffenheit ...«

»Na, ich bitt' schön, Herr Vetter!«

»... keinen Zweifel setzen kann, so ergibt sich daraus ein für die Angeklagte
wertvolles Leumundszeugnis, sowie mancher Anhaltspunkt zur richtigeren
Beurteilung ihres Wesens.«

»Und das ist alles, was du für sie tun kannst?«

»Jawohl,« sagte der Ernste; selbst er konnte ein Lächeln nicht unterdrücken.
»Und wie ich glaube, habe ich damit deinen und ihren Dank verdient.«

»Das mußt du besser verstehen. Ich hätt' halt gemeint, du würdest jetzt
hingehen und den aufsässigen Aktuar bei der Kappen nehmen. Aber vielleicht
gibt's eh' mehr aus, wenn er's schriftlich kriegt. Und nun, wenn ich was
ausgerichtet hab' bei dir, dann bedank' ich mich schön.«

»Du mißtraust mir noch immer?«

»Das nicht; ich denk' nur darüber nach, wie so ein Federstrich einen
unglücklich machen und auch wieder retten kann.«

»Wenn du noch länger verweilst, kommst du doch morgen wieder zu Tisch?«

»Gern, Vetter! Aber der Herr Rat soll mich nicht wieder drankriegen.«

»Wieso denn?«

»Du hast mir ja zugesetzt, als sollt' ich selbst auch ins Kriminal .... Kopfweh
hab' ich!«

Und damit empfahl sich das rührige Mütterlein.

Sechstes Kapitel

Wieder vor der Muttergottes in Maria-Buch

Im strafgerichtlichen Verfahren gegen die Klöckl Marie trat bald danach eine
Beschleunigung und Wendung zum Besseren ein. Die Verhöre hatten ein Ende und
die Anklage wurde fertig gestellt.

Dieselbe deutete mit viel Geist die Handlungsweise der Kärntnerin als eine
verbrecherische, und danach lautete auch der Strafantrag auf langjährigen
schweren Kerker.

Das Kollegium verwarf diese gestelzte Ansicht; es konnte den Tatbestand eines
Verbrechens nicht für gegeben erkennen. Damit war für die junge Büßerin schon
viel gewonnen; nicht die Hölle sollte sich ihr auftun, sondern nur noch ein
bißchen Fegefeuer hatte sie zu bestehen. Und dasselbe ließ kein
unauslöschliches Brandmal zurück; die Gereinigte konnte dann wieder mutig unter
die Leute treten und Ehre erwerben.

Der Einzelrichter, welcher schließlich die Sache zur Aburteilung bekam,
rechnete nicht nur die Untersuchungshaft, sondern auch die lange Krankheit der
Marie in ihre Strafdauer ein; hatte doch während dieser Leidenszeit schon der
Herr Aktuar seine Fangarme da- und dorthin ausgestreckt. Wenn also diese
doppelte, schon überstandene Haft in Abzug gebracht wurde, so hatte die
Verurteilte nur noch die kurze Frist von einer Woche und etlichen Tagen zu
verbüßen. Dieses Urteil erfreute alle, die um die traurige Wallfahrt wußten –
Steiner, den grimmigen, aber kränkte es; denn Ehrgeiz und Voreingenommenheit
drängen oft die edlere Regung des Mitleids zurück.

Die Marie hatte einen Lichtpunkt in ihrer düstern Zelle, der von der kargenden
Novembersonne unabhängig war, und dieser war das Herz der Frau Groggerin. Dahin
wollte die Vielgeprüfte zurückflüchten. Sie wollte die alte Frau hegen und
pflegen; sie wollte im Hause derselben wieder frisch und munter die Hände
rühren, um alles andere aber sich nicht bekümmern.

Und so kam der Morgen, an dem sie aus der qualvollen Enge von neuem in die
weite Welt treten konnte. Recht wie eine Wanderdirne kam sie sich vor mit ihrem
Bündel, das auch den schrecklichen Zögger mit dem wärmenden Linnen und dem
bergenden Tüchlein enthielt – alles hatte man ihr zurückgegeben, nur nicht das
arme Kind! Wo dieses ein stilles Plätzchen gefunden, hatte ihr die gute Frau
Groggerin ausgekundschaftet – dahin wollte sie zunächst, und ins Haus des
Doktors noch, versteht sich; dann aber über die Berge, St. Gertraud zu; heim,
nach einem langen trostlosen Irrgange heim! So hatte sie sich's zurecht gelegt.

Der Morgen war frisch; er färbte die Wangen der vor der Schwelle Aufatmenden
und für einen Augenblick wie befangen Haltenden. Sie blickte dankbar zum Himmel
auf, und dieser blendete sie, wiewohl er einer grauen Decke glich mit einem
runden Ölfleck am Saume: – der Sonne! Es war ja der Allerseelenmonat.

Weißwinterlicher Reif lag auf den Dächern; Baum und Strauch in den Gärten, an
den Berghängen war silbern umsponnen – aber Silber glitzert nicht so; das ist
das Edelgeschmeide, mit welchem der Frost kahle Äste und kalte Herzen behängt.

Mit einem Ach der Überraschung und des Bangens schritt die Sinnende vorwärts,
das Bündel unter dem Arm.

Da trat sie von der Straßenecke her ein Mann an, der sie schon längere Zeit mit
Teilnahme beobachtet hatte.

» Du hier?« rief sie schmerzlich erregt aus. »Daß du mir noch einmal in den Weg
treten würdest, hätt' ich mir wahrlich nicht verhofft. Es ist wohl eine
schadenfreudige Neugier, was dich hergeführt hat. Ja, so schaut die Marie aus,
nachdem du sie ins Unglück gebracht hast.«

»Wenn du auch noch so herb bist, ich verdien' es und kann's dir nicht
verübeln,« antwortete der junge Mann; es ist Huber, der Kohlschreiber ....
»Aber glaub mir, Marie, ich bin ein anderer geworden. Ich habe gezittert für
dich, ich freu' mich, daß es so gut ausgegangen ist, ich komme in der besten
Absicht.«

»Wie damals? – Gott verzeih' dir's! Ich will dir nichts nachtragen; aber daß es
aus ist zwischen uns, hättest du dir wohl denken können.«

»Das kann dein letztes Wort nicht sein. Wenn du willst, führe ich dich
frischweg zum Pfarrer, und schon am nächsten Sonntag soll die Welt erfahren,
daß ich mich ehrlich zu dir bekenne...«

» Heiraten willst? Ich wünsch' dir viel Glück dazu. Aber doch mich nicht! Du
hättest mich näher gehabt, und damals hätt' ich dir keine Schand' mit ins Haus
zu bringen gebraucht.«

»Was du Schande nennst, ist kaum ein Schatten, und den leite ich auf mich ab.
Ich bin der schwärzere Teil und das bringt schon mein Geschäft mit sich. Auch
haben mir's die Leute empfindlich genug eingetränkt, daß ich so leichtsinnig
gewesen bin. Ich werde dir erzählen davon.«

»Laß das; ich hab' vor meiner eigenen Tür zu kehren.«

»Schau, Marie! Ich habe in meinem ganzen Leben noch nichts so ernstlich
überlegt und für so rechtschaffen erkannt, als daß ich an dir gutmachen soll,
was ich verbrochen habe.«

»Hast du's damals nicht auch überlegt gehabt, oder ist dir damals das Lügen
noch leichter angekommen?«

»Aber ich habe dir ja schon gesagt, daß ich ein anderer Mensch geworden, nicht
auf einmal, aber nach und nach, und daß ich meinen Vorwitz, meine
Flatterhaftigkeit auch nicht leicht zu büßen gehabt habe.«

»Und das alles soll ich glauben können, von dir glauben können?«

»Hab' ich dir nicht bereits die beste Probe vorgeschlagen?«

»Also heiraten möchtest mich – jetzt? Es geht nicht, guter Mann, auch wenn ich
an deine Bekehrung glauben wollt'. Wir täten ja immer ein kleines, armes,
kaltes Ding zwischen uns haben. Du weißt wohl nicht, wo unser Kleines liegt?
Kannst mitkommen, wenn's dich freut. Es kann auch nicht schaden, wenn es seinen
Vater kennen lernt.«

Der junge Mann antwortete nicht, schritt aber, selber ernst, weiter an der
Seite des ernsten Mädchens.

Und sie kamen vor die Stadt hinaus und bogen in eine Seitengasse, und vor ihnen
lag der ummauerte viereckige Hof, daraus ein bereiftes Kreuz hochauf ragte. Von
Bäumen, die kein Blätterrauschen hatten, war das stille Geviert umstanden. An
Halbkuppeln, welche über die Mauer reichten, merkte man, daß da auch viele
Reiche Einkehr gehalten; sie gehörten Denkmalkapellen an.

Die zwei traten ein, und als wüßte sie längst Bescheid, oder aber vom
Mutterinstinkt getrieben, eilte die Gertrauder Marie bis in den hintersten
Winkel vor. Ein neueres hölzernes Kreuzlein war ihr Ziel – die gute Groggerin
hatte es in die frierende Erde stecken lassen.

Die unglückliche Mutter warf sich davor auf die Knie; ein Strom von Tränen
entstürzte ihr; sie betete – mein Gott, das arme Würmchen, das nichts
verbrochen und nur ein Paar schmerzliche Atemzüge getan, braucht doch kein
Gebet? Still! Was ein Mutterherz betet, errät ein anderes nicht so leicht.

»Da liegt's!« sagte sie, sich erhebend ... «Ist dir nicht auch ein bißchen leid
darum?«

»Wir sind noch jung; Gott kann uns verzeihen und ein neues Glück bescheren,«
antwortete Huber, dem gleichfalls Tränen in den Augen standen.

»Das war' ein frevelhaftes Hoffen! Ein Bauer, der mit der Gottesgab' nicht
umzugehen weiß, verdient keine gesegnete Ernte.«

»Und doch,« sagte der junge Mann mit Nachdruck, »und doch sehe ich für dich
keine andere Genugtuung und für mich keine andere Sühne, als daß wir nun
gemeinschaftlich das Leben tragen, mit dem wir bisher nicht am besten
umgesprungen.«

»Und wenn du wirklich Ernst machen wolltest: ich könnt' eine heimliche Angst
nicht überwinden; ich müßt' immer glauben, als ging' neuerdings das Unglück an
mit dir; und daß ich noch eine Freud' haben sollt', hab' ich mir schon lang'
verredet.«

»Marie, ich lass' nicht nach, zu deinem eigenen Besten nicht! Ich habe mir das
alles schon so schön ausgemalt; du wirst ein gutes Heim bei mir haben, und um
was wir gewitzigter sind, um das werden wir ja gescheiter und bescheidener
hausen.«

»Ich seh' wohl, daß du's jetzt nicht schlecht mit mir meinst. Aber ich hab' mir
halt die Angst angelernt, und zu verdenken ist's mir wahrlich nicht, und guter
Rat ist teuer.«

»So frag, eh' du ja sagst, bei der guten Frau Mutter in St. Gertraud an.«

»Und wie wär's, wenn wir die Muttergottes in Buch um Rat fragten? Ich bin ihr
eh auch einen andächtigen Besuch schuldig.«

»Einverstanden, Marie! Und jetzt gleich! Dein Bündel können wir ins nächste
beste Haus derweil zum Aufbewahren geben.«

»Du meinst also ...?«

»Frisch Vorwärts, Marie!«

Auf dem Weg durchs starrende Wäldchen war man nicht so redselig, als soeben
zuvor auf dem stillen Friedhofe. Man hatte sich ausgesprochen, aus dem Tiefsten
heraus, und nun schien jedes dem Nachhall der eigenen Worte und der des andern
zu lauschen. Marie überlegte zagenden Herzens; mutiger schritt ihr Huber zur
Seite. Aber er hätte nicht vermocht in die Empfindungen und Gedanken der
Gefährtin einzugreifen, und Gleichgültiges, Munteres wollte ihm nicht über die
Zunge.

Um nicht neugierigen Blicken zu begegnen, hatte man einen kleinen Umweg gemacht
und war hinter der Stadt herumgekommen. Das war aber nun wirklich der Waldweg
nach Maria-Buch. Marie hatte ihn schon einmal, in umgekehrter Richtung, geführt
von der mitleidigen Pfarrersmagd, zurückgelegt: aber sie entsann sich keines
Baumes, keines Strauches, keiner Krümmung, Lichtung oder Unebenheit: wie mußte
ihr damals gewesen sein! Sie dankte Gott, der ihr denn doch wieder die Wildnis
gelichtet und ehrliche Pfade gewiesen. Sie war gehobenen Gemütes, wenn auch
noch nicht Freude darin aufgezündet war.

Die Kirche stand offen; die eine und andere Messe mochte schon vorüber sein –
es war kein Priester am Altar.

Marie eilte zu den Gnadenstufen vor, kniete da nieder und betete lange,
weltvergessen, mit der Madonna allein wie damals; aber ihre Bitten waren jetzt
zahmer, lauterer, und sie konnte vertrauensselig den Blick erheben.

Huber war in einem der hinteren Betstühle zurückgeblieben. Er war sicherlich
auch in keiner oberflächlichen Stimmung. Aber sobald er merkte, daß seine
Gefährtin für eine Weile der Wirklichkeit entrückt war, schlich er sachte
hinaus und ließ sich das Zimmer des Herrn Pfarrers weisen.

Er traf den geistlichen Herrn beim Frühstück, und seinem einnehmenden Wesen
ward ein freundlicher Empfang. Rasch bekannte und erzählte er, daß er der
gewissenlose Verführer der Klöckl Marie sei, daß er willens, dieselbe zu
versöhnen und ihr die Hand zu reichen; daß sie heute aus ihrer Haft entlassen
worden, mit ihm hieher gepilgert und drinnen in der Kirche sei, betend,
zweifelnd, ob sie ihm ohne neuen Frevel die Hand reichen dürfe, da ein kleines,
armes, totes Wesen zwischen ihm und ihr.

Der Pfarrer begriff unschwer und die offene, mutige Weise des jungen Mannes
gefiel ihm. Nachdem er noch über dies und das sich näher erkundigt hatte,
schickte er den Mesner ab, die Beterin zu holen.

Dieser erkannte in ihr allsogleich das unglückliche Mädchen mit dem Zögger. Er
näherte sich ihr lächelnd und sagte: »Kennt mich die liebe kärntnerische Dirn
nicht mehr? Jetzt ruft dich der Herr Pfarrer, und ein junger, sauberer Bursch
steht drin bei ihm – heut' geht's wohl aus einem anderen Ton?«

»Ihr seid's, Herr Mesner? Ihr habt Mitleid mit mir gehabt, Gott vergelt's Euch!
«

Und für sich fügte die Gestörte hinzu: Daß er schon drin ist beim Herrn
Pfarrer, daran erkenn' ich, daß er rechtschaffen Ernst macht. Nun denn, in
Gottes Namen!

Der Geistliche hatte keine große Mühe, das geängstigte Herz des Mädchens
vollends zu beschwichtigen. Er äußerte seine Freude darüber, daß der armen
Pilgerin nicht übler mitgespielt worden sei, wie auch darüber, daß sie so gut
aussehe, indem er scherzend bemerkte: Ich hätte nicht gedacht, daß die
Kerkerrosen so schön blühen – es muß wohl von einem guten Gewissen herkommen.
Dann fuhr er fort, es müsse sie ja freuen, beitragen zu können, daß ihr Freund
auf den rechten Weg zurückgelange; sie beide seien schwer heimgesucht worden,
aber Gott liebe die, die er züchtigt; dann sei ja ein geordneter christlicher
Hausstand als Sakrament an sich schon ein gottwohlgefälliges, gesegnetes Wesen,
und es sei nichts weniger als eine Sünde, mit ernstem Bedacht in denselben zu
treten; nur leichtfertige Ehen seien mit der Gefahr verbunden, übel zu geraten.
Das und des Schicklichen noch mehr legte der würdige Priester der ängstlichen
Braut ans Herz.

Dann langte er sogleich das große Buch hervor, um die beiden als richtige
Brautleute einzutragen. Das Mädchen kannte er schon sattsam aus den
Gerichtsakten, in welche auch seine Zeugenschaft mit verflochten worden, und
der Mann, der von der Arrestschwelle hinweg seine Geliebte zum Traualtar führen
wollte, flößte ihm auch ohne die näher beglaubigenden Papiere Vertrauen ein.

Auf dem Rückwege in die Stadt erzählte Huber seiner Braut von dem Empfange, der
ihm im Hause des Doktors geworden.

»Und du willst mich dennoch dahin begleiten?« fragte Marie verwundert.

»Eben deshalb!« war die Antwort ... »Die Lektion hat mir gut getan, und der
scharfe Herr soll sehen, daß sie auch etwas genützt hat.«

Und im Doktorshause kam es zu artigen Überraschungen. Der Bezirksarzt sagte
laut zum Kohlschreiber: »Herr Huber, ich habe Sie neulich etwas gehofmeistert;
ich bin Ihnen Genugtuung schuldig – wenn Sie einen Beistand brauchen, verfügen
Sie über mich.«

»Und ich,« fiel Frau Schlag ein, »gebe der Marie aus meinem eigenen Herzen und
im Namen ihrer abwesenden Freundin Grogger den Brautsegen.«

»Und dann darf wohl ich als Brautjungfer mit dabei sein?« machte sich aus dem
Hintergrunde Luise, das wackere Kammerkätzchen, bemerkbar.

Natürlich wurde das alles dankbar und freudig angenommen.

Die Trauung fand in der Gnadenkirche Maria-Buch statt. Der Herr Pfarrer selbst
nahm sie vor, trotz Zipperlein und Atemnot; seine Ansprache war ebenso sachlich
als erbauend.

Der Mesner war so wie so an seinem Platz. Die Kuhdirn Julie hatte sich für das
Stündchen leicht frei zu machen gewußt. Das alles ist nicht sehr verwunderlich.

Aber daß der lange Veit gesagt hatte: Heute spannen wir später ein, und daß er
mit seinem klugen Spitz noch rechtzeitig vor Maria-Buch anlangte, verdient
besonders hervorgehoben zu werden. Denn daß ein Fuhrmann von der großen,
geraden Heerstraße abweiche, dazu braucht's viel.

Die Hochzeitsreise ging selbstverständlich an der Dreikönig-Resi vorüber nach
St. Gertraud, zur guten Frau Groggerin.

Verlagswerbung an dieser Stelle gelöscht. Re.

