Hans Michael Moscherosch

Philanders von Sittenwald wunderliche und wahrhaftige Gesichte – Zweiter Teil

Sprachlich erneuert von Karl Müller.

Erstes Gesicht

Alamode Kehraus

Aus dem Schluß des vorigen Gesichts wird der verständige Leser unschwer
errathen können, wo Philander jetzo sein mag: er befand sich, nachdem er vom
Hofleben beurlaubt war, da wo er noch ist, wo er aber schwerlich, schwerlich
länger wird bleiben können. Ursach ist folgende: ich hatte bisher gesehen und
erfahren, daß ich von allen Orten, die ich durchwandert und durchzogen,
durchgangen und durchlaufen, durchzottelt und durchtrabt, durchschlichen und
durchstrichen, durchstiegen und durchkrochen, durchhutzelt und durchpurzelt,
durchstolpert und durchfallen, durchritten und durchschritten, durchreist und
durchfahren hatte, von der Welt Scheinsal und Eitelkeit sehr betrogen war, und
daß also das rechte Wesen an diesen Orten, wo ich noch hucke und mich ducke,
weder zu suchen noch zu finden sein werde. Darum trachte ich denn auch noch
immerhin danach, wie ich in einem andern Stand und Staat, wo die zeitlichen
Gebrechen verbessert sind und ein ruhiges untadelhaftes friedfertiges Leben
anzutreffen ist, meine Tage mit Heil hinbringen kann. Dazu helfe mir Gott!

Aber – o wann werde ich dahin kommen! Wo werde ich meine Rechnung in dieser
Welt finden, da mir ja das Gewissen sagt und die Erfahrung bezeugt, daß die
ewige Beständigkeit auf der unbeständigen Erde und bei so unbeständigen
Menschen nicht anzutreffen ist!

O wie muß die Thorheit manchem so sauer werden! Doch wahrlich! Witz lernt sich
eben auch nicht durch nichts. Wer hat je gesehen von den Schlehhecken Trauben
lesen und Weißbrot essen von den Haberkraupen? Gewiß bin ich mit einem bösen
Stande der Gestirne unter den Widder gezogen, wie mir unlängst ein Herr
Kalendermacher geschrieben hatte. Und es ist wahr: denn was habe ich seither 
anderes erfahren als Gefahr, Angst, Sorge, Schrecken unter den grausamen
hochsprechenden Feinden und Gotteslästerern? Anderes als Rauben, Plündern,
Stöße, Laufen, Fliehen, Schreien, Bitten, Zittern, Zagen, Streiten, Kriegen,
Würgen und Morden, so daß ich mich oft gern in ein Mauseloch hätte verkriechen
mögen, wenn nur Sicherheit darin zu finden gewesen wäre, oder, um besser zu
sagen, daß ich mir oft gewünscht habe, meine herrlichen Dinge unter dem Widder
um einen Hirtenstab unter dem Wassermann zu vertauschen, wenn ich nur eines so
verächtlichen Dienstes hätte in Frieden genießen können? Aber wunderbarlich
habe ich mich bisher noch durch Gottes Hilfe herausgerissen. Die einzige
Arzenei nächst Gott, die ich in all solchem Unglücksstand habe gebrauchen
können, gab mir mein lieber Schulsack, den ich vor Jahren getragen habe und
noch nachschleppe, ich ziehe hin, wohin ich wolle. In diesem fand ich je zu
Zeiten noch einen Brocken, der mich etwas erquicken konnte, wenn es an ein
Leiden ging.

Zu Anfang dieses Frühlings, als ich, um mich in meiner Gemüthsmattigkeit etwas
zu erlaben, eben einen Griff hinein that, kam mir von ohngefähr ein Zettelchen
zur Hand, darauf folgende Worte standen:

Parnassus ist ein Berg, darauf ohn' Sterben wohnet
Fried', Tugend, Kunst und Ehr', wo Redlichkeit belohnet
Und Falschheit wird veracht't, wo List und Heuchelei,
Verleumdung und Betrug, Aufschneiden, Pappelei
Dem, der sie liebt, zum Lohn Spott, Schand' und Schaden geben:
Hier geht es, wie es soll, hier ist ein sel'ges Leben!

Ein jeder aber mag erachten, wie mich, der ich in einem so elenden verderbten
Lande halbtodt wohne, nach dieser edlen ruhigen friedsamen Wohnung muß verlangt
haben. Denn des Unfriedens, der Unruhe, des Scharwachens, des
Inbereitschaftliegens, des Wachenaufführens, der viertelstündigen Ronden, des
Maurens, des Zimmerns, des Schanzens, des Bestellens, des Antreibens, des
Schließens, des Aufthuns, des unendlichen Sorgens, des Waldverkriechens, des
nächtlichen Ausreißens, des in Heckenverkriechens, des Erfrierens, des im
Schnee- und Wasserwatens, des vierzehntägigen Kleidertragens, des 
Kleiderläusetödtens, des Niederstoßens, des Niederschießens, des wer da? des
halt! des auf! des Tod und Teufel! des tausend Wetter! des heiliger Muck! des
Bluthund! Aas! Teufel! meiner Seel! des zum Henker! des Hund! des Schuft! des
Kerl! u. s. w. war ich wahrhaftig so müde, daß ich weder Ohren noch Augen mehr
mochte aufthun zu hören oder zu sehen, und es war mir oft so unbehaglich wie
einer Laus im Kindbett.

Als ich daher vor dem Quasimodo (auf gut westreichisch vor Kose-Mose), dem
zweiten Sonntag im Spirkler, Im Monat April.) vierzehn Tage nach Frau Klüwel
(Mariä Verkündigung) von den Hähnen gehackt – ein übler Wunsch: daß dich der
Hahn hack' auf dem Strohsack; sie haben mich einst auf einem Strohsack gehackt,
daß mir schier die Seele ausgegangen – tribulirt und gemartert worden war, da
nahm ich mir gänzlich vor gar durchzugehen und heimlich auszureißen; allein ich
konnte dies, da man niemand mit seiner Wehr durch die Wache passiren läßt,
nicht gut ins Werk setzen. Andrerseits lag mir der Parnaß so im Sinn, daß mir
däuchte, es würde mir, wenn ich dahin gelangen könnte, dann auf Erden an nichts
mehr mangeln und würde alsdann haben, wonach ich so lange gerungen hätte.

Deshalb schlich ich denn an einem Sonntag hernach (als ob ich nur in den Gärten
wollte spazieren gehen) ganz allein mit einem Alamode-Stecken (Hirtenstab) in
der Hand das Wasser hinunter, in der Hoffnung, meinen Feinden unvermerkt aus
dem Gesicht zu kommen (wie auch geschah) und irgend einen Gespan anzutreffen,
der sich mit mir in das gute Land durchwagte (also nennen wir bei uns das
Jülicher Land und das Erzbisthum Köln), wo man Brot genug zu essen hätte und
ruhig schlafen dürfte. Da, so glaubte ich sicherlich, würde ich alle Tage
Sauermilch und Bratwürste mit dem Apollo verzehren.

Als ich aber nach einer Viertelstunde die Matten hinunterkam, da sah ich,
unsern bei einem Brunnen unten am Brudergarten sogenannt, ein großes Roß gegen
mich daher traben (von welchem Haar es gewesen, kann ich jetzt nicht sagen).
Allein, als es mir nahte, bemerkte ich, meinem damaligen Verstande nach, ein
paar Flügel, die das Pferd zu beiden Seiten zu gunkeln und zu gaukeln hatte.
Auch sah ich einen großen breiten Regenhut auf dem Sattel liegen, als ob er
darauf gebunden wäre. Wie macht sich da mein Glück! sprach ich zu mir selbst;
gewiß wird sich heute der Handel schicken und ein besserer Stern als bisher
leuchten: weil nur eben das entgegenkam, was ich mir zu meinem Vorhaben nimmer
besser hätte wünschen mögen. Denn der Parnaß und dessen große Gnade lag mir so
im Sinn, daß ich mir nicht anders einbilden konnte, als Apollo, der alles weiß
wie ein Sterngucker, hätte mir dieses leere Pferd zu besonderem Trost vom
Parnaß entgegengesandt, damit ich ohne größere Beschwerde zu ihm auf einen
Schmaus kommen möchte. Indem erinnerte ich mich des gelehrten Pferdes Pegasus,
von dessen brunnen-schlagendem Huf ich ein Stück in meinem Schulsack anstatt
Reliquie mit mir trug. Als ich sodann die gaukelnden Stiefel ansah (hernach
nämlich habe ich erfahren, daß es keine Flügel sondern Stiefel gewesen sind),
da sprach ich: Ja, ja, das sind gewiß seine Flügel, ja, es ist der Pegasus, ja,
Apollo hat dir ihn entgegen geschickt, es ist einmal nicht anders. – Dies alles
hatte ich mir so fest eingebildet, daß mir däuchte, ich sähe das Pferd schon
fliegen mit allen Vieren. Ich will mich also nimmermehr wundern, daß die
Westreicher vor Jahren einen Bauer in einem rothen Wollhemd, der hinter dem
Zaun saß um seine Nothdurft zu verrichten, für eine Erdbeere gegessen, oder die
Pommern ein Pflugrad für eine Bretzel verschlungen, oder die westreicher
Nachbarn ein Storchnest für einen Salat verzehrt haben, oder die Schwaben u. s.
w. u. s. w. Ich glaube fürwahr, ich würde ein mehreres gethan haben, wenn mir
nur einer dazu verhelfen hätte.

Einbildung ist's; wenn die's nicht thät,
Irrthum soviel die Welt nicht hätt'.

Mancher ißt ein Aas für Speck,
Mancher ißt für Butter Dreck;

Dennoch sich bildet ein,
er hab' nie besser gegessen:

Darum was einem schmeckt,
das lass' ihn immer essen.

Als nun das Pferd auf mich zukam, wer war freudiger als ich? Ich schleuderte
meinen Hut durch die freie Luft in die Hecke hinaus, soweit ich konnte, denn
ich meinte, daß ich einen bessern tragen würde, erwischte das Pferd mit der
linken Hand beim Zügel (es fällt mir jetzt ein, es war ein Schimmel) und sprach
ihm zu, es sollte feststehen, bis ich aufgesessen wäre, ich wolle auch seiner
in der Nacht an der Krippe nicht vergessen, es solle einen Sester Ein Sester
ist ein Hohlmaß, von dem zehn einen Malter ausmachen. Köllerthaler Hafer
fressen. Während ich aber den Zügel in der linken Hand eben vorn gegen den
Sattel hielt, den Hut aufsetzen und mich hinauf schwingen wollte (die Stiefel
hatte ich noch für Flügel gehalten), da fühlte ich mit Entsetzen zwei
Menschenhände, welche fest um den Sattel in einander geschlossen sich allda
anhielten; deswegen ließ ich beides, Zügel und Pferd fahren und konnte nicht
begreifen, was das für ein Abenteuer sein solle. Doch als ich das Roß in
vierfüßigem Ernst davon traben sah, rief ich dem Pferd, den Stiefeln (die ich
dadurch, daß sie mir einen ungeheuren Stoß in die linke Seite gaben, wovon mir
die Milz mein Lebtag weh thut, kennen lernte) und dem Hut zu, sie sollten still
halten und mir auf meine Anfrage, was Apollo machte und im Sinn mit mir hätte?
Bescheid ertheilen. Denn es ist wohl zu wissen, daß auf dem Parnaß auch die
Pferde, die Stiefel und die Hüte reden können. – Hierauf antwortete mir eine
Stimme unter dem Hut sehr verständlich mit diesen Worten: »Der Herr wolle mir
verzeihen, ich kann fürwahr nicht halten; das Pferd hat seinen Gang, ich muß
reiten.« Wer es und wessen diese Stimme gewesen, habe ich hernach erfahren, und
ihr werdet's bald hören.

Aber wer war dies Mal übler daran als ich? Denn mein Hut war weg, und während
ich vermeinte, wohl staffirt auf einem schönen Pferd zu reiten, mußte ich übel
versehen zu Fuß auf meiner Mutter Füllen davon gehen. Wer damals noch zu Hause
gewesen wäre, der sollte ein Bösewicht sein, wenn er noch nach dem Parnaß
gefragt hätte. Aber das Spiel war angefangen, es mußte nun ausgemacht werden.

Wir Menschen können viele Dinge nicht verstehen. Ich sah die Gefahr, darein ich
mich begeben wollte, vor Augen; noch war ich nicht darin, ich rang nach meinem
eigenen Unglück und doch wider meinen eigenen Willen.

Manchem Mann ruft das Glück,
Der will nicht bleiben stehen;
Mancher siehet seinen Strick,
Will ihm doch nicht entgehen.
Wer aber hofft auf Gott,
Dem schad't kein' Schand noch Spott.

Damit ich mich nun nicht zu schämen brauchte – so geht's: manchen Mann
verhindert die unnöthige Scham oft an aller Wohlfahrt. Aber kein Wunder; denn
in der Natur ist es so bewandt: wem es übel geht, der ist unbeherzt; er scheut
und schämt sich seine Noth zu sagen und zu klagen, wie viel er auch erfahren
habe, weil er fürchtet, man werde ihn nicht gern hören noch ihm Glauben geben;
sondern er frißt seinen Jammer in sich mit Herzensweh und Jammer. Und wiederum:
wer unbeherzt ist, dem geht es verhinderlich in allen Sachen – damit ich mich,
wie gesagt, nicht zu schämen brauchte, ging ich in den Wald hinein, um meine
Noth aufs wenigste den Vögeln zu klagen und durch ihren lieblichen Gesang
irgend ein Labsal zu erschnappen. Ich bemerkte da unfern auf einem Altwege den
frischen Hufschlag vieler großer reisiger Gäule, so daß ich daraus schloß, es
müßte sich in der Nähe ein Trupp Reiter aufhalten und irgend einen Streifzug,
nach unserer Soldaten Art, auf einen Sester dürr Bier oder auf ein Paar
Bauernschuhe, oder wenn es hochkommt, auf ein mageres Pferd ausführen wollen.
Doch dessen ungeachtet ging ich dem Hufschlag nach, um nur wieder zu Leuten zu
kommen, indem ich mich tröstete, es treffe mich an, wer nur immer wolle, er
könne mir doch nicht viel nehmen: denn ich hatte selbst nichts, war ärmer als
der armen Grethe Sohn. Und gewiß, wenn ich eines auf dem Wege selbst hätte
können Meister werden, ich glaube, ich würde meinen Hut und noch mehr gesucht
haben.

Doch ich war voll Unmuths, daß es mir am ersten Tage meiner Ausfahrt, wiewohl
zu Fuß, so übel ergangen war: bis ich mich zuletzt aus meinem Schulsack, den
ich um aller Welt Gut nicht dahinten gelassen hätte, wiederum mit dem
herrlichen, weinseligen und Armuth-köstlichen Spruch erlabte, der da sagt:
Fröhlich noch singt vor dem Räuber der Wanderer mit leichtem Gepäck.

Wer reisen will,
Der schweig' fein still;
Geh' steten Schritt,
Nehm' nicht viel mit:
So darf er nicht viel sorgen;
Wer nichts hat, mag doch borgen.
Denn wer nichts hat,
Geht sichern Pfad.

Ein Kerl, der nichts zu verlieren hat, der kann's auf dem Wege frisch hinein
wagen wie die Boten: wer sich aber vor Gefängnis und Auslösung zu fürchten hat,
der geht behutsamer in seinen Sachen.

Alsbald erblickte ich an einem Hohlweg etliche Reiter aus dem Walde auf mich
zusetzen. Aber was sollte ich thun? Ich war schon im freien Feld, und es war da
nicht mehr Zeit an das Ausreißen zu denken. Ich dachte wohl wie jener: Hecken
her! Hecken her! aber vergebens und umsonst; die Reiter waren mir auf den
Fersen, ehe ich's recht inne wurde. Aus ihrem Thun, ihrer Kleidung und Gestalt
sah ich bald, daß sie nicht zu den welschen Völkern gehörten, denn sie machten
nicht viel Wesens mit Fluchen, Schwören und Gottverläugnen, thaten mir auch
weder Leid noch Schmach an; aber einer von ihnen hieß mich hinter sich auf das
Pferd springen, woraus ich soviel merkte, daß ich mit ihnen reiten und davon
sollte. Aus ihrem Gespräch und ihren Worten, die mich zwar deutsch zu sein
dünkten, konnte ich jedoch nichts weiter verstehen als etliche Buchstaben, das
R, I, O und B. Sie saßen nicht auf Sätteln, sondern ritten auf den bloßen
Pferden ohne irgend eine andere Hilfe; sie führten, wie jener hochgelehrte
Doctor sagt und wie die Kochersberger reden, weder Prästalen, noch Baumplier,
noch Musteken, Die drei Worte werden wohl bedeuten: Pistolen, Büchsen,
Musketen. noch lederne Reitmützen noch Patronentaschen, sondern waren allein
mit einem langen breitzugespitzten Degen umgürtet. Ihre Kleidung war von Kalb-,
Reh-, Hirsch-, Bären-, Wolf- und Fuchshäuten und Fellen, doch nicht zubereitet,
also rauh mit den Haaren, so wie sie abgezogen sind. O weh! Ja wohl, wenn es
welche von unsern Völkern gewesen wären, sie hätten es mit mir gemacht, wie ein
anderes Mal, wie ich unten noch erzählen werde.

Indem wir nun überzwerch zurück durch den Wald auf die Matten kamen, erkannte
ich alsbald, daß wir ganz nahe bei Geroldseck, einem alten Schlosse auf dem
Wasgau, wären, von dem man seit altersher viele Abenteuer hat erzählen hören:
daß nämlich die uralten deutschen Helden, die Könige Ariovist, Arminius,
Wittekind, der hürnene Siegfried und viele andere in diesem Schloß zu gewisser
Zeit des Jahres gesehen würden und welche, wenn die Deutschen in den höchsten
Nöthen und am Untergang wären, wieder da heraus kommen und mit etlichen alten
deutschen Völkern denselben zu Hilfe erscheinen würden – wie ich solche Dinge
theils in der That erfahren habe. Denn kaum waren wir auf die Matten gekommen,
da ritten wir durch einen dicken Busch in eine große Höhle und unter dem Boden
hindurch ein weites mit Lichtern bestecktes Gewölbe entlang, bis wir endlich zu
einer andern Wacht gelangten (die erste am Eingange hatte uns ungehindert
passiren lassen); hier wurde uns still zu halten befohlen. Während dieser Zeit
las ich an einem Stein oberhalb des Gewölbes beim Ausgange diese Schrift in
alten, doch sehr leserlichen Buchstaben:

Caes. Ro. Exer. Imp. P. P. S. C. Au.
Treve. Ingre. Essum. H. Castra. Sarrae.
Flu. Pro. Mil. Custodia. Bienn. Potitus. Est.

Zuletzt kamen wir mitten auf den Schloßhof heraus. Was diese Schrift bedeutet,
das wissen die Gelehrten.

Ich habe später erfahren, daß, als der alte deutsche König und Fürst der
Sachsen, Arminius, den römischen Feldobersten Varus mit dem ganzen Heer
erschlagen hat, dieser Stein wegen des römischen Heeres Vorwehr, die sie an dem
Saarstrom inne hatten, zu ewigem Andenken, wie sie pflegten, allda einzumauern
befohlen worden ist.

Sobald ich in den Schloßhof kam, da kannte ich mich nicht mehr. Denn obschon
ich vor diesem oftmals bei und um dieses Schloß gewesen war, so war ich doch
niemals hineingekommen, hatte auch dergleichen Leute, deren eine Menge um mich
herum liefen, nimmer gesehen. Einer besah mich da, der andere dort; einer
zupfte mich da, der andere dort; einer fragte mich dies, der andere das; einer
sagte mir dies, der andere das; einer lachte meines Wammses, der andere
spottete meiner Hosen, der dritte des Bartes, des Überschlags, und es gab
nichts an meinem Leibe, daß sie nicht beredeten und durchhechelten. In Summa,
ich war ihnen allen ein Meerwunder. Aber doch stand ich in Furcht, daß es mir
ergehen möchte wie vormals, wo ein anderer meine Kleider ohne meinen Willen
getheilt hatte; auch war diese Furcht nicht ganz vergebens. Weil ich nun so gar
nichts erwiderte, so schöpften sie den Verdacht, daß ich ein Welscher wäre.
Daher fragte mich einer auf lateinisch: »He, du Neuling, was giebt's neues? Ich
fürchte, du bist wie Valerius Procillus und Marcus Metius Diese und die
folgenden Namen und Ereignisse beziehen sich auf J. Cäsars gallische Kriege von
58 v. Chr. ab. V. Procillus und M. Metius waren von Cäsar als Gesandte in das
Lager des Ariovist, des Suevenkönigs, geschickt, um insgeheim dessen Pläne zu
erforschen; sie wurden aber beide von ihm in Fesseln gelegt, nach der Besiegung
des Ariovist jedoch befreit. nur zum Spioniren in unser Lager gekommen. Was
ist's mit Cäsar? Hat sich sein Unwille noch nicht gelegt? Was ist's mit den
Häduern? Die Häduer, eine gallische Völkerschaft zwischen Loire und Saone, sind
Bundesgenossen und Freunde des römischen Reiches. Was mit dem treulosen
Divitiacus? Divitiacus, der Häduerkönig, ist der treuste Freund der Römer
während des ganzen Krieges.

Hat Labienus T. Labienus, einer der tüchtigsten Generäle Cäsars, blieb in den
Winterquartieren in Gallien zurück, während Cäsar neue Truppen aus Italien
holte. seine Winterquartiere verlassen? Wie? Quintus Tullius Cicero Qu. T.
Cicero, ein jüngerer Bruder des Redners, ebenfalls ein tüchtiger General, der
eine schwere Belagerung im Nervierlande muthig aushielt. verzweifelnd in seinem
Lager?« Ich schwieg eine Weile still. Endlich sagte ich: Ach Herr, ich halte
nicht viel von dem Latein; nur wenn mich hungert, dann mag ich gern lad' ein;
gäbe mir jetzt einer Brot genug, ich wollte ihm alles Latein dafür lassen. Er
verstand mich sehr wohl. Deswegen setzte ein anderer an mich mit Französisch:
»He, Franzmann, sagt, hat man ihnen nicht gut den Garaus gemacht, den beiden
Schurken da Aurunculeius und Sabinus sammt ihrem ganzen Gefolge? Wenn Ambiorix 
Aurunculeius Cotta und Titurius Sabinus wurden von dem Eburonenfürsten Ambiorix
überrumpelt und fielen nach tapferer Gegenwehr in der Gegend des heutigen
Lüttich. uns geglaubt hätte, wir würden es ebenso mit dem kleinen Kerl, dem
Cicero, Cicero entging dem Schicksal der Beiden mit genauer Noth durch seine
Umsicht und Tapferkeit. haben machen können. Gehört ihr nicht zu seiner
Cohorte?« Ei Herr, sprach ich zu diesem, ich bin Deutsch, ich kann kein Welsch,
ich weiß nicht, was ihr sagt, ich kann's nicht verstehen. – Nun wollte einer
griechisch an mich, der andere wollte spanisch, der dritte italienisch mit mir
reden. Aber ich sagte ihnen allen, ich wäre ein geborner deutscher Michel und
könnte keine andere Sprache als die deutsche. Und das war mir sehr gesund: denn
wenn ich mir anfangs unter dieser Gesellschaft etwas von einer andern Sprache
hätte merken lassen, Sanct Velten Die St. Valentinskrankheit ist die fallende
Sucht. Es war vormals ein sehr gebräuchlicher Fluch. sollte mich befallen
haben.

Ich dachte aber bei mir selbst, das müßten alte Leute sein, die mich von den
Dingen fragten, die vor beinahe siebzehnhundert Jahren geschehen waren. Und
indem ich so dastand und den Zuschauenden zum Gelächter dienen mußte, da sah
ich meinen vermeintlichen Pegasus mit den Stiefeln und dem Hut das Gewölbe
herauf reiten und meinen Hut, wie man mit dem Hasen nach der Hatz pflegt,
hinter sich auf's Pferd gebunden mit sich führen. Ich konnte aber weder Mann
noch Gesicht sehen, sondern nur die zwei Hände, die noch wie vorher um den
Sattelknopf wie Epheu herumgewachsen und geschlossen waren. O weh, dachte ich,
das soll dir wohl nicht zum Besten gereichen, obwohl ich mich alles Frevels
frei und sicher fühlte. Aber einem Manne, der in Nöthen ist, geschieht oft
Unrecht ohne Ursach und ohne sein Verschulden, weil er vielleicht niemand hat,
der den Lästerern und ihrer Bosheit sich widersetzen und ihm ein Wort zum
Besten reden mag. Insonderheit zu Hofe und bei großen Herren, wo man oft auf
eines Lästerers falsches Anbringen gleich in seinem Sinne urtheilt, ehe man den
Bedrängten gehört oder sich dieser Sachen recht erkundigt hat. Das schelten
verständige Leute billigerweise und lassen solche Lästerer, wenn es sie
betrifft, zu der gebührenden Strafe ziehen.

Zu meinem guten Glück aber sah ich meinen ehrlichen Alten, der mir in voriger
Zeit viel Treue erwiesen hatte, Expertus Robertus S. das zweite Gesicht des
ersten Theils. genannt, aus einem großen Saale mit halblächelndem Gesicht auf
mich zugehen. Ich lief ihm alsbald mit demüthiger Ehrerbietung entgegen, und es
war mir nicht anders zu Muth, als ob ich, wie man sagt, unsern Herrgott gesehen
hätte. So froh war ich. Und so machen es geängstigte Leute, wenn sie in
irgendeiner Noth stecken und ihnen ihrer Bekannten und alten Freunde einer
entgegen geht, o wie seufzen, sehnen und verlangen sie! O wie ducken und
schmiegen sie sich wie ein armes Hündlein! Zu loben sind diejenigen, welche
sich eines solchen Freundes, der in Nöthen ist, annehmen: zu schelten sind die,
welche sich so unwirsch stellen, daß ein betrübter Mann sie anzusprechen sich
fürchten muß; wodurch sie aber genügenden Beweis geben, daß sie noch nichts
gelitten, vielweniger erfahren haben.

Sobald nun die Anwesenden sahen, daß ich des Alten Freundschaft hatte, wollte
oder durfte ihrer keiner mich weiter etwas fragen oder angehen. Er erforschte
nun von mir, wie ich hierher gerathen und wie es mir seit unserem letzten
Besuch in diesen Landen ergangen wäre. Ich beschied ihn mit kurzen Worten so
und so: ich hätte zwar vermeint, nunmehr in Fried und Ruhe dem Meinigen
nachgehen zu können; allein ich wäre gleich zu Anfang von denselben Völkern
fünfmal rein ausgeplündert, dreimal überrumpelt, einmal in einer Belagerung
gefangen, zuletzt aber durch Vermittelung ehrlicher Leute wieder losgelassen
worden, wiewohl ich all das Meine hätte zusetzen müssen; doch das hätte ich
gegen das Leben für nichts geachtet. Einmal hätten sie mir den Strick um den
Hals legen und mich vor den Meinigen erwürgen wollen; hätte unglaubliche Gefahr
und Noth ausgestanden auf allen Seiten, wäre in dem äußersten Hunger gesessen
ohne Hilfe derer, die mir doch hätten helfen sollen. Auch, wo Gott nicht die
Hand über mir gehalten, wäre ich zwanzigmal erschossen, ebensovielmal
erstochen, von wilden Thieren zerrissen und gefressen worden – wie ihm denn
sonder Zweifel dieses und viel hundert andere erlittene Ungelegenheiten gewiß
würden zu Ohren gekommen sein.

»Es ist zu deinem Besten, es ist dir zur Probe und zum Heil geschehen,« sprach
der Alte. »Gott führt die Seinen wunderbarlich, und kein Mensch ist, der es
verstehen könnte, als wer selbst in Nöthen gewesen ist. Darum sperre dich nicht
wider den Willen Gottes, stehe fest wie ein Fels, auf Gottes Wort gegründet.
Behüte Gott! fuhr er fort; aber es sind schreckliche Drangsale, die du mir
sagst, und ich zweifle nicht, die Werke werden an sich selbst noch viel größer
gewesen sein, als du sie mit Worten herzählst. Nun wohlan! Gott wird auch über
diesen Berg helfen: Dulde du nur, der Kummer wird dir einst Nutzen bringen.

Ruf' Gott in allen Nöthen an,
Er wird gewiß dich nicht verlan (verlassen);
Dein' Hoffnung stell' zu Gott allein,
Das andre alles achte klein.

Denn:

Wer hofft auf Gott und dem vertraut,
   Der wird nimmer zu Schanden;
Und wer auf diesen Felsen baut –
   Ob ihm gleich geht zu Handen
      Viel Unfall hie –
      Hab' ich doch nie
   Den Menschen sehen fallen,
      Der sich verloost
      Auf Gottes Trost:
   Er hilft seinen Gläub'gen allen.

Es ist ein köstlich Ding einem Manne, daß er das Joch trage in seiner Jugend:
Erfahrung bringt Geduld, Geduld bringt Hoffnung, Hoffnung aber läßt nicht zu
Schanden werden.« – Ja, sprach ich, es wäre gut sich gedulden, wenn der Verzug
nicht so lang währte. Es ist große Noth und großer Streit innerlich im Herzen
und es dünkt mich oft fast unmöglich auszuharren. – Der Alte aber antwortete
mir wiederum: »Mein Sohn,

Ob es gleich währt bis in die Nacht
   Und wieder an den Morgen,
Soll doch dein Herz an Gottes Macht
   Verzweifeln nicht noch sorgen;
Er ist allein der gute Hirt,
   Der dich endlich erlösen wird
   Aus deinen Nöthen allen. Es ist eine Zusammensetzung der vierten und fünften
Strophe des luther'schen Liedes: Aus tiefer Noth schrei ich zu dir.

Du wirst ja wohl noch aus deinem Christenthum und auch aus deinem Schulsack
wissen, was gesagt ist: Durch Leid zur Freud'.

      Schweig' nur und leid':
      Es kommt die Zeit,
      Wo dies dein Leid
      Wird werden Freud'.

Denn nur den die Dornen stechen,
Der die Rosen wird abbrechen.

Obschon auch andere sind, die nach der Weltweise deiner erlittenen Verfolgungen
spotten, das hindert nichts; laß sie reden, die Gänse können es nicht. Wenn du
gethan, soviel einem deutschen Ehrenmann bei so gewaltsamen Zeiten möglich
gewesen, so ist es allgenug. Zuletzt müssen sich doch alle Lästerer in ihren
eigenen Worten selbst Lügen strafen. Es ist ein altes wahres Sprichwort, daß
die Narren der Gescheidten lachen, die Unsinnigen der Weisen, die Gottlosen der
Frommen. Darum fragt denn auch ein Gescheidter destoweniger nach solchen
Maulaffen, sondern tröstet sich des alten deutschen Spruches: Thue recht und
scheue niemand.

Lieb' du von Herzen Gott
Und weiche nicht davon;
Veracht' der Narren Spott
Und kehr' dich nicht daran: –
Unter den Leuten
Ist niemand ohn' Streiten.

Aber leiden ist heilig: nur fromm und trotz' dem Teufel! Nun aber soll ich dich
auf gnädigsten Befehl vor den Erzkönig bringen; du wollest mir also nachfolgen
und wohl zusehen, daß du in deinen Reden nicht falsch gehest, sondern die pure
lautere Wahrheit in allem, so man dich fragen wird, frei heraus sagst. Denn bei
diesem erzdeutschen Könige ist es nicht wie an anderer Herren Höfen, wo man
nach Belieben redet und oft einem zu Gefallen eins daherschneidet, daß sich
möchten die Balken biegen. Und ob dir schon etwas ungleiches hierbei
widerfahren sollte, gieb dich geduldig darein und leide es, vielleicht ist es
die letzte Probe, die du noch in diesem Lande hast auszustehen: bitte nur Gott,
daß er dir Verstand und Geduld verleihen wolle. Im übrigen gehe aufrichtig
durch gegen jedermann und versieh dein Amt, so du eins hast, mit Ernst; werde
nicht verzagt, ob auch andere sauer sehen. Es kann nicht anders sein: es wird
doch endlich alles das, was du hast ausstehen und leiden müssen, dir zum Besten
dienen. Drum ducke dich und laß es über dich ergehen, das Wetter will seinen
Willen haben. Und wenn das Unglück und die Trübsal genug gewüthet und getobt
haben, dann wird deine Erlösung und die gute Zeit folgen, wo du dich alles
ausgestandenen Leides wirst erfreuen können. Aber hüte dich alsdann, daß du des
Herren, deines Gottes, nicht vergißt, sondern ihm dafür dankbar seist und deine
Nachkommen lehrest, wie Gottvertrauen die höchste Weisheit sei, daran der
Seelen ewige Wohlfahrt gelegen ist.« – Mein Gott, sprach ich, wie macht ihr es
so lang, wie predigen die Alten so gern! Wenn sie anfangen, sie wissen kein
Ende mehr an ihrem Reden zu finden. »Und ihr Jungen, sprach er hinwiederum, –
mein Gott, wie ungern hört ihr, daß man euch in den Schild rede und die
Wahrheit sage! Ihr wißt von euch selbst nicht, wie ihr euch oder euren Sachen
rathen sollt; und dennoch, wenn aus Wohlmeinen eure Vorgesetzten euch
zusprechen und zu eurem Besten belehren wollen, so wollt ihr es entweder gleich
selbst besser wissen, oder ihr werdet so verdrießlich und faul es zu hören, daß
es eine Schande ist. Daher müßt ihr denn nachher allemal mit Reue und Leid
erfahren, daß, wer sich nicht gern habe züchtigen lassen, ein Narr geblieben
sei bis an sein Ende.«

Zwar hatte ich diese Predigt nicht ungern gehört, aber ich hätte lieber
gewollt, daß er mir eben jetzt von etwas anderem gesagt hätte. Darum, sprach
ich, will ich hoffen, so lange ich lebe.

In meinem Leiden will ich hoffen,
Kommt mir das Glück, hab' ich's getroffen:
Kommt mir dann das Widerspiel,
So gescheh' doch, was Gott haben will. –

Indem ging der Alte fort, und ich folgte ihm nach in den großen Saal. Folgenden
Tags wurde ich vor die Helden gefordert. Während wir allda eine halbe Stunde
warten mußten, ging ich in dem Saal herum und schrieb etliche alte Schriften
ab, die in die Wand gehauen waren:

1.

Gunst, Neid, Geschenk sei fern von euch.
Einem jeden thut im Rechten gleich;
Der Witwen, Waisen habt gut Acht,
Die Noth der Gefangnen wohl betracht't;
Den Eigennutzen laßt herrschen nicht,
Sonst straft euch Gott in seinem Gericht.

2.

Die Tugend laßt nicht unbelohnt,
Den Bösen straft, der Frommen schont:
Denn wie man sich hält in dem Rath,
Also hält sich die ganze Stadt.

3.

Wenn man nicht folget treuem Rath,
Zählt nur die Stimm', wiegt nicht die That:
So folget nichts als Schimpf und Schad',
Und kommt die Reu gar viel zu spat.

4.

Wenn man Gesetz und Ordnung macht
Und nicht drob hält, wird man veracht't:
Wer Ordnung macht und selbst nicht hält,
Derselb' in eigne Netze fällt.

5.

Hör' und laß reden beide Theil',
Bedenk's, darnach gieb dein Urtheil:
Denn wie du mich richtest und ich dich.
So wird Gott richten dich und mich.

6.

Willst handeln, thu's mit gutem Rath,
Sonst wird's dich reuen nach der That:
Denn wer ohn' Sorg' und Rath regiert,
Gar oft durch Wahn betrogen wird.

Ueber dem Richterstuhl stand die Gerechtigkeit abgemalt, in der rechten Hand
eine Waage, in der linken ein Schwert haltend, und diese Worte:

Ich geb' einem nach Gebühr:
Denn Gunst und Haß ist nicht bei mir.

Ferner hingen etliche auf Pergament geschriebene Sprüche an den zwei Säulen, an
jeder vier; an der ersten:

2. Chron. 19.
Sehet zu, was ihr thut; denn ihr haltet das Gericht nicht den Menschen, sondern
dem Herrn.

2. Chron. 24.
Es soll einerlei Recht unter euch sein den Fremdlingen wie den Einheimischen:
denn ich bin der Herr, euer Gott.

5. Mos. 1.
Keine Person sollt ihr im Gericht ansehen; sondern sollt den Kleinen hören wie
den Großen und vor niemandes Person euch scheuen.

5. Mos. 17.
Was recht ist, dem sollst du nachjagen;

an der andern:

5. Mos. 27.
Verflucht sei, wer das Recht des Fremdlings, des Waisen und der Witwe leugnet!

5. Mos. 27.
Verflucht sei, wer Geschenke nimmt, daß er die Seele des unschuldigen Bluts
schlägt!

Psalm 82.
Schaffet Recht dem Armen und Waisen und helft dem Elenden und Dürftigen zum
Rechten. Errettet den Geringen und Armen und erlöst ihn aus der Gottlosen
Gewalt.

Jerem. 21, 12.
Haltet des Morgens Gericht und errettet den Beraubten aus des Frevlers Hand.

In einem Fenster waren diese Worte neben etlichen Geschichten in schönem Glas
gemalt: Der Haß der Alten, der Rath der Jungen und der Eigennutz richten die
Staaten zu Grunde. –

Nach einer halben Stunde wurden wir durch einen Trabanten gerufen. Ich ging
also dem Alten etliche Stufen nach hinauf in ein ziemlich weites Gemach, das
jedoch gar schlecht zugerüstet war gegen die, welche unsere gebornen Herren
haben; nur war es auch mit Hirschgeweihen und dem Gehörn anderer Thiere an den
Wänden allenthalben behängt. Ich sprach zu dem Alten: Ich glaube, daß die
größten und meisten Hörner bei Hofe zu finden sind. »Ja freilich, antwortete er
mir, weil ein jeder zu Hofe die Hörner erst muß abstoßen.«

Zu oberst in diesem Gemach sah ich einen großen alten Mann mit einem breiten
Bart, einem kleinen Hut und einer goldenen kleinen Krone darauf, aus deren
Mitte neben einem halben Roßschwanz ein großer Busch Rebhuhn- Auerhahn-
Kranich- und Hahnenfedern herabhingen; zwei Trabanten mit Schlachtschwertern
standen auf drei oder vier Schritt neben ihm. – Ich erschrak gleich beim ersten
Anblick, zupfte daher den Alten zurück und fragte ihn, ob dieser der Erzkönig,
und wie sein Name wäre? »Ariovistus, König Ehrenfest, sprach der Alte. Er ist
sonst von Geburt ein Schwabe, die ihn auf ihre Sprache König Airovist heißen:
daher hat ihn der Cäsar in seinen Schriften Ariovistus genannt.«

Sobald mich der Erzkönig ersah, sprach er: »Laß mir den welschen Schelm
hervorkommen!« Und zu dem Alten, er sollte mir dolmetschen, denn er wollte
schier keinen Welschen mehr sehen noch hören. – Allerschrecklichster
grausamster Herr Erzkönig! sprach ich. (Indem gab mir der Alte einen Stoß,
damit ich mich ein wenig besinnen möchte; denn mir war so angst und bang, daß
ich in meinem Hirn weder Titel noch Tatel mehr finden konnte, der sich hätte
schicken mögen). Da hob der Erzkönig, der mir so schrecklich und grausam
vorkam, wieder an: »Hörst du Welscher, wie frevelhaft mußt du sein, daß du ohne
Aufforderung hierher in mein Gebiet und Lager kommst! Hast du schon vergessen,
wie ich den beiden Verräthern, dem Valerius Procillus und Marcus Metius, ihrer
Schelmenstücke wegen gelohnt habe? Meinst du, daß ich dir einen andern Brei
werde kochen lassen? Du mußt ja ein verwegener Kerl sein! Weißt du nicht, wie
ich und der Cäsar, den ihr Verräther durch den Divitiacus in das Heddau gelockt
habt, miteinander stehen? Daß er mir meine beiden Weiber und eine Tochter
unehrlicher, unritterlicher, schelmischer Weise ermordet, die andere aber
gefangen weggeführt und mir mein mit freier Faust und gutem Recht erhaltenes
Land mit Gewalt abgedrungen, meine trefflichsten Knechte und Gespanen
erschlagen hat? Meinst du nicht, ich würde solche Mordthaten durch meine Macht
an ihm rächen, auch an dem geringsten seines Volks, den ich betreffe, und nun
an dir selbst den Anfang machen? Der hochmüthige Esel, was hat er mich einen
groben, ungehobelten, tölpischen Deutschen zu nennen gehabt, der ich und alle
meine Völker mehr Verstand und Redlichkeit im Herzen haben, als der ganze (nur
zum Untergang ehrlicher, vortrefflicher, unverschuldeter, freier Könige und
Fürsten und deren abgedrungener Herrschaften und Reiche bestehende) römische
Rath! Ihr Verräther, wie schindet und schabt ihr noch heut zu Tage meine armen
Unterthanen in diesen Landen! Kann noch Wütherei erdacht werden, die ihr nicht
an den armen Leuten verübt? Ist auch ein ehrlich Weibsbild im Lande vor euch
sicher? Welchen Ort habt ihr mit eurem Gotteslästern und Fluchen, mit dem
schrecklichen Gottverläugnen nicht erfüllt? Was ist euer Lob und Ruhm anders,
als ein bloßes Aufschneiden, das allein in vielen greiflichen groben Lügen
besteht, darin ihr all euer Kinderwerk für Heldenthaten ausruft und ausschreit,
hingegen der ehrlichen Deutschen Mannheit und Tapferkeit verhöhnt, ihre
Aufrichtigkeit und Treue verachtet und verlacht, ohne deren Hilfe und Beistand
ihr doch längst hättet müssen den Sattel räumen. Und ihr, sprach er zu dem
Alten, verdolmetscht dem welschen Schelm, was ich gesagt habe. Ja, ich will ein
Exempel an ihm erweisen: er soll, wenn ich ihn in künftiger Zeit in diesen
meinen Landen finde, den Bauern untergeben werden, damit ihm von ihnen redlich
bezahlt und ihm rechtschaffen abgerechnet werde all das abgezwungene,
abgedrungene, erschlichene und erschacherte Contributions-, Confiscations- und
Dienstgeld und Gut, daß ihm die Flegel sollen um die Ohren sausen. Sagt's ihm
und laßt mir den welschen Schelm ins Loch hinuntersetzen!«

Ob mir damals angst gewesen sei oder nicht, das lasse ich den rathen, der
jemals in solcher Klemme gewesen. Denn ich sah, daß der König ein rascher
harter strenger Mann war, ließ daher den Alten walten, der mich kannte und
einen viel besseren Bericht über mein Verhalten gab. O mein Gott, welche
Herzensnoth, wo ein Kerl muß hören und leiden, daß man ihm Unrecht thue und
darf doch nicht widersprechen oder klagen! Es ist zwar ein seliger Trost, das
Uebel mit Geduld zu tragen und das Unrecht mit gutem Gewissen zu leiden; aber
wie mancher muß gleichwohl also ohne Hilfe und Rettung zu Schanden gehen und
ohne seine Schuld verderben! Die welschen Völker waren eben dem Erzkönig gar
nicht lieb, unter denen es doch, wie in der ganzen Welt, gute und böse, ja
manchen rechtschaffenen redlichen Helden, manchen tapfern, lobeswürdigen Mann
giebt, durch den Deutschland oft treffliche Dienste und Hilfe geschehen ist.
Obwohl ich gern von diesen gesprochen hätte, so durfte ich doch diesmal zu
meiner Entschuldigung, viel weniger zur Rettung ihrer Ehren, denen ich in
vielen Dingen Gewalt und Unrecht geschehen sah, etwas vorbringen oder sagen. 
Ehe aber der Alte zur Rede kommen konnte, fiel ihm König Ariovist wieder in das
Wort und sprach: »Ja, es ist nicht damit genug, daß die Welschen insgemein
alles Unglück in meinen Landen und über meine Völker anrichten durch unerhörte
viehische Frohndienste und sie bis auf das Blut unter den Nägeln aussaugen;
sondern dieser schlimme Hund da ist noch so kühn gewesen, daß er mir heut
meinen Kammerdiener, Zwerg Kelß, auf offener freier Landstraße hat absetzen und
plündern wollen. Das ist es werth, den Schelm an vier Straßen aufhängen zu
lassen; denn ein für allemal kann ich zur Abstrafung solches Frevels auf die
Dauer nimmer Geduld fassen. Da sehe man den Lecker an, wie er da steht, hat
weder Hut noch Haube, sieht aus wie ein Mörder; und wer weiß, ob er nicht um
dergleichen Schelmenstücke irgendwo gefangen gelegen hat und so ohne einen Hut
ausgerissen und entlaufen ist.«

Ich habe selbiger Zeit diesen Dingen vielmals nachgedacht: warum etliche
Fürsten und Herren heutiges Tages viel lieber einen Schneider oder Zwerg, oder
Fatzvogel zu Kammerdienern haben, als irgend einen gelehrten erfahrenen Kerl,
einen Wundarzt, einen Trompeter? Dieser Zwerg Kelß Karst war ein elender Wicht,
ein Auswürflein der Natur, hatte einen Buckel hinten und vorn, wußte nichts und
konnte nichts weiter, als bei den Frauen etwas mit dem großen Messer
aufschneiden, und darum mußte er auf unbedachtsames Anhalten derselben zum
Kammerdiener angenommen werden. Dergleichen geschieht bei großen Herren oft zu
größtem Schaden, während sie doch ja sorgfältig sein sollten in Erkiesung eines
Kammerdieners wie eines Hofmeisters. O, die Weiber stellen zu Hofe oft viel
böses an! Sie können auch viel gutes anstellen, wenn sie wollen. Jener König Es
ist Ludwig XI., König von Frankreich, gemeint, dessen Leben der
Geschichtsschreiber Philipp de Commynes (1445–1509) geschildert hat. bediente
sich eines Schneiders zu einem Herold, eines Bartscheerers zu einem Gesandten,
eines Arztes zu einem Kanzler, und muß deswegen noch heutzutage den
Geschichtschreibern zu ihren Geschichten und Aufzügen dienen. Schneider gehören
nicht in solche Aemter; sie dienen darin nur zur Pflege, Verzärtelung und
Verweichlichung des Leibes, zu nutzlosen Spitzfindigkeiten, zur Ueppigkeit, zur
Verachtung und zum Spott der Herrschaften und zur Verkleinerung ihres Standes.
Deutsche Helden sollen gelehrte Leute insonderheit gern um sich haben und diese
gut besolden, damit sie ihre Heldenthaten den Nachkommen zum Vorbild
aufzeichnen; sie sollen Wundärzte dazu gebrauchen, daß sie die ihnen vom Feind
geschlagenen Wunden heilen; Trompeter, die sie zum Streit wider die Feinde
aufmuntern und ermahnen: sie sollen aber nicht lieber nach dem sehen, der ihres
Leibes Lüsten, als nach dem, der ihrem ehrlichen Namen diene. Aber Herren sind
Meister, sie thun, was sie wollen. Doch solche Kammerdiener machen auch, daß
ihre Herren oft thun müssen, was sie nicht wollen und was sie hernach gereut.
Ich war nun aber während dieser ganzen Zeit, weil ich anfangs im Titel gefehlt
hatte, so verzagt, daß ich fast nicht wußte, was ich reden, oder ob ich reden
sollte. Daher sprach der Alte, ich sollte mich ein wenig ermuntern: denn eine
wie gute gerechte Sache ein Kerl auch habe, wenn er vor dem Richter so
erschrocken stehe, so gäbe es gleich den Argwohn von einer bösen Sache und
mancher wäre so an seinem Unheil selbst schuld. – Es ist wohl wahr, antwortete
ich: aber ich halte es für unmöglich, daß ein Kerl, dem es so übel und so
nachtheilig ergeht wie mir, sollte viel Lust und Herz haben können; und wenn
ich schon etwas reden und das allerbeste vorbringen wollte, es würde doch wenig
Kraft und Nachdruck haben; denn wenn es einem übel geht, so rede er so weise
und so dienlich zur Sache, als es immer sein kann, es wird doch für gering und
für albern gehalten werden. Hingegen wenn es einem Kerl wohl geht, wenn er
sonst Mittel und Freunde hat, wenn er einen Rücken weiß, dann rede und thue er
so läppisch und unfüglich, wie er wolle, es wird doch schön und recht sein, er
wird doch gelobt und hochgehalten werden. Ein glücklicher Mann rede, was er
wolle, es wird wohl geredet und gesagt sein; aber eines elenden Mannes hoher
Verstand wird nur verachtet und verlacht. Wem das Glück wohl will, dem will
auch die Obrigkeit und der Richter wohl, wenn er auch schon ein Schalk wäre.
Wem das Glück nicht wohl will, der fällt auf den Rücken und bricht die Nase.
Wen man gern sieht, der tanzt am besten; wem das Glück wohl will, der thut
alles recht, wenn es schon nach allem Recht unrecht wäre.

Endlich auf Anrathen des Alten faßte ich einen Muth und fing also an:
Gnädigster Herr Erzkönig! Ew. Majestät wollen mir zu gut halten, ich bin ein
Deutscher, so getragen, geboren und erzogen, bin mein Lebtag nicht welsch
gewesen und erbiete mich, dies durch Brief und Siegel zu beweisen; und obschon
Ew. Majestät billige Ursache haben, über die Welschen und ihre Thaten, die sie
in diesem Land verüben, zu klagen, so ist doch gewiß, daß man ihnen in vielen
Dingen auch unbillig die Schuld giebt. Sie sind nicht alle so böse: man findet
gute und böse unter ihnen, wie bei allen Menschen.

»Halt! Führt mir den Schelm hinweg! Wie? sprach der König, will er sich noch
unterstehen, sich mit Worten gegen mich einzulassen, der Welschen Sachen zu
vertheidigen und für sie zu sprechen?« Nein, nein, gnädiger Herr König! ich
rede nur für mich, ich will nicht für andere Leute erst suppliciren. »Das
meint' ich auch. Halt Schelm! sprach er weiter. Was? wolltest du jetzt gern ein
Deutscher sein? Was hat dich denn für eine Noth befallen, daß du mir meinen
Diener Kelß hast absetzen und auf freier Straße berauben wollen?« – Ich dachte
bei mir, ist das ein König und wirft so mit Schelmen um sich! Doch ich nahm mir
nichts an und sprach: Gnädiger Herr König! das ist mein Wille durchaus nicht
gewesen, ich hatte auch nicht gemeint, daß ein Mensch in dem Sattel gesessen;
ich meinte daher, weil ich zu Fuß in den hohen Schuhen schlecht fortkommen
könnte, es würde sich zu Pferde besser schicken und ich desto eher hier
erscheinen können, um Ew. Majestät unterthänigst aufzuwarten.

»Sieh den welschen Aufschnitt! sprach der König; soll das ein deutsch Gespräch
sein? Es sind welsche gefärbte Lügen und Possen, hinter denen nichts zu holen
ist. Aufwarten? Wie sich ein Schuster gegen den andern, ein Schneider gegen den
andern sich anzubieten und große Grimassen zu machen weiß: es sind falsche
Worte, die in ein recht deutsches Herz niemals kommen.« Gnädigster Herr König!
sprach ich, ich bin wahrlich ein Deutscher mit Haut und mit Haar, daran ist
kein Zweifel. – Indem kam einer mit großem Gelächter in den Saal gelaufen, und
ich sah wohl, daß er entweder ein Spitzbube oder doch ein Schalksnarr sein
müsse, der stellte sich neben den König. Denn es ist stets und allerwegen so
gewesen, daß etliche weltliche Fürsten und Herren viel eher einen Narren oder
Zwerg um sich haben und leiden wollen als einen Witzigen, viel höher von einem
Schalksnarren halten als von einem gewissenhaften Diener, viel eher des
Pfarrherren entbehren als des Narren, eher einen Narren mit Geschenken beladen,
als einen verdienten eifrigen Mann nur mit der äußersten Nothdurft versorgen.
Dieser Schalksnarr kam an mich heran, zauste mir das Haar, griff mir in den
Bart, wiewohl ich nicht viel hatte, rupfte mich an Wamms und Hosen mit
Kreischen und Rufen: Hierher Welscher! Hui Welscher! Hui a la mode! Hott Zopf!
Har Tropf! Hui Landel! Jyst Faudel! Har Zottel! Zu dir Hottel! Herum Lottel!
Herum Trottel! und viel des Verdrusses mehr, so daß ich zuletzt entrüstet
sprach: Mit Erlaubnis! wenn es nicht vor dem Könige wäre und du nicht eben
seiner Diener einer wärest, ich wollt' sagen – du hättest gelogen wie ein
Schelm und ein Dieb.

Darauf gab mir der Alte einen Stoß und sprach: es wäre zu grob gefrevelt vor
dem Könige so zu reden; ich maßte mir soviel an, als ob ich mit Fäusten
zuschlagen wollte. – Wer sollte, sprach ich, all diesen Schimpf so ungerochen
leiden? »Lieber, erwiderte der Alte, weißt du auch noch, was du früher selbst
gegen Rufus Dubius Thraso gesagt hast: Zanke dich nicht mit einem geringern als
du bist, denn ihm wird es Ruhm einbringen dich zu reizen, und er wird dir die
Federn deiner Eitelkeit und Ueberschätzung ausreißen. Zanke dich nicht mit dem,
der geringer ist denn du: er wird dir sonst Hohn sagen vor den Leuten und dich
zu Schanden machen in deiner Thorheit. Hadere nicht mit dem, der aus deiner
Gewalt ist, denn er wird deiner lachen und dir Hohn sagen vor den Menschen, daß
sie deine Thorheit sehen und du dich schämen mußt in der Eitelkeit deiner
Werke; es werden die Kinder von dir Lieder singen, und du wirst verspottet
werden auf der Gasse. Laß den Narren reden, er wird dir kein Loch in den Leib
reden.« Hätte aber der König, der darüber genug lachte, den Schalksnarren nicht
abgehalten, ich glaube, er würde mir das Maul rechtschaffen getroffen haben.

»Mir däucht, sprach der König, obschon du einem Deutschen nicht gleich siehst,
es könnte doch etwas daran sein, weil du so deutsch heraus redest und dir nicht
leicht wirst ein Wort das Herz lassen abstoßen.« Und zu dem Alten sprach er:
»Kennst du diesen Kerl, daß du ihn so stößt und warnst?« »Ja, sagte dieser,
sehr gut, gnädigster Herr König! er ist ein geborner Deutscher.« »Nun, nun,
sprach der König: wohlan, wir wollen es morgen sehen! Führe du den Tropf jetzt
hinunter und laß ihm zu essen geben und ihn im Gemach bleiben bis auf weitere
Verordnung.« Hernach als ich hinausging, sagte er: »Sollte der Bärenhäuter ein
Deutscher sein und der Schelm geht so lottelig daher wie ein Welscher, als ob
er hätte in die Hosen gemacht. Es ist zum Erbarmen, daß meine Völker sich so
sehr narren und von ihren angebornen Feinden verführen lassen!«

Indem ich etliche große Reverenzen machte und mit dem Alten hinaus ging, sagte
dieser: »Du thust nicht recht; du siehst, daß der König die welschen Possen
alle haßt. Ich lasse es gelten, wenn du solche Dinge gegen diese Leute
gebrauchst; aber bei Deutschen ist nichts damit zu erjagen. Es ist einem
deutschen Helden ein Gräuel, wenn er dergleichen welsche Lappenpossen sieht.
Warum gebrauchst du nicht, wenn du je närrisch sein willst, die Höflichkeit,
welche die Wilden in Brasilien im Gebrauch hatten, die ihre Hemden aufhoben bis
über den Nabel und sich in den Hintern sehen ließen, was bei ihnen gar
herrliche Dinge sind? Auch lerne von mir, daß man bei großen Herren gar
behutsam reden muß; mancher wohlverdiente Mann kommt in Ungnade um eines
ungleichen Wortes willen. Große Herren sind gar kitzelig: mit einem Blick kann
man sie in Harnisch bringen, zumal wenn sie nicht recht bei Laune sind oder
wenn sie einem ohne das gern in die Haare möchten. Das magst du künftighin von
mir annehmen und behalten; ich will dir treulich rathen, aber du mußt mir auch
mal folgen.« – Es führte mich also der Alte wieder durch den Hof in ein Gemach
neben dem Burgthor auf den Boden; und wiewohl es Nacht und ich sehr müde war,
so konnte ich doch vor Furcht weder essen noch schlafen; auch wurde mir nicht
viel köstliches aufgetragen: eine Satte mit geronnener Milch, ein Stück
Gerstenbrot, ein Haferbrei und einige Aepfel, Käse und Nüsse und ein Geschirr
mit Wasser, das war meine Speise und Trank. Ein Sack mit Stroh gestopft, war
das Bett und die Bettstatt zusammen. Was für Kalender ich die Nacht über
gemacht habe, kann ich nicht sagen: es war eine rechte Zusammenkunft von Saturn
und Mars; ich hatte mich des Hängens gar nahe versehen und tausendmal
gewünscht, daß ich im Rhein läge. In diesem Gemach, in dem ich später zu
öfteren Malen gewesen bin, standen folgende Reime über der Thüre angeschrieben:

Kommt dir ins Haus ein fremder Gast,
Gieb's ihm so gut, als du es hast.
So er ein Ehrenmann von Blut,
Nimmt er mit Käs' und Brot für gut:
Doch so ein Unflat er geboren,
So wär' auch Käs' und Brot verloren.

Des Morgens früh mit Sonnenaufgang hörte ich in ein Horn blasen. Alsbald kam
mich ein Gruseln an; doch der Bläser hatte gewiß wenig Athem mehr im Leib, denn
es war ein elendes Blasen, und es wunderte mich, daß in einer so vornehmen
königlichen Burg nicht bessere Bläser oder Thurmhüter wären, die doch eines
Herren Hof mehr zierten als viele andere köstliche Sachen. Daneben hörte ich
ausrufen, konnte aber eigentlich nicht verstehen, was es sein sollte. Nur
wenige Worte vernahm ich: nämlich König Saro, König Ariovist, König Herman,
König Wittekind und noch andere.

Der Alte kam bald an das Fenster und sagte mir, ich möchte wohl bedenken, was
ich antworten wollte, da König Ariovist die andern deutschen Helden, welche
alle diesmal in der Burg ein jeder in seiner Wohnung wären, meinetwegen habe
zusammen berufen lassen, um über meine Person und Handlungen gewissen Bericht
zu erforschen. Bald wurde ich auf Befehl von dem Alten in den obengedachten
großen Saal geführt. Da sah ich sieben Mannspersonen, richtig gesagt sieben
Helden, in großer Gravität und Stärke des Leibes auf eingemauerten Sesseln
sitzen mit langen breiten Bärten, die Haare mitten auf dem Haupt in einen
Knoten zusammen gewunden; sie hatten theils große Schwerter an der Seite
hängen, theils lange Wurfspieße in der einen Faust, in der andern große
Schilde; auf dem Leibe waren sie mit Wolf-, Bären- und Hirschhäuten, daran zum
Theil noch das Geweih war, geziert, was fürchterlich war anzusehen. Wie sonst
ihre Kleidung gewesen, kann ich nicht beschreiben; doch habe ich vor wenig
Tagen noch von einem vorwitzigen Weib gehört, die auch einmal in der Burg
gewesen ist, daß diese Helden mächtig große Latzen an den Hosen getragen haben.

Etliche Sachen sah und hörte ich allda schleunig und schier in einem Hui
ausmachen und gleich Urtheil darüber geben, worüber ich mich wunderte. Der Alte
aber sagte mir, die Ursache davon wäre, daß es zu ihrer Zeit noch keine
Advocaten oder Fürsprecher gegeben hätte, daher wären die Händel umsoweniger
hingezogen worden. – Ja, sprach ich, was haben sie aber auch für Händel gehabt?
Es hat nicht solche Sachen gegeben wie heute, wo man ohne Rath der Advocaten
schwerlich ohne großen Irrthum wird urtheilen können.

Als man mich, nach Verrichtung anderer Dinge dieser Art, hieß hervortreten und
mich einer nach dem andern ansah und sie zusammen murmelten, forschte ich von
dem Alten, der mir zur Seite stand, wer einer oder der andere wäre, denn ich
kannte noch keinen als den König Ariovist.

Er sagte mir: »Der ganz alte Held, der zu oberst sitzt, mit einem Bart bis auf
die Kniee, ist der König Saro, einer von den dreißig Helden, die mit dem ersten
Anfänger und Erzkönig der Deutschen, Tuitscho, aus Armenien in diese Lande
gekommen sind, von dem auch noch heut zu Tage das Wasser, die Saar, hier in der
Nähe seinen Namen hat. Ihn hält der Erzkönig Ariovist als seinen Vorahnherren
sehr in Ehren. Der dritte und nächste an dem Erzkönig ist Herman, ein Herzog zu
Sachsen und Braunschweig, von den Römern Arminius genannt, der den römischen
Feldobersten Varus mit dem ganzen Heer in Hessen erschlagen hat. Der vierte,
von den Lateinern Vitichindus genannt, ist König Wittekind, auch ein
Sachsenfürst. Der dort ist Kallofelß, ein Oberster des ganzen Hundsrück und des
Eifellandes, von dessen Geschlecht, das wohl das älteste ist von dem ganzen
deutschen Adel, noch heut zu Tage viel vortreffliche Männer übrig sind; auch
ein abgesagter Feind des Cäsar, von ihm Catuvolcus genannt. Der neben ihm ist
Fridmeier, von Cäsar Viridomarus genannt, von Geburt ein alter Deutscher, vor
Jahren im Heddau wohnend, ebenfalls Cäsars Feind. Der andere da ist
Deutschmeier, von Cäsar Indutiomarus genannt, oberster Statthalter zu Trier.«
Unter diesen fing der jüngste, als der beredteste, nämlich Herr Deutschmeier,
an und sagte: daß ich gestern Abend von Ihro Majestät die Ursachen, welche sie
zu so gerechtem Zorn wider mich erregt hätten, würde vernommen haben; daß ich
zu dem Ende vorbeschieden wäre, um über mein Wesen und meine Handlungen
sattsamen Bericht und Antwort zu geben. Darum denn sollte ich auf die mir
vorgelegten Fragen gründlich und ohne gesuchte Ausflüchte, die mir sonst nicht
zum Besten gereichen würden, antworten: 1) wie mein Name wäre? 2) wer ich wäre?
3) woher ich wäre? 4) wie ich hierher gekommen wäre? 5) was ich allhier zu
schaffen hätte? Da es aber schon gegen zehn Uhr war, so wurde mir Bedenkzeit
angesetzt bis um ein Uhr Nachmittags, um meine Verantwortung vorzubringen. Doch
mußte ich an Eidesstatt angeloben, daß ich die Wahrheit nicht verhehlen noch
flüchtigen Fuß setzen wolle bis nach Austrag der Sachen. Der Alte belud sich,
auf meine Bitte, für mich mit der Bürgschaft.

Nachmittags, als ich wiederum vorkam, und die Herren sämmtlich in ihrer Ordnung
wie des Morgens herum saßen, und mir die Erlaubnis zu reden vergönnt worden
war, hob ich mit kurzen Worten – denn große Herren hassen das lange Geschwätz
über die Maßen; und es geschieht oft, daß einer eine gute Sache bei ihnen mit
dem übermäßigen Reden ganz und gar verdirbt, hingegen eine zweifelhafte Sache
mit einer vernünftigen, kurzen, klugen Rede kann erhalten – also an:
Allergnädigste Herren! Um auf die mir heute früh gnädigst vorgelegten Fragen
meinen unterthänigsten Bericht zu thun, so ist: 1) mein Name Philander; 2) bin
ich ein geborner Deutscher von Sittewald; 3) weiß ich schier selbst nicht, was
ich bin: ich bin, was man will; habe mich in diesen elenden Zeiten müssen in
allerlei Leute Köpfe schicken und, wie Hanswursts Hut, auf allerlei Weise
winden, drehen, drücken, ziehen, zerren und bügeln lassen; habe viel leiden,
viel sehen, viel hören müssen und mir doch nichts annehmen dürfen; lachen, wo
es mir nicht so ums Herz war; gute Worte geben denen, die mir böses thaten;
mich müssen gebrauchen lassen wie kalten Braten, bald als Amtmann, und nachdem
ich von den Wütherichen etliche Male ausgeplündert, geängstigt, gebrandschatzt,
tribulirt, verjagt und vertrieben worden war, als Hofmeister, Rentmeister,
Fürsprecher, Advocat, Sprachmeister, bald als Jäger, Vorschneider,
Stallmeister, bald wiederum als Amtmann, als Baumeister, als Schulze, Büttel,
Bauernarzt, als Roß- und Kuhhirt, als einen Schützen, Soldaten und Bauer. Und
ich habe in meinem Amte oft die Arbeit thun müssen, deren vormals ein Schulze,
ein Büttel, ein Roß- oder Kuhhirt, ein Schütz, Soldat und Bauer sich geschämt
hätten. 4) Bin ich hierher gekommen unverhofft und wider meinen Willen. Ich war
zu Hause in der Unruhe und Kriegsgefahr dermaßen verstürzt geworden, daß ich
mir vorgenommen hatte auf den Berg Parnassus zu reisen: denn man sagt, es wäre
der Parnaß ein Ort des Friedens, der Ruhe und des Glücks, wo es noch so recht
herginge wie im Schlaraffenlande. Unterwegs aber bin ich von einigen Reitern
aufgefangen und hierher gebracht worden. 5) Ich habe auch hier nichts anderes
zu schaffen, sondern möchte um gnädigste Erlaubnis weiter zu ziehen
unterthänigst gebeten haben.

König Ariovist hieß mich näher hinzutreten und sprach: »Hörst du, ich werde in
meiner gestrigen Meinung, je länger ich dich ansehe und höre, gestärkt, daß du
nicht ein geborner Deutscher, sondern ein Welscher seist und als Kundschafter
hierher gekommen bist. Denn daraus, daß dir die deutsche Sprache bekannt ist,
folgt noch nicht, daß du ein geborner Deutscher bist und ein deutsches Gemüth
und Herz hast.«

Gnädiger Herr König! sprach ich: wie könnte ich doch einem Welschen im Herzen
jemals hold sein, da ich doch alles Kreuz und Elend, alle Noth und allen Zwang
von ihnen bisher habe dulden und leiden müssen!

»Warum denn, so du ein geborner Deutscher bist, hast du nicht auch einen
deutschen Namen? Was soll dir ein griechischer und hebräischer Name in
Deutschland? Was ist Philander für ein Gefräß? Bist du von Sittewald, warum
hast du denn einen welschen Namen? Was? Hm? Was meinst du, he?« Gnädigster Herr
König! Es sind solche Namen gemein bei uns. »Gemein? Ja, wie die welschen
Laster auch! Was habt ihr vermeintlichen Deutschen denn für Treue in eurem
Herzen gegen euer Vaterland, wenn ihr bedenkt, wie durch die römischen
Tyrannen, insonderheit durch Cäsar, und durch die welsche Untreu alles in
Zerrüttung gekommen ist, – und gleichwohl laßt ihr euch noch gelüsten ihre
Namen zu gebrauchen? Haben euch denn die deutschen Namen nicht genug Lust und
Zierde zu nennen, eure Tugenden und Thaten an den Tag zu geben? Ist euch denn
das liebe Deutschland so sehr verleidet, daß ihr Erman, Ehrhard, Mannhold,
Adelhard, Baldfried, Karl, Konrad, Degenbrecht, Eitellieb, Friedrich,
Gottfried, Adelhof, Hartwert, Reichhard, Ludwig, Landshuld, Ottbrecht,
Ruprecht, Redewitz, Siegfried, Theurdank, Volkhard, Witzreich, Wohlrath und
andere liebe schönklingende deutsche Namen nur über die Achseln anseht und 
verlacht? Muß euch denn in euren Bocksohren das griechische Philander,
Philippus, Adolphus, Nikolaus, Theophilus, Theodorus und andere besser lauten?
Ja, was das ärgste ist: wenn von Gott einem ein deutscher Name widerfährt, wie
Adelof oder Adulf und dergleichen, so zieht er es aus eitlem Wahnwitz vor,
diese von dem griechischen αδελφοσ (Bruder) herzuerzwingen, als sie von dem
wahrhaftigen deutschen Ursprung – Adelhoff, einer der in den Adel hofft;
Adelhuff oder Adelhülf, einer der dem Adel hilft oder dem Adel huft –
herzunehmen, oder seinen angebornen deutschen Nachnamen mit welschem Zwirn,
Kalk und Koth, nämlich dem hoffärtigen, armuthseligen, eitlen de, zu
überzuckern, einzubeizen und einzusalzen, damit der Unflat nicht stinkend
werde. Schämt ihr euch denn eurer selbst und eurer redlichen Vorfahren? Schäme
dich vor dem Teufel, wenn du eine ehrliche deutsche Ader in deinem Leibe hast,
daß du einen andern Namen, den du vielleicht selbst weder verstehst noch
kennst, willst einem verständlichen, bekannten deutschen Namen vorziehen oder
ihn mit welschen Farben willst anstreichen und mit de und di füttern!

Wer den anererbten Namen
Flickt mit welschem Zwirn zusammen
Und wär' gern ein Junkerlein:
Der hat Mangel an 'nem Sparren
Und gehört ins Buch der Narren,
Sollt' er sonst ein Doctor sein.« –

»Komm hierher!« sprach Herr Deutschmeier; und als ich nahe zu ihm kam, fuhr er
fort: »Solltest du ein Deutscher sein? Deine ganze Gestalt giebt uns ein ganz
anderes zu erkennen. Ich glaube gewiß, daß du darum deinen Hut (den er mir
unter großem Gelächter vorzeigen ließ; denn sie hatten ihn zum Schauspiel in
dem Saale an ein Hirschgeweih hängen lassen) unterwegs hast von dir geworfen,
nur damit man die närrische Form nicht sehen sollte. Denn kaum kann eine
welsche närrische Gattung aufkommen, so müßt ihr ungerathenen Nachkömmlinge
dieselbe sogleich nachäffen. So ändert ihr fast alle Vierteljahr; auch haltet
ihr dafür, daß, wo ein ehrlicher gewissenhafter Mann bei seiner alten ehrlichen
Tracht bleibt, derselbe ein Hudler, ein Halunke, ein Alberner, ein Esel, ein
Tölpel sein muß. Wieviel Gattungen von Hüten habt ihr in wenig Jahren nicht
nachgetragen? Jetzt einen Hut wie ein Butterfaß, dann wie ein Zuckerhut, wie
ein Cardinalshut, dann wie ein Schlapphut; hier eine Stülpe ellenbreit, dort
fingerbreit; bald von Geißhaar, dann von Kameelshaar, dann von Biberhaar, von
Affenhaar, von Narrenhaar; bald wie ein Schwarzwalder Käse, bald wie ein
Schweizerkäse, wie ein holländischer, wie ein Münster-Käse. Das hier ist heute
die neue närrische Tracht; bald kommt eine andere in Gestalt eines Fingerhuts
nach, die närrischer ist. Und alle diese wollt ihr elenden Leute nachmachen, so
daß es also scheint, als ob all euer Reichthum und eure Mittel nur erworben
seien, um sie mit neuen Trachten zu verschwenden?

Dann trägt man kurz', dann lange Röck',
Dann große Hüt', dann spitz wie Weck',
Dann Aermel lang, dann weit, dann eng,
Dann Hosen mit viel Farb' und Sprenk;
Ein Fund dem andern kaum entweicht.
Denn deutsch Gemüth ist also leicht:
Das zeigt, was in dem Herzen leit (liegt).
Ein Narr hat Aendrung allezeit

Es ist zum lachen: wo irgend ein König, ein Fürst, ein Herr, ein Reisender um
des Reisens, um des Jagens willen einen solchen Hut, einen solchen Mantel,
einen solchen Rock, ein solches Kleid sich zu seinem Nutzen und Vortheil machen
läßt, und ein neusüchtiger Monatsnarr, ein Schneider bei der Nadel, ein
Schuster bei dem Knippen, ein Student bei den Büchern sieht dies, der
vielleicht sein Lebtag nicht eine Meile Wegs reist noch weiter hinaus kommt als
seiner Mutter Füllen, der weder reitet noch jagt, weder hetzt noch beißt: –
dennoch will er es nachäffen, einen solchen Mantel tragen, daß ihm der Regen
des Hauses die Kniee nicht soll zerschlagen: einen großen Reisehut aufhaben,
damit er ihm nicht abfalle, wenn er davon traben will: ein Paar Stiefel bis an
den Latz anziehen, damit ihm das Wasser nicht oben einlaufe, wenn er in den
Regen des Weinfasses geräth oder durch den Rhein seiner Stube reitet. Wie zu
unserer Zeit der Hut ein Zeichen der Freiheit war, so ist es nun zu euren
Zeiten dahin gekommen, daß der Hut ein Zeichen der Dienstbarkeit ist. Denn
wahrlich! mit solchen neuen Trachten halten die Welschen eure Herzen gefangen
und gebunden und lenken sie, wohin sie wollen.

Du trägst 'nen welschen Hut,
Die Welschen deiner lachen
Und zwacken dir dein Gut
Und dich zum Narren machen.
Drum wer hat deutschen Muth,
Hab' Sorg' zu seinen Sachen.«

»Laß dich mal sonst ein wenig besehen,« sprach Herr Kallofelß, und als ich zu
ihm trat, und er mich bei den Haaren nahm, rief er: »Ist denn das ein deutsches
Haar? Bist du ein Deutscher, warum mußt du denn ein welsches Haar tragen? Warum
muß es dir so über die Stirn herunterhängen wie einem Dieb? Man soll ja einen
ehrlichen Mann an der Stirn erkennen, welche zum guten Theil seines Gemüthes
Zeugnis ist: wer aber seine Stirn so verhüllt, der hat das Ansehen, als müsse
er sich vor etwas schämen, wie wenn er ein Schelmenstück begangen habe. Warum
muß dir das Haar so lang über die Schultern herab hängen wie einem Weibe? Warum
läßt du es nicht, wenn du es länger tragen willst, auf deutsche Weise über dem
Kopf zusammenknoten, wie bei uns der Brauch ist? Komm her, laß uns sehen, hast
du auch noch deine Ohren?

»Ist das nicht eine lose Leichtfertigkeit hier; diese langen herunterhängenden
Haare sind rechte Diebshaare und von den Welschen, welchen um irgendeiner
Missethat willen ein Ohr abgeschnitten ist, erdacht worden, um es so mit den
Haaren zu bedecken, auf daß man es nicht merken solle: und ihr, die ihr
deutschen ehrlichen Namens und unsere Nachkommen sind, wollt diesen
lasterhaften Leuten in ihrer Untugend, in der sie sich selbst schämen und die
sie zur Bemäntelung ihrer Schelmenstücke erfunden haben, nachäffen, da doch ein
römischer Kaiser, wenn er in seinem Pomp einhergehen und herrlich hat sein
wollen, ein deutsches Haar als besondere Zierde getragen hat! Ihr hingegen
wollt lieber eines Diebes oder Galgenvogels Haar euch auf den Kopf setzen
lassen; aber wer sich seines eigenen Haares schämt, der ist nicht werth, daß er
einen Kopf hat.«

»Solltest du ein Deutscher sein, sprach Herr Friedmeier: sieh', was für einen
welschen närrischen Bart hast du denn? Während deine ehrlichen Vorfahren (wenn
anders du eines deutschen Mannes Sohn bist) es für die größte Zierde gehalten,
wenn sie einen rechtschaffenen Bart hatten, so wollt ihr, den welschen
unbeständigen Narren nach, alle Monat, alle Wochen eure Barte berupfen und
bescheeren, ja alle Tage und Morgen mit Eisen und Feuer peinigen, foltern und
martern, ziehen und zerren lassen: jetzt ein Zirkelbart, jetzt ein
Schneckenbart, ein Jungfrauenbärtchen, ein Tellerbärtchen, ein Spitzbärtchen,
ein Entenwedel, ein Schmalbart, ein Zuckerbart, ein Türkenbart, ein spanischer
Bart, ein italienischer Bart, ein Sonntagsbart, ein Osterbart, ein
Lillbärtchen, ein Spillbärtchen, ein Drillbärtchen, ein Schmutzbärtchen, ein
Stutzbärtchen, ein Trutzbärtchen; und indem ihr euch der rechten Bärte und
Kuebel schämt, werdet ihr noch gar zu Bengeln. Zu unseren Zeiten hat man an den
Federn erkannt, was es für ein Vogel war, am Bart, was es für ein Mann war; wie
würde es heute immer möglich sein, da je älter einer wird, er destomehr seinen
Bart stutzen und stümmeln läßt und so die jugendliebenden Frauen überreden und
bethören will, als ob er ein Junggesell oder Jüngling wäre. Unser deutscher
Schweizer hat redlicher gethan; als derselbe gefragt wurde, warum er einen so
langen Bart hätte, antwortete er: damit ich, wenn ich diese Haare ansehe,
gedenke, daß ich ein Mann bin und kein Weib und mich der Mannesthaten
befleißige; denn der Bart ziert den Mann und soll ihn anreizen, daß er sich in
allem Thun rechtschaffen, tapfer und wie ein Mann verhalte.

Wie hoch hat es der Hebräer König David empfunden, als Ammon ihm die Knechte
scheeren ließ an den Bärten? denn sie waren geschändet vor Israel und allem
Volk. Aber eure meiste Sorge ist es, wenn ihr Morgens aufgestanden seid, wie
ihr den Bart rüsten und zuschneiden mögt, damit ihr für junge Narren und Laffen
könnt durchschlüpfen. O ihr Weibermäuler, ihr Unhaarige! in den Löffeljahren
zupft und rupft ihr, bis die Gauchhaare heraus wollen, und wenn ihr durch die
Gunst der Natur dieselben endlich erlangt habt, so wißt ihr ihnen nicht genug
Marter anzuthun, bis ihr sie wieder vertreibt, ihr Bartstümmler, ihr
Barträuber, ihr Bartschinder, ihr Bartstutzer, ihr Bartzwacker, Bartfolterer,
Bartwipper, Bartpeiniger, Bartabtreiber, falsche Bartmünzer, ihr Bartnarren,
ihr Bartmörder!

Welsch Bart, Weiber Art,
Laffenbart nimmer gut ward.

Vor Zeiten:

Ein' Ehr' war's etwa haben Bärt',
Das war gar männlich schön und werth,
Da wurd' man auch billig geehrt.
Jetzt sind die welschen Gäuch' gelehrt:
Sie schaben alle Tag' die Backen,
Sie waschen, daß sie sollen schmacken (glänzen)
Und schmieren sich mit Affenschmalz
Bis an die Augen und den Hals.«

»Solltest du ein Deutscher sein? sprach Herzog Herman: man sehe deine Kleider
an, was für ein Wamms ist das? Was für Hosen und Strümpfe? Ich glaube, daß du
erst eben damit von Paris kommst. Ein thörichter Tausch, den ihr da thut gegen
solch neue Dinge, das alte Geld wird häßlich umgetauscht. Aber recht: die
Welschen können es sich fein zu Nutzen machen! Meint ihr, wenn der Deutschen
sauererworbenes Gut nicht alles nach Paris für solch närrische neue Trachten
gebracht würde, es könnte sonst nicht verthan werden? Habt ihr Deutschen (wenn
du je einer unserer ungeschlachten Nachkömmlinge bist) nicht mehr im
Gedächtnis, daß die Völker, denen ihr euch in der Kleidung so gleich stellt,
dermaleinst euch und eure Herzen bezwingen, euch unterdrücken und zur
Dienstbarkeit ziehen werden? Denn sie haben ja schon eurer Herzen bestes
Bollwerk, die Schanzen der Augen und die Außenwerke der Sinne untergraben,
eingenommen und gewonnen. Ist euch denn nimmermehr etwas gut genug, was aus
eurem Vaterlande kommt? Man spürt wohl, daß ihr Verächter eures Vaterlandes
seid und dessen Verräther. Wo ist ein Volk unter der Sonne, wie die
ungerathenen Deutschen jetzt sind, in ihren Kleidertrachten so unbeständig, so
ekel, so närrisch? Wo sieht man dergleichen bei euren Nachbarn geschehen?

Ich lob' die Polen in ihrer Zier,
Sie bleiben bei der alten Manier,
Bekleiden sich nach Landes Brauch,
Wie Türk' und Moskowiter auch.

Aber ihr in dem deutschen Land
In Kleidung haltet nicht Bestand,
Daran man euch mit wahrem Grund,
Wie andre Völker kennen könnt';

Sondern ihr seid recht wie Affen;
Nach Welschen und Franzosen gaffen
Als auch nach Böhmen und dergleichen,
Die ihrer Lande Grenz' erreichen:

Was die an Rüstung, Roß und Wagen
Gebrauchen und am Leibe tragen,
Das müssen Jungfrau'n, Männer, Knaben
Auch allenthalben um sich haben.

Mit welcher Tracht und losen Dingen
Sie sich nur um die Heller bringen.
Und machen, wie man's wohl erfind'.
Daß alles Geld im Land verschwind'.

Ja wenn sie noch bei einem blieben
Und nicht so häufig Wechsel trieben
In Röcken, Wämmsern, Stiefeln, Hut,
So ging es hin und wär' noch gut.

Aber eh' denn man sich umsicht,
So wird was Neues aufgericht;
Drauf fällt es wieder allgemein:
Wie könnt ihr denn vermögend sein?

Bedenkt doch dies in allem Stand,
Ihr lieben Leut' im deutschen Land,
Auf daß ihr nicht an eurer Hab'
Durch à la mode nehmet ab. Verse aus »Die lautere Wahrheit« von Bartholom.
Ringwald, dem bekannten Kirchenliederdichter, geb. 1531, gest. nach 1595.

O sollten Kaiser Karl der Große, Kaiser Ludwig und Otto, die solch fremde
Trachten einzubringen mit Ernst und Eifer hochsträflich verboten, deine à la
mode Hosen und Wämmser sehen, sie würden dich als einen welschen Lasterbalg aus
dem Lande jagen.«

»Aber laßt hören, sprach König Ariovist zum Alten; Hans Thurnmeier Ueber
Thurnmeier (Aventinus) siehe das sechste Gesicht des ersten Theiles. lese, was
im Saalbuch von ihm geschrieben worden ist.« Da wurde ein großes Buch
aufgethan, welches auf dem Tische mitten im Saal lag und nachfolgendes gelesen:
Als die Deutschen und Franken gemeiniglich unter den Welschen und Galliern zu
kriegen pflegten, nahmen sie derselben kurze Mäntel und Röcke an. Da dies der
Kaiser Karl sah, ward er zornig und schrie: »Wie seid ihr so unbesonnen und
unbeständig, daß ihr deren Kleidung, die ihr überwunden und bekriegt habt,
deren ihr Herr seid, annehmt! Das ist kein gutes Zeichen, das bedeutet nichts
Gutes: ihr nehmt ihnen eure Kleidung, so werden sie euch eure Herzen nehmen.
Was sollen diese welschen Flicken und Hadern? Sie decken nicht den ganzen Leib,
lassen ihn wohl halb bloß, sind weder für Hitze noch für Kälte gut, für Regen
noch für Wind, und wo einer im Felde, mit Züchten zu melden, seine Nothdurft
verrichten muß, da bedecken sie ihn nicht und er erfriert die Beine.« Er ließ
demnach ein Landgebot ausgehen, daß man solche französischen Kleider weder
kaufen noch verkaufen solle. Er selbst trug im Winter gewöhnlich nach dem
uralten Brauch der Deutschen einen Wolfspelz oder einen Fuchsbalg oder ein
Schaffell; und als er im Winter in Friaul lag und sah, daß die Deutschen von
den venetianischen Kaufleuten ausländische köstliche Pelze kauften und damit
einherprangten, mußten sie zu einer Zeit, wo es gleich regnen wollte, also
gekleidet in das Gehege reiten. Er führte sie mit Fleiß durch dicke Stauden und
Dornen, damit ihre Kleider nicht allein durch den Regen verdorben, sondern auch
zerrissen würden. Darnach führte er sie wieder heim und ließ sie von Stund an
neben den Kaminen essen. Da wurden die Kleider noch übler verdorben durch die
Hitze des Feuers. Er verzog mit Fleiß das Essen bis in die geschlagene Nacht
hinein. Seinen Wolfspelz ließ er des Morgens an der Luft trocknen, und dem war
nichts; als aber die Deutschen mit ihren köstlichen Pelzen, an denen alles
verdorben war, vor ihn traten, da zeigte er seinen Pelz und sagte: »Ihr
läppischen Leute, welches Kleid ist nun mehr nütz, das meinige, welches mich
einen Schilling kostet, oder das eurige, um das ihr euer ganzes väterliches
Erbe verschwendet habt?«

»Da hörst du nun!« sprach König Ariovist weiter. Und Herr Kallofelß fragte:
»Weißt du nicht mehr, was unlängst dein frommer Herr Peter Ernst von Krichingen
S. Einleitung. dem Herzog Heinrich von Lothringen geantwortet hat, als er ihn
fragte, warum er nicht auch so köstlich in der Kleidung aufzöge als andere
Herren und Edle? Er antwortete: Gnädigster Fürst! ich bin schwaches Leibes und
nicht so stark als diese, deren einer eine ganze Mühle, einer einen Meierhof,
einer ein ganzes Dorf am Halse trägt; das ist mir unmöglich zu tragen. Ich will
heute tragen, was ich morgen wieder tragen kann. Was sollen mir die Lumpen, die
man höher achtet als den Mann selbst, die den Mann eines guten Theils seiner
Ehre berauben?«

»Meinst du, sprach Herr Deutschmeier ferner, das Kleid werde dich zum Mann
machen? Giebt es schon deren, wie ihrer denn viele sind, welche dies glauben,
so sind sie umsomehr zu schelten, weil sie sonst nichts Rühmliches an sich
selbst haben, sondern all ihre Hoffnung auf das Augenmaß gesetzt haben.«

Gnädigste Herren! sprach ich: gleichwohl sieht man, daß ohne ein gutes Kleid
keiner geachtet wird, er sei so geschickt, als er immer wolle; hingegen wenn
ein Kerl auch nichts weiß oder gelernt hat, gleichwohl aber brav daher
geschritten kommt, der wird andern vorgezogen, wird geehrt und geliebt, und es
heißt:

Ein Mann, der schöne Kleider hat,
Geachtet wird als Fürsten-Rath
Und für ein'n Gelehrten wird angesehn,
Dafür er doch nicht kann bestehn.

Ist einer Übel angethan, Der mag kein Lob bei Leuten han;
Und wenn er wüßt' gleich alle Kunst,
Noch hat er bei der Welt kein' Gunst:
Man giebt dem Weisheit und Gewalt,
Der sich mit Kleidung macht Gestalt.

»Ja, ja, sprach Herr Deutschmeier wiederum: also urtheilen eure vorwitzigen
Weiber heutiges Tages; insonderheit und zuvörderst soll man euren fürstlichen
und gräflichen Frauenzimmern solche Thorheiten billig heim schreiben, welche
dafür halten, sie könnten ihre Herren und Ehegemahle nicht sehen oder lieben,
wenn sie nicht alle Tage in neugebackener Form frisch aufzögen. Ja, sie wollen
selbst nicht allein alle Vierteljahre, alle Monate mit großen Unkosten und mit
Vergeudung des Schweißes und Blutes der armen Unterthanen neue Trachten haben,
die man ihnen auf der Post mit à la mode bekleideten Puppen und Tocken Tocken
sind Bälge, Puppen. von Paris muß zuschicken, sondern sie wollen auch ihre
eigenen Hofschneider (welch geldverschwendende Gesellschaft sie ja den
vornehmsten Räthen an Gunst und Gnaden gleich halten oder gar vorziehen) mit
hohen Geldwechseln, als ob sie Land- oder Stadtrichter werden sollten, nach
Paris schicken, um damit sie allda solche neue Narrentrachten erlernen und
erdenken sollen. Diese Schneider kosten theils mehr als ein Doctor, der fünf
Jahre in der Lehre und auf der Reise zubringt. Und was er alsdann für eine
Narrheit nur erdenken mag, das ganze Hofwesen muß sich nach dem Narren in der
Narrheit richten, und keiner darf sich sehen lassen, der sich nicht zu solcher
Thorheit bequemen wollte.«

Herr Kallofelß sprach: »Was mangelt euch Deutschen doch an der Kleidung und dem
Stoff? Habt ihr nicht euren Hanf und Flachs ebensogut, so daß ihr euch könnt
zur Nothdurft, ja zum Ueberfluß bekleiden wie andere Völker? Desgleichen was
mangelt euch an Wolle und Seide? Habt ihr nicht Schafe und Seidenwürmer wie die
Welschen? Welche Hoffart drängt euch arme Vögel denn, daß ihr auch müßt
Scharlach, Atlas und Sammet haben? O wie groß ist der Stolz, der allein aus dem
Geiz entspringt, daß sich niemand an dem, was Gott der Herr reichlich und
überflüssig bescheert hat, will genügen lassen! Sieht man das nicht alltäglich
an allen Orten in der Kleidung von fremdem Gewand? in Speise und Trank von
fremden Spezereien und Gewürz? in der Arzenei von fremden unbekannten
schädlichen Säften und von Gummi? Und deren ist kein Maß noch Ende. Gott wolle
solches wenden und sich eurer annehmen! Aber laßt uns unsere frommen Frauen und
deutschen Heldinnen hören! Sollte St. Elisabeth, Tochter des Königs Andreas II.
in Ungarn, eine Schwester des Andreas, Ahnherrn des alten hochfürstlichen
Hauses Croy, und St. Adelheid wiederkommen und sehen, daß solche Reichthümer
auf so lose Ueppigkeiten verwendet, hingegen die Armen in höchster Armuth, in
Hunger, Kälte und Blöße gelassen und verlassen werden, ja daß man zu solchen
losen Neuerungen noch der armen ohne das durch das Kriegswesen ausgesogenen
Unterthanen erpreßte Angst- und Seelengelder verschwendet: – sie würden Rache
rufen. Aber die Rache wird nicht ausbleiben; sie ist, meine ich, allen genug
auf dem Halse. Ihr aber seid in dem Unglück zu eurem wahrhaften Untergang
verstockt; Gott wolle sich eurer in Gnaden erbarmen!

Was für Unglück stellen eure Weiber und Töchter auf's neue jetzt an mit den
großen gepolsterten gefütterten Löchern? Als ob sie sich durch solchen Wust
eine bessere Leibesgestalt und Stärke bereiten wollten, daher sie solche Würste
und Füllsäcke nicht unbillig Speck zu nennen pflegen, deren einige bis an die
25 Pfund am Leibe tragen. Das müssen ja feiste Säue sein, und ein ehrlicher
Mann muß sich nicht unbillig scheuen, einen solchen schmutzigen garstigen
Lausesack anzugreifen. Und damit die Herren sehen, sprach er, was mir erst
gestern vom Rheinstrom an solchem neuen Wunder- und Weiberspeck zur Kurzweil
übersandt worden ist, so wollen sie diese Reime (die er auf einem Zettel dem
Hans Thurnmeier zu überreichen und zu lesen befahl, der mir später vergönnte
sie abzuschreiben ) hören.« Das geschah denn nicht ohne großes Gelächter. Dies
waren aber die Reime:

1.

Lustig, lustig, ihr Freund' auf einem Haufen!
Wer trauern wollt', der war' ein Geck;
Weil unsre Weiber geben Speck,
So brauchen wir nun keine Sau' zu kaufen.

2.

Jetzt hat ein End' mein Klagen und mein Sorgen,
Der Würfel fall' gleich wie er woll'.
An Speck mir's doch nicht mangeln soll:
Ein einz'ges Weib kann mir 'nen Centner borgen.

3.

Hab' ich schon kein Schmalz im Haus,
Sollt' ich mich denn darum kränen!
Was frag' ich viel nach den Säuen;
Weib, lang' du den Speck heraus!
Ist das nicht ein schmutzig Leben,
Daß die Weiber jetzt Speck geben? –

Ach gnädigster Herr! sprach ich: der Speck und die Weiber gehen mich nichts an,
will auch nicht viel für sie reden; allein was meine Kleidung anbelangt, so
geschieht es bisweilen, daß einer mit solchen welschen Völkern muß zu thun
haben, bei denen, wie bekannt, nichts auszurichten ist, wenn man sich in
Geberden und Kleidung ihnen nicht gleichstellt.

»Allrecht! sprach König Arovist: weil es denn so sein muß, so bleibe es auch
also. Hans Thurnmeier! schreib' du diesen meinen Satz in das Saalbuch: Wer mit
Narren muß zu thun haben, dem soll erlaubt sein Schellen zu tragen. Wenn ihr
euer altes Herkommen, eure alte Standhaftigkeit steif, fest und recht in Acht
nehmt, – die Welschen würden euch mit solchen Trachten wohl unvexirt lassen.«

»Ich kenne, sprach Herr Kallofelß, noch heutiges Tages eine fromme Fürstin und
eine fromme Gräfin und eine Liebe von Adel (welche jetzt hochschwanger geht,
die auch Gott gnädig entbinden wolle) in Deutschland, die uns allen wohl
bekannt ist wegen ihrer Tugend. Dieselbe trägt sich ehrbar, geht einher in
einem feinen ehrbaren schwarzen Kleid mit ehrbarem seinem weißem Besatz ohne
Stolz, ohne Hochmuth, ohne Vergeudung; was sie aber an Geld und Vermögen
aufbringen kann, das vertheilt sie unter arme bedrängte Leute und hilft, daß
durch diesen ihren Beistand der arme Landmann wieder zu seinem Hüttlein kommen,
wiederum säen und pflanzen möge, damit das Land in einen besseren Stand
gebracht und der eingerissene Untergang auf das möglichste verhindert werde.
Aber – o wie ist diese fromme Fürstin, Gräfin und Edelfrau so krank und
schwach! Es steht zu befürchten, daß sie von der Welt abgeschieden ist, ehe du
wieder dahin kommst. Darum mußt du dich sehr beeilen, wenn du sie noch willst
lebend finden.«

Als ich diese Worte, daß ich sehr zu eilen hätte, hörte, da dachte ich bei mir
nicht anders, als daß ich nun meine Sache ausgerichtet und Erlaubnis hätte,
alsbald umzukehren. Ich machte daher (wie erlöste Leute gegen die, welche ihnen
aus Nöthen helfen, zu thun pflegen: indem sie einem Hände und Füße küssen und
nicht wissen, wie sie sich genug demüthigen sollen) eine tiefe Reverenz und
wollte mich mit vielem Bücken, Ritschen und Händeküssen gegen ihn bedankt
haben. Aber er stieß mich mit einer zornigen Rede von sich und sprach: »Halt
Kerl! es ist noch nicht an dem; ich glaube, du willst meiner spotten mit deinen
Narrengeberden! Du Kleidernarr, weißt du nicht, daß:

Ein Deutscher, der sein Kleid veracht't
Und sich umsieht nach welscher Tracht:
Der bleibt ein Narr und wird verlacht,
Bis er's nach Art des Vaters macht?«

Und König Wittekind sprach: »Komm herum zu mir! Was? Bist du ein Deutscher? Ei,
was hast du denn für einen närrischen welschen Gang, für Sitten und Geberden an
dir? Was willst du? Wo willst du hin? Bist du närrisch geworden? Wie gehst du
daher, als wolltest du tanzen oder springen und fuchtelst mit den Händen wie
ein Gaukler? Sieh', was für Schuh er anhat, wie Bocksfüße! Es nimmt mich nicht
Wunder, daß er gern hat reiten wollen; ich glaube, er würde sich die Füße
ablaufen in den hohen welschen Schuhen oder wohl gar den Hals brechen. Was ist
das für ein wunderliches Bücken und Ritschen mit dem Kopf, mit Händen und
Füßen, mit dem ganzen Leib? Du schnappst mit dem Kopf zu den Füßen wie ein
Taschenmesser, das man auf- und zuthut. Meinst du, daß dies einen deutschen
Mann ziere? Weißt du, was die Welschen von ihren Grimassen selbst halten, die
du ihnen so närrisch nachäffst? Meinst du nicht, daß sie deiner Einfalt und
doppelten Thorheit lachen? Wie meinst du, daß wir solch Bücken und Purzeln
allhier achten, die wir gewohnt sind dreinzuschmeißen und zu schlagen wie
Blinde und mehr auf unser Pferd und Vieh achten, als auf solche Lumpenpossen?
Hast du schon gehört, daß solche Spiegelnarren, solche Kußthoren, solche
Bückesel, wo sie auf solcher Narrenweise beharren, etwas nützen?

Du gehst als wie auf Bocksfuß-Haar
Und wirfst den Kopf jetzt hier, dann dar.
Jetzt hier zu Thal, dann auf zu Berg,
Dann hinter sich, dann überzwerg.
Wenn du wärst in der Bügler Orden,
Man sprach, du wärst windhälsig worden.
Jetzt gehst du schnell, dann gar gemach,
Das ist ein Zeichen und Ursach,
Daß du ein leichtfertig Gemüth,
Vor dem man sich dann billig hüt'.
Aus Sitten man gar bald verstaht (versteht).
Was einer in dem Herzen hat.

Meinst du, unsere Vorfahren, die redlichen Helden, wenn sie dich so sähen,
würden glauben, daß du ein Deutscher wärest? O weh, nein! Sie würden glauben,
du wärest soeben erst von Babel gekommen und wolltest noch einmal eine
Zerrüttung mit den Geberden in der Welt anfangen.

Was soll das Fingerlecken, das Hände- und Armedrehen, das von und zu dir Zucken
und Drucken, das Ritschen und Bücken? Ihr Deutschlinge, ihr ungerathenen
Nachkömmlinge, was hilft euch solch neuer Unrath? Altes Wesen her! Alte
Geberden her! In Hitze und Frost übt euch, nicht in Schminken und Schmucken!
Alte Herzen her! Altes Geld her! Wo ist euer altes Geld anders hingekommen, als
daß ihr solch neue Trachten und Possen darum kauft und den Ausländischen all
eure Mittel zuführt, ohne die sie euch sonst nimmermehr würden bekriegen,
unterdrücken und bezwingen können.

All solch Bücken und Ritschen, solch Hände- und Füßeküssen ist erzwungen Werk;
wer sich gar so zimperlich stellt, der ist ein Heuchler: entweder fürchtet er
sich, oder will etwas betteln, oder hat ein böses Stück im Sinn; unter diesen
Dreien ist allezeit eins gewiß. Wer aufrecht und von Herzen durchgeht, was
braucht der sich erst zu verstellen? Die Reverenzen sind eine Farbe des
Herzens, ein Anstrich: alles, was angestrichen ist, das ist falsch und nichts
werth; was offen ist, das geht schlicht zu und bedarf des Betrugs gar nicht.
Solch Gaukeln mit Händen und Füßen ist keinem Deutschen angeboren, es ist
undeutsch, untreulich. Diese Geberden und Grimassen nehmen alle Vertraulichkeit
hinweg, indem der eine nicht trauen darf, mit dem andern keck, herzlich und
vertraulich zu reden, weil man allezeit fürchten und sorgen muß, er spotte nur,
er versuche einen nur, er verlache einen nur, man rede nicht recht, man
titulire und benehme sich nicht recht. Denn einmal läßt sich alte deutsche
Redlichkeit und Aufrichtigkeit nicht bergen noch vertuschen; einmal weiß man,
daß diese Grimassensucht den Deutschen nicht angeboren ist; einmal weiß man,
daß allen ritterlichen Deutschen, Alten und Neuen, allzeit solch schimmernde
Falschheit zuwider gewesen ist; einmal weiß man, daß die deutsche Tapferkeit
allezeit so redlich gewesen ist, daß sie das Gute gut, das Böse böse hat nennen
dürfen; einmal weiß man, daß die Gleißnerei, das Heucheln, das Schmeicheln dem
deutschen Blut und deutschen Sitten nicht anders zuwider gewesen ist als das
Feuer dem Wasser; einmal sieht und spürt man's noch alle Tage an allen
redlichen deutschen Herzen, bei denen dieses Gift noch keinen Raum hat gewinnen
können, daß ihnen nichts mehr zuwider ist als eben diese Aufschneidereien in
Worten und in Geberden; einmal weiß man, daß die deutsche Redlichkeit jederzeit
hat Mund und Herz beieinander gehabt, was doch das große Geprahle nicht zuläßt;
einmal weiß man, daß das hochedle deutsche Blut aus angeborner Tugend keiner
Nation mehr spinnefeind ist (wie es jederzeit gewesen ist) als eben der, welche
der schimmernden Heuchelei in Worten und Sitten ergeben ist. Einmal erfährt
man, daß solche Herzen untüchtig sind und in der Heuchelei so erweicht, daß sie
zu etwas Tapferem schwerlich mehr können herangezogen werden. Weich in Worten,
weich in Sitten und Geberden, weich am Herzen! Was ist weicher, denn jener
Leib, der keine andern, als eitel weiche Geberden hat?! Was ist das neue
Weltabenteuer, das gar ungestaltete und gar zu gemeine jetzige Neigen und
Bücken, Hände- und Füßeküssen anders, als eine überaus große weibische und
kindische Weichheit und gauklerische Gelenkigkeit des Leibes? Was ist weicher
an den Männern, als allein das verstellte weibische lächelnde und heuchelnde
Gesicht und die Augen? Was ist weicher, als allein jenes Gemüth, das sich nach
jedes Willen und Gefallen biegt und wendet? Was sind unsere von den Franzosen
kommenden oder zu den Franzosen ziehenden und die Franzosen liebenden
Deutschlinge anders als effeminatissima virorum pectora Ganz verweichlichte
Memmen. (Gott verzeihe mir, daß ich diese uns feindselige Sprache mit
untermische!), welche kein eigenes Herz, keinen eigenen Willen, keine eigene
Sprache haben; sondern der Welschen Wille ist ihr Wille, der Welschen Meinung
ihre Meinung, der Welschen Reden, Essen, Trinken, Sitten und Geberden ihr
Reden, ihr Essen und Trinken, ihre Sitten und Geberden, sie seien nun gut oder
böse. O über die teiggleiche Weichheit der Feigen, daraus eitel furchtsame
verzagte Weichlinge und nichtsgeltende Weiberherzen werden, die nicht gut noch
tauglich sind, ihre weibischen Weiber, geschweige Stadt und Land zu regieren.
Denn wenn ein solcher Weichling gegen niemand seine Meinung und die Wahrheit
mit Ernst und Männlichkeit reden darf, wie wird er dürfen die Wehr zücken, wenn
die offenbaren Feinde das Vaterland angreifen, was ja ein jeder Ehrenmann Gott
und seinem Blut schuldig ist! Woher kommt es jetzt in unserm betrübten Land,
daß man Städte und Festungen so freventlich ohne Verschulden angreift und
dieselben gegen den Erb- und andern Feind so willig aufgiebt? Allein aus dieser
Weichheit. Woher kommt es, daß mancher Fürst und Potentat fast nirgends einen
redlichen aufrichtigen Diener bekommen kann, dem er nicht unter großer Sorge
trauen müsse? Es kommt alles aus dieser abscheulichen Sucht und aus dieser
Weichheit her, daß die Diener, die ohne Gewissen sind, sich von Gegnern durch
Geschenke und Versprechungen gewinnen und sich nach deren Willen und Meinung
lenken lassen. Woher kommt es, daß mancher Fürst und Potentat fast keinen
redlichen gewissenhaften Diener mehr leiden und behalten kann oder denselben
seiner treuen Verdienste wegen erkennen will? Das kommt eben aus dieser
verdammten und landverderbenden Sucht und Weichheit, daß die Herrschaften sich
von Weichlingen, von Fuchsschwänzern, Aufschneidern, von Sitten- und
Geberdennarren einnehmen und sich wider diejenigen, welche Redlichkeit,
Aufrichtigkeit und Wahrheit lieb haben, verleiten lassen. Wehe dem Diener, der
an seinem Herrn und Vaterland untreu und ein Verräther wird! Wie können seine
Kinder einige Hoffnung auf Wohlfahrt haben! Wehe der Herrschaft, die einen
gewissenhaften Diener wegen seiner unbemeisterten und unüberwindlichen Wahrheit
von sich läßt! Wie kann es anders sein, als daß ihr armes Land endlich durch
die lügenhaften Fuchsschwänzer (welche die Fehler und das Böse zu sagen sich
scheuen und nur immerzu nach glatten, weichen, wohlgefälligen Worten und
Zeitungen trachten) muß zu Grunde gehen und in das Verderben kommen. Die Hunde
fuchsschwänzen ihren Herren, aber mit rechtem Maß und nach Gebühr: denn wenn
ihnen ihr Herr etwas zu scharf oder wider billige Gewohnheit thun will, so
zeigen sie ihm auch die Zähne statt des Wedels. Solche Gesellen aber sind mehr
denn hündisch: sie wehen ihren Wedel – ihre Worte: denn was der Hund mit dem
Wedel thut, das thut ein Fuchsschwänzer mit der Zunge. Siehe, ein so wüstes
Thier bist du, du Fuchsschwänzer! – zu allen Dingen ohne irgendwelchen
Unterschied oder Gewissen zur Wahrheit oder Lüge, zu Gutem oder Bösem. Wenn ein
Rath oder Diener seinem Herrn ein schädliches oder unchristliches Vorhaben 
darum gut hieße und lobte, weil er vorher wüßte, daß dies seinem Herrn
annehmlich sein würde, der Herr aber darüber in großes Unglück und in Gefahr
geriethe: – mit welch redlichem Ehrentitel und Lohn meinst du, daß ein so
vortrefflicher Mann zu verehren wäre?!

Gleichermaßen wenn ein weicher Arzt bei Fürsten und Herren sprechen wollte: »Ei
lieber oder gnädiger oder gnädigster Herr! esset nur hin mit guter Lust, denn
was gut schmeckt, das thut wohl, das kommt Ew. Gnaden zu gut«: wie meinst du,
daß solch Aufschneiden und zu Gefallen reden, solch süßes 'meinetwegen' dem
Herrn bekommen wird? Meinst du, daß solch ein Arzt einen Dank erhalten würde,
wenn der Fürst oder Herr darüber erkrankte? Oder wie würde er solches gegen
Gott und in seinem Gewissen verantworten?

Erforsche, welcher unter zwei Hunden der beste ist: derjenige, welcher wachsam
und aufmerksam jeden Unbekannten anbellt, der über alles, das ihm mißfällt,
murrt und die Zähne fletscht? oder aber der andere, welcher sich von jedem
berühren, streichen und liebkosen, der sich seines Herrn und eines Fremden Hand
gleich gelten läßt, zu allem stillschweigt und vor jedermann den Wedel weht,
jeden leckt, zu jedem heuchelt? Wird nicht dieser letztere seinem Herrn in der
Noth ungiltig und an ihm zu einem Verräther werden, indem er etwa einen Dieb
oder seines Herren Feind, den er anbellen und beißen sollte, liebkosen und
zulassen wird? Und wird nicht der andere seines Herrn Heil und Glück sein, der
den Feind und Fremden anbellt, über ihn murrt und seinen Herrn vor der Gefahr
warnt?

O alte Mannheit, o alte deutsche Tapferkeit und Redlichkeit, wohin bist du
geflogen?! Von der welschen Weichheit kommt es her, daß man sich in allem so
verhalten will, daß mau Dank habe vor der Welt, Gott gebe, was die Seele davon
trage. Ob ein Ding dem Gemeinnutzen heilsam oder schädlich sei, danach fragt
ein alamodischer Weichling nicht; wenn nur seinem Vortheil, seinem Ansehen
nichts abgeht. Wenn sie nur ihren Namen bei gemeinen und meist heillosen Leuten
nicht verlieren, dann lassen sie alles gehn und waten. Da will sich keiner
durch Mannheit und männliche deutsche Tapferkeit bei den Halsstarrigen oder
auch bei den Angesehenen feindselig machen; da will keiner das Unrecht zu
strafen angreifen; da will keiner der erste werden, das Gute mit seinem
Beispiel zu fördern: wenn es aber zum Dank-verdienen, zum Geschenknehmen, zum
Lehen-betteln geht, da will ein jeder der beste und nächste daran sein, da
streitet man miteinander, wer sich mit Schmeicheln will herbeimachen oder das
gemeine Lob derer, die im Gewissen übel bestellt sind, gewinnen; und es merken
diese Weichlinge durch die Strafe Gottes nicht, daß sie eben dadurch ihr
Ansehen und ihren rechten Respect bei ehrliebenden Leuten verlieren. O pfui,
pfui über dich! Was würden solche alamodische Weichlinge erst thun, wenn sie
von den Feinden des Vaterlandes mit hohen Aemtern, mit zentnerschweren
Geschenken gelockt und gereizt werden sollten! O wehe! da würde man groß Wunder
sehen, da würde man groß Meerwunder sehen; ihrer viele würden von den
öffentlichen Feinden und Verräthern an Redlichkeit übertroffen werden, von
denen die meisten in ihrer Tyrannei weit tapferer und männlicher als viele
alamodische Weichlinge in ihrem Leben und Thun sich verhalten.

Und noch einmal o du alte Mannheit, du alte deutsche Tapferkeit und
Redlichkeit, wohin bist du geflogen?! Pfui! pfui! fort, fort mit deinen
weichen, wüsten, närrischen Geberden und Gaukeleien! Pfui über dich, du
elendiger Tropf!

Ein edeles Gemüth steckt nicht nur in Geberden
Und äußerlichem Schein; die welsche Höflichkeit
Verhehlet öftermals den größten Schalk auf Erden
Und deckt ihn etwa zu mit einem stolzen Kleid.
Doch wenn Verstand und Tugend sind beisammen
      Sammt der Erfahrenheit:
      So ziert die Höflichkeit
Nur desto mehr des Edelmannes Namen .

Meiner Treu! was für Geld kostet euch diese Narrheit nicht! Es scheint
wahrhaftig, Gott habe euch Deutsche so dahin geschleudert, daß ihr euer Gold
und Silber müßt in fremde Lande tragen, alle Welt reich machen und selbst
Bettler bleiben. England sollte wohl weniger Gold haben, wenn Deutschland ihm
sein Tuch ließe; Frankreich sollte wohl weniger Gold haben, wenn ihr ihm seine
Ceremonien, sein Gepränge, seine Aufschneidereien, a la mode-Possen und seine
Sprache ließet; Italien sollte wohl weniger Gold haben, wenn ihr ihm sein
Reiten und Fechten ließet. Rechne du, wieviel Geld auf eine Messe nach
Frankfurt aus Deutschland geführt wird ohne Noth und Ursach, so wirst du dich
wundern, wie es zugehe, daß noch ein Heller in Deutschland sei. Frankreich ist
das Silber- und Goldloch, darein aus Deutschland fließt, was nur quillt und
wächst, gemünzt und geschlagen wird bei den Deutschen. Wäre das Loch
zugestopft, so brauchte man jetzt die Klage nicht zu hören, wie allenthalben
eitel Schuld und kein Geld ist und alle Lande und Städte mit Zinsen beschwert
und ausgewuchert sind.« –

Die Zeit wurde mir gar sehr lang über all diesem Gespräch. Wiewohl ich wußte,
daß es wahrhaftige und rechte Heldenworte waren, so wurde mir doch das Stehen
auf einer Stelle so sauer, daß ich vor Müdigkeit fast auf den Boden gesunken
wäre und mich ein wenig gegen die Säule anlehnen mußte.

»Wie solltest du ein Deutscher sein! sprach Herr Deutschmeier. Ich höre, daß du
dich gestern und heute an unserer Speise und unserm Lager nicht hast genügen
lassen und glaubst und meinst, es müsse bei uns redlichen Deutschen hergehen
wie bei den üppigen Welschen mit allerlei niedlichen Speisen, die mehr zur
Leckerei, zur Schwachheit und zum Verderben des menschlichen Leibes dienen als
zu dessen Erhaltung? Was denkt ihr ungeschlachten Deutschen denn, daß ihr mit
ausländischen Arzeneien, mit ausländischen Speisen und Würzen, mit
ausländischen Trachten, mit ausländischem Trinken, mit ausländischer weibischer
Weichheit eure deutschen starken Leiber so schwächt, eure Kisten und Kasten
verödet und eure Kinder hinter euch zu Bettlern laßt? Wenn eure Weiber
desgleichen thäten oder thun wollten aus angeborner Weichheit, Schwachheit und
Vorwitz, so solltet ihr sie mit aller Strenge davon abmahnen und abhalten ;
aber so kehrt ihr es um und werdet selbst zu rechten Weibern und Memmen und
thut und trachtet nach dem, was verzärtlicht, weibisch und memmenhaft mag
geachtet werden, wie von dem Milchmaul Sardanapal Ein assyrischer König,
bekannt als weichlicher Wollüstling. zur Lehre ist aufgezeichnet worden: er
nahm sich an weiblicher Werke und Geberden, er sponn Seide und Garn, er stickte
und nähte selber Kutten und Kissen und that Weiberkleider an. – Da behüte euch
Gott, ihr Deutschen, daß ihr ja nicht so bald klug werdet, auf daß ihr eine
gute Weile noch gute Zärtlinge bleibet und laßt Wehrlinge und Nährlinge sein.

Hat euch der redliche Bock Es ist Hieronymus Bock gemeint. nicht genugsam
gestoßen? Hat er euch nicht deutsch genug gepredigt und gelehrt? Dann mag euch
der Wolf ein andermal besser predigen! Muß denn eure Weise allezeit die beste
sein? Thut es ein Stück Rindfleisch, Speck und Sauerkraut nicht mehr? Muß es
alles mit Feldhühnern, Wachteln, Krammetsvögeln, Austern, Schnepfen, Schnecken
und Drecken gepfeffert sein? Muß es denn mit eitel Melonen, Citronen, Limonen,
Pomeranzen, Ragouts und Ollapodridas Ein spanisches Gericht, bestehend aus
allerhand Fleisch und Gemüsen. hergehen in solchen Trachten, daß von deren
jeder zwölf arme Menschen hätten erhalten und gespeist werden können!

O der verdammten Gastereien,
Da man mit welschen Naschereien
Oft größer Gut in kurzer Zeit
Verschwendet, als sonst tausend Leut'
Sich in der größten Noth zu laben
In ein' Jahr nicht zu hoffen haben!

Was ist bei euch für Gewissen? Woher kommt es, daß so viel arme Leute unter
euch verhungern und sterben müssen? Kein Wunder! Uns wundert nur, wie der Segen
und die Gnade Gottes noch so lange hat bei euch wohnen können.

Mancher Fürst hat den welschen Koch lieb;
Ein welscher Koch ist ein verlippter Dieb.
Welsche Suppen,
Deutsche Juppen
Zusammen sich nicht reimen wohl:
Ein deutscher Bauch deutsch fressen soll.

Es ist durch eure Leckermäuler dahin gekommen, daß man viel guter gemeiner
Speisen nichts mehr achtet und sie nicht mehr braucht, und es muß nunmehr eure
Speise aus den welschen Landen, ja gar aus der Türkei und aus Indien geholt
werden. Will einer jetzo ein Bankett zurichten, so will er es nicht aus der
Küche, sondern aus der Apotheke haben, und das mit großen Kosten. So straft
euch Gott, wenn ihr seine Geschöpfe, welche euch zur Nahrung und Gesundheit
geschaffen sind, verachtet, daß ihr fremde, ungesunde und unbekannte Speisen
und Getränke, ja eure eigenen Krankheiten, mit Geld kaufen müßt.

Da sehe man, der Tropf ist schon so schwach und matt, weil er seine
Schleckerbissen nicht mehr hat, daß er fast will umfallen und nicht kann auf
den Beinen stehn, so erweiben, erweichen und erzärteln sie sich mit ihrem
üppigen Wesen. Da meint ihr albernen Deutschen, ihr müßt alles naschen und
kosten, wovon ihr nur erzählen hört; wie ihr in Kleidung und in allen andern
Dingen vorwitzig seid, so auch in allerlei fremden ausländischen Speisen und
Getränken, die nicht Hunger oder Durst, sondern allein der Vorwitz erheischt,
und die mit großen Unkosten gesucht werden, wie etwa Austern und dergleichen:
wie jener Bauer neulich im Wirthshaus hierbei sich auch der Schnecken gelüsten
und sich überreden ließ, dieselben so roh mit Pfeffer und Salz zu verschlingen;
er verschlang auch eine große Menge und trank einen guten, süßen neuen Wein
darauf. Hernach legte er sich bei dem Ofen auf die Bank der Länge nach zum
Schlaf und behielt den Mund offen: allda sind die Schnecken eine nach der
andern wieder aus dem Munde heraus und das Ofengeländer hinaufgekrochen, so daß
es den Anwesenden allen eine Lust war zu sehen.

Es ist euch weder zu rathen noch zu wehren, fuhr er fort. Ihr Deutschen, die
ihr unsere Nachkommen seid dem Namen nach, weiter nicht, seid solche Gesellen:
was neu ist, auf das fallet ihr und hängt daran wie die Narren, und wer euch
wehrt, der macht euch nur toller darauf; wenn aber niemand wehrt, so werdet ihr
es selbst satt und müde und gafft dann nach einem anderen Neuen. Darum muß man
euch Tröpfe nur machen lassen, schließlich werdet ihr allemal mit eurem eigenen
Schaden doch witzig werden.«

Mir däucht, sprach ich (so entwischte mir diese Rede im Frevel), ich wollte
besser wissen, und zwar aus Erfahrung, woher die schwachen Glieder und die
Weichlichkeit, insonderheit bei mir herkämen: es ist die Sorge und die Furcht
des elenden Lebens, in dem wir sind; kein Wunder, daß uns diese die natürlichen
Kräfte des Leibes austrocknen. Bei den alten Deutschen war niemand so mit Sorge
und Furcht beladen, und das gab ihnen solch große Kraft, daß sie groß und stark
wurden. Denn wenn ein junger Mensch in großer Sorge und Furcht steht, dann
werden seine Kräfte geschwächt, und er wird an Leib nicht so erstarken und
zunehmen, als wenn er frei wäre.

Behüte Gott! Ich hatte kaum diese Worte ausgeredet, da sollte man gesehen
haben, wie sich der Herr über diese meine unbedachtsame Einrede (wie ich denn
jetzt selbst bekennen muß) erzürnt und mich mit allen bösen Worten und Namen so
beladen hat, daß ich mich selbst noch schäme dieselben zu erzählen; ich konnte
mir aber daraus leicht die Rechnung machen, daß ich meine Sache durch diese
allzuvorwitzige Rede würde trefflich böse gemacht haben. Unterdessen sagte mir
der Alte die Lection stattlich her: wie übel es einem jungen Kerl anstünde,
der, wenn er kaum sechs Meilen weit gereist ist, ein wenig Unglück ausgestanden
und etwa einmal den Grobianus gelesen hat, sich darum gleich so weit erkühne,
daß er auch hochweisen mächtigen Helden, gebornen Herren, Obrigkeiten und
Räthen darf in die Rede fallen, dazwischen sprechen, es besser verstehen,
wissen und sagen wollen; während doch ein junger Kerl vielmehr vor weisen
verständigen Leuten schweigen und sich nach ihren Reden schicken und sich mit
gebührender Ehrerbietung gehorsamlich verhalten sollte. Ach mein getreuester
Herr und Freund! sprach ich, ich hab' es ja so böse nicht gemeint, sondern nur
gedacht, daß ich auch ein wenig wollte hören lassen, was ich irgend einmal
erfahren hätte. Es ist zwar richtig, daß man bei seinen Oberen und Befördern
sich nicht hervor thun soll mit Worten, noch sich zu weit an den Laden legen,
oder ihnen in die Rede fallen und es besser wissen wollen. Wenn aber ein Kerl
eben allezeit so ganz still schweigt und zu keiner Sache etwas vor seinen Obern
redet: so hat es das Ansehen, als ob er gar nichts wüßte oder verstünde, was
ihm dann, als einem untüchtigen Gesellen, oft sehr hinderlich ist. Man hat ja
ebenerst gesagt, daß man heraus reden solle, wie es einem um das Herz ist und
nicht so hinter dem Berge halten wie die altmodischen Heuchler; sonst würde ich
wohl geschwiegen haben. – »Das sind deine Einbildungen, sprach der Alte, aber
es ist viel anders. Gelehrte Leute und Obere urtheilen viel anders, sie
bedürfen auch des Geschwätzes und des Rathes der Jugend gar nicht: aus einem
einzigen Wort oder aus kurzer Rede können sie gar leicht merken, was hinter
einem Kerl ist, ob er zu brauchen ist oder nicht, und brauchen nicht erst durch
vorgemalte fremde Weisheit überredet und gewonnen zu werden.« –

»Aber ihr wollt unsere Nachkömmlinge sein und ehrliche Deutsche genannt werden?
rief Erzkönig Ariovist wiederum: wie will denn euer Wesen so gar nicht mit dem
unsrigen übereinstimmen! Wie kommt es, daß alle Neuerungen von den Welschen
müssen hergenommen werden so gar, daß ihr euch befleißigt ihnen auch in den
Lastern gleich zu sein: in fressen und saufen, in fluchen und spielen, in
Gott-schänden und gar verläugnen, in huren und buhlen? Alles muß auf welsche
Weise, auf welsche Façon, auf à la mode hergehen in reden und schwatzen, in
singen und springen, in johlen und schreien, in Ränken und Schwänken, in guten
Worten, in bösen Herzen. Ja ihr Deutschen selbst, damit ihr euch umsoeher
untereinander aufreibt, müßt euch mit Geld und Gold erkaufen lassen, damit ihr
euer eigen Vaterland, eure eigenen Freunde quälen, unterdrücken, aussäckeln,
verderben und in Dienstbarkeit bringen möget. Thurnmeier, lies du das Saalbuch,
was steht davon!

Hans Thurnmeier, der an dem Tische mitten im Saal saß, blätterte das vorige
Buch ein wenig herum und in einem Hui las er wie folgt. Wenn ich recht gesehen
habe, so steht es auf dem 225. Blatt; denn ich war gemächlich beiseite
hinzugegangen, damit ich sehen möchte, was es für ein Buch, ob vielleicht das
Gerichtsbuch, wäre, und ob ich irgend etwas zu meinem Vortheil erblicken
könnte. Er las aber also: Die Alten haben es für die größte Verrätherei
gehalten, wenn einer wider seinen Herrn, wider seine Heimat und sein Vaterland
einem fremden Herrn zuzog, wie unsere Deutschen dem Könige von Frankreich. Ist
es eine Verrätherei, wenn einer einen einzigen Menschen verräth, so ist es noch
vielmehr, wenn einer eine ganze Nation, sein Vaterland, soviel an ihm ist,
verläßt und sich zu dessen öffentlichen Feinden hält, für das doch ein
jeglicher eher sein Leib und Leben setzen soll. Drum ein jeder, er sei wer er
wolle, Geistlicher oder Weltlicher, ein Fürst oder ein Bischof, der sich gegen
seine Nation mit seines Königs Feind verbindet oder ihm zuzieht, soll Leib und
Leben verwirkt haben. –

Als ich das hörte, erschrak ich über die Maßen; denn ich hatte leider viele
Freunde, die in diesem Spital unsinnig krank lagen, für die mir sehr bange
wurde. Daher um zu ihrem Besten etwas vorzubringen – so thöricht war ich und
noch oftmals zu meinem größten Schaden, daß ich oft für einen andern bat, der
es mir doch meist mit Undank und mit dem Teufel lohnte; ich hätte wohl mehr von
Nöthen für mich selbst zu reden. Doch ich denke, ich will ein andermal desto
vorsichtiger handeln. Ich habe jenem zum Dienst verholfen, er hat mich daraus
geworfen; ich habe jenen vom Tode erlöst, wenn er mich jetzt könnte ermorden
lassen, er würde nichts sparen – sprach ich also in meinem Schrecken (weil ich
vorhin etwas hart gescholten war):

Ehrwürdiger, allerhochgelehrtester König! Fürstliche Gnaden! (Während ich jetzt
diese Worte schreibe, die ich damals in der Angst geredet, verwundere ich mich
theils über die Zaghaftigkeit des menschlichen Herzens, welches, wenn es
zuweilen in ein Unglück oder in Betrübnis geräth, auch wohl in einer gerechten
Sache, doch oft grade an dem Ort, wo man am allermeisten in seinem Reden sollte
vorsichtig und verständlich handeln, aus, ich kann nicht sagen, was für
Schickung, weiß weder hinter sich noch vor sich zu kommen, weder Anfang noch
Ende zu finden, oft mehr wider sich als für sich redet, oft so ganz ohne
Verstand, daß man nicht weiß, was oder wovon es anheben will; das begegnet zu
Zeiten auch hochgelehrten und sonst in der Redlichkeit hocherfahrenen und
geübten Männern. So ging es mir Einfältigem diesmal auch: ich konnte vor
Schreck und Verstockung weder Worte noch Namen, weder Anfang noch Ende an
meinem Gespräch finden. Aber die Helden, die an meinen Geberden und aus meinen
vorigen Antworten merkten, daß es nicht aus Vorsatz oder Bosheit käme, ließen
es diesmal so ungeahndet, als ob sie es nicht gehört hätten, durchschleichen.
(Dafür strafte mich aber der Alte nachmals heftig ab) – – wenn ich etwas hierzu
reden dürfte, fuhr ich fort, so wollte ich meinen unterthänigsten Bericht
darüber gern in allen Treuen ablegen. – Und als mir zu reden erlaubt ward,
sprach ich etwas ernsthafter, denn ich hatte mich erholt: Gnädigster Herr und
König! Ew. Majestät sollen versichert sein, daß es nicht zu dem Ende geschieht,
weil sie ihr Vaterland dadurch zu verrathen begehren, sondern aus andern
höheren und Staatsursachen, die das Gewissen und den Glauben betreffen.
Deswegen suchen sie um Hilfe nach, damit sie nicht ganz und gar unterdrückt
werden: denn es ist gegen Gott und die ehrbare Welt besser zu verantworten,
demjenigen zuzuziehen und zu dienen, der des Vaterlandes Gerechtsame hilft
schützen, als dem, der es aller Freiheiten will berauben. Und was der Helden
Rathsschreiber da gelesen hat, wie schön es bei den Alten gewesen sei, das wird
bei uns gar nicht mehr gebilligt, sondern für einen altbairischen Eifer
gehalten werden, der des Vaterlandes jetzigen Zustand weniger versteht als eine
Gans: denn man ist jetzt der Meinung, daß ein ehrlicher Deutscher, der einem
fremden Potentaten zuzieht, es vielmehr zu des Vaterlandes Heil und Besten als
zu seinem Untergang thue. Auch glaube ich, daß einige aus Noth (weil sie ihre
Dienste dem Vaterland oft angeboten haben, dennoch aber sitzen geblieben und
nicht beachtet worden sind) sich in fremde Dienste haben einlassen müssen.
Darum scheint es, als ob Deutschland selbst seinem Untergang entgegen liefe, da
es selbst solche Leute von sich stößt und mehr nach Frevlern sieht, als nach
denen, die Aufrichtigkeit lieb haben: woraus denn endlich die grausame Wildnis
und Zerrüttung aller Dinge erfolgen muß. – Aber Expertus Robertus, der Alte,
sagte mir beiseits: »Schweige du von solchen Sachen still, die du nicht
verstehst! Ach, wieviel, meinst du wohl, giebt es, die solche Gewissensgedanken
haben? Wenig, sehr wenig! Die Religion thut viel, aber die Dublonen thun noch
mehr bei solchen Leuten, die um des unersättlichen, gewissenlosen Geizes willen
ihres eigenen Vaterlandes, ihrer eigenen Eltern, ihrer eigenen Kirche nicht
verschonen, wenn es zum Treffen kommt.

Jedoch, eines jeden ehrliebenden Mannes Schuldigkeit geht billig dahin: nächst
Gott dem Vaterland vor aller Welt mit Leib und Gut treulich zu dienen. Soweit
aber erstreckt sich dieses Ehrengesetz nicht, daß darum ein ehrliebender Mann
sich und die Seinigen, ohne einige Gegenerkenntnis dafür, in das ewige
Verderben setzen müsse. Du mußt dich nach der Zeit und nach den Leuten
schicken, denn weder die Leute noch die Zeit werden sich nach dir schicken, und
mußt den Brauch an jedem Orte lassen, wie du ihn findest. Diene du dem
Vaterlande und im Vaterlande: will das Vaterland deiner nicht, alsdann erst
ziehe weiter in ein ander Land, doch diene daselbst so, daß du deinem
Vaterlande nützlich seist. Und wenn ihr heutigen Deutschen diesen Vorsatz habt,
so muß ich bekennen, daß vielen wegen des ungerechten Verdachts große Gewalt
geschieht, zumal weil derjenige, der des Gemeinwesens Wohlstand liebt, auch
diejenigen Völker nothwendig liebt, welche denselben schützen und erhalten
helfen.«

Ich schwieg also still. Die Helden aber ohne zu antworten thaten, als ob sie es
nicht verständen. Und Hans Thurnmeier gab mir einen Blick, daß ich vor ihm
erschrak; und von dieser Zeit an ist er oftmals gar hart gegen mich gewesen.

König Ariovist aber sprach ferner zu mir: »Bist du nicht derjenige, der vor
zwei Jahren die wunderlichen satirischen Gesichte geschrieben hat? Aber warte,
ich muß vorher erst noch von dir wissen –: kannst du auch auf welsch singen?
Denn da du welsche Kleider und Schuhe trägst, welsch Haar und Bart hast, welsch
essen, trinken und fluchen kannst, so wird es nicht fehlen, du hast gewiß auch
gelernt welsch zu singen. Es ist ja, wie ich höre, Brauch bei den Welschen, daß
auch die alten Männer wie die jungen Buben auf der Gasse die neuen Lieder
singen; und was der Hof singt, das singt man im ganzen Königreich auf eine Zeit
zugleich. Was singt man jetzt für ein Liedlein?«

Gnädigster Herr Erzkönig, sprach ich: weil ich ja schuldig bin die Wahrheit vor
der Obrigkeit zu reden und es nicht zu meinem Schaden dienen wird, so will
ich's thun – und sang:

Jeanneton, que dira-t-en de votre mariage? –
Il les faut laisser parler
Et toujours perseverer;
Courage! courage! courage!

Hannchen, was wird man sagen von eurer Ehe? – Man muß sie reden lassen und
immer wacker aushalten; Muth! Muth! Muth!

»Das ist eine Lust! rief der Erzkönig, wenn man hört, wie ein Deutscher sich so
närrisch kann in die fremden Lappereien schicken. Aber wie zitterst du mit
deiner Stimme? Machen es alle Welschen so?« Ich antwortete alsbald (aus toller
Einbildung, daß dieser Gesang dem Erzkönig wohlgefallen hätte): Wenn ich Joh.
Rosenmüllers und Albericus Mazad's musikalische Sachen bei der Hand hätte, ich
wollte es wohl besser machen. – Da ließ der Erzkönig bei dem Expertus Robertus
erfragen, ob diese in der Burgsängerei vorhanden wären? Derselbe antwortete
aber vor Zorn auf mich: »Bei unserer Schulmusik allhier findet man dergleichen
welsche Sachen nicht; sondern wir Deutschen richten unsere Musik und unsern
Gesang auf den Text der sonntäglichen Evangelien, welche von deutschen Sängern
componirt worden sind, als da sind: der Walliser, der Schütz, der Schein, der
Seelich, der Hasler, der Hammerschmied und andere fromme und gottselige
deutsche Componisten, welche Gott zu Ehren geistliche Gesänge und Gedichte und
nicht der bösen Welt zu Gefallen unzüchtige und mit italienischen und
französischen Sprüngen und Intervallen gespielte Lieder componirt haben.«

Und König Ehrenfest sprach wiederum: »Wie ich vorher gefragt, bist du nicht
derjenige, der vor zwei Jahren die wunderlichen satirischen Gesichte
geschrieben hat?« Ja gnädiger Herr! antwortete ich. »So du nun ein gehorsamer
Deutscher bist oder ja sein willst: was hast du denn für eine Weise und Manier
zu schreiben? Hat euch der Thurnmeier und unseres Neffen, des Königs Wittekind,
Bischof und andere nicht genug gethan in der Sprache? Wollt ihr es besser oder
ärger machen? Ist euch das welsche Gewäsch mehr angelegen als die männliche
Heldensprache eurer Vorfahren? Was hast du in solchen Gesichten mit welschen,
lateinischen, griechischen, italienischen, spanischen Worten und Sprüchen so um
dich zu werfen gehabt? Meinst du, daß man darum glaube, du habest alle diese
Sprachen gelernt? Warum legst du dich dieselbe Zeit über nicht auf deine
Muttersprache, um dieselbe in einen Ruf und in rechten Gebrauch zu bringen,
anstatt einer ausländischen Zunge so zu Diensten zu sein? Solche
Sprachverketzerung ist Beweis genug der Untreue, die du deinem Vaterlande
erweist: denn deine ehrlichen Vorfahren sind keine solche Mischmascher gewesen,
wie ihr fast alle jetzt mit einander seid. Wer würde nicht Ursach genug haben
zu schelten, daß du dieses Werk (der du doch den Namen haben willst, daß du
eines gar freien deutschen Gemüthes seist und fremdes Geschmink, Schmeichelei
und Liebkosen weit verwerfest) so mit allerhand fremden Sprachen und zumal der
Völker, welche euch so listig und grausam nach eurer alten deutschen durch mich
und eure Vorfahren erhaltenen angebornen Freiheit stellen und trachten,
verderbt hast, während ja deine werthe Muttersprache den andern nichts würde
nachgeben? Denn die welschen Sprachen haben meistentheils ihren Ursprung vom
Lateinischen: die unsrige aber besteht von sich selbst von unserm Urahnherrn
Tuitscho her, als eine wahre Haupt- und Heldensprache.

Ich will euch, meinen Deutschen, hiermit geweissagt haben, was ich von meinem
Urahnherrn Saro hier, und dieser von unserm ersten Erzvater und König Tuitscho
vernommen haben, der also sagt: Es wird eine Zeit kommen, da alle Dinge
vergänglich sind, wo das deutsche Reich soll zu Grunde gehen: dann werden
Bürger gegen Bürger, Brüder gegen Brüder im Felde streiten und sich ermorden,
sie werden ihre Herzen an fremde Dinge hängen, ihre Muttersprache verachten und
der Welschen Gewäsch höher achten und wider ihr eigen Vaterland und Gewissen
dienen; alsdann wird das Reich, das mächtigste Reich zu Grunde gehen und unter
deren Hände kommen, mit deren Sprache sie sich so gekitzelt haben, – wenn Gott
nicht einen Helden erweckt, der der Sprache wieder ihr Maß setze, sie durch
gelehrte Leute aufbringe und die welschländischen Stümper nach Verdienst
abstrafe. O Gott, welchen Helden hast du dir hierzu erwählt? Treibe ihn, auf
daß dies Werk einen seligen Fortgang habe!

Der war' ein Narr, der schiffen wollt',
Obschon das Schiff war' voller Gold,
Sollt' aber gehn zu Stücken:
Also deutsch Herz und welsches Maul,
Ein starker Mann und lahmer Gaul
Zusammen sich nicht schicken.

Doch ich muß sagen: viel Sprachen verstehen ist nicht unrecht, da man sich mit
Nachbarn und ausländischen Völkern zu unserm Schaden im Handel soweit
eingelassen hat und bisweilen denselben muß antworten können; wie Markgraf
Jacob von Baden, Bischof von Trier, auf dem Reichstag zu Köln des Papsts
Gesandten lateinisch, den deutschen deutsch, den französischen französisch, den
venetianischen italienisch geantwortet hat. Aber solche fremden Sprachen der
Muttersprache vorziehen oder so untermischen, daß ein Biedermann nicht errathen
kann, was es für ein Gespräch sei, das ist verrätherisch und darf billig nicht 
geduldet werden. Ich meine, fuhr er fort, der ehrliche deutsche Michel habe
euch Sprachverderbern, euch welschen Courtsianen, Concipisten, Cancellisten,
die ihr die alte Muttersprache mit allerlei fremden lateinischen, welschen,
spanischen und französischen Wörtern so vielfältig vermischt, verkehrt und
zerstört, so daß sie sich selbst nicht mehr gleich sieht und kaum halb noch
kann erkannt werden, die deutsche Wahrheit gesagt! Ist es nicht eine Schande,
einem fremden Volk zu Gefallen sein eigen Heil und Wohlfahrt zu verachten! Ihr
mehr als unvernünftige Nachkömmlinge: welches unvernünftige Thier giebt es, daß
dem andern zu Gefallen seine Sprache oder Stimme nur änderte? Hast du je eine
Katze dem Hund zu Gefallen bellen, einen Hund der Katze zu Liebe miauen hören?
Nun sind wahrhaftig in ihrer Natur ein deutsches festes Gemüth und ein
schlüpfriger welscher Sinn nicht anders wie Hund und Katze gegen einander
geartet: und gleichwohl wollet ihr, unverständiger als die Thiere, ihnen wider
allen Dank nacharten? Hast du je einen Vogel blöken, eine Kuh pfeifen hören?
Und ihr wollt die edle Sprache, die euch angeboren ist, so gar nicht in Obacht
nehmen in eurem Vaterlande? Pfui der Schande!

Fast jeder Schneider will jetzund leider
Der Sprach' erfahren sein und spricht Latein,
Welsch und Französisch, halb Japanesisch,
Wenn er ist toll und voll, der grobe Knoll.
Der Knecht Matthies spricht bona dies,
Wenn er gut' Morgen sagt und grüßt die Magd;
Die wend't den Kragen, thut Dank ihm sagen,
Spricht gratias Herr Hippocras.
Ihr bösen Deutschen, man sollt' euch peitschen,
Daß ihr die Muttersprach' so wenig acht't;
Ihr lieben Herren, das heißt nicht wehren –:
Die Sprach' verkehren und zerstören!
Ihr thut alles mischen mit faulen Fischen
Und macht ein Mischgemäsch, ein wüst Gewäsch;
Ich muß es sagen, mit Unmuth klagen
›Nen faulen Hasenkäs‹, ein seltsam Gefräß.
Wir haben verstanden mit Spott und Schanden,
Wie man die Sprach' verkehrt und ganz verstört.
Ihr bösen Deutschen, man sollt' euch peitschen
In unserm Vaterland, o pfui der Schand'.« –

Gnädigster Herr! sprach ich, wenn ich etwas reden dürfte, ich würde wahrlich
beweisen, es wäre nicht die Schuld der Schreiber, sondern der Herrschaften
selbst: denn die Herrschaften wollen es so haben, ich hab' es selbst erfahren.
Die Herrschaften meinen nicht, daß ein Diener etwas wisse oder gelernt habe,
wenn er seine Schriften nicht dergestalt mit welschen und lateinischen Wörtern
ziere und schmücke; und oft geschieht es, daß ein guter Gesell, der sich des
puren Deutschen bedient und sich mit allem Fleiß solcher undeutschen Reden
enthält, als unverständiger Esel gescholten oder gar abgeschafft und an seinem
Gut verkürzt wird. Will denn ein guter Kerl irgend ein Dienstlein haben, so muß
er sich nach der Herrschaft und nach der Weise der Herren Rache schicken und
ihnen antworten, wie sie fragen, singen wie sie geigen, tanzen wie sie pfeifen,
schreiben, wie sie es haben wollen. Ich habe oft selbst dagegen gescholten;
aber was hilft's? Ich bin viel zu gering, als daß ich es allein ändern könnte.
Fürsten und Herren, Stadt- und Schulräthe sollten da ihre Macht und Liebe gegen
das werthe Vaterland sehen lassen und demselben zu Ehren wegen der Sprache
heilsame Verordnungen setzen, verständige deutsche gelehrte Männer darauf
halten und gut besolden.

»Das wäre, sprach König Wittekind, wohl besser, als daß sie um fremder Wörter
und Untugenden willen, als da sind Respect, Reputation, Reformation,
Temporisation, Contribution, Raison d'Etat und anderer verdammlicher mehr das
edle deutsche Blut so vergießen lassen.« »Es wird (sprach der Alte mir ins Ohr,
was ich hier im Vertrauen melde; doch daß mir's keiner nachsage!) am jüngsten
Tage unsern Fürsten und Herren wunderlich vorkommen, wenn sie vor Gottes
Gericht des Guten wegen, das sie auf öfteres Zusprechen, aus reputirlicher
Unachtsamkeit unterlassen haben, ebenso beschämt ihr Urtheil werden anhören
müssen, als jetzt die armen Bauern von ihnen. Doch verstehe ich, sprach er,
allein die, welche Kunst und Tugend mehr verhindern als befördern helfen;
diejenigen aber verhindern Kunst und Tugend, welche auf Thorheiten, Eitelkeiten
und nichtsnutzende Dinge große Kosten verwenden; wenn es aber an die Erhaltung
der Hoheit und Würde des Vaterlandes geht und an dessen Liebhabereien, dann
alles ersparen und erkargen wollen.«

Gnädigste Herren! sprach ich weiter: ich habe diese sieben Gesichte, deren Ew.
Gnaden jetzund gnädige Erwähnung gethan, vor zwei Jahren nur nach ungefährer
Anleitung der Visionen des Don Francisco de Quevedo zusammengeschrieben; denn
die in welschen Landen gewöhnlichen Sitten und Händel haben eben mit
Deutschland nicht solche durchgehenden Gleichheiten, sie würden sich auch auf
unser Wesen (welches einzuführen ein Deutscher, der nicht in fremden Landen
gereist wäre, nicht vermocht hätte) nicht gereimt haben. Dieselben habe ich aus
absonderlichem Fleiß mit allerlei Sprachen vermengt, nicht weil ich irgend
Mangel an deutscher Sprache gehabt hätte, sondern damit man in künftiger Zeit
ein Muster habe und sehe, wie unsere heutigen unartigen Landsleute (auch wohl
diejenigen, welche den Fuß niemals aus ihrer Mutter Heimat gesetzt haben)
solche Untugend für hoch und herrlich halten, auch nicht gut einige Worte reden
können, sie müssen denn ihre angeborene selbständige Hauptsprache mit diesen
Bastardsprachen verunehren: ja, mit den Sprachen solcher Völker, die doch
nichts weiter als unsere Freiheit unter ihr Joch zu bringen sich bemühen und
dem Tag und Nacht mit List und Trug nachsinnen. Ich selbst aber hasse und
schelte solche Einmischung ausländischer Worte in unsere deutschen Schriften
und Handlungen gar sehr.

»Das ist, sprach Herzog Herman, eine liederliche Ausrede, mit der du vermeinst,
dich weiß zu brennen und uns zu liebkosen: man bedarf solcher Muster gar nicht;
die Thorheit sitzt euch im Herzen und lernt sich, wie du siehst, von sich
selbst gar leicht. Wie schön es euch aber ziert, das kannst du hieraus schwer
erachten: es steht ja dem Adler nicht wohl an, wenn er sich mit Hahnen-, Raben-
und Gauchfedern bekleiden und zieren wollte.«

Der alte König Saro, der bisher nur zugehört hatte, fing endlich mit einer
langsamen mächtigen Stimme also an: »Ich will schier glauben, daß du ein
geborner deutscher Kerl bist, aber die deutsche Weise zu leben und zu reden 
sehr verkehrt und verketzert hast. Es ist keine Entschuldigung, daß du meinst,
es sei heut so Gewohnheit und Brauch bei euch: denn wenn schon in angrenzenden
Orten viel mehr Neuerungen und Unarten vorgehen, wie es denn in diesem meinem
verderbten Lande, Gott erbarm' es! geschieht, so ist es doch heutiges Tages
dabei nicht geblieben, sondern diese Untugend ist auch bis in und weit über
meines Neffen, des Königs Ariovist, Land eingewurzelt. Denn was du vorhin von
dem Parnaß gesagt hast, das ist durch und durch neben vielen andern Mißbräuchen
in Deutschland gemein, aber eine Schande. Weißt du auch, was der Parnaß, den du
hast suchen wollen, eigentlich ist? Ist dir denn unbekannt, was mein Vetter,
König Brenner mit sammt seinen Söhnen Küring und Thessel dafür gethan haben?
Wollt ihr denn der Griechen und Römer Mährlein und Großsprechereien mehr
glauben als der Deutschen Wahrheit selbst? Was willst du erst den Parnaß in
Griechenland suchen? Habe ich euch nicht in diesen Landen genügsame Stiftungen
gemacht, Kunst und Tugend allda zu erlernen? Was soll denn das: Akademie,
Gymnasium, Pindus? Ich habe ja in diesen Landen am Rheinstrom und im Westreich
an meinem Wasser, der Saar, zu allererst verordnet, wie die faulen wilden Leute
von ihrem Muthwillen, ihrer Grobheit, Frechheit und von Müßiggang abgehalten
und in Zucht, Ehre, in Künsten und Tugend aufgezogen werden sollen; daher nennt
man sie nach mir und mir zu Ehren Sarannen, kurz Schrannen, Schranner: das sind
die alten rechten deutschen Namen, womit man die Schule und die Studenten
benannt hat. Denn Schule und Schüler sind nicht deutsche, sondern griechische
Namen, gezogen von dem Worte schola, σχολη, das auf deutsch heißt Muße und
Ruhe. Desgleichen kommt Student und Studiren vom lateinischen studere, das ist
sich befleißigen, her. Aber nach mir hat man bei den alten Deutschen solche
Dinge Schrannen, Schranner genannt: wovon schließlich des Adels Schule in das
Wort ›Schranken‹ übergewachsen ist. Dasselbe aber haben solche Griechisch- und
Lateinfresser (wie ihr Welschsüchtigen von heute es auch mit andern erdichteten
hochmüthigen Namen thut) einem Fremden zu Gefallen geändert, haben meine
königliche Majestät verachtet und vergessen und die fremden Wörter bei euch
eingedrängt. Was willst du denn den Parnaß, wie du ihn beschreibst, erst bei
den Delphiern suchen? Hier ist Parnassus, hier Gymnasium, hier Akademie, hier
Pindus, hier Laurentinum, hier Tuseulanum, hier Athen, hier Rom, hier ist
Rhodus, hier tanz' und springe! Hier in Deutschland sind Schulen und gute
Künste; in Deutschland kannst du Tugend lernen und brauchst nicht erst in die
welschen Lande zu laufen, wo die Tugend vor langen Jahren schon ihre Endschaft
genommen hat, oder so noch etwas an Tugend daselbst zu finden ist, doch mit
Lastern dermaßen befleckt und besudelt ist, daß man das Gute vor dem Bösen, die
Freundlichkeit vor der Hurerei, den Ernst vor der Tyrannei, die Häuslichkeit
vor der Dieberei, gute Worte vor der Betrügerei, den Glauben vor der Heuchelei,
den Gottesdienst vor der Abgötterei, das Christenthum vor dem Heidenthum
schwerlich wird erkennen.

Und was noch mehr ist: die edlen Künste sind in Deutschland dermaßen im
Aufblühen, daß du thöricht wärest, dieselben anderswo zu suchen; ja die Künste
steigen jetzt erst von Tag zu Tag so hoch, daß es das Ansehen hat, als ob sie
noch im vollen Aufgehen seien, und als ob es in künftiger Zeit soweit kommen
würde, daß auch die Kinder werden von großer Wissenschaft reden und sie die
Griechen und Welschen ihrer Aufschneidereien werden überführen können. Laß dir
also genügen an dem, was dir dein Vaterland durch der Voreltern Fleiß selbst
mit beiden Händen und mit höchster Treue darbietet.« –

Es war bei halb sechs Uhr, bis König Saro seine Rede zu Ende gebracht hatte.
Endlich hieß Herr Deutschmeier mich sammt meinem Beistand, dem Alten, abtreten.
Dem Hans Thurnmeier aber war befohlen zu bleiben und das Urtheil abzufassen.
Nach einer Viertelstunde wurde ich neben dem Alten wieder hineingerufen. Und
als ich zuvörderst in die Hand des Hans Thurnmeier nach geschehener
Aufforderung gelobt hatte, allem dem, was mir würde anbefohlen werden,
getreulich nachzukommen, las er mir meinen Bescheid vor. O mein Gott! wie hab'
ich da gezittert! ich hab gezittert wie Espenlaub.

Man hieß mich fleißig aufmerken und Herr Thurnmeier las Wort für Wort also:

»In Sachen der uralten edlen deutschen Helden, als höchst berechtigten Klägern,
einestheils und des genannten Philander von Sittewald, Beklagten, andererseits.
Dieweil nach eingenommenem Bericht und aus allen Umständen erscheint und
beweislich ist, daß Philander von Geburt und Eltern zwar ein junggesessener
Deutscher sei, doch aber – sobald ich diese Worte ›zwar‹ und ›doch aber‹ gehört
hatte, konnte ich mir die Rechnung meines Urtheils leicht machen – aus etlichen
ungebührlichen Anzeichen und Neuerungen Ursach eines widrigen Verdachtes
gegeben hat, also ist zu Recht erkannt: daß Beklagter, auf geleistete
Bürgschaft unseres lieben getreuen und Helden-Rath Experti Roberti, der
Verhaftung zwar erlassen sein, doch an Eidesstatt mit Handschlag angeloben
soll, ohne gnädigste Erlaubnis aus unserem Burgzwinger nicht zu weichen,
sondern in demselben so lange sich aufzuhalten, bis man deswegen in gnädigster
Güte fernere Verordnungen wird ergehen lassen. Unterdessen mag ihm freistehen,
die in dem Burgfried vorgehenden Handlungen zu sehen und zu hören ohne
Hinderung eines Menschen. Und weil, über das, Beklagter in etwas unseres
deutschen Herkommens Schranken in Kleidung, in Geberden, in der Sprache und in
anderem überschritten hat: so ist zu angemessener Strafe und zur Zäumung
solcher einreißenden unverantwortlichen Thorheiten für gut erachtet worden, daß
er, Philander, damit in künftiger Zeit unser geliebtes Vaterland nicht gar in
welschen Untugenden zu Grunde gehe, in Zeit dreier Monde diese Lande bis auf
acht Meilen Wegs räumen, sich in eine gelegene deutsche Stadt begeben, allda
die welschen Trachten abschaffen, den Bart auf deutsch wachsen lassen, die
welsche à la mode-Kleidung einstellen, sich ehrbar und untadlig tragen, anstatt
der Feldhühner, des Wildprets, Geflügels, der Schnecken und anderer
Schleckerbissen sich mit Rindfleisch begnügen, die Muttersprache rein und
unverfälscht reden und mit keinen fremden Wörtern beschmutzen noch verunehren
solle; ferner auch schuldig und verbunden sein, wenn und wie oft wir es von ihm
fordern werden, wider solche neu- und welschsüchtige Sprachverderber und
Namenflicker in deutscher Sprache (durch Vermittelung eines unserer Helden aus
altdeutschem Geblüt, dem wir solches zu befördern Anlaß geben wollen) zu
schreiben, wie nicht weniger alles dasjenige zu thun, was einem gebornen
ehrlichen Deutschen zur Beförderung des Heiles und Besten seines Vaterlandes
ohnehin gebührt und wohl ansteht – alles bei unausbleiblicher Strafe des
Verderbens. So Beklagter in etwas dem nicht nachleben würde, würden wir uns
eines Besseren zu ihm verstehen.

Ausgesprochen vor dem deutschen Heldenrath in unserer Burg Geroldseck im
Wasgau. Auf Rudolphstag, im Jahr der Christen 1641.« – –

Nach Verlesung dieses Urtheils hab ich mich, sammt meinem Beistand, gleichwohl
demüthig bedankt und sodann mit gnädigster Erlaubnis diesmal meinen Abschied
genommen; es wurde mir gestattet, bei dem Alten in seiner Kammer zu bleiben.

Als ich aber in den Hof kam, und der Alte, der ein wenig in herrschaftlichen
Geschäften anderwärts zu thun hatte, mich eine Weile allda seiner warten hieß,
kam unterdessen einer in gelbem Haar an mich heran (meines Erachtens einer von
den Trabanten, der dem Erzkönig vorigen Abend aufgewartet hatte), der bat mich,
so lange ich auf den Alten wartete, mit ihm in den Garten, dicht hinter der
Burgmauer, zu spazieren. Ich folgte ihm auch, weil ich mich gegen ihn, als
einen Mann, dem ich alles Gute wünschte, auch niemals übles gegen ihn begangen
hatte, nichts arges versah. Sobald ich aber in dem Garten war, den er hinter
sich zuriegelte, gerieth er an mich, und mit aller Gewalt mußte ich ihm meine
eigenen Strümpfe, ein Paar gelbe seidene Strümpfe, und Schuhe ausziehen und in
die Hand geben. Wiewohl ich ihn aber mit aller Gewalt bat, mir die Ursache
dieser Ungunst zu sagen, konnte ich doch keine andere Antwort von ihm erlangen 
als nur, daß es mir nicht gebühre, in dem Burgzwang gelbe Strümpfe und weiße
Schuhe zu tragen; sondern ich müßte, wenn ich nicht wollte sauer angesehen
werden, in schwarzer Kleidung aufziehen, weil ich ja durch Urtheil und Recht
vor dem Heldenrath jetzt dahin verwiesen worden wäre.

Mein lieber Herr! sprach ich; ich habe ihn für einen feinen aufrichtigen Herren
gehalten und mich alles Guten zu ihm versehen; es ist aber nicht recht, daß er
mich in der Noth ohne vorhandene rechtmäßige Ursache noch mehr beunruhigen und
beleidigen will. Er sieht ja, daß ich aus Nothdurft und nicht aus Hoffart
solche Kleider trage; er gebe mir schwarze Kleider her, so will ich ihm diese
da gern geben. Es ist ja besser, ich trage was ich habe, als daß ich gleich zu
einem Kaufmann hinlaufe und unbillige Schulden mache, welche nach meinem Tode
erst sollten bezahlt werden. Zudem, wenn ich auch in der Burg zu bleiben so gut
wie er jetzt Macht habe, so ist es gleichwohl ein anderes mit mir, indem ich
nicht in Leibdiensten bin wie er, sondern erst abwarten muß, was Gott und das
Glück aus mir machen wollen. Und wenn mir dasselbe einmal wohl wollte, dann
würde ich nicht nur gern und willig nach dem Burgbrauch in schwarzer Kleidung
gehen, sondern auch mit Gottes Hilfe auf's wenigste solche Dienste thun, wie er
vielleicht mag thun können. Wenn auch das wider Verhoffen nicht geschehen
sollte, so nimmt es mich doch gleichwohl Wunder, was er da von der schwarzen
Kleidung sagt. Warum trägt denn er nicht auch schwarzes Haar? Grade als wenn
derjenige nothwendig schwarz bekleidet sein müßte, der ein ehrlicher Mann sein
wollte. Das wäre eine abergläubische Kleidung und ebensosehr zu schelten als
derjenigen Unart, welche sich alle Tage auf à la mode, in neue Trachten
einkleiden lassen.

Während des Gesprächs kam der Alte, der mich dort anzutreffen erfahren hatte,
an die Thür, und als ich ihm aufgethan und meine Noth geklagt und gesagt hatte,
wie es mir so unfreundlich ergangen wäre, da befahl er alsobald mit allem
Ernst, daß mir meine Schuhe und Strümpfe wieder zugestellt würden. Ich bedankte
mich dafür mit dem Versprechen, daß ich mich künftig kleiden wollte, nachdem
mein Säckel und meine Dienste es dulden würden.

Darauf führte mich der Alte mit sich in sein Gemach, wo es mir um ein
merkliches besser zuschlug als vorigen Abend. Kurz nach einer halben Stunde
nach sieben Uhr wurde der Tisch gedeckt, das Essen angerichtet und aufgetragen.
Zu Tische kamen der Alte Expertus Robertus, Hans Thurnmeier, Freymund,
Mannhard, Gutrund und Konrad, deren Namen ich hernach erfuhr, welche vier
letztere bei den Helden auch in Bestallung waren, und ich.

Auf zwei Dinge habe ich während der Mahlzeit insonderheit geachtet: erstlich
auf das Gespräch, das die beisitzenden Herren meiner Person und meines Urtheils
wegen gehalten haben; und dann: wie grausamlich die Aufwärter und wie von
Herzen die Beisitzenden sich über mich zerlacht haben, als ich den Salat,
welches das erste Gericht war, mit der Gabel essen wollte. »Ich meinte, sprach
der Alte, der à la mode würde dir heute vergangen sein: diese Thorheit, den
Salat mit der Gabel zu essen, haben deine Vorfahren auch von den Welschen
gelernt; ich dachte nicht anders, als daß dieselbe längst wieder würde
erloschen sein bei euch; da ich aber das Gegenspiel sehe, Lieber! so erinnere
die guten Deutschen nach deiner Rückkehr, daß sie fürderhin solche nach der
Welschen Unart schmeckende Possen abschaffen sollen.«

»Ich esse, sprach Hans Thurnmeier, wie ein rechter redlicher bairischer
Schwabe; wozu sollen mir sonst die Finger? Wie kann mir der Salat wohl
schmecken, wenn ich ihn nicht mit den Fingern esse? Wenn du die Hände gewaschen
hast, was scheuest du dich, den Salat recht anzugreifen?« – Und ich muß
bekennen, daß, seitdem ich ihm gefolgt bin, mir der Salat nie so gut geschmeckt
hat.

Das Tischgespräch wegen des à la mode und meines Urtheils fing Hans Thurnmeier
ebenfalls an mit diesen Worten: »Landsmann! es muß dir heut sehr bang gewesen
sein; und nicht ohne Ursach: denn ohne den guten Beistand, glaube ich
sicherlich, wäre es so gut nicht abgelaufen. Wenn jedem à la mode-Kerl so
abgewaschen würde, ich glaube, die Thorheit möchte ihnen allesammt vergehen.«

Sprach Freymund: »Und wenn ich den à la mode zu reformiren hätte, ich wollte
ihm Hände und Füße abschlagen!« Hoho! dachte ich, der ist nicht auf deiner
Seite, wiewohl er hernach gar mein bester Freund geworden ist.

Gutrund: »Es ist ein Elend, daß sich unsere Deutschen so vernarren, und wenn
jedem so abgewaschen würde, wie dem Philander, ich glaube, es würden wenig à la
mode mehr gefunden werden.«

Mannhard: »Ja, insonderheit solche Trachten, deren man sich viel mehr zu
schämen als zu rühmen hat.«

Konrad: »Löblich ist es an unserer Obrigkeit, daß sie solchen Thorheiten mit
allem Ernst und Eifer begehrt zu wehren.«

Expertus Robertus: »Der erste rechte wahre Ursprung der Kleidung kommt von
unserer Untugend, Sünde und Laster her. Adam und Eva werden mir dessen Zeugnis
geben, ohne deren grausamen Fall wir der Kleider niemals bedurft hätten. So ist
es nachmals fast mit allen Stücken, die wir am Leibe tragen, ergangen: da aus
Noth und wegen eines sündhaften Schandfleckens jemand zur Bemäntelung und
Beschönigung desselben etwas von der Tracht aufgebracht hat, ein anderer aber,
der diesen Mangel gar nicht hatte, gleichwohl darauf gefallen ist und es
nachgeäfft hat. Daraus ist denn ursprünglich die Mode entstanden. Die Krausen
sind anfangs von denjenigen erdacht worden, welche nach der Einführung der
französischen Seuche in Deutschland die zurückgebliebenen Schandflecken am
Halse bedecken wollten. Da sind denn auch die andern, welche solche wüste
Flecken nicht am Leibe hatten, dazugekommen, und jeder hat einen größeren
kostbareren Kragen haben wollen.«

Hans Thurnmeier: »So hat heutiges Tages ein wüstes, ungestaltes, verhöhntes,
bestecktes Jungfrauengesicht zur Beschönigung und Bemäntelung solcher Ungestalt
die Masken und den Flor erdacht, damit sie ihr Gesicht dahinter verbergen
könnte: ein schönes wohlgestaltetes himmlisches Engelsgesicht hat diese
Thorheit gesehen und alsobald nachgeäfft und nicht bedacht, warum die andere
diese Thorheit erfunden hatte. Sie hätte vielmehr alle Masken und Tücher vom
Gesicht wegthun sollen, damit man das schöne Gesicht sehen, loben und lieben
könnte. Ebenso hat eine Ungestaltete, Höckerige, Bucklige anfangs die großen
weiten Aermel aufgebracht mit dem schmalen Rücken, damit sie den Höcker
darunter verbergen möchte: andere, die von geradem wohlgestaltetem Leibe waren
und solche Tracht nachmachen ließen, sind desto thörichter gewesen, weil sie
den Mannsleuten Ursach zu dem Verdacht gegeben haben, als ob sie mit der
gleichen ungestalteten Krümmung am Leibe entstellt wären. Ferner: eine lose
Schandhure, die mit einem unehelichen Kinde schwanger gegangen ist und diesen
unehrlichen Brauch vor der Welt hat verdecken wollen, hat zuerst die großen
Polster und Reifschürzen erdacht und aufgebracht: und eine ehrliche Jungfrau,
die von keinem Manne wußte, ein ehrliches Eheweib, das ihren schwangeren Leib
von Gottes Gnaden und mit Ehren trug, hat diese ehrlose Tracht nachgemacht und
nicht die Ursache bedacht, warum die erste es erfunden hatte. Ist das nicht zum
Erbarmen! Die Franzosen nennen daher solche gepolsterte Weiberkleidungen
cachebâtards, Hurenkleider oder blinde Bastarde. Gewiß also haben die meisten à
la mode-Trachten und Neuerungen in Kleidern von unehrlichen Stücken und
Ursachen ihren Ursprung her.«

Konrad: »Hans Thurnmeier ist wegen seiner bösen Hausmutter nur immer über die
armen Weiber her; haben denn aber die armen Leutchen das Unglück alles allein
gemacht? Haben denn die Männer nicht gleiche oder gar größere Thorheiten wegen
des à la mode begangen? Sie sind ja eben so thöricht in ihrem Kleidertragen als
die Weiber selbst und nehmen ebensowenig die Ursachen in Obacht, warum eine
oder die andere Neuerung in Trachten ihren Anfang genommen hat. Denn ein
Krummbeiniger und einer, der Schenkel hatte wie ein Rebstock, hat anfangs die
langen Hosen (die man vor ein paar Jahren noch trug) aufgebracht, seine
ungestalteten Schenkel dadurch zu beschönigen: ein rechtschaffener
wohlgestalteter Kerl, der schöne gerade wohlgestaltete Schenkel hatte, hat
diese thörichte Tracht gleichfalls nachgemacht, während er vielmehr die Hosen
mit einer Axt hätte weghauen oder gar abziehen sollen, damit man seine
wohlgestalteten Leibesglieder sehen könnte.«

Expertus Robertus: »Meines Erachtens sollten die, welche neue von andern
erfundene Trachten nachtragen wollen, bedenken, zu welchen Bequemlichkeiten und
Ursachen, zu welchem Nutzen und Vortheil sie erfunden sind und wo sie
ursprünglich herrühren? Denn wie heute im Heldenrath gesagt worden ist: einer
trägt einen langen Regenmantel, damit er die Stiefeln bedecke beim Reiten;
darum thut aber derjenige närrisch, welcher stets zu Hause bleibt und doch
einen solchen Mantel mit aller Macht tragen will. – Jener trägt lange Stiefel,
weil er reiten will; der aber thut närrisch, welcher nie geritten hat und doch
solche Stiefel will tragen. – Jener trägt einen Münsterkäse-förmigen Hut, weil
er in das Feld muß, im Felde sein und bleiben, die Post reiten und reisen muß,
damit er ihn kann über den Kopf ziehen, auf daß ihn der Wind nicht nehme, oder
damit er nicht von selbst abfalle, wenn er ausschreitet. Darum aber thut der
närrisch, der einen solchen Hut zu tragen sich selbst zwingen will, da er doch
allezeit daheim verbleibt: denn er betrachtet nicht die Ursache, warum jener
eine solche Form des Hutes vor anderen erwählt hat. – Jener geht über Land und
in Ermangelung eines Pferdes trägt er einen Stecken in der Hand, an dem er
vorwärts strebt. Dieser aber, der nur in der Stadt umher stutzt, thut es ihm
nach, während er doch weder durch dick noch dünn zu gehen hat, sondern den Fuß
eben dahin setzt, wo er grade will: er thut deswegen närrisch. – Ebenso trägt
ein Edelmann, ein Falkner, ein Waidmann, ein Wildschütz einen ganzen
abgezogenen Otter anstatt der Handschuhe, weil er unlängst denselben geschossen
hat; er trägt einen Busch Kranich- oder Reiherfedern auf dem Hut, weil er
unlängst einen geschossen hat. Das ist billig und steht dem über alle Maßen
wohl und zierlich an, da er durch den Fall erweisen kann, daß er der Mann sei,
der solche That gethan hat. Daß aber ein anderer in der Stadt, der nicht weiß,
was hetzen oder beißen ist, der sein Lebtag kein Feuerrohr gesehen hat, keine
Pürschbüchse kennt, vielweniger abgeschossen, vielweniger aber einen Otter,
Kranich oder Reiher getroffen hat, solches nachthun will, das ist närrisch und
so lächerlich, daß ich in mir selbst von Herzen lache, wenn ich einen solchen
an mir vorübergehen sehe. Und doch thun es noch einige, weil sie aus
Unvollkommenheit ihres Verstandes und aus Mangel an Erfahrung nicht wissen,
warum der andere dieses oder jenes zu tragen berechtigt ist oder Macht hat. Ein
Kutscher trägt eine Hutschnur von Pferdehaaren: die Narren machen's nach und
tragen auch solche Hutschnüre, die doch zum Theil nicht wissen, wo die Pferde
die Schwänze haben. – Ein Greis pulvert sein Haar und will das sich ekelnde
Frauenzimmer dabei überreden, seine Haare wären nicht des Alters halber grau,
sondern er hätte sie mit Cypernpulver des Geruches wegen gefärbt. Das thut er
aber zu dem Zwecke, noch für einen hörnenen Siegfried angesehen u werden, der
die Jungfrau von dem feurigen Drachen, er in ihrem Schooße rastet, erlösen
könnte. Desgleichen thut auch eine alte Närrin, die noch gern einen jungen Mann
hätte: die lieben Jungfrauen, die noch im besten Alter sind und sich ihrer
kernhaften lieben schwarzen Haare nicht zu schämen sondern zu erfreuen hätten,
thun desgleichen und machen ihre Haare auch grau, wissen und bedenken aber
nicht, warum jene Alten solch Geschminke anfangs erdacht haben.«

Gutrund: »Außerdem giebt es noch unzählige Thorheiten: da tragen sie Hutschnüre
von Seide, von Gold, von Silber, von Atlas, von Taffet, gestickt, geschlagen,
geflochten, bald rund, bald aus Faden, breit, viereckig, von Roßhaaren, von
Jungfrauhaaren – ach wie mancher Monsieur ist mit solchen Haaren betrogen! –
und von ich weiß nicht was: dann Umschläge oder Ueberschläge (die unsere
Neulinge Rabatt nennen) eine Elle breit, ein halbes Viertel breit, bald vorn
gleich, bald mit Zipfeln Spannen lang: dann Stiefel, dann Schuhe, dann Degen,
Wehrgehänge, Sporen, Wamms und Hosen, dann Hüte und Strümpfe, Nestel und
Bänder, daß es zu verwundern ist.«

»Meinestheils, sprach Mannhard, halte ich dafür, daß solche neue Trachten nicht
allezeit zu schelten, sondern ihrer Bequemlichkeit wegen je zuweilen zu loben
sind, auch wenn sie ursprünglich von Thoren herkämen: denn auch ein Thor findet
zu Zeiten etwas nützliches und ein Blinder ein Hufeisen. Die Kleider sowohl wie
auch die Sprache müssen sich nach der Zeit richten: denn wenn man allezeit bei
den ersten Trachten und bei der Alten Geigen bleiben sollte, so würde folgen,
daß wir gar nackend oder in Feigenblättern tanzen müßten.«

»Das ist ganz richtig, sprach Expertus Robertus, daß sowohl die Kleider als
auch die Sprache sich nach der Zeit richten müssen; ja wenn ich der Sache
tiefer nachsinne, so finde ich, daß solche Aenderungen alle von äußeren
Einflüssen herrühren: und wie die Königreiche, ja die ganze Welt, ihre durch
das Verhängnis bestimmten Perioden, ihre Veränderungen, ihren Aufgang, ihr
Abnehmen, ihren Untergang und Wechsel haben, also sind auch die Sitten und
Geberden, die Sinne und Gedanken, das Dichten und Trachten der Menschen solchen
Aenderungen – doch nicht auf stoische, heidnische Weise – unterworfen. Zum
Beweis wollen wir nur diese eure Zeiten besehen, sprach er zu mir, die ihr halb
und halb seid, halb deutsch halb welsch. Eure Herzen sind auch also: denn wer
hat beständige unbefleckte rechte deutsche Treue im Herzen? Wenige! Wie könnten
denn die Worte anders sein, welche ursprünglich aus dem Herzen herrühren? Wie
könnten denn die Kleidungen anders sein, die sich nach dem Herzen richten?
Bastardherzen, Bastardsprachen, aus welchen zuletzt die unehrliche uneheliche
Mißgeburt erzeugt wird, die man Complimente nennt! Denn wie würde es möglich
sein, daß solch ungereimte Wechsel und Neuerungen der Kleidung sollten geduldet
und von männiglich so geliebt werden? Da wollen die Jungfrauen tragen, was den
Junggesellen gebührt: die Junggesellen wollen gern haben, was den Jungfrauen
zusteht; die Jungfrauen haben freche Mannesherzen: die Junggesellen feige
weiche Jungfrauenherzen: der Weib will die Hosen anhaben, die Mann will den
Rock anziehen.

Ja, mit den Farben ist es jetzt ebenso. Wo findet man einen – ich rede von
solchen Neulingen, bei denen es heißt: der Ruhm erheischt es, die den
thörichten Einfällen in allem knechtisch zu eigen untergeben sind und wider die
einfliegenden Eitelkeiten nicht streiten wollen – der eine rechte selbständige
Farbe will lieben und tragen, wie schwarz, weiß, blau, gelb oder grün? Er will
vielmehr neue halbscheinende Farben, die halbblau, halbweiß, halbschwarz,
halbgelb, halbgrün sind. Recht! Bastardfarben, weil sie verbastarte,
halbehrliche Gemüther haben: taubenhalsfarbig, blaßblau, isabellfarbig,
cochenilleroth u. a. Die alten Deutschen haben es recht genannt: leichte
(leichtfertige) Farben, wie leichtbraun, leichtblau, leichtroth, leichtschwarz,
leichtgrün. Ja, wie gesagt, die Natur selbst ist jetzt in ihrem Umlauf
begriffen: wann hat man Blumen gesehen, von so mancherlei gemengten halb
scheinenden Farben wie jetzt? Der Boden giebt es jetzt so, der Boden bewirkt es
so in Folge der ihn bewegenden höheren Ursachen, welche zu gewissen Zeiten so
und so zu wirken pflegen. Darin sind aber solche unbeseelte Creaturen zu
entschuldigen, weil sie blos den Wirkungen der Natur untergeben sind und folgen
müssen: die Menschen dagegen sollen durch die von Gott ihnen gegebene
eingepflanzte Vernunft all ihr Thun und Lassen, ihr Dichten und Trachten
erforschen, dem Bösen mit Macht widerstehen und das Gute mit Freuden zur Ehre
Gottes fortsetzen.«

»Wenn das ist, sprach Mannhard, so thun dann meines Erachtens auch diejenigen
thöricht, welche mit Gewalt erzwingen wollen, daß man sich in gewisse Farben,
wie in schwarz kleiden müsse, und wer nicht so einhergeht, gleich über die
Achsel ansehen, die der Meinung sind, es könne keiner ein ehrlicher Mann sein,
der nicht also gekleidet gehe.« – »Das wäre, sprach Expertus Robertus, ein
rechter Aberglaube im Kleidertragen und würde manchem übel gesagt sein, der
nicht gern Schulden machen, noch sich mit Ueberfluß in Kleidern beladen möchte.
Ich meine, daß nicht die Beförderung an den Kleidern, sondern die Kleider an
der Beförderung hängen sollen, und daß einer sich nach seines Herren Willen
richte und trage, von dem er sein Brot zu erwarten hat. Denn mancher, der ohne 
sich seiner Wohlfahrt zu versichern, sich mit solchen Kleidern übereilt, ladet
sich und seinen Kindern solche Schuldenlast auf den Hals, daß sie sich endlich
ihrer zu schämen haben.«

»Der Herr, sagte Freymund zu dem Alten, hat erzählt, daß Complimente eine
unehrliche Mißgeburt seien. Da ich nun von dieser Mißgeburt oft Wunderdinge
gehört habe, doch ihre eigentliche Bedeutung noch nicht habe ergründen können,
so bitte ich um Erklärung derselben. Es wird ja den andern Herren nicht zuwider
sein.«

»Die Franzosen, antwortete der Alte, wollen das Wort complementum deuten als
completamentum aus completamente, eine vollkommene Gemüthserklärung; aber ich
wollte es beweislicher herleiten von completum mendacium: denn es sind ja
freilich nichts weiter als Worte ohne Nachdruck, Aufschneidereien, Lügen. Ja,
es ist eine recht nachdenkliche Kraft in diesem Wort verborgen: oomplimenteur
ist ein accompli menteur, ein prächtiger höflicher Redner, Großsprecher, ein
Aufschneider und Lügner. Denn wie kann es immer möglich sein, daß ein
Deutscher, der von Art nicht viel Worte macht, des Schwatzens und Großsprechens
nicht viel achtet, da es seiner Natur zuwider ist, es mit so läppischen
Pappeleien recht meinen sollte. Wahrlich, dieses Wort compliment, dessen
Wirkung jetzt auf dem höchsten Grade steht, giebt zu erkennen, was wir für
Zeiten haben. Denn auch in den Worten steckt zu Zeiten eine solche heimliche
Kraft und Nachdruck, daß große Dinge daraus können ersehen und erkannt werden.
Wie die Zeiten sind, so sind die Worte, und wiederum, wie die Worte sind, so
sind auch die Zeiten. Worte sind wie Münzen. Es ist unsere Sprache jetzt in ein
rechtes Kipperjahr Ueber den Ausdruck »Kipper« siehe I. Theil, viertes Gesicht.
Seite 123 Anm. 2. gerathen: jeder beschneidet und verstümmelt dieselbe, wie er
will, giebt ihr einen Halt und Zusatz, wie er will. Und gleichwie solche
leichte Münzen, wie weiß sie auch gesotten sind, dennoch nichts als
Kupfergehalt in sich haben: so sind alle diese heutigen Aufschneidereien, wie 
schön sie auch dem äußerlichen Ton nach lauten, im Herzen doch nicht eines
Dreckes werth; und wenn sie am besten sind, und du meinst, du habest nun alles,
was du begehrst, so weißt du am Ende weder das, was du begehrst, noch das, was
man dir giebt, zu erkennen: denn der Wind führt die Worte davon; und so wenig
als du den Weg eines Vogels wirst finden können in der Luft, so wenig wirst du
den Nachdruck solcher Aufschneidereien spüren können.«

»Nun wissen wir, sprach Freymund, wie diese schöne Geburt geartet ist; Gott
wolle das arme Deutschland davon reinigen! Es ist eine rechte Unsinnigkeit in
solchen à la mode-Trachten, und ich sage noch einmal, die Obrigkeiten sollten
solche Funken an dem Leben abstrafen. Denn man sieht, daß sie mit solchem Eifer
und Ernst und in solcher Leichtfertigkeit verfahren, so verpicht und versessen
sind auf neue Thorheiten, daß ich dafür halte, sie würden, wenn sie einen
Welschen einen Farrenschwanz oder einen Dreck in der Faust tragen sähen, es
gleich für etwas alamodisches halten und es mit besonderer Lust nachthun.«

»Das wäre, sprach Gutrund, ein wüstes à la mode, ein stinkendes à la mode. Pfui
Teufel! wenn dem also ist, da müssen ja die unbedachtsamen Neulinge in ihrem
Hirn übel verwahrt sein, daß sie sich nun der kostbaren Thorheit nicht
entschlagen wollen.«

»Ja wohl entschlagen! sprach Hans Thurnmeier: die Narren gefallen sich in ihrer
Narrheit selbst bis zu ihrem gänzlichen Untergang und Verderben. Denn Narren
sind Narren und bleiben Narren, so lange sie leben.«

Als wir nun während des Gesprächs nach vollendeter Mahlzeit aufgestanden waren,
sprach Freymund: »Ja, ich glaube, sie sind Narren und bleiben Narren, diese
neusüchtigen, gottverschwendenden undeutschen Deutschlinge; ja, ich glaube, sie
sind die größten Narren, die man finden möchte; was däucht den Herren?« sprach
er zu Expertus Robertus. Dieser aber, der an meinem Stillschweigen und sonst
sah, daß mir die Augen zufallen wollten und ich lieber zu Bett gewesen wäre,
sprach: »Um den Ausschlag zu geben, ob die à la mode-Kerls die größten Narren
seien oder nicht, womit wir es auch für diesmal wollen beschlossen haben, so
hören die Herren:

»Es war vor Zeiten ein reicher großmächtiger Herr im Wasgau, der hatte einen
einzigen Sohn; da er aber jetzt sterben sollte und sah, daß sein Sohn noch zu
jung zum Regieren wäre, ließ er einen schönen großen goldenen Apfel machen,
nahm ihn in seine Hand, rief den jungen Herrn und Erben und sprach zu ihm: Mein
Sohn! ich weiß, daß ich jetzt sterben muß und du mein Land und Leute, Geld und
Gut erben wirst. Nun sehe ich deine Jugend an und bedenke das wahre Sprichwort:
›Wehe dem Volke, dessen Herr ein Kind ist!‹ Darum mein letzter Wille und mein
Begehren an dich, du wollest diesen goldenen Apfel in deine Verwahrung nehmen,
mögest ausziehen, dich in fremden Landen umsehen und der Leute Sitten, Rechte,
Gewohnheiten, Macht und Pracht ansehen, und wenn du den größten Narren findest,
so verehre ihm diesen goldenen Apfel von meinetwegen und ziehe heim; alldann
sollst du dieses Landes Herr und mein gewünschter Erbe sein. Unterdeß wird die
Regierung durch meine alten getreuen Räthe wie bisher versorgt werden und dir
nichts abgehen.

Der Sohn, als ein gehorsames Kind und junger Held, ließ sich den Rath seines
Vaters wohl gefallen, und sobald der Vater verschied und in der Gruft
beigesetzt war, machte er sich auf und durchzog Land und Leute und fand
mancherlei seltsame Abenteuer und wunderliche Narren in der Welt, deren er sich
nicht versah. Denn es begegneten ihm unterwegs reiche Leute, die hatten Haus
und Hof, Aecker und Wiesen, Geld und Gut, Kisten und Kasten voll; die rannten
auf ihren Gäulen und Kutschen den Guckkasten und alchimistischen Schmelztiegeln
zu, wollten Berge versetzen und Gold backen, scharrten und schmolzen so lange,
bis sie Söller und Keller, Thaler und Heller, Beutel und Ketten verguckt und
verpulvert hatten und zuletzt den Amtleuten ins Handwerk fallen und zu Vögten
sich brauchen lassen mußten, wollten sie nicht graben oder betteln. Da sagte
der junge Herr: Das sind ziemlich vorwitzige Narren, wären schier werth, daß
ich ihnen den Apfel gäbe, doch er gedachte, vielleicht wirst du andere finden.
Es geschah. Er traf etliche an, die Land und Leute, Städte und Dörfer hatten;
die fingen an und wollten babylonische Thürme und nimrod'sche Schlösser bauen;
sie bauten auch Tag und Nacht, Winter und Sommer, bis sie Land und Leute,
Städte und Dörfer versetzten und endlich, ehe der Bau zu Ende gebracht war,
mußten sie davon und der Burg der Todten zuziehen, und ihre angefangenen
halbvollendeten Paläste mußten so ohne Nutzen und zum Verderben ihrer Erben zu
Grunde gehen. Da schüttelte der junge Held den Kopf und sagte: Diese haben fast
alles verbaut; allein wo sie ewig wohnen müssen und woran sie am ersten denken
sollten, das haben sie anstehen lassen, bis auf's letzte.

Sie bauen alle Festen,
Und sind doch fremde Gäste:
Doch wo sie ewig sollten sein
Da bauen sie gar selten hin.

Das sind ja die größten Narren! und wollte ihnen den Apfel geben; aber sein
Hofmeister blies ihm ins Ohr: Herr, ein wenig gemach! Ihr werdet noch größere
finden als diese. Er zog fort. Unterwegs begegnete ihm ein wohlgerüstetes
Kriegsheer, das brach auf ohne irgend welche vorliegende Ursache aus einer
schönen eingefriedigten Schmalzgrube und wollte seines Nachbarn Land
überfallen. Doch das wurde durch Kundschafter verbreitet, und während sie an
nichts weiter dachten, als wie sie die Leute aufladen und fortschaffen möchten,
da kam der Feind heran gerasselt, überfiel sie, schlug sie mit der Schärfe des
Schwertes, theilte den Raub aus, fuhr fort, nahm ihr Land ein und machte es
sich zinsbar und unterthan. Ei, sagte der junge Herr, dieser Feldoberst und
Kriegsrath sollte den Apfel billig vor andern bekommen haben, wenn er noch am
Leben wäre; aber weil er todt ist, muß ich weiter ziehen. Da kam er in ein
Land, dessen Herr wollte nicht auf seinem Schloß und Sitz hofhalten, da er
vermeinte, es möchte ihm zuviel erwachsen; sondern er zog herum von einer
Wildfahrt zur andern, pürschte, hetzte und jagte Hirsche und Wildschweine, das
däuchte ihm die beste Kurzweil zu sein. Unterdeß waren die Räthe, Hauptleute,
Amtleute, Rentmeister und Schaffner Herren im Lande, die sollten das Gute
schützen und das Böse strafen, Gericht und Gerechtigkeit hegen ohne jedes
Ansehen der Person, nach dem wahren Recht Urtheil sprechen und so des Landes
Bestes suchen. Aber sie dachten bei sich: heut hier, morgen anderswo; Herren
Gunst erbt nicht, wir müssen uns Pfeifen schneiden, weil wir im Rohr sitzen. Da
fing's an: wer sich nicht wollte ducken, der mußte den Mantel und das
Bündelchen ablegen und überspringen; wer nicht hatte die Hände mit goldenen
Männlein zu füllen, der mußte unterliegen und seinem Widersacher die Schuhe
putzen. In Summa, krumm mußte gerade, gerade krumm und der Heuchler der beste
Mann zu Hofe sein. Währenddem war mein Herr sicher, soff, fraß, spielte,
faulenzte, bis Hund und Katze das beste Vieh waren, ja bis sie alle lahm, arm
und krank wurden und mit Schmerzen von hinnen fuhren. Ach, sagte der Herr, hier
müßte ich viel goldene Aepfel haben, weil aber nur einer vorhanden ist, so muß
ich wandern, er möchte mir sonst auch mit Recht und Unrecht abgedrungen werden.
Er brach eilends auf, machte sich davon und kam in ein schönes volkreiches
Land. Er zog daselbst an eines Fürsten Hof, zu sehen, was da für Leben und
Treiben sei. Als er einige Monate den ganzen Staat ausgekundschaftet hatte,
fand er, daß es ein rechtes Elend zu Hofe sein müßte, wo der Herr selbst es
nicht besser hatte als die Diener, ja, daß es ihm noch viel übler ging, und daß
er täglich in der größten Gefahr seines Lebens und aller Wohlfahrt stehen
müßte. Denn wie zu Hofe der Brauch ist, daß der, welcher am besten aufschneiden
kann, das beste Gehör, den besten Glauben und Vortheil hat, so auch hier: der
Herr hatte einen alten getreuen Diener, der manche Jahre sein Leib und Gut,
Ehre und Blut Tag und Nacht mit emsiger Sorge, Angst und Noth in seinen
Diensten geopfert, die Bösen mit Ernst und Eifer gestraft und die Unterdrückten
wider die Gewaltigen mit allen Kräften geschützt hatte, so daß Gericht und
Gerechtigkeit im Schwange gingen. Der Herr hatte aber auch einen kurzweiligen
Rath, einen hochtragenden Esel, der dem Herren redete, was er gern hörte und
sich in allem nach seinem Willen so zu stellen wußte, daß sich die andern
verwunderten; der redete einem jeden große aufgeblasene Worte, sprach von den
Sachen zierlich, als ob er allein der Atlas wäre, der die Berge tragen und des
Herren Autorität und Wohlstand erhalten müßte; in Wahrheit dachte er nur auf
seinen Eigennutzen, Vortheil und Ansehen und wäre selbst lieber Herr als Diener
gewesen. Derselbe gab, damit seine Person und sein Rath gelten möchte, den
alten Rath bei dem Herren an seines Unverstandes, seines Unfleißes, seiner
Unansehnlichkeit wegen, der sich nicht nach seines Herren Stand richten und
gravitätisch genug halten könnte; ja auch, daß er dem Herren untreu wäre, so
lange, bis der gute Rath mit Ungnaden abgeschafft worden war. Als aber bald
nach dem wichtige Sachen und Staatsgeschäfte vorfielen, die der hochtragende
Sennor Mutius nicht nur nicht verstand, sondern auch niemals gehört hatte, da
wollte der Herr nach seinem alten Diener sehen; aber der war davon, und der
Herr mußte über die Unrichtigkeit seiner Händel vor Leid vergehen, sterben und
verderben. Diesem, sprach der junge Herr, gäbe ich wahrhaftig den Apfel, wenn
er noch lebte, weil er dem aufgeblasenen Tropf wider den aufrichtigen Mann
ohngeachtet aller früheren treuen Dienste geglaubt hatte.

An eben demselben Hofe fand er andere, die sich neideten und verfolgten, indem
der eine gegen den andern erdachte und log, was ihm in den Sinn und ins Maul
kam, sodaß der Unschuldige eine zeitlang leiden und weichen mußte; endlich aber
brach die Wahrheit hervor und der Verleumder wurde in seiner Unwahrheit
öffentlich erwischt und mußte mit Spott und Schanden davon ziehen. Das ist wohl
ein Narr, sprach der junge Herr, der einem andern eine Grube gräbt und selbst
hineinfallen muß, und wollte ihm auch den Apfel geben.

Aber er ward zu Gaste gebeten zu einem Amtmann, dessen Wesen ihm anfangs nicht
übel gefiel. Allein er fand, daß er etliche Male von den Reichen Geschenke
nahm. Hoho! sprach der junge Herr, das ist nicht gut: wenn es zum Treffen
kommt, so wird er die Reichen nicht sauer ansehen dürfen. Er sah auch, daß der
Amtmann etliche böse Buben nur einfach mit Worten abstrafte, damit er also auch
des Pöbels Gunst und guten Willen bei männiglich sich erhalten und geliebt und
gelobt werden möchte. Aber es geschah das Widerspiel: denn er ward zuletzt
verachtet und verspottet und von dem nothleidenden Mann, den der reiche
Wucherer unterdrückt hatte, seiner untreuen Handlungen angeklagt. Da sprach der
junge Herr zu seinem Hofmeister: Da lasse ich den Apfel; denn wie könnte ein
größerer Narr sein, als der, welcher in seinem Amt das Unrecht zu strafen und
das wahre Recht zu befördern sich fürchten will? – Da gedachte er aber bei
sich, vielleicht giebt es jenseit des Wassers auch Leute; zog also über's Meer
und kam auf eine Insel, da fand er ein reiches schönes lustiges Volk, das hatte
einen König, derselbe that, was ihm gelüstete. War es gleich wider Gott, sein
Wort, wider natürliche und weltliche Gesetze, alle Zucht und Ehrbarkeit, so
hieß es doch: es gefällt uns einmal so. Das sah der junge fremde Herr mit
Verwunderung an, trat zu einem Kämmerling dieses Königs, fragte ihn und sprach:
Mein Freund, was hat's für eine Bewandtnis mit eurem König? Ist keine
Gottesfurcht, kein Gericht, keine Gerechtigkeit, Zucht und Ehrbarkeit in diesen
Landen? Nein, antwortete der Kämmerling: Zucht, Ehre, Gottesfurcht,
Redlichkeit, das sind bürgerliche Tugenden, die gehen unsern Fürsten und Herren
allhier nichts an; der thut, was er will, und was er will, das ist, ob es schon
nicht wäre. Es geht mit uns, wie mit dem Wolf und dem Karpfen.

Die Wölfin war einstmals hochtragend und bekam Gelüst nach einem Karpfen;
deswegen schickte sie den Wolf aus, ihr diesen Fisch zu bringen. Der Wolf hätte
gern den Fisch gehabt, aber zu fangen, das war seines Thuns nicht. Da traf er
bei einem Weiher eine Heerde Schweine an, nahm eins und trug's davon. Unterwegs
als er ruhte und das Schwein nach der Ursache dieser That fragte, erzählte der
Wolf, wie er nach Karpfen geschickt wäre. Das Schwein entschuldigte sich, es
wäre eine Sau, ein Schwein und kein Karpfen; der Wolf aber verlachte das Wort
und sprach: Meiner Treu! du sollst mich nicht lehren Karpfen kennen; du bist
mir ein Karpfen, und wenn deiner noch hundert wären, ihr solltet mir alle für
Karpfen gut sein. – Also was unser Herr, weil er die Gewalt hat, will, das muß
sein, wenn es schon nicht wäre. Ist dem also, spricht der junge Held, so kann's
auf die Länge mit ihm nicht währen. Ja freilich, sagte der Kämmerling, währt es
nicht lange, sondern nur ein einziges Jahr. Denn wir haben in diesem Lande die
Gewohnheit, daß wir bei der Wahl eines Königs nicht sehen nach großem
Geschlecht, Ehre, Kunst oder Weisheit; sondern wir nehmen einen von den
geringsten Halunken, doch mit der Bedingung, daß er nur ein einziges Jahr
regiere und während dieser seiner Herrschaft Macht habe zu thun und zu schaffen
alles, was sein Herz gelüstet. Wenn aber das Jahr um ist, so wird er seines
Amtes entsetzt und in ein Gefängnis geworfen, darin muß er die Zeit seines
Lebens verbleiben, Hunger und Durst, Gestank und Frost und den elendesten
Jammer ausstehen, sterben und verderben. – Ei, sagte der fremde Herr, der ist
ein Narr und bleibt ein Narr, der um eines einzigen Jahres Wollust und
nichtiger flüchtiger Freude willen sich die Zeit seines ganzen Lebens
wissentlich und willig, herb, bitter und verdammlich macht. – Ja, antwortete
der Kämmerling, wenn man nur einen sucht, so findet man ihrer tausend, die um
eines solchen Jahres willen nicht nur die zeitliche, sondern die ewige
Wohlfahrt gern in den Wind schlagen und verscherzen. – Der ist des Apfels wohl
werth, sprach er; aber der Hofmeister hieß ihn noch Geduld tragen.

Der junge Herr zog weiter. In einem andern Lande begegnete ihm ein großer Herr,
der hatte Hetzen geritten auf einem Klepper, hatte zwei Leithunde, zwei Strick
Windhunde, die der Knecht neben seinem Klepper angekoppelt führte, einen
Vorstehhund und einen Falken bei sich. Der Herr sang mit voller Stimme:
Wohlauf, wohlauf Ritter und Knecht und alle gute Gesellen, die mit mir gen
Holze wollen! Wohlauf, wohlauf die Faulen und Trägen, die noch gern länger
schliefen und lägen! Wohlauf in deß Namen, der da schuf den Wilden und den 
Zahmen! Wohlauf, wohlauf, rasch und auch grad', daß uns heut' der berath', der
uns Leib und Seele geschaffen hat! Führe hin, treuer Hund, führe hin, und auch
daß dir Gott Heil gebe und auch mir: führe hin, treuer Hund, führ' hin zu der
Fährt', die der edle Hirsch heut' selber thät'! Und als indessen der junge Herr
an ihn kam und ihn fragte, was er mit all diesem Vieh mache? sprach er: Ich
brauche es zum Hetzen und zum Beißen. Und als er forschte, wieviel er des Tages
fange? antwortete er: Herr, je nach der Zeit, und wie das Glück will: dann
viel, dann wenig, dann nichts; aber einen Tag in den andern zu rechnen, so habe
ich wöchentlich meine zwei Hasen und mein Paar Feldhühner auf der Tafel ohne
die größte Lust, die ich dabei finde. – Der junge Herr fragte weiter, was
dieses Vieh alles zu unterhalten koste? – Diese beiden Klepper, welche allein
dazu dienen, bekommen Tags jeder einen halben Sester Hafer, ein jeder Hund des
Tages vier Mitschen, Eine Mitsch ist ein kleines, rundes Brot. und der Falke
des Tages ein Pfund Fleisch; das ist ja ein geringes, antwortete er. Nachdem
sich der junge Herr ein wenig bedacht, hielt er die Ausgabe und Einnahme
gegeneinander: Alle Wochen zwei Hasen, sind 104 Hasen, jeden zu einem halben
Gulden, sind 52 Gulden; die Feldhühner auch soviel. Also ist die Einnahme
dieser Rechnung 104 Gulden. Nun die Ausgabe. Die elf Hunde jeder 4 Mitschen,
ist des Tages 44 Mitschen, deren 80 von einem Sester macht das Jahr 16060
Mitschen zu 36 Viertel, das Viertel zu 3 Gulden, macht 108 Gulden. Auf die zwei
Pferde ein Sester Hafer, macht 61 Viertel zu 15 Schilling: macht 91 und einen
halben Gulden; 365 Pfund Fleisch 24 Gulden; der Falkner aber hat 150 Gulden.
Herr Hofmeister, sprach er, nun langt mir den Apfel her, denn es ist Zeit:
dieser hat ihn am besten verdient, auf daß wir nach Hause kommen. – Nein,
sprach der Hofmeister, es wird noch andere geben. – Sie zogen daher weiter und
kamen nahe zu einer vornehmen Stadt. Unterwegs aber trafen sie als
Gesellschafter einen großen Herren (dem Ansehen nach), welcher viel Diener, 
Hofmeister, Stallmeister, Falkner, Kammerdiener, Edelknaben, Kutscher,
Reitknechte, Jungen und viel Mägde, viel Vieh, Kutschen, Rosse, Wagen und
einige Beipferde mit sich führte, der zog auch der Stadt zu. Und als der junge
Herr von einem, der nachritt, forschte, wer das wäre und wohin er wolle? wurde
ihm im Vertrauen gesagt, daß der Herr all dieser Völker und dieses Reichthums
seines Herkommens zwar nur eines Weingärtners Sohn gewesen wäre, sich aber in
Kriegen, Schlachten, Treffen, Stürmen, Plünderungen, Uebersteigungen und
Einnahmen mit dem Maul so ritterlich gehalten und durch seinen Fleiß und seine
Vorsichtigkeit seine Sachen so klüglich angegriffen hätte, daß er nicht allein
die Tochter aus einem hohen welschen Geschlecht zur Ehe erworben, sondern auch
an Baarschaft, Gold, Silber, Kleinodien, Kleidungen, Vieh und andern einen
solchen Vorrath erschwatzt hätte, daß es unmöglich wäre, all denselben zu
verthun. Darum wolle er in der Nähe eine Herrschaft erhandeln, fürderhin das
Pfefferwesen abthun und die übrige Zeit seines Lebens mit seinem Weib in
adligem Frieden, Freuden und Lust vollenden: so daß seiner Meinung nach nicht
leicht ein seligerer Mann zu finden sei. Der junge Herr sprach zu seinem
Hofmeister: Diesem Großsprecher ziehe ich so lange nach, bis ich sehe, was es
für ein Ende mit ihm nehmen wird.

Sie zogen in die Stadt; der Sennor ordnete sein Hauswesen an, erhandelte eine
gelegene Herrschaft, einen schönen Palast und Garten und ordnete das Hauswesen
dergestalt, daß er wußte, wieviel Eier die Hühner alle Tage legten, damit er
nicht durch Unachtsamkeit an irgend etwas Schaden litte. Er ließ sich sehen und
hören, alle Tage veränderte er seine Kleidung, aber dabei war er sehr
hochmüthig. Wenn ihn jemand grüßte, so dankte er ihm nicht, wenn man aber den
Hut nicht abzog, so wollte er gleich um sich schlagen und schmeißen. Er that,
als ob er niemand sah oder kannte; wenn ihn ein Armer um einen Pfennig bat,
ließ er ihn mit Stößen fortweisen. Er nahm wunderliche Geberden und Sitten an:
trug einen hohen breiten fliegenden Hut, ein igelköpfiges falsches Haar, alles
war mit Armbändern und Ketten, köstlichen Ringen und Kleinodien besetzt. Zu
keinem Menschen gesellte er sich aus Furcht, daß ihn jemand kennen oder sich zu
sehr gemein mit ihm machen möchte; seine Blutsfreunde, die in diesem seinen
Ueberfluß eine Unterstützung von ihm baten, ließ er mit Prügeln vertreiben als
falsche Leute, die ihn für einen andern halten wollten. In Summa, seine Sachen
waren so geordnet, daß er bei den einfältigen Menschen unsterblich zu sein
schien. – Soll das gut thun, sprach der junge Herr, so nimmt's mich Wunder:
denn wenn ich betrachte, wie dieser Großsprecher all seine Gelder und Mittel
durch Staatsbettelei und Hilpersgriffe, Sind schlaue, ränkevolle Handlungen
(Hildebrandsgriffe). nicht aber mit redlicher Soldatenfaust noch mit ehrlichen
Belohnungen erworben hat, so ist es unmöglich, daß es lange Bestand haben kann;
sintemal die Wahrheit Gottes an ihm nicht wird zur Lügnerin werden, da ja solch
ungerechtem Gut der Fluch dergestalt angebunden ist, daß, ob es auch in eiserne
Berge vergraben ist, Feuer und Blitz es doch daselbst rühren und zertrümmern
wird. Es ist also dieser Kerl meines Erachtens der größte Narr, den ich je
gesehen habe, und ich bin Willens ihm den Apfel zu geben. – Während er aber mit
diesem Gedanken umging, erscholl in der Nacht ein Feuerruf, und man vernahm,
daß aus Unachtsamkeit aber durch Schickung Gottes der herrliche Palast in Feuer
aufgegangen war, und es verbrannten darin aller Raub und Vorrath, den der
Hudler je gehabt hatte, und auch sein Weib und einige Diener mußten das Leben
darin lassen. Er aber, um der Noth zu entkommen, mußte zum Fenster hinaus
springen und brach den Hals, welches die Ursache ist, daß ihm der wohlverdiente
Apfel nicht zu Theil wurde.

Endlich kam der junge Herr durch Deutschland bis an den Rheinstrom.

Freymund aber sprach: »Ich bitte, mein Herr, ehe er schließt, noch um ein
einziges Wort. Meines Wissens zog er, ehe er an den Rheinstrom kam, über ein
grausames großes Gebirge und kam in ein Königreich, das sehr mächtig war und
über die ganze Welt herrschen wollte, dessen König hielt einen großen Hof und
mannigfache Ritterspiele, wie zur Zeit Gewohnheit war. Der König hatte einen
Nachbar, einen andern alten König, jenseit des großen Baches; derselbe hatte
einen einzigen Sohn, den sandte er herüber, dieses Königs Hof und Ritterspiele
zu besuchen; der fühlte sich denn auch so wohl da, daß er um des Königs Tochter
freite. Nun hatte dieser König heimliche Verbindungen in des alten Königs
Reiche und wollte es, wo nicht durch offene Gewalt, so doch durch Staatslist
gern unter seine Gewalt bringen: wovon unser junger Herr gut unterrichtet war.
Daher sprach er zu dem Hofmeister: Mein Freund! siehe da, ist das nicht ein
thörichtes Thun von einem so hohen Manne, daß er seinen einzigen Sohn, an dem
seines Reiches und armer Leute einzige ewige Wohlfahrt hängt, in seines
wissentlichen Feindes Land und Gewalt hineinschickt? Wie wäre, wenn es ihm an
Leib und Seele anders als wohl erginge, dieser unwiderrufliche Fehler zu
nennen? Und er wollte dem alten König den Apfel schicken. Aber da er denselben
nicht über's Meer wagen wollte, noch ihn durch Tausch übermachen konnte, so
mußte er weiter ziehen.

Da kam er in ein elendes Königreich, wo nichts war als große Haiden, kleine
Weiden, wo die Unterthanen geschnittenes Stroh anstatt der Früchte mahlen und
backen ließen und dieses halb hölzerne Brot aßen. Die Esel allda ritten auf den
Pferden, und die Säue saßen auf den Spechten; es war ein recht verkehrtes
Reich, das vielmehr einem Gemälde gleichen konnte als einem Land. Und als der
junge Herr nach ihrem König fragte, wurde ihm geantwortet, daß sie selbst nicht
recht wüßten, wer ihr König wäre. Denn unlängst hätte ein anderer König in
ihrer Nachbarschaft – dessen Reich von viel andern Bequemlichkeiten als dieses
ist, da in ihm der eine und größte Fluß von Gold, der andere von Wein, der
dritte von Honig, der vierte von Milch fließt: wo der Unterthanen Häuser mit
Thalern gedeckt und die Edelsteine so gemein sind, daß auch die Dienstboten
deren am Leibe tragen – mit ihrem ersten König um dieses Königreich Reich gegen
Reich, das gute gegen das schlechte gesetzt, gewagt und auf einen ungleichen
Streich verspielt. Als aber der junge Herr nach diesem König fragte, in der
Absicht ihm den Apfel zu geben, und ihm niemand dessen Wohnung und Hofsitz
angeben konnte, mußte er fürder ziehen. Und er kam in ein schönes Land, das war
mit einem vortrefflichen Volk erfüllt, mit allerhand nützlichem Vieh, mit
Wonnen und Weiden überschüttet; darin fand er den Herren des Landes, einen
jungen kühnen Helden auf dem Todbette liegen mit großen Schmerzen und in
Betrübnis wegen der blühenden Jahre, in denen er die Welt segnen und zu den
Todten sich begeben müßte. Als er aber die Ursache dieses Unfalls erfragte, da
sprach der junge Held: Bin ich nicht der größte Thor gewesen, der je gelebt,
daß ich meinen unbedachtsamen Muth sich soweit erkühnen ließ und wegen einer
Sache, die mich doch nichts anging und der ich wohl hätte entrathen können,
mich in fremden Streit und Krieg begeben habe, worin ich nicht allein meinen
einen Arm verlieren, sondern auch das Leben dabei zusetzen und in meinen besten
Jahren von hinnen scheiden muß! Bin ich nicht der größte Thor, der jemals
gewesen ist!

Unser junger Herr sprach: Wohl! und wollte ihm den Apfel geben. Aber sein
Hofmeister sprach: Es sind ihrer noch viel größere zu finden; es ist diesem
kühnen Helden wegen seiner Muthigkeit und Jugend noch zu verzeihen.

Weiter und ehe er gegen den Rheinstrom kam, gelangte er an eines Herren Hof,
blieb aber wegen der Untreu, die er insgemein da vorgehen sah, nicht lange an
demselben. Beim Abschied jedoch traf er einen guten Gesellen an, der sah
elendiglich aus, ging traurig und in tiefsinnigen Gedanken, so daß der junge
Herr unschwer merken konnte, daß er ein schweres Anliegen und eine schwere
Herzensnoth haben müßte. Deswegen redete er ihn an und fragte nach der Ursache
seines Zustandes, und was ihm widriges begegnet wäre? Ach, sprach der gute
Gesell, meiner Noth ist nicht gut abzuhelfen, denn sie ist nicht zu erzählen,
ich weiß sie auch nicht auszusinnen, noch weiß ich zu erdenken, wie ich mir
selbst in diesem Jammer rathen soll. Denn es ist noch nicht lange, daß ich in
dieses Herren Dienste gewesen bin, der hier nahebei Hof hält, und ich habe mich
meines Erachtens und wie beweislich ist, dergestalt verhalten, daß ich wegen
all meiner Handlungen weder Scheu noch Furcht trage. Aber darüber habe ich
nicht allein all mein Vermögen zugesetzt und bin so sehr in das Verderben
gerathen, daß ich fast, nach dem Sprichwort, weder waten noch schwimmen kann,
sondern was das ärgste ist, ich muß noch von den Fuchsschwänzern solche
Hinterlist und Verleumdungen erfahren, daß mir die Seele darüber verschmachten
möchte. Gleichwohl kann ich mich des Uebels gar nicht erwehren, denn jemehr ich
mich darum bekümmere, destomehr Lust und Vortheil haben sie daran. Daher kommt
es denn, daß Leute, die mich und mein Thun nicht kennen, oder die auf eines
Mannes Reden, ungehört des andern, gleich zustimmen, oder denen wegen anderer
überhäufter Geschäfte meiner Sachen ausführliche Beschaffenheit zu hören
beschwerlich fällt, solch ungleiche Vortheile von meiner armen Person schöpfen,
daß ich mich oft verwünschen möchte. Ich habe, wie ich hoffe, so gehaust, daß
ich mich nicht scheue, auch wegen des geringsten Dinges Antwort zu geben und
habe niemals größeres gewünscht, nur daß mein Recht und ihre List recht an den
Tag kommen möchten. Aber während die Verhandlung ansteht, haben die Lästerer,
welche nicht feiern, sondern sich an meinem Unmuth kitzeln, gewonnen und ich
verspüre den Nachtheil in all meinem Vorhaben. Sie hassen mich aus der einzigen
Ursache, weil ich nicht nach ihrem Willen und Gefallen leben will und meine
Kinder, nach deren Tod und Untergang es sie gelüstet, nicht habe vor aller Welt
Augen hinrichten und elendiglich verhungern lassen wollen. Sie hassen mich um
ihrer inwendigen Bosheit willen, um ihrer bösen Herzen willen, weil ich ihre
Eitelkeit gesehen und entdeckt, ihnen in ihren losen Sachen nicht habe Beifall
geben noch ihrem Hochmuth zufallen wollen. Sie hassen mich um ihrer
Unvollkommenheit willen und um Sachen, die nicht mein sind, sondern die mir
Gott gegeben. In Summa, sie hassen mich darum, daß ich nicht der bin noch
werden will, für den sie mich öffentlich angeben.

Es würde dieser gute Gesell des verdrießlichen Erzählens noch mehr gemacht
haben; aber der junge Herr sprach: Schweig Kerl, schweig! und erzähle mir nicht
mehr: ich will dir jetzt den Apfel geben, den ich dem größten Narren zu geben
schuldig bin. Bist du ein geborner Christ und hast nicht mehr des Glaubens als
den? Bist du so unschuldig und rein, als du sagst? Was grämst du dich also? Laß
die Lästerer lästern; denke, Gott habe sie es geheißen und du habest solch
Kreuz mit andern Sünden wohl verdient, oder es habe dir Gott solches zur Probe
der Geduld, der Sanftmuth und Demuth zugeschickt. Uebel von dir reden, das ist
nicht genug: wenn du nur nicht übel gethan hast, so wird der Sache am Ende wohl
geholfen werden. Uebles hören schadet nicht; übles thun, das ist Unrecht; darum
halte du dich also, daß alle Lästerer durch dein Leben überführt und zu Lügnern
gemacht werden. Bist du ein Christ und weißt nicht, was den Lästerern endlich
für ein Trinkgeld und Lohn erwächst? daß nämlich die Wahrheit, welche fester
ist als alle Mauern und von sich selbst besteht und nicht vergeht, endlich die
überwindet zu ihrem eigenen Spott und Schande, welche aus eigenem Muthwillen
und Frevel, aus eigenem Zorn, Haß, Neid und Rachgier den Nothleidenden
geängstigt und gequält haben. Und da ich diesen Apfel bald besser anzulegen
verhoffe, so habe du statt dessen dieses zum Trinkgelde von mir: ›Auch die
Besiegten werden sich einmal wieder aufrichten!‹ Als Freymund also geendet
hatte, sprach er: »Jetzt ist der junge Herr sammt seinem Hofmeister weiter und
endlich durch Deutschland an den Rhein gezogen!« –

»Sehr recht! sprach Expertus Robertus: da sich aber Philander des Schlafes
nicht mehr enthalten kann und ihm die Zeit sehr lang wird, bis er in die Federn
kommt, so habe ich mit allem Fleiß diese und noch viel andere Thoren, die den
Apfel wohl verdient hätten, uns zu anderer gelegenerer Zeit versparen wollen.
Doch damit ich fortfahre, wo ich vorhin aufgehört und zum Ende komme: Als sie
nun durch Deutschland bis an den Rheinstrom gekommen waren, da sahen sie viel
Wunder an neuen Sachen und Händeln, und als sie ein Jahr daselbst verharrten,
nahmen sie wahr, daß junge Leute, Manns- und Weibsvolk alle Vierteljahr, ja je
zu Zeiten alle Monat ihre Kleidungen änderten: bald Hut, Hosen, Wamms,
Strümpfe, Schuhe, Stiefeln, Speck; ja am Leibe selbst: bald große Bärte, bald
kleine Bärte, bald schwarze, bald weiße Haare, dann ihre eigenen, dann fremde,
und das alles mit großen Kosten, so daß viele sich und die Ihrigen dadurch ins
Verderben und zu Grunde richteten, – wie noch heutiges Tages die undeutsche
Gewohnheit ist. Darüber verwunderte sich der junge Herr und fragte, wie man
solche Leute nennte. Und es wurde ihm geantwortet à la mode. – Ach, solcher
thörichten Narren, schloß der junge Held, habe ich die Zeit meiner Wallfahrt
noch nicht gefunden! ging daher eilends zu einem und verehrte ihm, als dem
größten Narren, das Geschenk seines Vaters und zog wieder heim in sein Land. Da
wurde er wohl empfangen. – –

Nach dieser Erzählung lachten die Herren, daß sie sich schüttelten und sie
verabschiedeten sich bis auf Hans Thurnmeier, der bei uns blieb. Dann begaben
wir uns in Gottes Namen zur Ruhe.

Des à la mode Abzug.

Wenn Deutschland wollt' witzig werden
Und vorsichtig um sich sehn,
Nicht nach à la mode gehn,
Nicht nach Farben und Geberden: –
Welschland müßt' ohnmächtig wanken;
Daß es aber jetzt obsiegt;
Euch in eurem Land bekriegt, –
Das habt ihr euch selbst zu danken.

Zweites Gesicht

Hans hinüber, Gans herüber

Dienstags (Deutschtags, Tuitsch-tags von Tuisco, Tuisto und sein Sohn Mannus
sind nach Tacitus Germania cap. 2 die Stammväter der Germanen. wie Montag von
Mannus) sobald der Tag anbrach, und ich mit dem Alten schon im Hofe spazieren
ging, erscholl ein Geschrei, es wäre Marcus Tullius Cicero, nachdem er freien
Paß erhalten, aus dem ewigen Fegefeuer, wo sich für ihn Atticus Atticus (geb.
109 v. Chr.) ein überaus ehrenwerther, hochgelehrter Römer und intimster Freund
des Cicero: er stirbt hochgeachtet im Alter von 77 Jahren. solange verbürgt
habe, auf der Post angelangt und habe sich um gnädige Audienz anmelden lassen,
habe dieselbe auch bei König Ariovist und bei der Helden Räthen erhalten; –
König Saro begab sich wegen seines Alters an diesem Tage nicht aus seinem
Gemach. »Auf der Post? fragte Expertus Robertus: das muß ein seltsames Reiten
gewesen sein; ich hätte ihn wohl zu Pferde sehen mögen. Da mir dies aber sehr
fremd und unergründlich vorkommt, so erweckt es umsovielmehr Verdacht, daß
irgend einer von den Feinden durchgewischt ist um Kundschaften einzunehmen.« Er
befahl deswegen den Postreiter anzuhalten und scharf zu fragen. Der aber sagte,
er wäre seiner Hantirung nach ein Kolender. Gutrund, dem dies zu verrichten
anbefohlen war, sprach: »Du magst mir wohl etwas anderes sein; was bedarf ich
hier deines Prahlens, man wird dich bald anders schwatzen machen! Bist du nicht
ein Postreiter?« »Ja, antwortete er: die Postreiter sind die allerehrlichsten
Leute, die man auf Erden finden mag.« »Warum nennst du dich einen Kolender?«
fragte Gutrund. »Darum, antwortete er, weil Postreiter und Kolender ein und
dasselbe ist in meinem Lande: denn wenn man dem Kolender will einen andern
Namen geben, so nennt man ihn Postreiter; also kann ein Postreiter auch
Kolender genannt werden.« Gutrund fragte ihn, welchen Weg er geritten wäre? Er
antwortete: »Den guten Weg.« Ob er denn gar keinen bösen geritten wäre, da doch
bekanntlich viel Morast unterwegs sei? »Nein, sprach er: denn den guten Weg bin
ich geritten, nur damit ich lange auf dem guten Wege bleiben könnte; aber den
bösen Weg bin ich gelaufen, damit ich bald daraus käme, und damit auch das
Pferd desto weniger beladen wäre, habe ich das Felleisen auf meine Schultern
geladen.« »Du wirst ein Spottvogel sein!« sprach Gutrund und ließ ihm das
Felleisen abnehmen und durchsuchen. Er hatte verschiedene Packete von Briefen,
bei deren Besichtigung man Wunderdinge darin fand; unter anderen aber zwei ganz
gleichlautende betrügerische Schreiben, die von ein und derselben Schlacht
handelten. Nämlich das eine an den Divitiacus, der auf Cäsars Seite war: er
solle sich frisch halten, denn Ariovist wäre bis auf's Haupt geschlagen; das
andere an Ambiorix desselben Inhalts: er solle sich frisch halten, denn Cäsar
sei im Heddau bis auf's Haupt geschlagen.

Als er nun gefragt wurde, was er mit diesen beiden widersinnigen Schreiben, die
doch von einem Dinge, von einer Schlacht, handelten, meinte, wollte er lange
Zeit nicht antworten; zuletzt aber, als er mit dem Schraubstock gezwungen
wurde, bekannte er: es wäre nicht ohne Grund, daß Cäsar die Schlacht gegen den
Ariovist gewonnen hätte. Daß aber auch das Gegenstück an Ambiorix, Cäsars
Feind, geschrieben, wäre zu dem Zwecke geschehen, daß er durch diese angenehme
Zeitung (obgleich sie nicht wahr, sondern von ihm erdichtet wäre) ein
treffliches Trinkgeld zu erlangen hoffte. – Aus diesem Grunde und weil dem
Gutrund däuchte, es möchten noch mehr Sachen von dem Kolender zu erforschen
sein, führte er ihn zu Hans Thurnmeier, um sich von dem Bescheid zu holen. Da
aber hätte man sehen sollen, wie der Postmeister, sobald er merkte, daß er die
Sporen gebrauchen konnte, zustach, daß dem Pferde die Fetzen unterwegs an einer
Hecke hängen blieben. Nun wurde Cicero eingelassen. Sobald er über den Hof in
den Eingang zum Saal, wo ich neben dem Alten auch stand, gekommen war, hob er
sein quo me vertam? quos implorem, patres conscripti? »Wohin soll ich mich
wenden? Wen soll ich bitten und anflehen, Senatoren?« Stehende Formeln in
Cicero's Verteidigungsreden, womit er an das Mitleid der Richter zu appelliren
pflegt. an. Es wurde ihm aber Stillschweigen geboten und gesagt, er sollte
entweder selbst in deutscher Sprache reden, oder aber seine Sache durch einen
Anwalt vorbringen lassen; und das wäre nicht ohne Ursach: denn ihm sei wohl
bewußt, was für Tyrannei vormals an allen Ausländischen zu Rom verübt worden
ist, woselbst keiner hat zu Gehör kommen können, der nicht in ihrer Sprache
oder durch einen Dolmetscher geredet hat.

Cicero, der mich vielleicht für einen andern hielt, kam auf mich zu und bat,
daß ich seine Sache auf deutsch vorzutragen gegen eine Belohnung mir wollte
belieben lassen; ich gab ihm aber kurz zur Antwort, daß ich kraft meines
geleisteten Versprechens und weil es mir auch sonst in meinen Handlungen
hinderlich sein würde, ohne besonderen Befehl und Erlaubnis der Obrigkeit keine
andere als meine angeborene Muttersprache reden dürfte noch wollte. Als er nun
weiter mit bewegten Worten bei mir anhielt, ich ihm aber keinen andern Bescheid
gab, sondern mäuschenstill schwieg, da sprach der Alte: »Ich kann bald gar
nicht mehr aus dir klug werden; was antwortest und redest du nicht? Es ist eine
Schande, daß du so dastehst, und niemand weiß, ob du witzig oder närrisch
seist!« Ganz recht, sprach ich: wenn ich nur das erreiche durch mein
Stillschweigen, so habe ich schon genug erreicht; denn eben durch solch
Stillschweigen erlangt so mancher, daß man ihn für einen gescheidten Mann hält,
während er würde für einen Narren gehalten werden, wenn er redete. »Davon
spreche ich nicht, erwiderte Expertus Robertus; sondern daß du so verzagt und
kleinmüthig in deinem Thun bist, und ob du schon einmal meines Wissens gute
gerechte Sache hast, doch dieselbe willst leichtsinnig verscherzen; du bist ja
zu anderen Zeiten nicht so geartet gewesen: wie kommt es denn, daß du dich
jetzt in kurzer Zeit so wunderlich verändert hast?«

Mein Herr! sprach ich, ich kann es keinem recht machen, darum schweige ich
lieber still. Gestern hat man gesagt, ich soll vor hohen Leuten nicht viel
Aufschneidens und Geschwätzes machen: jetzt heißt es, ich soll reden; ich weiß
nicht, wo ich den Mann finden werde, dem ich in allem gefallen kann. Es geht
mir eben so wunderlich, daß ich lieber möchte an der Welt Ende sein als leben;
ich glaube, wenn es manchem so gehen würde wie mir, er würde gar zu Boden
sinken, und man müßte ihn mit dem Besen zusammen fegen. Bin ich verzagt und
bedachtsam in meinem Thun und Reden, man schreibe es meinem Unglück zu. Was
gilt's! Helfe er, daß es mir besser gehe, dann wird er auch bald einen andern
Mann an mir haben. Gleichwie das Eisen im Feuerofen erweicht, in der Kühle
erhärtet: also erliegt der Mensch, wenn es ihm übel geht; wenn es ihm wohlgeht,
dann kriegt er wieder Muth und Herz. –

Cicero, der nicht wußte, was wir miteinander zu reden hatten, meinte, daß es
sich um seine Sache handelte; als ich ihm aber seine Bitte wiederum
abgeschlagen hatte, wandte er sich an den Alten und ließ durch diesen seine
Sache also vortragen:

»Allergnädigste Herren, edle deutsche Helden und Richter! Dieweil mir, dem
Cicero und Bürgermeister zu Rom, durch einen meiner lieben Getreuen und
Geschworenen glaubwürdig hinterbracht worden ist, daß auf den deutschen hohen
und andern Schulen meine Bücher und Schriften, die ich mit so großem Fleiß und
vieler Arbeit und zu unsterblichem Ruhm den Nachlebenden hinterlassen habe, so
sehr in Verachtung und Rückgang gerathen sind, daß, wenn es möglich wäre, mein
Name und mein Gedächtnis von der Erde ganz vertilgt werden sollte: so habe ich
zur Rettung meiner Ehre und meines unsterblichen Lobes nicht weniger thun
können, als Ew. Gnaden diese meine Sache in bester Form klagend vortragen zu
lassen.

Es ist Ew. Gnaden und aller Welt bekannt, daß ich in allen meinen Schriften
dahin gearbeitet habe, daß ich den Nachlebenden, Deutschen sowohl wie Römern,
schöne, kluge, scharfsinnige Sprüche und Reden, zierliche Worte und
vortreffliche Lehren hinterlassen möchte. Meine Feinde selbst müssen mir
Zeugnis geben, daß ich nicht eine Nacht habe vorübergehen lassen, in der ich
mir selbst nicht die beste Zeit meiner Ruhe abgestohlen und mit Ueberlesung und
Verbesserung meiner Bücher zugebracht habe, wie ihr sie noch heut zu Tage habt
und lesen könnt. Es weiß ganz Rom und Italien davon zu sagen, wie manchen Tag
ich während der Abfassung meiner Bücher ›über die Pflichten‹ ohne Essen und
Trinken gesessen, wie oft ich in die Finger gehaucht und geblasen habe, um sie,
die gleichsam erstarrt und erstorben waren, in der Winterkälte zu erwärmen: und
das aus keiner andern Ursache, als weil ich hoffte, dermaleinst sowohl bei den
Deutschen als auch bei den Römern dessen Dank und Ehre zu haben und das höchste
Gut eines unsterblichen Namens zu erwerben. Aber ich hatte mich darin sehr
betrogen und die Rechnung gemacht ohne den Wirth und am Ende befunden, daß ich
meine Arbeit unnütz angelegt und an recht undankbare Leute verwendet hatte. Und
doch würde mancher das Hungertuch nagen müssen und nicht wissen, wo er das
tägliche Brot hernehmen sollte, wenn er dies nicht vermittelst meiner
herrlichen Episteln erringen würde. Bin ich nicht derjenige, der ich durch
meine Kunst und Wohlredenheit das Regiment bei gutem Stande erhalten habe? Wie
ist man doch so treuvergessen an mir, daß man meine Arbeit nicht besser in
Ehren hat und respectirt! Sollte mir nicht das Herz zerspringen, wenn ich sehen
muß, daß der leichtfertige Eulenspiegel, das Rollwagenbüchlein, die
Gartengesellschaft und andere jugendverführende Scharteken unter großem Zulauf
verkauft werden: hingegen meine herrlichen Bücher dazu dienen müssen,
stinkenden Käse und Butter darein zu wickeln und zu packen? Ist denn gar
niemand, der sich meiner Noth annehmen und den Wurzelkrämern verbieten will,
ihre Düten aus meinen Büchern zu machen: ja daß die Herren Studenten selbst
durch ihre Stubenheizer mich alle Morgen im Ofen zurichten lassen, ärger als
den Portugiesen und Ketzern in der Inquisition und im Feuer immer geschehen
mag?«

König Ariovist, dem des Cicero Gespräch nicht am besten gefiel, sprach: »Wie
Cicero? wenn du nicht wüßtest, daß deutsche Treue und Redlichkeit über alles
ginge, ich glaube, du würdest Bedenken getragen haben, dich auf den übersandten
Paßzettel hierher zu wagen, weil dir nicht unbekannt sein wird, wie ich und
dein Bruder Quintus Tullius S. II. Theil, erstes Gesicht, Seite 12 Anm. 4.
miteinander stehen, da er der vornehmsten Rädelsführer einer ist, die sich
gegen mich und mein Reich haben gebrauchen lassen. Es ist nicht mehr um die
Zeit, wo Cäsar die Welt mit dem Schwert bezwang und du mit der Zunge. Was habt
ihr Herren zu Rom euch eingebildet, daß ihr niemand hören wolltet auch außer
eurem Reich, der nicht in eurer Sprache mit euch redete? Es ist nicht mehr um
die Zeit. Wer hat Schuld als du, daß meine Deutschen sich soweit vernarrt haben
und schier keinen Spruch hersagen können, wo nicht ein lateinisches Wort und
Ciceronianische Phrasen mit unterlaufen? Nur um meine herrliche uralte Sprache
damit zu verketzern, zu verderben und zu beschimpfen, und es wäre den Deutschen
besser, sie hätten dich nie gesehen noch deine Schriften gelesen. Denn du bist
ohne das den Deutschen nimmer recht hold gewesen und hast sie mit groben
Titeln, wie Cäsar auch, beschmutzt, wie du nur immer konntest, hast uns als ein
rechter Federspitzer an vielen Orten angezapft, höhnisch durchgezogen und keine
Scheu getragen uns mit Schimpfworten zu beladen. Wenn niemand da wäre als euer
Sallust, Sallustius Crispus (85-35 v. Chr.) berühmter römischer
Geschichtsschreiber. der dir deinen Hochmuth vor die Nase gestoßen hat, so
müßtest du dich doch zu Tode schämen und dich wohl bedacht haben, vor uns
hierher zu kommen. Meinst du, solche Dinge sind uns entfallen? Hat Cäsar mit
seiner Ungerechtigkeit und Tyrannei unsere Lande eingenommen und sie uns
entzogen – du hast mit deiner Feder uns nicht minder geschadet. Ist einer
unsrer Deutschlinge gewesen, der es mit dir gehalten: den hast du gelobt. Ist
einer dir allein zuwider gewesen: so hat er das ganze römische Reich gleich
müssen erzürnt haben. So hast du also deine eigenen Händel unter dem Schein des
gemeinen Nutzens durchgeführt.

O Cicero! Cicero! deine Bücher sind eines großen Theiles Ursache unseres
Unheils. Ich wollte, daß dieselben noch ärger behandelt und bald gar keine mehr
gefunden würden. Ich wollte ja meines Theils das Unglück gern ausgestanden
haben, wenn nur andere nach mir dieser Plage überhoben sein möchten. Meinst du
denn, du habest allein das Latein gefressen? Es habe sonst keiner mehr Latein
reden können als du allein? Muß denn auch Tacitus Cornelius Tacitus, geboren
etwa 54 n. Chr., Verfasser einer römischen Kaisergeschichte und der Germania,
der wichtigsten Quelle für die deutsche Altertumswissenschaft. für einen Tölpel
gehalten werden gegen dich, weil er die Deutschen gelobt hat? Sollen denn
Livius Titus Livius (geb. 58 v. Chr., gest. 19 n. Chr.) Verfasser einer
Geschichte Roms. und andere, weil sie eben nicht reden wie du, nichts gelten
auf Erden? Meinst du, was deine leibeigenen Sklaven Manutius und Bembus von dir
halten, das müsse durch die ganze Welt gehen? O über die albernen Leute, die
das so fest glauben, daß sie sich darum auch tödten ließen! Und wenn wir auch
nicht läugnen wollen, daß alles, was du geschrieben hast, gutes Latein sei: so
ist doch auch gewiß, daß darum alles Latein nicht in deinen Schriften allein
steht, sondern bei andern auch zu finden ist. Ich verstehe es ebensogut wie du,
obschon ich ein geborner Deutscher und dir und deinem Rath und deiner Sprache
todtfeind bin; ich bin nicht so grob und wild, wie dein Cäsar aufgeschnitten
hat, ich weiß auch noch, was die Glocke geschlagen hat, so gut als die Römer.
Meinst du, daß Barclaius, Lipsius, Heinsius Sind drei berühmte Gelehrte des 16.
u. 17. Jahrhunderts; ersterer ein Engländer, die beiden andern Holländer.
Lipsius, der Professor in Jena und Leyden war, verfaßte philosophische
Schriften in stoischem Geiste, wie de constantia u. a. und andere darum zu
verwerfen sind, weil sie nicht schreiben wie du? Sollten unsere Gelehrten, die
wir in unserm Hoch- und Niederdeutschland haben, darum nicht gut lateinisch
schreiben können, weil sie deine Feder nicht mehr haben? Das bilde dir nicht
ein; du könntest wohl bei ihnen heute in die Schule gehen. Denn wisse, Cicero!
man muß schreiben, wie es die Zeiten haben wollen; die Sprache muß dem Gebrauch
und der Zeit nachgehen: vor Zeiten hat man so und so geredet, jetzt redet man
anders. Du hast nicht in unseren Zeiten geschrieben, und wir können auch nicht
in deinen Zeiten schreiben. Deine Bücher waren, als du sie schriebest: und wir
sollten uns befleißigen thörichterweise zu schreiben wie du, dessen Bücher und
Sprache jetzt alt sind? Wer neue Bücher schreiben will, der muß sie schreiben,
daß sie neu sind, er muß schreiben, wie es heute im Brauch ist, und wie es die
Leute lesen und haben wollen.« –

Es wurde dem Cicero befohlen abzutreten und ihm durch einen Schreiber
angezeigt, daß er für diesmal weiter kein Gehör in seiner Sache haben könnte,
er sollte sich gedulden, bis man darüber mit unsern Gelehrten sich unterredet
haben würde. Damit mußte er sich beruhigen.

Indem sahen wir einen Kerl über den Hof gehen, über den Expertus Robertus
lachte. Da er mir aber von Person und Wesen unbekannt war, fragte ich, wer er
wäre? Expertus Robertus hieß mich ihm folgen und sagte mir, daß dieser ein
alter abgelegter Akademiker wäre. – Bald gingen einige junge Burschen mit ihm
quer über den Hof zur Burg hinaus in eine Herberge, die hinter dem Garten am
Wege stand und ließen sich auftragen. Sobald er uns sah und uns auf deutsch
begrüßt hatte, begann er: »Bei Gott und Menschen! ich habe eine harte Reise
gethan; aber kraft der hochfeinen Gelehrsamkeit habe ich mich unterwegs in
bester Form in mir selbst neu gestärkt. Was ist wohl über einen Mann, der so
fein studirt hat! Was wollte sich ein sterblicher Mensch sonst für
Unsterblichkeit auf Erden wünschen!«

Als der Gasthalter einen Halben auf Verlangen herbeikommen ließ, fing Herr
Lälius, denn das war sein Name, an, diesen trefflichen Vers seinen Gesellen
vorzusagen:

»Nicht durch der Liebe,
nicht durch des Weines Macht
laß dich bemeistern.«

Der Alte, welcher neben mir stand, sprach zu mir: »Dieser Lälius meint wunder
wie er's getroffen habe; er ist sonst ein rechter Schorist. Aber komme heran,
Philander! wir wollen uns an ihn machen und ihm die alte Narrheit herauslocken,
damit wir heute unsere Kurzweil haben.« Lälius, welcher merkte, daß wir von ihm
redeten, wollte uns mit beiden Armen umfangen, doch zog er wieder zurück und
sprach: »Habt ihr den Vers gelesen, den ich da drüben auf die Wand geschrieben
habe? Kann man etwas schöneres schaffen?« Freilich! antwortete ich: aber der
Herr bringe mir eins; alsdann wollen wir eine Weile in den Garten spazieren,
bis das Mahl zugerüstet wird, denn ich habe solange nicht die Ehre gehabt mit
einem rechtschaffenen Akademiker zu sprechen. »Gefällt es Ew. Hoheit mir eins
vorzutrinken, sprach Herr Lälius zu Hans Thurnmeier, der das Glas in der Hand
hatte: ich würde ihr danken und diesem Herrn eins zubringen, während das Mahl
bereitet wird; aber in den Garten zu spazieren, wüßte ich nicht warum.
Wahrhaftig! das ist meiner Anlage ganz zuwider: daher kann die türkische Sitte
nicht genug gelobt werden, welche dergleichen Spaziergänge ohne vorangegangene
Berathung für unpassend erachtet.«

In alle Antworten und Bescheide warf er allemal soviel lateinische Sprüche und
Wörter mit unter, daß uns ekelte. Ich sah mich um, ob nicht Cicero bei uns
herum stand, um zu hören, was der dazu sagen würde. Aber der Alte sagte mir,
sobald Cicero den Herrn Lälius erblickte, sei er vor Leid aus dem Hofe
gegangen: er ist auch bisher im Wasgau nicht mehr gesehen worden. – Ich kann
nicht so lange hier stehen, bis das Essen fertig wird, sagte ich zum Alten:
Lälius würde mich mit seinem Latein zu Tode reden oder mit Sprüchen ersticken,
wenn ich nicht in die Luft käme; laßt uns in den Garten gehen, ich mag ihn
nicht länger hören. Wenn er doch nur eine Sprache reden möchte oder könnte, die
entweder ganz lateinisch oder ganz deutsch ist, und da ich sehe, daß er keine
Kenntnis der welschen Sprache hat, dieselbe entweder ganz unterwegs ließe oder
sie besser lernen möchte. Aber daß er einen Spruch halb lateinisch und halb
deutsch, oder die welschen Wörter auf deutsch, die deutschen auf welsche Weise
aussprechen will, das halte ich für närrisch und so närrisch, daß man meines
Erachtens solche Verketzerer unter ehrliebenden Gesellschaften nicht leiden
sollte.

»Laß ihn reden, sprach der Alte: was sollten wir sonst zu lachen haben, wenn
Lälius nicht wäre; es muß ja immer einer sein, der den Leuten die Zeit
vertreibe.« Ja, sprach ich, wenn er es nur zum Spaß thäte, so ließ ich's
gelten: weil er sich aber einbildet, was Wunder für Dinge er thue, wenn er ein
solches Wort aussagt, so verdrießt mich seine stolze Narrheit von Herzen.

Wir gingen also miteinander in den Garten und ließen ihn da stehen, wo er denn
mit seinen Gesellen schwatzte und philosophirte, die ihm aber nicht mit ja
Herr, ja gnädiger Herr wie zuvor antworteten, sondern nachdem sie einen
Schoppen getrunken hatten, etwas herzhafter erwiderten und ihn Monsieur Lälius
titulirten, was er aber nicht leiden wollte. – Nachdem wir in dem Garten
einigemale auf- und abgegangen waren, hörten wir ein Geschrei im Hause und
sahen auch bald Monsieur Lälius auf uns zulaufen ohne Kragen, das Gesicht ein
wenig zerkratzt, daß es blutete: der bat uns bei den gemeinsamen Pflichten der
menschlichen Gesellschaft ihm beizustehen, damit er Genugthuung erlangen könnte
wider einen seiner Kameraden, der ihm zu höchster Beleidigung ohngeachtet des
Hofanstandes einige Streiche versetzt hätte. »Warum, warum, Herr Lälius?«
sprach Hans Thurnmeier. »Alle alten und auch mehrere neue Philosophen sind für
mich und geben mir recht, antwortete Herr Lälius: und dieser Monsieur da, den
ich wie meinen Sohn geherzt und geliebt, den ich auch werth gehalten und
geachtet wie meinen Sohn, den ich gelehrt und unterwiesen wie meinen Sohn, dem
das höchste sittliche Gut, das ist die Tugend, wie meinem leiblichen Sohn zu
verschaffen ich bemüht war, – er hat noch nicht studirt, gelernt oder gefaßt,
was Porphyrius Porphyrius (geb. 233, gest. 304 n. Chr.) einer der gelehrtesten
Platoniker, Schüler des Philosophen Plotinus. schreibt und lehrt, der da
spricht: ›O wie schwierig ist es, mit dem Dummen zu verhandeln!‹ Ich meine, die
heutige Erfahrung hat mir diesen herrlichen Satz bewiesen und wahr gemacht, der
soll mir gewiß nimmermehr aus meinem Gedächtnis ausschwitzen noch aus dem
Schatzkämmerchen meiner Wohlbedachtsamkeit herausgenommen werden.«

»Was ist denn aber der Streit?« fragte der Alte.

»Dieser Monsieur, antwortete er, hat wollen mit Gewalt behaupten und erzwingen:
daß der Geruch am Apfel nicht zufällig sei.« Wozu nützet aber solche Frage?
sprach ich. Was ist Gott dadurch geehrt? Ist dem Vaterlande damit geholfen? Ist
der Christenheit damit gedient? denn dahin soll unsrer Handlungen Zweck gehen.
Was hilft's, wenn wir wissen, ob es ein Zufälliges oder ein Wesentliches sei.
»Soviel, sprach Herr Lälius, weil es mir beweist, daß der Weise entweder
unwissend ist oder der Mensch ein Thier.« Dann sind, sprach ich, viel herrliche
Thiere in der Welt. – Wir mußten über seine Beweisführung lachen. Weiter aber
wußte er nichts zu reden.

Wir führten ihn wieder hinein in die Stube, wo der Wirth und seine Leute große
Arbeit hatten den andern zu halten, der über alle Maßen erzürnt war, weil ihn
Lälius hatte einen Lügner geheißen, was er durchaus nicht leiden wollte. Er war
ein frischer junger Bursch, und ein paar Trünke, die er in der Eile gethan
hatte, neben einem Bissen Brot, das er mit Salz und Kümmel gegessen, hatten ihm
den Muth so kommen lassen, wie der Hafer einem abgerittenen Gaul. Wir hatten
daher Mühe sie zu bereden, uns die Sache zu übergeben und darin handeln zu
lassen; stellten ihm daher vor, daß er immer bedenken sollte, mit wem er zu
thun hätte, nämlich mit einem Erzschoristen und Akademiker, und wenn er auch
die Sache mit Fäusten wider ihn gewinnen sollte, doch schlechtes Lob erjagen
würde. Wir wollten aber Lälius dahin bringen, daß er ebenfalls verzeihen
sollte, besonders was das anlangte, daß er ihn hätte einen Lügner genannt.
Lälius läugnete, das gethan zu haben und schwur bei dem erhabenen Phöbus (er
konnte vor Zorn und Zittern fast nicht ein Wort ungestammelt hervorbringen,
sondern fletschte die Zähne wie ein bissiger Hund und spie seinen Geifer um
sich, daß wir uns über seine viehische Weise nicht genug verwundern und
genugsam daraus allein sehen konnten, ein wie hirnloser Esel er sein müßte): er
wolle den Musen und Charitinnen den Schimpf nicht nachsagen lassen, daß einer
ihrer Jünger, deren niedrigster und geringster, aber treuster und eifrigster er
wäre, so gar nicht wissen sollte, was der Anstand auf sich hätte. Er wisse
durch Gottes Gnade sehr wohl, wie er mit seinem Pflegesohne reden müsse; er
habe nur gesagt, daß der Geruch am Apfel etwas anderes als ein Zufälliges sei.
Und das wäre so wahr und gewiß, daß er dafür sein Leben auf's Spiel setzen und
zur Ehre der Musen sich eine Ader nach der andern mit vier Pferden wolle aus
dem Leibe reißen lassen: ja, man solle in Wahrheit erfahren, daß er dieser
Behauptung zu Liebe mehr thun wolle, als Johannes Huß je gethan habe um des
christlichen evangelischen Glaubens willen. Es mußte daher in den
Vergleichungspunkten gesagt werden, daß der Monsieur dem Herrn Lälius gestehen
sollte: er hätte recht in dieser Sache. Das that er denn auf unser Vermahnen
mit dem Zusatz: er meine nicht, daß seiner Ehre und Reputation, die er auch
höher hielte als sein Leben, dadurch ein Abbruch geschehe, wenn er auch einem
so hirnlosen Esel und albernen Tropf nachgebe, bei dem man es doch in einem Hui
verdorben hätte, sobald man nur in dem geringsten Wörtlein und Komma fehlte;
der einen Eid darauf geschworen, man müsse darum studiren, daß man gelehrt
werde und viel wisse, und daß die Praktiker gegen die Theoretiker und
Spekulirer nur elende Esel seien. Daher kommt es, daß er jedermann auslacht und
von jedermann ausgelacht wird und uns andern allein darin überlegen ist, daß er
reicher ist als wir: denn wir haben nur einen Narren an ihm; er aber hält alle,
die außer seinem Stande sind, für Narren und die lateinische Sprache so hoch,
daß er einstmals darum allein sich vermessen hat nicht den Himmel zu begehren,
wenn man nicht lateinisch darin reden sollte. Sein ganzes Leben, sagt er, wäre
ein Paradoxon: seine einzige Erquickung und Luftschöpfung kämen von den Winden,
die vom Niedergang blasen. Als er zum ersten Mal die Bibel gelesen, hat er
angefangen zu zweifeln, ob dieses Buch von einem vernünftigen Menschen gemacht
worden sei, und zugleich über das Elend desselben zu weinen, weil er der hohen
Geheimnisse der Vernunft, nämlich des heiligen Aristoteles syllogistischen
Kunst, nicht theilhaftig gewesen, sondern unvernünftig ohne Vernunft und
Verstand hingeschrieben habe.

Durch diese sehr verweisenden schimpflichen Worte wäre der Handel leicht
wiederum verdorben, wenn wir nicht von allen Seiten mit Händen und Füßen
abgewehrt hätten. Denn den Lälius stießen insonderheit die Worte ›hirnloser
Esel und alberner Tropf‹ heftig vor den Kopf; er stampfte auf den Boden, schlug
mit den Händen auf den Tisch und rief: »Ich will dir zeigen, daß die
Philosophen keine Narren noch hirnverbrannte Esel sind; denn die Hirnwuth ist
eine Störung des Verstandes und eine Raserei des der Vernunft beraubten
Geistes; das Streben der Philosophen aber zielt hauptsächlich auf die
Ausbildung der Vernunft. Daher schließe ich also: was sich beschäftigt mit der
Ausbildung der Vernunft, das ...« Da fielen wir ihm in die Rede und geboten ihm
beim Stab, allerseits Frieden zu halten und wegen des Lügenstrafens Widerruf zu
thun; hingegen der Monsieur (ich meinte, es wäre dies des Kerls Name) sollte um
der Gesellschaft willen zugeben und zugestehen, daß der Geruch am Apfel ein
Zufälliges sei: worauf sie denn einander wieder in die Arme nahmen und einer
dem andern eins aus dem Glase zubrachte. Der Monsieur aber, an den es zuletzt
kam, that ihm Bescheid, und damit alles vergessen, todt und ab wäre, biß er ein
Stück aus dem Glase und schmetterte es zu Boden – wie es Sitte ist unter den
Lälien.

Das Mahl war unterdessen bereitet, und wir wurden in den Saal geführt, in
welchem an einem besonderen Tische schon einige Schweizer saßen und einige
Franzosen auch besonders; die Schweizer saßen auf der rechten, die Franzosen
auf der linken Seite, wir in der Mitte zwischen beiden, jeder Theil an einem
besonderen Tische ungefähr vier Gänge von einander. Bevor aufgetragen wurde,
stand Lälius von unserm Tische auf und ging hinüber zu den Schweizern, und
dummdreist und vorwitzig wie er war, sah er sie ohne weiteres einen nach dem
andern an, betrachtete ihre Kleidung, lächelte dabei und strich sich ein- oder
dreimal über seinen Maikäfer-Knebelbart und drillte ihn, wünschte ihnen einen
guten Morgen und nickte mit dem Haupt wohl ein- oder zweimal, ohne es zu
entblößen; endlich sprach er: »Soviel ich aus den Zügen und der Kleidung
schließen kann, seid ihr Fremdlinge und zwar Schweizer!« Die guten Herren,
ihrer Natur nach, machten nicht viel Wesens, sondern ohngeachtet der Anrede des
Fremden blieben sie kaltsinnig an ihrem Ort sitzen und aßen vor sich hin.
»Kennen die Herrschaften auch, fuhr er fort, den Herrn Werder und Schugi in
Bern, die hochverdienten Heroen der Kunst und Wissenschaft, die Corcula 
Corculum war der Beiname des P. Corn. Scipio Nasika, wegen seines Verstandes
und Scharfsinnes. der Grazien, die, wenn ich so sagen darf, einzigen Sonnen der
Gelehrsamkeit?« Aber nicht ein Wort wurde ihm geantwortet; daher glaubte er,
sie wollten es vielleicht nicht auf sich verstehen, und that darum noch einen
Streich: »Vor kurzem seid ihr, wenn ich mich nicht irre, an unserer Küste
gelandet, denn ihr tragt noch unsere Landeskleider.« Auf diese Worte sahen sie
einer nach dem andern ihre Kleider an, redeten heimlich unter sich und warfen,
ohne ein Wort zu sprechen, unserm Herrn Lälius einen Blick zu, aus dem er
leicht entnehmen konnte, daß sie nicht seines Krams waren; darum begab er sich
etwas unlustig und entfärbt wegen des Schimpfes auf die andere Seite zu den
Franzosen. Als er diese nacheinander beschaute und den Mund noch nicht recht
aufgethan hatte sie anzusprechen, da standen sie schon auf und nöthigten ihn
mit zierlichem Bücken und Knicken, daß er sich zu ihnen setzen und einen Trunk
mit ihnen thun mußte. »Guter Gott! schrie Lälius überlaut zu uns herüber: wie
verschieden ist doch das Wesen der Menschen! Soviel Köpfe soviel Sinne, soviel
Völker soviel Sitten, soviel Staaten soviel Rechte!« »Monsieur, Monsieur,
sprachen sie zu ihm: wir sprechen kein Latein, aber wir lieben alles, was dem
deutschen Volke angehört; wenn es Ew. Würden gefällt sich mit uns zu
unterhalten, so wird es uns sehr angenehm sein.«

Lälius, der aus dem Latein das Französische zur Noth verstehen konnte, sprach:
»Meine hohen Herren! Sie sind viel höflicher als die da drüben, aber Sie essen
doch nicht so anständig wie die Narren dort: wie können Sie den Salat vor
Mittag essen? Das Gemüse ist nach dem Thau zu frisch und kalt; man muß es erst
nach dem Mittag zur Suppe auf die Tafel bringen, die Sonnenstrahlen müssen es
erst austrocknen.« »Monsieur, antworteten sie, es soll uns nur Appetit machen:
denn wir hatten gestern eine Sauferei, und der Kopf thut uns noch ein wenig weh
davon.« »Sehr gut! rief Lälius, Gift muß durch Gegengift gelähmt werden.« Und
als er dies gesagt, kam er wieder herüber zu uns, denn wir hatten auch schon
mit der Suppe begonnen, wie die Deutschen pflegen.

Ich ließ mir ein Glas halbvoll einschenken und brachte dem Lälius eins auf
seines Gegenparts Gesundheit. »Ich thue dir von Herzen Bescheid!« erwiderte er
und forderte ein großes Glas von drei Schoppen, das er bis oben voll schenken
ließ, sodaß die Mücken darauf schwimmen konnten; das trank er aus in einem
Juch. Die Schweizer drüben, als sie sahen, was Lälius für ein Mann war und daß
er so offenen Herzens durchging, verdroß es, daß sie ihn anfangs nicht hatten
zu sich sitzen heißen, und hätten ihm gern mit freundlichen Winken zu verstehen
gegeben, daß sie es gern sehen würden, wenn er zu ihnen hinüber käme und
Bekanntschaft machte. Einer von ihnen, das Glas in der Hand haltend, saß eine
gute Viertelstunde, wie eine Katze, die auf einen Vogel paßt, ohne ein Auge von
Lälius zu wenden, damit, wenn er ihn ansehen würde, er ihm sogleich einen Wink
geben könnte. Da es sich aber nicht schicken wollte, so hustete er etliche Male
und räusperte sich, so daß sich Lälius endlich umwandte; Jener aber stand auf
und brachte ihm eins zu auf Bekanntschaft. Lälius, dem leicht zu pfeifen war,
wenn er tanzen wollte, da ihm die Sprünge von selbst in die Füße kamen, segnete
ihm den Trunk mit einem Proficiat und Prosit Herr! und nahm es zu Dank gern an,
und wollte uns drei, Expertus Robertus, Hans Thurnmeier und mich, überreden,
die Tische zusammen zu setzen und eine Zechgesellschaft zu bilden: denn Lälius
konnte rechtschaffen mitsaufen, wenn es ihm nichts kostete. Aber Expertus
Robertus rieth davon ab; zudem konnte Hans Thurnmeier den Wein nicht gut
vertragen: sobald er über einen Rastatter Schoppen im Leibe hatte, so war ihm
der Kopf schon gefangen und er mußte Händel haben, wiewohl er sonst ein
vortrefflicher Mann war, wie bekannt ist; aber sein böses Weib zu Hause ist
Ursache, daß ihm das Hirn so verkehrt wurde. Ich ließ es eben so sein, denn ich
hatte weder Lust noch Mißfallen an der Gesellschaft; und wiewohl ich den Wein
besser vertragen konnte, so war mir doch, wie noch jetzt, mit dem Zutrinken,
insonderheit mit dem unsinnigen Nöthigen und Zwingen, wie die Erznarren bei uns
thun, nicht geholfen. In den hitzigen rasenden jungen Jahren haben die
versoffenen Burschen (die andern ungetadelt) so viel Regeln, so viel
Ceremonien, so viel Spiele und Gesänge (aber die Franzosen noch viel tausendmal
mehr), die alle zum Trinken erdacht sind und dahin gehen, wie man trunken
werde, so daß es einestheils zu belachen ist wegen der großen Thorheit,
anderestheils aber zu beweinen wegen der unbesonnenen Leichtfertigkeit. Lälius
fing an auf Ermahnen seiner Gesellschaft, zu der er sich gesetzt hatte, das
Glas in der Hand haltend also zu singen:

Günstiger Herr und Freund, habt mir vorübel nicht;
Das Gläslein ich euch bringen will, soviel darinnen ist.

Ihm folgten die redlichen Schweizer, die der Wein nun muthig gemacht hatte, so
traurig wie sie vorher waren, bald nach und stimmten die volle Messe an.

»Können wir nicht einmal zu trinken kriegen?
Haben wir nicht, so woll'n wir lassen holen.
        Heb' hoch,
        Trink' aus,
        Laß sehen!

Seht wie fein und lieblich 's ist, wenn Bundesgenossen friedlich beisammen
wohnen!«

Einer von den jungen Burschen, ein frisch wacker Kerlchen, hob mit des Herrn
Lälius Erlaubnis ein anderes an. also:

»Alle Welt schreit: Zu den Waffen!
Ich schrei': Juch, zum Wein!
Mars hat mit mir nichts zu schaffen
Noch Frau Venus' Pein:
Bacchus aber will ich loben;
Mars will allenthalben toben,
Wer wollt' um ihn sein!

Sollt' ich nach Stößen ziehen,
Dann wäre ich ein Gauch;
Puff! triff! drauf! dran! will ich fliehen:
Trinken ist mein Brauch.
Kraut und Loth Pulver und Blei. ist mir zuwider.
Ein Maß Wein erquickt die Glieder
Und erwärmt den Bauch.

Eh' ich Nachts Schildwache stehen,
Heraus Corporal!
Rufen wollt' und Ronden gehen
Ueber Schanz' und Wall:
Eh' wollt' ich im Falkenkeller,
Wenn ich schon wüßt' keinen Heller,
Lustig sein einmal.

Sollt' ich dort auf freier Straßen
Im Feld oder Streit
Mein jung edles Leben lassen.
Eh' es wäre Zeit?
Nein, ich will mich baß bedenken,
Schüssel, Kann' und Gläser schwenken –
Das ist meine Freud'!

Drum, daß keiner mehr von kriegen
Noch von tödten sag':
Laßt uns vor dem Zapfen liegen.
Bis zum lichten Tag!
Wer die Schlacht recht will gewinnen.
Der sauf' und weich' nicht von hinnen.
Bis man ihn wegtrag'!

Wer nicht kann, der lerne trinken,
Sonst wird er kein Fürst,
Seh' auf mich, geb' Acht auf's Trinken,
Wem die Leber dürst':
Wer mich will zum Trinken laden,
Der soll haben Käs' und Fladen,
Schinken und Bratwürst'.« –

Ich mußte über die Schweizer lachen, wie sie sich mit dem Schinken und kalten
Kuhfüßen Kuhfuß ist ein Trinkausdruck der Schlemmer und bedeutet ein bestimmtes
Quantum, das man vorkam. herum bissen und so redlich Bescheid thaten; sie
meinten es auf gut deutsch von Herzen ganz ohne Falsch, wie ihre Art ist.

Darauf antworteten die Franzosen in ihrer Sprache, denen damit ein Anstoß
gegeben war, weil sie ja ohne Singen nicht trinken und ohne Tabakrauchen nicht
leben können:

Alle zu den Waffen laufen.
Ich nur hin zum Wein
Fürchte nicht des muth'gen Haufen
Wildes Kriegsgeschrei:
Denn der Wein hat soviel Freuden,
Und die bravsten Krieger meiden
Müssen ihren Wein.

Wenn ich wollte Mauern stürmen,
Thöricht wär's fürwahr.
Und die Festungswälle schirmen,
Fänd' den Tod ich gar:
Mein Weg in die Küche gehet,
Wo kein Feind mir widerstehet.
Daß ich Schüsseln leer'.

Nicht will ich im Felde schwitzen
Bei dem Bataillon,
Oder wo Kanonen blitzen
Auf der Bastion.
Schießen, das ist mir zuwider:
Doch es leben frohe Lieder,
Es leb' der Salat!

Weg mit Wällen und Gehegen,
Weg mit Sturm und Schlacht,
Denn zu trotzen scharfen Degen
Ist zuviel gewagt.
Lieber sitz' ich in der Schänke
Recht behaglich da und denke,
Wie ich Tonnen leer'.

Sprecht von Kriegen nicht und Schlachten,
Sonst werd' ich ganz krank,
Sprecht von Humpen und von Trachten
Und vom Becherklang.
Ha, das ist ein wack'res Schlagen,
Durch den weiten Schlund zu jagen
Edles Naß von Ham.

Kaum hatte dieser geendet, so folgten seine Kameraden. Lälius saß da, sperrte
das Maul auf und hüpfte bisweilen mit dem Gesäß auf dem Stuhle umher wie eine
Elster, die legen will, vor lauter Freude, daß er das herrliche Zungenspiel so
tapfer klingen hörte. Es stimmten aber die drei Franzosen, um sich nach ihrer
Art hören zu lassen, trefflich zusammen an:

Ich lob das Wasser schlecht und recht,
Da es geduldig wie ein Knecht
Das Schiff, bepackt mit Bacchussaft,
Auf seinem Rücken weiterschafft;
Das Element ist fromm und gut,
Das seinem Feinde lohnt so gut.

Das Wasser schmeckt wohl gut und fein,
Wenn ein Gemisch man thut hinein
Von Apfelsinensaft und Salz.
Setz'st du den Eimer an den Hals,
Trinkst ungemischt und mit Begier, –
Du gleichst dem unvernünft'gen Thier.

Drum trinket, Freunde, fröhlich fort;
Denn Bacchus gab sein festes Wort,
Zu brechen jede Sorg' und Pein.
Es soll das unser Wahlspruch sein:
Der Wein für uns; das Wasser sei
Für Schiffe und für Fische frei.

Nachdem diese geendet hatten, hetzten die Schweizer
den Lälius an ihnen beizustimmen; dieser aber, da ihm
der Gesang ungewohnt war, sah den andern nur auf's
Maul, wie sie den Schnabel spitzten, um es ihnen nachzumachen;
jedoch im Aushalten der Endungen hatte er
eine Stimme, wie die Posaune eines ungarischen Ochsen
oder eines italienischen Postkleppers. –

So lang' ich leb', lob' ich den Wein,
Denn er vertreibet Furcht und Pein,
Verjagt Melancholie und Schmerzen;
Das Wasser bringet Traurigkeit,
Macht weh im Magen und im Herzen,
Darum so flieh ich's allezeit.

Der Wein ist mir von Herzen lieb,
Das Wasser hass' ich wie die Dieb';
Wie mancher ist darin ersoffen!
Das Wasser ist ganz ungesund.
Beim Wein ist Lust und Lieb zu hoffen,
Der Wein erfrischet Mund und Schlund.

Das Wasser hat 'nen faul'n Geschmack,
Gleich wie ein Dreck in einem Sack:
Der Wein wie Nägelein und Rosen;
Drum wenn mir eins wird zugebracht
Aus Ham und Hambach Sind vorzügliche Moselweine. auserkosen –,
Mein Herz in mir vor Freuden lacht.

Wer den veracht't, der ist ein Gauch;
Das Wasser macht ein'n großen Bauch,
Im Wein besteht des Menschen Leben.
Ich hass' das Wasser und furcht' das Bier,
Das Wasser ist der Knecht der Reben,
Ins Wasser drecken Fisch und Thier.

Obschon die, so das Podagram
Haben, dem Wein sind worden gram.
Wissen sie nicht, warum sie streiten.
Kommt schon das Podagra vom Wein:
Doch wenn's einkehrt bei reichen Leuten,
So muß es ja verständig sein!

Wo kein Wein ist, da ist kein' Freud':
Im Wein vergißt man alles Leid,
Ohn' Wein ein Mensch ist halb erstorben,
Der Wein bringt Freud' und Brüderschaft,
Der Wein hat manchen Freund erworben,
Das Wasser manchen abgeschafft.

Hat einer vielleicht einen Streit
Und wäre gern des Handels queit (quitt),
Der trink' 'nen Rausch und greif' zum Degen:
Ein Rausch aus allen Wehren sich ficht,
Ein Rausch fragt nichts nach Streich und Schlägen,
Ein Rausch fürcht't sich vor'm Teufel nicht.

Wer aber lieber Frieden macht.
Der wiss, der Wein hat diese Kraft:
Wenn sich zwei um die Haut geschlagen,
So ziehen sie hin zu dem Wein,
Thun ihre Sach' allda vertragen;
Wie könnt' ein bessrer Schiedsmann sein!

Der Wein macht um und um beherzt.
Wer da gern mit der Liebsten scherzt,
Der thu' zuvor ein Räuschlein trinken:
In einem Hui wird er haben Platz,
Sie wird mit Hand und Fuß ihm winken;
Beim Wein bekommt man bald 'nen Schatz.

Man spricht: in vino veritas,
Das heißt, gieb mir ein großes Glas;
Die kleinen Gläschen woll' mir dehnen:
Denn wer sich scheut ein'n Rausch zu han,
Der will nicht, daß man ihn soll kennen
Und ist gewiß kein Biedermann.

Das Wasser hat zwar seinen Nutz,
Doch aber bietet der Wein ihm Trutz;
Man seh' an, wo man will, 'nen Orden:
Wenn sie in stiller Zelle da
In allen Ehren trunken worden,
So singen sie Halleluja!

Zuletzt gab es ein wunderliches Geheul untereinander, daß uns die Ohren weh
thaten. »Lustig ihr Herren allesammt! Courage! sprach Herr Lälius: wohl
gesoffen ist halb geschloffen! So nüchtern geh' ich nicht mehr schlafen wie
gestern, wo ich nur acht Maß Wein trank und mir vom Teufel träumte!« »Bei
solchen Thorheiten, sprach Expertus Robertus, ist kehrab! das rechte Maß; aber
es ist ein allgemeines angeborenes Elend auch bei frommen, großen,
rechtschaffenen Leuten, die es untereinander am besten und redlichsten meinen:
wenn man einmal bei Tisch recht erwärmt und die Wirkung des Weines im Hirn
spürt, so fängt der Muth und die Lust unter dem Gespräch an zu steigen. Wie
sehr man sich auch vorgenommen hat inne zu halten, so vergißt man es doch im
Trinken, und ein jeder trachtet danach, wie er seinem Gesellen möchte ein
Räuschlein anbinden. Das geschieht, sage ich, oft in den besten christlichen
Gesellschaften: denn bei unbekannten Leuten, und wo man auf einen Höheren zu
sehen hat, da kann ein Verständiger auch wohl etwas pausiren.« »Es ist doch
besser fröhlich sein, wenn es nur ohne Händel hergeht, als sitzen und das Maul
hängen, als ob einem darauf geschlagen wäre,« sprach Hans Thurnmeier. »Zuviel
bricht den Sack, sagte Expertus Robertus: Wein ein, Witz aus; bisweilen ein
Räuschchen ist so ungesund nicht; allzeit voll, macht endlich toll.« Hans
Thurnmeier hingegen sprach: »Darf ein Doctor sich des Monats ein Räuschchen
trinken zur Verhütung einer Krankheit, so kann es uns andern auch nicht schaden
zur Erhaltung der Gesundheit.« Vollsaufen aber, sagte ich, das ist schon eine
Krankheit an sich selbst, und eine solche Krankheit, die sehr zu fliehen ist,
deswegen weil die Vernunft dadurch krank liegt; und meines Erachtens thut
derjenige, der sich gesund saufen will, grade so wie derjenige, der sich ein
Weib durch Zauberei will zu Wege bringen. »Ich sehe schier nicht, wie mir ist,
sprach Hans Thurnmeier; denn:

Trink' ich Wasser, so häng' ich's Maul,
Trink' ich Bier, so werd' ich faul,
Trink' ich Wein, so werd' ich voll:
Ich weiß nicht, was ich trinken soll.«

»Das größte Elend ist, meinte Expertus Robertus, wenn man einen wider seinen
Willen auch zu trinken nöthigt und zwingt. Denn vielmals geschieht es, daß ein
nüchterner züchtiger Mann da ist, dem solch Saufen nicht wohl thut; über den
schlagen sie alle den Geil, der taugt nichts, der darf nicht unter die Herren,
muß ein Weib sein, ein Saug'-den-Zipfel, ein Küss'-den-Pfennig: kurz, wer nicht
mitmacht, der ist ein Schelm, ein Bauer, Unflat, Esel und keines guten Gesellen
werth, zu keinen Ehren tauglich. Dazu ist es gekommen, daß Schande zu Ehren
befördert!«

Solche Zechbrüder alle, sprach ich, die mit Trinken wollen Ehre einlegen,
sollten sich bei den Brasilianern um Bestallung anmelden, wenn sie ihr Caouin
trinken; denn wer sich da nicht zeigen kann, der muß gewiß dahinten stehn. Sie
trinken zwar gern lau und sind darin anders gesinnt als wir, die wir nur kühlen
Wein haben wollen: wie man denn auch mehr vom kühlen Wein singt als vom warmen;
aber wenn sie anfangen, so muß es schon drei Tage und drei Nächte
hintereinander getrunken sein; und wenn sie auch schon voll und toll sind, daß
sie nicht mehr können, dennoch machen sie sich wieder darüber; denn wer da
sagen muß: Wein mein Herr! den hält man für einen faulen Schlingel, der
nirgends tauge. Diese Brasilianer, Tupin Ickin und Imbas genannt, essen nichts
unter dem Trinken, trinken auch nichts unter dem Essen. – »Es ist ein
Wunderding um den Brauch, sprach Thurnmeier: da ist es, sehe ich, eine Ehre,
und bei uns wird es für ein Laster gehalten.« Das ist allenthalben, erwiderte
ich: wo Gottes Gebote nicht gelten, da werden Laster für Tugenden angesehen.
Aber bei den Christen ist's mit keiner Gewohnheit oder Ehrenursache zu
entschuldigen. –

Die Zeit wurde uns unter dem Getöse, das nun ohne Ordnung daher ging, sehr
lang, und wir mußten frische Luft suchen, denn dem Thurnmeier wollte übel
werden. Darum ließen wir unsern Monsieur Lälius bei seiner Gesellschaft sitzen
und standen vom Tische auf, hinaus an das Ufer der Saar zu spazieren, um zu
sehen, ob wir nicht irgend etwas neues von unserer besten Freunde einem, Herrn
Fried Wolf erfahren könnten, da eben erst ein Schiff unten vor der Burg
gelandet war. Im Fortgehen sahen wir zwei Kerls quer über's Feld auf uns
zugerannt kommen, und als wir dem vordersten zuriefen, er sollte stillhalten
und uns antworten (denn sein Pferd lief aus allen vier Kräften), da schrie der
gute Tropf: »Ach, ihr Herren! ich kann nicht halten, ich glaube der Teufel ist
in meinem Pferd: ich steche es, so sehr ich immer kann, doch es will nicht
still halten.« Und wirklich ging er durch dick und dünn, durch Stauden und
Hecken durch.

Indessen kam der zweite auch herbei, und wir riefen ihm zu: Wohin Kerl? Wohin?
Wo geht die Reise hin? »Das weiß Gott und mein Gaul, antwortete er; ich weiß,
bei meinem Eid, nicht, wo es hingeht!« Denn er konnte sein Pferd ebensowenig
zwingen wie der erste. Wir mußten über diese Gesellen recht lachen: da der eine
vermeinte, das Pferd mit den Sporen zu halten, der andere aber das Pferd ganz
ohne Regierung mußte laufen lassen, wohin es selbst wollte.

Nun fuhren wir in einem Nachen über das Wasser. Da ließ uns der Alte nahe bei
einem Birnbaum an dem Hügel gradeüber vom Schlosse unten am Steinsaal, wo Fried
Wolfs Vater wohnte, ein Echo hören, wie wir unser Lebtag nicht vernommen,
obwohl wir derselben viele hier und da gehört hatten. Wir konnten noch so leise
reden, so hörten und verstanden wir alle Worte und Silben so klar und
unterschiedlich und besser, als wir sie selbst geredet hatten. Wir sangen ein
Stück in drei Stimmen, dessen Töne uns das Echo viel lieblicher wieder zurück
gab, daß wir uns höchlichst verwundern mußten. Es war aber der liebe Gesang
dieser:

Wolfram, du bist wohl fromm!
Unrecht kannst du nicht leiden,
Drum mußt dich lassen neiden;
Ein Heuchler bist du nicht,
Der Treu' und Glauben bricht,
Der aus 'nem falschen Herzen
Schafft seinem Nächsten Schmerzen;
Du bist fromm überall,
Drum sag' ich noch einmal:
Wolfram, du bist wohl fromm!

Allhier hielten wir uns auf bis gegen drei Uhr. Unser getreuer Freund war
herunter gekommen und hatte uns ein Abendessen bringen lassen, wenig und gut:
denn sein Gespräch und Bericht, wie es ihm auf der Reise ergangen, war uns viel
mehr und höher zu achten als alle Gerichte. Auch war ich ihm von etlichen
Jahren her wegen seiner mir und Esther Ackermann Es ist die erste Frau des
Moscherosch. S. Einleitung. in der äußersten Noth erwiesenen Freundestreue
(deren man bei wenigen noch findet, auch unter denen nicht, die es doch wegen
empfangener Wohlthaten schuldig wären) so hoch verbunden und verpflichtet, daß
ich, wenn es nicht meine Schuldigkeit gewesen wäre, gegen Nacht mit meinen
Gefährten in die Burg zurückzukehren, nimmermehr weder in Noth noch Tod von ihm
gewichen wäre. Aber Gott bat ich von Herzen, und thue es noch, daß er uns an
einem ruhigen sicheren Ort wiederum zusammen helfen und nach so vielem
ausgestandenen Leid anderwärts erfreuen wolle, damit ich dermalen nach
menschlicher Möglichkeit ihm alle erwiesene Treue wiederzahlen kann.

»Es ist eine große Gnade Gottes einen treuen Freund zu haben, sprach Hans
Thurnmeier: denn das ist selten und geräth unter Tausenden kaum einem.« Darum
ist es auch schwer einen treuen Freund zu finden, sagte ich. »Das macht,
versetzte Expertus Robertus, daß die Menschen nicht achten auf das, worauf sie
achten sollen, auch die rechten Freunde nicht suchen an dem Ort, wo sie zu
finden sind: denn wer eine Freundschaft sucht um des Nutzens, um weltlicher
Lust und Freude willen, nicht um Ehre und Tugend allein, dem fehlt es allezeit.
Denn die Güter des Leibes und des Glückes sind unbeständig und weichen, wenn
man ihrer am besten bedarf, wie stark man auch daran halte; aber Ehre und
Tugend die bleibt mit Gott allezeit.« Ja, sprach ich: wo sind aber solche
Freunde zu finden? Wenn schon manchmal aller Fleiß wird angewandt, so will es
doch nicht gedeihen. »Das macht, antwortete der Alte, daß ihr nicht am rechten
Brunnen schöpft; menschlicher Verstand und Arbeit ist umsonst, wo Gottes Segen,
an dem alles gelegen, nicht wird angerufen. Sirach lehrt, wie man gute Freunde
erwerben soll und kann; er sagt: Halte dich stets zu gottesfürchtigen Leuten,
da du weißt, daß sie Gottes Gebote halten, die gesinnt sind, wie du bist, die
Mitleiden mit dir haben, wo du strauchelst und bleibe bei derselben Rath.«
Wahrhaftig! sprach ich, einen solchen Freund hab' ich an Fried Wolfram
gefunden; und gewiß ist's, Freunde, die einem allezeit Liebes reden, die halten
nicht Stand, sie weichen zurück, wenn es an den Bundriemen geht. Was für ein
großes Wort:

Freund in der Noth,
Freund im Tod,
Freund hinterm Rücken –
Das sind drei starke Brücken!

Aber wie mancher gott-, treu- und ehrlose Vogel untersteht sich, da Schaden zu
thun und treue Freunde in Mißverständnis und Haß zu bringen. Den wird aber Gott
richten nach seinen losen Werken: denn

Wer zwischen Stein' und Freund' sich legt
Und viel Leut' auf der Zunge trägt,
Dem widerfährt bald Schad' und Leid.

»Ja gewiß müssen das verdammte Leute sein, sprach Thurnmeier, die allerhand
lose listige Ränke und Trug gebrauchen, um unter Freunden Uneinigkeit zu
erwecken; denn:

Wo wohl zu liegen ist, da ist ein ewig Streiten,
Und wo viel Streiten ist, da ist kein' Ruh bei Leuten:
Darum wo Vögel sind, da sieht man stetig Fliegen,
Und wo ein Flegel ist, da hört man allzeit lügen.« –

Indem wir also im Gespräch gegenüber der Burg beisammen saßen, kam einer über
das Wasser hergefahren, der das Land hinunter reisen wollte, der sagte uns, daß
ein ehrbarer Mann in der Herberge bei der Burg ihm eins auf unsere Gesundheit
zugebracht und ihm einen Zettel uns zu überbringen gegeben hätte. Nachdem es
mir der Alte zur Hand gestellt hatte, dachte ich, es würde darum zu thun sein,
daß ich es lesen sollte. Es war halb Latein halb Deutsch, wie des Lälius
Gespräch und Schriften und lautete also:

Meinen Gruß zuvor! Nun bin ich von den würdigen Herren ganz verlassen; o mein
trauriges Schicksal! ich bin auf das gefahrvollste Meer hinausgesegelt und
bitte daher meine würdigen Herren, sie wollen Gott für mich bitten, daß er
meiner Seele gnädiger sein möge; denn es scheint mir, daß wir allesammt werden
verloren sein. Schon sind alle Kleider und Waaren über Bord geworfen, und kaum
vermag das Schiff uns noch zu tragen. Lebt wohl!

Gleich dachte ich daran, in welchem Zustande wir ihn drüben gelassen hatten und
fragte daher den Briefträger, wie es ihm ginge. Derselbe sagte unverhohlen
heraus, daß ihrer sechs oder sieben zusammen beim Trunk gesessen, und indem sie
von Meerfahren und von den Holländern gesprochen hätten, darüber vom Wein so
eingenommen und dümmelich geworden wären, daß sie auf dem Boden eingeschlafen
wären und ganz und gar gemeint hätten, sie führen auf dem Meere in einem großen
Ungestüm. Lälius aber wäre einmal aufgewacht und hätte um Hilfe gerufen: er
müßte ertrinken, er läge im Meer; davon wären die andern blindvoll auch
erwacht, hätten um sich getastet, und als sie nichts sahen und nichts um sich
fühlten als Wasser (denn sie lagen auf dem Boden im Unflat, den sie unten und
oben ohne Scham von sich gegeben hatten) und sicher glaubten, daß sie im Meere
wären und Schiffbruch leiden müßten: da hätten sie zur Verhütung des
Unterganges alles, was sie um sich erwischten, zum Fenster hinausgeworfen, auch
zum Theil ihre Kleider selbst, als ob es Kaufmannsgüter und Tonnen gewesen
wären, und hätten das Schiff dadurch erleichtern wollen.

Indessen hätten sie aber nicht unterlassen, zuweilen ein Glas zu fassen und
einander eins zuzubringen, einander zu herzen und zu segnen, auch aufeinander
und aneinander zu beschmutzen wie die Säue und Hunde. Einer von diesen
Kumpanen, der etwas verständiger sein wollte, wäre hinausgekollert und hätte
sich, um den Wein auszuschlafen, in die obere Kammer verkrochen. Als er aber
den Tumult in der Stube gehört und halb burzelnd sehen wollte, was es wäre,
fiel er, ohne mehr zu wissen, daß er eine Stiege vor den Füßen hatte, dieselbe
herunter, und es war ein Wunder, daß er nicht den Hals gebrochen hatte. Sind
ihrer noch mehr oben, die nachkommen? fragte er; und als ihm gesagt ward nein,
da sprach er: Ei, ei, was eilt er denn so? worüber die Umstehenden gelacht und
gesagt hätten: Ja freilich muß es wahr sein, daß Gott der Thoren, der Vollen
und der Kinder Vormund ist, sonst würden sie so manchen unbedachtsamen harten
Puff nicht aushalten können.

So erzählte uns dieser, wie es wirklich zugegangen war. Gegen vier Uhr mußten
wir uns wieder in die Burg hinüber begeben. Ich trug Verlangen zu wissen, wie
es mit unserm Herrn Lälius Pampelius stände, und ging in die Herberge und in
den Saal hinein um zu sehen. Aber ich fand sie schlafend einer mit der Nase auf
dem Aermel, den andern rücklings auf der Bank klebend, den Lälius aber lang auf
dem Boden, alle Viere von sich streckend wie ein Frosch: Schüssel, Teller,
Messer, Hüte und Mäntel, eins hier das andere da im Saal, vor den Fenstern, auf
dem Boden, die Fenster zerschmissen; dem einen bluteten die Hände, dem andern
die Nase; die Augen waren erstorben wie bei einem erstochenen Kalb; der Bart
und Mund hing voller Brocken, daß einem ekelte, wenn er's sah. Fast ein Ohm
Wein floß auf dem Boden um den Tisch herum; sie schnarchten in vier Stimmen; es
stank nach Tabak, daß einem der Kopf schwindelte; auf dem Tisch brannten zwei
Lichter am hellen Tag, als ob man die Todten bewachen wollte; kurz, es war
alles in solcher Unordnung, daß wir zweifelten, ob wir bei Deutschen oder
Franzosen, bei Christen oder Heiden wären.

»Behüte Gott! sprach Expertus Robertus, es ist freilich wahr, was unser Prophet
dort sagt: Der Wein geht zum ersten glatt und süß ein; sonderlich wenn der
Trunkenbold trotzig ist und wegen seines Saufens als ein Bierheld oder
Weinritter will gerühmt sein, so läßt sich der Wein getrost saufen, und der
Säufer will den Preis erjagen mit Saufen. Aber zuletzt wird der gesoffene Wein
Herr im Kopf und wirft den Sauritter unter die Bank, daß er ein Saukoch wird,
speit und unflatet, daß Haus und Hof stinkt. Da liegt dann der stolze Mann und
feine Held, wie ein stummes unvernünftiges Thier, wie eine Sau liegt, daß
nichts menschliches mehr an ihm ist als das äußerliche Ansehen; da liegt er wie
ein Klotz: wenngleich er zuvor der grausamste Hektor und Achilles gewesen ist,
so ist er doch alsdann der Kinder Spott und Gesang, die mit Fingern auf ihn
zeigen, lachen und ihn äffen mit Spottworten, wie sie wollen. Behüte Gott!
Behüte Gott! Ach der elende Mensch, der seiner Seele so gar unachtsam pflegt
und sie freiwillig in so muthwillige Gefahr begiebt!« – In diesem Unflat ließen
wir sie aber liegen und begaben uns wieder nach der Burg.

Als ich eben den Fuß zur Thür hinaussetzte, kamen vier durstige Kerls und baten
um eine Gabe; als ich fragte, wer und was sie wären? sagten sie: »Ach mein
Herr, wir sind elende Sänger und Musikanten und bitten um ein Zehrgeld, weil
wir heute noch nichts gegessen haben.« Daher ließen, um eine bessere Musik zu
hören, der Alte und Hans Thurnmeier ihnen in einem Stübchen beiseits auftragen.
Wie sie nun tapfer gezehrt und sich trefflich voll gepropft hatten, da forderte
sie Hans Thurnmeier auf eins herzusingen; aber da standen sie an und baten um
Verzeihung, sie hätten es nicht gelernt. Als er ihnen aber verweisend vorhielt,
wie sie sich denn so freventlich für Musikanten ausgeben dürften, sprach der
eine: »Ja mein Herr, wir haben ja gesagt, daß wir elende Sänger sind; das seht
ihr nun in der That, denn wir können nichts.« Hans Thurnmeier wollte zornig
werden; aber der Alte lachte dieses Schwanks von Herzen, weil die guten
Schlucker den Handel so trefflich angesponnen hatten.

Als wir nun an der Burgpforte fragten, ob nicht Franzosen da vorüber gezogen
wären, sagte man uns: ja, sie hätten sich bei Hofe angemeldet, es wäre ihnen
aber der Bescheid geworden, bis zur Ankunft Hans Thurnmeiers zu warten. Wir
trafen sie im Hof beim Keller an, wo sie sich fast zu Tode gewartet hatten auf
uns; sie spieen ohne Unterlaß auf den Boden, so daß man sah, die Leber müßte
ihnen heftig angelaufen sein, und sie müßten noch großen Durst haben. Sie
hatten sich mächtig gerüstet und vorgesehen auf einen künftigen Hunger, weil
sie gesehen hatten, wie es dem jungen Monsieur mit seinem Herrn Lälius ergangen
war: einer trug einen langen Spieß mit einem Hammelschlägel, Kalbsbraten und
etlichen Feldhühnern; der andere hatte sich mit Brat- und Knackwürsten
umgürtet, wie P. M. zu E., und betheuerte, dieselben durch Kaufhandel von
Danzig und Königsberg bekommen zu haben; der dritte trug etliche gute Schinken,
die er aus Westphalen über Mainz bekommen hatte. Ein jeder hatte einen großen
breiten Käse wie einen Mühlstein an sich hängen, welche ihnen der Melker von
Parma sollte zugeschickt haben. Sobald sie unsrer ansichtig wurden, denn sie
kannten uns noch von dem Mittagsmahl her, wandten sie sich an Hans Thurnmeier
und sprachen, so gut sie vermochten, auf halb deutsch, dessen Sinn ungefähr
war: sie wären darum nach Deutschland gekommen, weil sie gehört hätten, die
Deutschen könnten nicht mehr rechtschaffen trinken; daher wollten sie mit
gnädigster Erlaubnis des Königs eine Trinkschule einrichten. – Aber das Deutsch
konnten sie wegen der harten Buchstaben ohne zu trinken nicht vorbringen.

»Ihr Herren, sprach Thurnmeier: wenn ich nicht aus eurem Wesen und aus eurer
heutigen Mahlzeit entnehmen könnte, daß ihr es so meint, wie ihr redet, ihr
würdet als Kundschafter schwerlich von hier ohne Abstrafung zurückkommen. Fragt
den Philander hier, was ihm des bloßen Argwohns wegen begegnet ist. Gleichwohl
verwundere ich mich nicht wenig, daß ihr einen so langen Weg hergezogen seid,
euch im Trinken zu üben oder die Deutschen trinken zu lehren. Unsere Deutschen,
die bei euch gereist sind, wissen gar wohl, daß bei euch das Saufen nicht
unbekannt ist und ihr uns in dem Stück weit voraus und überlegen seid; ihr
könnt aber wieder ruhig in eure Heimat zurückkehren, wenn ihr nichts anderes an
diesen Orten zu verrichten habt. Denn es ist uns nicht unbekannt, was eure
Kunst allhier ist: nämlich daß ihr ebensogut in floribus In dem bekannten Jus
potandi heißt es: Floricos trinken heißt es, wenn man die Lippen ganz um des
Glases Mundloch herumzerrt und auf einen Satz den ganzen Trunk in die Gurgel
geußt, durch welches ungebärdiges Beginnen das Glas mit weißen Gischtblasen,
die man flores nennt, gefüllt wird. saufen könnt wie ein Ochs: ebensowohl drei
Maß in einem Zug Bescheid thun könnt wie ein Esel: ebensowohl einen Zuber
ausziehen wie eine Kuh: ebensowohl aus Schüsseln und Krügen trinken wie eine
Sau: ebensowohl aus einem Kessel fressen wie ein Mohr; und wir haben in diesem
Lande wohl erfahren, daß eurer etliche sind, die soviel saufen können, daß ein
ganzes Dorf darüber erarmen und zu Grunde gehen muß. Allein die da Mäßigkeit
und Tugend lieben, will ich deswegen nicht gescholten haben: denn bei denen,
welche über dem gemeinen Volke stehen, ist eine schöne liebliche Ordnung in
Essen und Trinken zu sehen.«

Da fiel von den guten Gesellen, denen der Durst bis an die Seele gegangen war,
und die nicht länger bleiben konnten, indem sie wieder hinaus in die Herberge
gewiesen wurden, einer nieder wie ein Block, als ob er kein Leben in sich
hätte, so daß man ihn für todt aufhob. Ich lief hurtig zum Brunnen, holte mit
einem Wischtuch geschwind ein wenig Wasser und goß es dem elenden Menschen ins
Angesicht, damit er möge zu sich kommen. Aber soviel Tropfen als ich auf ihn
spritzte, sovielmal schrie er zu Hilfe, zu Hilfe, o Gott! und verkehrte das
Gesicht wie ein Mensch, der besessen ist. Und gewiß: einige der Umstehenden
hielten dafür, daß es nicht anders wäre, darum schickte man nach einem Druiden
( Druiedae sind alte deutsche, fränkische Priester), der auch alsbald ankam.
Als der arme Gesell seiner ansichtig wurde, stieß er einen tiefen Seufzer aus
und sprach: »Lieber Vater, bittet gefälligst Gott für mich und helft mir, daß
ich sterbe; denn ich fühle, daß meine Stunde gekommen ist, und daß ich dem Tod
seinen Tribut zahlen muß. Ich spüre wohl (sprach er auf welsch, denn das
Deutsche konnte ihm wegen seiner trockenen Zunge nicht mehr heraus), daß ich
nicht mehr werde genesen können, sondern diese Stunde sterben muß.« Der
Priester vermahnte ihn, vor allem an Gott und sein Gewissen zu gedenken,
hernach seinen Feinden zu vergeben, wenn er wollte, daß ihm Gott auch vergeben
sollte. Darauf begehrte er zu trinken. Expertus Robertus hieß ihm einen Trunk
Wein zu reichen; aber er wollte denselben nicht riechen, sondern ließ sich ein
großes Glas mit Wasser geben. »Ihr Herren! sprach er auf französisch: es ist
nicht mehr Zeit mit seinen Feinden zu zürnen, denn wenn es mit einem Menschen
soweit gekommen ist, so soll er den Haß und die Rache bei Seite setzen und
deren vergessen. So lange ich auf Erden gelebt, habe ich das edle Element des
Wassers so gehaßt, daß ich aus Abscheu vor ihm keine andere Suppe mehr essen
wollte als solche, die mit Wein angemacht war; auch wenn ich Speisen essen
sollte, die in Wasser gekocht waren, ließ ich sie wieder in Wein kochen, damit
sie den Geschmack des Wassers ja verlören. Nimmer habe ich den Wein so gern
getrunken, der zu Schiffe angekommen, als denjenigen, der auf der Achse
herbeigefahren war: nicht allein darum weil ich wußte, wie betrüglich es auf
Schiffen mit dem Wein zugeht, und daß derselbe am Krahn nimmermehr so rein zu
finden sei als auf dem Barfüßerplatz, sondern und vornehmlich darum, weil er
auf dem Wasser, als bei meinem Feinde, so manche Nacht geschlafen und also mit
ihm Gemeinschaft gemacht habe. Ihr werdet euch also nun weniger verwundern, daß
ich mich nach dem Wasser, womit ihr mich besprengtet, wie ein Besessener
verstellt habe: denn ich kann in Wahrheit bezeugen, daß nimmermehr der Teufel
das Kreuz so sehr als ich das Wasser gefürchtet und gehaßt habe. Auch war das
mein liebster Spruch, den ich je gelernt hatte:

Vina bibant homines, animalia cetera fontes deutsch : Wein mögen die Menschen
trinken, die übrigen Thiere Wasser.

Ein Mann, der gern will stinken,
An allen Vieren hinken,
Verschmachten und versinken –
Der soll nur Wasser trinken.

Aber nun ist mir dies alles von Herzen leid und reuet mich, und zur Bezeugung
meiner festen gewissen Versöhnung mit ihm, will ich dieses Glas voll zu mir
nehmen.« Er setzte das Glas mit Wasser an den Mund und hatte kaum davon
getrunken, da gab er seinen Geist auf und starb. Wo die andern beiden
hingekommen sind, habe ich nicht erfahren können. Allein ihrer Landsleute habe
ich viele kennen gelernt und einen guten Theil meines Gutes bei ihren
Kneipereien zusetzen müssen.

Freymund, dem königlichen Siegelbewahrer, wurde anbefohlen die Grabschrift zu
machen; dieselbe lautete also:

Hier liegt nackt und bloß
Leichtsinn, ein Franzos.
Weißt du, was er that?
War ein guter Prasser,
Starb doch letzt am Wasser:
Ist doch immer schad'!

Als Hans Thurnmeier dies las, konnte er das Lachen nicht lassen und sagte, es
käme ihm vor, wie eine andere dieser ähnliche Grabschrift, welche er vormals in
Pommern gelesen habe:

Hier liegt begraben Herr Melcher,
Ein Pfarrer gewesen welcher:
Er hat gelebt in Tugend und Zucht,
Ist gestorben an der Wassersucht.
Schau doch lieber Leser frei,
Ist das nicht schad'? Ei, ei.

»Und mich, sprach Expertus Robertus, gemahnt es an dasjenige, was ich zu Köln
gesehen habe:

Hier liegt Meister Peter im grünen Gras,
Der so gern Sauerkraut aß
Und trank gern guten rheinischen Wein;
Gott woll' seiner Seelen gnädig sein.«

»Und ich, sprach Gutrund, der von ohngefähr herbei kam, habe eine andere
gleiches Inhalts gehört:

Hier liegt der selige, sehr ehrbare Aussauf
Von Branntwein und Bitterbier
Und ist also entschlafen hier.«

Ich habe eine andere gesehen, die ein einfältiger Tropf ihm zu errichten
befohlen hatte:

Hier lieg' ich Hans Schilkebrod
Und bitte dich, lieber Herre Gott,
Das ew'ge Leben wollst geben mir:
Wie ich wollt' haben gegeben dir,
Wenn du wärest Hans Schilkebrod,
Und ich wäre lieber Herre Gott.

»Das ist etwas zu grob, sagte Expertus Robertus; es muß nicht nur ein
einfältiger Tropf, sondern gewiß auch ein Spaßvogel gewesen sein, der dies ihm
zu schreiben befohlen hat.«

»Das ist nicht übel, sprach Freymund: die Alten haben viel dergleichen und zwar
nicht in böser Absicht gemacht, was man heutiges Tages nicht nur verlachen
sondern gar verbieten würde, weil mit dergleichen Sachen, die von Leib und
Seele handeln, nicht zu scherzen ist. Aber die Grabschrift von einem Junker und
seinem Knecht, welche einander treu waren und sich bis ans Ende beständig
geliebt hatten, läßt sich besser hören:

Gott ist wahrhaftig und gerecht:
Hier liegt der Herr und auch sein Knecht.
Nun ihr Weltweisen kommt herbei.
Sagt, wer Knecht oder Herr da sei.«

»Das ist gewiß, sagte Hans Thurnmeier: der Tod macht alles gleich und ist bei
ihm kein Unterschied der Person; stark oder schwach, es muß ihm alles nach.«

Es ist seltsam, sprach ich, daß bei den Alten sich alles hat reimen müssen, es
habe sich geschickt oder nicht; was sich nicht hat reimen wollen, ist auch
nicht gut gewesen, wie des großen Christopherus Grabschrift bezeugt:

Hier liegst du, o Christopherus:
Du trügest Jesus Christus
Ins rothe Meer hinein
Und brachst dabei kein Bein,
Was uns gar nicht wundern kann,
Denn du warst ein starker Mann.

Und eine andere, die zu Mailand im Dom steht:

Da Hefe und Mist, da Dreck du bist.
Darfst stolz nicht sein, Tod tritt bald ein:
Denn in diesem Haus, schläft jeder aus. –

Wir ließen den guten Kerl unterscharren und wollten uns nach unserer Kammer
begeben, denn es fing an Nacht zu werden; aber wir wurden aufgehalten von einem
Kerl, welcher, wie er sagte, auf der Post ankam, auch bald wieder auf der Post
abreisen wollte: deswegen auch auf der Post mußte abgefertigt werden. Er hatte
einen langen Degen mit einem großen Maulkorb, worin ein Paar Hühner hätten
nisten können, an der Seite. Da aber auch vortreffliche Helden ohne
Einwilligung des Heldenraths den Degen in der Burg nicht tragen dürfen laut des
Saalbuchs: ›Es soll kein junger Gesell eine Wehr anhängen, er habe denn ein
Zeugnis von seinem Nachbar, daß er redlich, männlich und tauglich zur Wehr
sei‹, und man ihm denselben abgürtete, entschuldigte er sich, daß er denselben
nicht umgegürtet habe, um einen Menschen damit zu verletzen, sondern nur zur
Zierde; was bei der Besichtigung auch für wahr befunden wurde: da Klinge,
Griff, Scheide und Leder ein einziges und mit Rost zusammengeklebtes Ding waren
und der Degen gewiß seit seiner Geburt nicht mehr aus der Scheide gekommen war.

Des Kerls Anliegen war: dieweil innerhalb vierzehn Tagen eine fürstliche
Botschaft nach Persien gehen würde, so möchte er zugelassen werden, die
Secretariatsstelle bei derselben zu bekleiden, da er vor andern dazu fähig und
erfahren sei. – König Ariovist, dem man die Sache anzeigen mußte, weil sie
ihrer Wichtigkeit wegen ohne sein Vorwissen nicht konnte entschieden werden,
befahl dem Expertus Robertus, Hans Thurnmeier und Freymund, sich den Kerl
vorzunehmen, ihn zu befragen und zu prüfen, ob er zu solch hohem Amt tüchtig
wäre: da ja bei Fürsten und Herren an dergleichen Personen soviel gelegen ist
als an irgend etwas anderem.

Hans Thurnmeier hob das Examen an und fragte erstlich nach seinem Namen. Er
antwortete nach vielem Knicken und Bücken und nach Hersagung etlicher
lateinischgeketzerter Titel also: »Ich bin der einzige Sohn meines Herrn Vaters
und werde benamset Mutius Jungfisch, bis Dato gewesener und nunmehr emeritirter
... –« »Nun, nun, sprach Hans Thurnmeier, das hören wir gern! Wo habt ihr
geschrannet? antwortet!« »Nein, Gott Lob, ich brauche mich nicht zu schämen.«
»Ich spreche nicht von schämen, versetzte Hans Thurnmeier, ich frage, wo er
studirt hat? Ich meine, er wird gar zuviel studirt haben, was ihm sehr
hinderlich sein könnte, alldieweil einer, der zusehr geschickt ist, an solchen
Ort nicht taugt.« »O weh, nein, ich habe nicht viel studirt,« antwortete er.
Fragte Hans Thurumeier: »Hat er denn den Aventinus deutsch gelesen? Denn es
soll kein Deutscher sein, der nicht seines Vaterlandes Geschichte vor den
Fremden wisse.« »Ja, war die Antwort, den Avenarius, den lese ich alle Tage
zweimal.« Die Herren Examinatoren konnten aus dem Kerl nicht klug werden. Da
sie aber merkten, daß er Mutius hieß und was an ihm war, so hielt ihm Expertus
Robertus diese kurzen Fragen vor, woraus das andere leicht zu errathen sein
könne:

Ob er seines Amtes wäre entsetzt worden?

Ob er nicht den Priscianus Priscianus ist ein lateinischer Grammatiker, der um
520 n. Chr. lebte, dessen Werk die Grundlage des grammatischen Unterrichts
wurde, und eine durch Rabanus Maurus, den gelehrten Abt des Klosters Fulda,
gefertigte Bearbeitung desselben diente das ganze Mittelalter hindurch als
Schulbuch. gelesen habe?

Ob er nicht noch einen Milchzahn von M. T. Cicero habe?

Ob er nicht dessen Reden bis auf die Nagelprobe recitiren könne?

Ob er nicht den Hut abziehe, wenn man den nach Gott allerheiligsten Mann
Aristoteles nenne?

Ob er auch den Schimpf und Ernst und den Rollwagen gelesen?

Ob er nicht alle Morgen sein Gebet zu den neun Musen und dem Apollo verrichte?

Ob er nicht könne schöne liebliche Lieder dichten?

Ob er nicht gelernt habe die Federn zierlich schneiden und dieselben mit dem
Messerbein seines scharfen Verstandes künstlich spitzen?

Ob er das Epistelbüchlein Sauers und Sattlers nicht stets bei sich im Brotsack
trage?

Ob er nicht das Ehebüchlein auswendig gelernt habe und wisse bei Hochzeiten und
Leichenbegängnissen abzudanken?

Ob er nicht von Geburt ein immatriculirter Notarius sei, wie sonst einer?

Ob er ein Lineal brauche zum Linien ziehen, oder solches aus freier Faust
könne?

Ob er nicht darum einen Degen mit einem großen Kreuz oder Maulkorb trage, damit
die Faust gegen Stoß und Hieb verwahrt sei? –

Diese Fragen gingen alle so geschwind aufeinander, daß er sie nicht anders
beantworten konnte als mit ja, ja, so ist's, allerdings; deswegen fragte ihn
der Alte etwas sittsamer:

Wie studeo, studui, studere im Supinum habe?

Stultum, antwortete er.

»Recht so, sprach der Alte, wir haben den Mann: Wo habt ihr studirt?« »In Paris
auf der hohen Schule.« »Will der Herr nicht auch promoviren?« »Jawohl.« »In
welcher Facultät?« »In der deutschen.« Ferner. Da die Dichterlinge fähiger sind
als andere: ob er nicht ein Jünger der Dichtkunst sei und gut und zierlich
reimen könne, insonderheit auf französisch, worin er sonder Zweifel stattliche
Erfolge gehabt habe? Er möge deswegen den großen Thraso, des Rodomont Sind
Namen prahlerischer Helden bei Ariost. Enkel, mit wenigen Worten beschreiben.
Das that er denn nach kurzem Nachdenken also:

Der Rasende erbebte, das Herz so mitleidsvoll
Und schwang in starker Faust die mächt'ge Lanze wohl:
Doch als er eil'gen Schritts zur Dame kam darauf,
Da hob er stolz den Fuß, blies wie ein Frosch sich auf.

Dieser Reime wurde trefflich gelacht.

Ob er auch lateinische Poeten gelesen und gehört habe? »Ja wohl, den berühmten
Professor Fichtelmann.« Zum Zeugnis dessen zog er einen Zettel, von des Herren
eigener Hand geschrieben, aus dem Pappdeckel, den er unter dem Arm trug,
hervor, welcher also lautete:

Ich Fichtelmann werd' lesen die Kunst der Poesie,
Und wer mich hören will, sei morgen glücklich hier,
Daneben mancherlei, was ihr euch könnt notiren;
Was ich nicht sage, mögt ihr selber meditiren.
In sechs bis sieben Tagen werd' ich es absolviren,
Und ihr sollt meinen Fleiß gewißlich dabei spüren.

Daraus war unwidersprechlich zu erweisen, daß er des Herren Fichtelmann Zuhörer
gewesen sein müsse.

Ferner. Weil er ohne Zweifel in alten Geschichten und Antiquitäten erfahren
sei: woher denn das Wort Benjamin eigentlich seinen Ursprung habe? Antwort: von
volo. – Wie so? – Die Vorsilbe ben fällt weg, ia wird zu vo und min zu lo:
giebt also volo.

Als aber den verordneten Herren auf alle diese Fragen meist lächerlicher
Bescheid wurde, da ermahnten sie ihn bei seinem Gewissen und durch Handschlag
an Eides Statt – weil er auf vorige Punkte etwas zweifelhaft und verzagt
geantwortet habe, an diesem Orte aber die lautere helle Wahrheit auszusagen sei
– daß er nichts verschweigen solle.

Also: Ob er nicht während seiner Probejahre einst bei dem alleingelehrten
blinden Poeten den Wunder- und wunderbaren Vers gelesen habe:

Viele Städte erblickt' er und vieler Menschen Gebräuche,

vermittelst dessen der fuchslistige Ulysses vor Jahren wie auf einer Leiter in
den vierten Himmel der Ehre und des Ruhmes gestiegen sei?

Ob er nicht auch den lateinischen Poeten Virgilius gelesen und bei ihm gefunden
habe, was er von seinem Aeneas sagt:

Der durch viele Länder und Meere getrieben?

»Ja, ja,« antwortete er. – Das verdroß aber die Herren sehr und sie sagten ihm:
es wäre nicht um die Worte zu thun, die er gehört habe; ein Esel könnte solche
Verse auch gehört und ein Narr auch gelesen haben; sondern er sollte sagen, ob
er auch die Bedeutung der Worte und den Zweck, wohin der Poet ziele, begreife.
– Aber der arme Tropf konnte wegen seines großen Schreckens weder in dem
Wörterbuch seines Hirns noch in dem Notizbuch seines Verstandes finden, was sie
mit diesen Fragen anders wollten. Darum sprach man ihn auf meine Fürbitte mit
klareren und verständlicheren Worten an:

Ob er es leiden könne, wenn ihn seine Oberen mit Worten straften, oder ob er es
nicht leiden könne? Ob er Kreuz und Elend erfahren und gelernt habe Hunger,
Hitze, Frost, Durst und anderes Ungemach zu leiden, Gefahr, Noth und Jammer
auszustehen, in Anbetracht dessen daß

Zu solchen Diensten taugt ein Mann, der viel gelesen.
Der viel gesehen hab', weit in der Welt gewesen,
Der viel erfahren hab', gelitten Kreuz und Noth,
Der, wenn Gefahr da ist, nicht weiche vor dem Tod,
Der, wenn die Herrschaft spricht, vernünftig könne schweigen.
Der herrschen könn' und doch gehorsam sich erzeigen,
Ein Mann, der hab' Muth und Herz,
Wisse Maß in Ernst und Scherz?

Er antwortete: ja, er habe das alles gethan; wisse, verstehe und könne es auch
alles.

Ob er in der Welt auch gereist wäre? – Ja, sagte er, er wäre an der Welt Ende
gewesen. – Wo denn der Welt Ende sei? – Er sprach: sechs Meilen oberhalb
Straßburg, da läge die letzte Stadt (Schlettstadt): allda habe er gesehen den
Himmel auf den Bergen liegen und die Sonne plötzlich verschluckt werden.

Ob er denn noch mehr Städte gesehen habe außer der letzten Stadt und
derjenigen, in der er geboren wäre? – Darauf antwortete er: ja, ja, er hatte
unzählig viel andere Städte und Länder gesehen, wie Paris, Florenz, Rom,
Neapel, Venedig, Genua, Calais, London, Mailand, Kairo, Aden, Aleppo, Ouisai,
Astrachan, Krakau, Constantinopel, Toledo, Madrid, Sevilla, Lissabon, Goa,
Pernambuco, Panama, Cuzco, auch Jerusalem, wie es zur Zeit des Heilandes aller
Welt gestanden habe.

»Das sind, sprach Hans Thurnmeier, herrliche Städte und Länder, wie kommt es
aber, daß ihr von Deutschland nichts meldet? Seid ihr ein geborner Deutscher
und solltet Deutschland nicht zu allererst durchzogen haben? Es ist ja thöricht
und unverantwortlich für einen Deutschen, daß er in fremde Lande mit großen
Kosten und oftmals ins Verderben zieht und sein eigen Vaterland und seine
Muttersprache hintenan setzt, als ob man sich deren schämen müßte. Das sollte
bei keinem Deutschen sein: sondern vor allen Dingen soll er die deutsche
Sprache lernen, wissen und hoch erheben und die deutschen Lande durchzogen
haben, ehe er sich in fremde Lande begiebt; und wenn er sich je in fremde Lande
begeben will, soll er seine Bildung soweit gebracht haben, daß er vollkommen
sei und seiner selbst so sehr mächtig, daß die ausländischen Schmeicheleien ihn
nicht mehr von dem Studiren abhalten oder gar abfallen machen können: was
vielen geschehen ist, die in fremde Lande geflogen sind, ehe ihnen die Federn
recht gewachsen waren und hernach als junge Vögel, die noch nicht flügge waren,
zu Boden gefallen und da in den Lastern liegen geblieben und verdorben sind. Es
sollen auch diejenigen, welche in fremde Lande reisen, zusehen, daß sie einen
redlichen Namen, vor allen Dingen aber beständige Treue und Liebe dem
Vaterlande erhalten.«

»O ja, meine verehrten Herren! so meine ich es auch. Ich habe Deutschland mit
seinen Städten auch gesehen: Straßburg, Nürnberg, Ulm, Regensburg, Stettin,
Lübeck, Danzig, Amsterdam, Altorf und mehrere andere, die ich nicht weiß, und
wie ich gesagt habe, ich war bis an der Welt Ende.«

Die Herren sahen sich untereinander an; und da der gute Gesell den Bart nicht
danach hatte und viel zu jung war, daß er diese Orte alle sollte durchstrichen
haben, fragte Freymund: »Wo habt ihr diese schönen Länder und Städte und zu
welcher Zeit habt ihr sie gesehen?« »Ich bin, sagte er, vergangene Ostermesse
eines Nachmittags zu Frankfurt in der Büchergasse spazieren gegangen, da habe
ich diese Städte alle an einer langen Schnur der Reihe nach hängen sehen nebst
vielen andern so über alle Maßen schön, daß ich nicht glaube, ein Kerl auf der
Welt habe dergleichen sonstwo gesehen wie ich.« – – Da hätte man hören sollen,
wie etliches Gesindel, das von ferne stand und horchte, sich zerlachte, daß sie
sich die Hosen mit beiden Händen halten mußten, was der arme unschuldige Mutius
Jungfisch gleichfalls bemerkte, und er erschrak wie einer der verrückt ist.

Doch da er bei uns den Anschein erweckt hatte, daß er vielmehr aus Einfalt als
aus Bosheit geantwortet hätte, so wurde ihm erlaubt, weil ihm däuchte, man wäre
ihm viel zu genau auf der Haube, daß er sein Begehren schriftlich und in
lateinischer Sprache einreichen dürfe, woraus man denn seine Beanlagung
leichter verspüren könne. Er durfte demnach auf besondere Vergünstigung ein
wenig bei Seite gehen, wo er die folgende Schrift (die er zuvor schon auf dem
Kornspeicher seiner Ungeschicklichkeit im Vorrath aufgeschüttet hatte) Hans
Thurnmeier übergab und daneben etliche Thaler heimlich mit unterstecken wollte,
auf daß er einen gnädigen Herren finden möchte. Das nahm der Alte wahr und mit
Lachen sprach er zu uns: »Der gute Gesell meint, es gehe hier mit Geschenken
zu, wie es bei einigen auf der Welt zu sein pflegt. Diese Geschichte kommt mir
vor wie jene, die neulich geschehen ist: Zwei Priester wollten eine Pfarre
haben, von denen der erste wohlgelehrt, der andere aber ein Tölpel war. Als es
nun zum Examen kam, wurde der erste gefragt, ob er die Schrift verstehe? Er
glaube, etwas, sagte er. Wer denn Melchisedeks Vater gewesen sei? Antwort: er
wüßte es nicht. Da mußte er abziehen, wie geschickt er auch sonst war. Der
andere, ebenfalls gefragt, ob er die Schrift verstünde? antwortete frisch und
unverschämt hinein wie einer, der das Unentbehrliche in der Faust hatte:
freilich, gar wohl. Wer ist denn Melchisedeks Vater gewesen? Bei dieser Frage
steckte der Herr Pfarrer dem Herrn Abt eine Hand voll Thaler zu und sagte ihm
heimlich etwas ins Ohr. Ja, ja, sprach der Herr Abt, er weiß es, wer
Melchisedeks Vater gewesen ist und thut sehr weise, daß er es mir in ein Ohr
sagt, damit es andere nicht verstehen sollen.« »Ja, sprach Freymund, so geht es
auf Erden: ein Armer redet weise und wird doch weder gehört noch angesehen; ein
stolzer Esel wird herangezogen, geehrt, gehört und gelobt, weil er Geld hat.«
Hans Thurnmeier und wir mußten alle darüber lachen. Nun aber wurde die
überreichte Schrift genommen, die lautete also: Erlauchte, hochachtbare, edle
Herren!

Möchte ich alle eure Titel kennen! Ich bitte euch mir zu gewähren, um was ich
bitte. Denn ich bekenne euch, daß ich niemals in Padua studirt habe, daher
verstehe ich auch nicht alle Regeln der Ceremonie; wenn ich euch ›hochgelehrte
Herren‹ tituliren würde, so glaube ich, würde es das beste Mittel sein, euch
meine Ergebenheit zu beweisen. Denn wenn ich mich nicht täusche, so sehe ich
unter dieser edlen Versammlung einen von unsrer edlen und alten Universität
Paris. Ich nenne euch also ›hochgelehrte, hochachtbare, aus dem gesammten
Gelehrtenstande auserlesene Herren‹ und möchte euch vieles vortragen, was in
niederländischer Sprache nicht genügend kann ausgedrückt werden, sondern nur in
lateinischer. Denn wir, die wir vor allem auf der gefeierten Universität Paris
studirten und mehr verstehen als das Volk, haben manches Geheimnis, das minder
Gelehrte nicht begreifen können. Allein damit ihr wißt, was mein Schreiben
will: ihr habt die Aufgabe einen Secretär zu wählen nach eurem Belieben, er muß
nur ein Gelehrter und ein Deutscher sein. Nehmt daher mich: denn, behaupte ich,
unter den Franzosen giebt es solche nicht, auch nicht unter den Oberdeutschen,
denn diese sind große Ketzer, von denen unser Papst Urban VIII. sagt: sie
werden zur Hölle verdammt sein und ihre Seele wird zum Lohn den Teufeln
übergeben. Ich bin ein Flandrer, gebürtig aus Weinochsberg und wahrhaftiger
Vetter des erlauchten Herrn Desponterius, der die ganze Welt mit seiner
heiligen Grammatik erfüllt hat, und niemals werde ich mein Vaterland oder meine
Vetterschaft verläugnen. Aber wenn die Wahl auf mich fiele, wahrlich, es wäre
für mich und die Meinigen ein Glück; und ich bitte euch mir eure Stimmen zu
geben. Ich kann Tod, Hunger, Feuer, Verluste ertragen; nichts angenehmeres und
dankbareres könnt ihr meinem Volke erweisen.

Ich hatte mich vorbereitet euch viel schönes zu sagen, aber ich werde
gezwungen, das Schwert meiner Latinität in die Scheide zu stecken, das ich
zücken wollte gegen die, welche über mich ich weiß nicht was unter das Volk
ausstreuen: was ich weder selbst glaube noch euch rathe zu glauben. Denn
wahrhaftig! ich fürchte weder Donner noch Blitz und Regen, weder Winter, Kälte
noch Hitze, weder Schlachten noch Heere. Aber ich will davon schweigen, da ich
niemals zuweit voraussehe und vorausdenke. Ich erinnere mich indessen, daß ich
zur Zeit, als ich in Paris war, ich weiß nicht unter welchem Rector, vor der
Versammlung fünf Proteste oder Probleme zur Disputation aufgestellt habe, die
alle Bezug hatten auf die hochachtbare Commission zur Erwählung der Secretäre;
und ich habe alles gethan, was ich konnte und will es in Ewigkeit thun, auch
wenn ich müßte meine Seele dem Teufel übergeben. Lebt wohl!

Euer Gnaden
        unterthänigster Diener
                Mutius Jungfisch.

Und auf dem Umschlag standen diese Worte:

                Bittschrift
des Mutius Jungfisch, Niederländers, gebürtig aus Weinochsberg.

Als Hans Thurnmeier das Schreiben von dem Herrn Mutius empfangen hatte und aus
zwei Zeilen vermerkte, was es enthielt, steckte er es in den Sack, damit dem
Kerl abgeholfen würde.

Er wurde nun weiter befragt, da er in Paris gewesen wäre: wie es jetzt daselbst
beschaffen sei, was für Gelehrte er gehört, wie das Collegium bestellt sei, ob
er die in aller Welt gelehrtesten Grotius, Rigaltius, Bertius, Salmasius,
Pacius, Merillus, Gotofredus auch angesprochen habe? – Er antwortete: er hätte
sie alle gesehen, aber keinen gehört, sie auch angesprochen und allemal, wenn
sie ihm begegnet wären, mit Hutabziehen begrüßt; hätte es ihnen angesehen, es
müßten geschickte Leute sein, wie ihm andere gesagt hätten; er wollte nicht
eine große Summe dafür nehmen, daß er sie nicht gesehen, sie hätten sich auch
in sein Stammbuch geschrieben, und er könnte eines jeden Haus auch blindlings
finden. Die Akademie habe er auch gesehen, aber nicht darin gehört, doch sie
stehe sicher auf festem Lande, habe am Eingange ein schönes großes Thor,
darüber stehe mit goldenen Buchstaben › huc boni‹, was er sein Lebelang nicht
vergessen werde, denn es fasse viel in sich. Die Disputirenden sitzen nicht wie
anderswo, sie reden auch das Latein anders und sprechen ein g und j wie sch.

Freymund fragte: ob er denn nichts anderes, was dem Vaterlande nützen könnte,
gelernt und gemerkt hätte? »Ja freilich, antwortete Mutius: ich habe die
allerschönsten Nesteln machen sehen von allerhand prächtigen Farben, daß es
eine Lust ist zu sehen; man trägt jetzt nicht viel Taffetnesteln mehr, sondern
Atlasbänder von allerhand bunten Farben so artig gemacht, daß es eine Lust ist.
Auch tragen die Deutschen daselbst sehr lange Degen, welche an schuhbreiten
langen ledernen Gehängen auf dem Boden nachrasseln und so dem Feind eine rechte
Furcht einjagen, daß mancher davor schon flieht und entläuft. Man macht die
Ceremonien jetzt gar artig und zieht den Hut überzwerch ab mit sonderlicher
Zierde wie die Kappen. Man trägt mächtig breite Stiefel, auch wenn man nicht
reitet; das geschieht deshalb, daß man lerne die Schenkel fein von einander
setzen und nicht hineintrete wie die zimperlichen Jungfrauen. Zu Paris baden
Mann und Weib in dem öffentlichen Wasser zur Sommerzeit beieinander, und der
Junggesell darf kein Badekleid vorthun. Ich habe auch gesehen, daß einer Tabak
mit Wein eingesogen und lange hernach den Dampf zur Nase wieder ausgelassen
hat. Ich habe einen sehen hängen, aber an einem sehr langen Strick, nicht so
kurz wie in Deutschland; man tanzt herum und sie heben sich dabei mit den
Händen, Mann und Weib, in einer Reihe u. s. w. u. s. w.«

»Daß es Gott erbarm! sprach der Alte: wie wird das deutsche Geld so übel
angelegt! Wonach sieht doch die elende Jugend! Warum schickt man sie denn so
roh hinaus, da sie doch die Ursache und den Zweck ihres Reisens nicht
verstehen!« Freymund fragte ihn weiter: ob er nicht über die Kunst des Zechens
habe disputiren hören? »Ja, sprach er, nach dem Rath der Mediciner habe ich
gelernt das beste Wirthshaus zu besuchen: aus dem Grunde, weil es besser sei,
das Geld in gutem Wein zu vertrinken als es dem Doctor zu geben und noch dazu
hinken oder gar zu Bett liegen zu müssen. Denn es heißt übel gespart, wenn man
an seinem Leibe kargt, und hernach dem Arzt muß in den Säckel bohnen.«

Er hatte auch als besondere Rarität ein Wirthshausverzeichnis schriftlich
bekommen, das er uns vorwies; das wollte er nicht um viel Geld zurücklassen. Da
waren:

Der Tannenzapfen. Guter Wein. Schönes Mädchen.

Der kleine Teufel. Guter Wein.

Der Dickkopf. Gut.

Der Spierlingsbaum. Gut, gut: daran ist mein Herr gestorben.

Zu den drei Schlägeln. Gut. Das wohlverdiente Wirthshaus benannt. Donna
Olympia. Gut.

Der Königsadler in der Vorstadt St. Germain. Gut.

Der heilige Martin. Gut.

Zum Thaler.

Zum eisernen Kreuz. Guter Wein. Schönes Mädchen.

Zur Stadt La Rochelle. Sehr höflich.

Zur Galeere.

Zum tapfern Roland. Gut.

Zu den guten Gesellen. Guter Wein.

Zum heiligen Antonius. Gut.

Zu den Fackeln.

Zum Friedhof. Gut.

Zu den drei Trichtern. Guter Wein.

Expertus Robertus wollte ihn, weil er sah, was zu dem Kerl war, noch mehr
anregen und fragte ihn deshalb, was für Weine er denn nach Rath der Herren
Aerzte getrunken habe? – Er sprach: Wein von Orleans, von Aix, von Rueil, von
Burgund, von Beaune. »Aber alle Weine, welche in Spanien für herrlich gehalten
werden: vino de Malaga, Ripadavia, vino Torrente, vino de Schivias Tinto vino
de la mãcha, vino de vino u. a. sind nichts gegen den andern und nur
Sackträger-Weine (wiewohl die Sackträger nicht gern den schlechtesten, sondern
allzeit den besten trinken: denn was den Buckel juckt, billig das die Gurgel
wieder verschluckt): auch die italienischen Weine gleichen dem nicht; es ist
Narrenwerk, daß Rom seinen süßen Albaner, Lacrimä Christi, Chiarello,
Belvedèrer und Genzaner rühmt; es ist nichts als geringe Sorte, wovon der
Schoppen acht Pfennige kostet, wenn man ihn gegen den Wein von Beaune hält –
der Muskateller de Monte Feascon, der aus Orvieta, der Montcaler von Piemont,
der Malvasier von Creta, der Muskat aus Frontignau und Rivesaltes, der Grave
aus Gascogne ist alles nichts gegen den Wein von Beaune. Von den Weinen in
Deutschland aber, die ich vor eurer Hochgelahrtheit nicht verachten will, sind
der Klingenberger, der Neckarwein, Veltliner, Rheinfall, Reichenweirer, Barrer,
Reichsfelder, Hambacher, Türkheimer, Wachenheimer, Herrheimer, Diedesheimer,
Wickerer, Hochheimer, Ringgauer, Rüdesheimer, Laubenheimer, Jakobsberger,
Bacharacher und Dreckshäuser sehr gut; aber doch so gut nicht wie der Wein von
Ham, der hämische Wein an der Mosel, so daß man nicht unbillig sagt: die Leute
sind unsterblich, solange sie Moselwein trinken.«

Obwohl nun dieses Gespräch verdächtig und seiner Stellenbewerbung hinderlich
war, weil man daraus sah, daß er vielmehr die Weinhäuser, als gelehrte Leute
und Collegien besucht hatte, so hat man es dennoch passiren lassen, weil es
nicht schadet viel zu wissen, wenn man's nur nicht mißbraucht, und noch das
dazu lernt, was zu lernen nöthig ist.

Da er nun betreffs des Weines, betreffs der Tugend nichts wußte, so fragte Hans
Thurnmeier zum Beschluß, ob er auch doctorirt habe? – Er hatte schon die
Antwort, ehe er gefragt war, fertig auf der Zunge und das erste Wort zwischen
den Lippen, das er würde ausgesprochen haben, wenn ihm Freymund nicht einen
unfreundlichen Blick zugeworfen hätte, worüber er so erschrak, daß ihm die
Seele schwitzte, ihm dunkel vor den Augen wurde und alle Sinne schwanden, auch
in Sorgen stand, er möchte todt zu Boden niedersinken, wie der Franzose vorhin,
weswegen ich mich schon auf eine Grabschrift bedacht hatte; er konnte sich auch
schwerlich wieder erholen. Expertus Robertus zog einen welschen Zettel unter
dem Rock hervor und gab ihn dem Herrn Mutius, damit er diesmal mit demselben
nach Hause ziehe, und wenn er ihn verstehen gelernt habe, wieder komme und sich
um das begehrte Amt, mit welchem es so große Eile noch nicht hätte, anmelde.
Auf dem Zettel aber standen folgende Worte:

Chemische Mittel, um die Krankheiten des Dünkels zu heilen.

Ein Fürst muß vor allen andern drei Personen wählen:

1) Einen Hohenpriester, um durch ihn alle Tage den Mund des Herren fragen zu
lassen, auf daß er nichts gegen seine Gebote thue. Eines solchen Mannes
bedienen sich heute weder der Grieche, noch Jude, noch Römer; dennoch aber
sollte man wissen, ob er ein glühendes Verlangen im Herzen trage, das Reich
Christi fortschreiten zu sehen.

2) Sodann bedarf er eines Rathes, eines Staatsmannes, gleich groß an Klugheit
und Voraussicht, welcher mehr Geschichte als Philosophie versteht. Denn wisse,
daß nie ein Pedant geeignet ist zu dem Amt die Geister und die Staatsgeschäfte
zu lenken; aber der Kluge und Weise unterscheidet zwischen der Zeit der Ruhe
und der Zeit der Arbeit: erräth durch seinen weiten und tiefen Blick die Pläne
der Feinde und sieht kraft seiner Erfahrung das Ende seiner Unternehmungen
voraus.

3) Bedarf er eines Kriegsmannes, der sowohl Soldat als Feldherr ist: der
Feldherr allein ist da um zu befehlen, ohne sich selbst gehorchen zu müssen;
der Soldat hat starke Arme, aber keinen Kopf.

4) Der unfehlbarste Staatsstreich eines Fürsten besteht darin: heranzuziehen
alles, was er gutes in seinem Volke finden kann, alle Männer von Wissen und
Gewissen, und sie anzuhalten, ihren Charakter und ihre Dienste dem öffentlichen
Wohl zu widmen zur Erhaltung des Vaterlandes.

Mit diesem Zettel ging er zur Burg hinaus in das nächste Dorf, wo er seine
Stiefel wieder auszog (die er daselbst vorhin, ohne ein Pferd bestiegen zu
haben, nur des Cavalier- und akademischen Anstandes wegen angezogen hatte) und
zu Fuß in seiner Mutter Haus zurückstampfte. »Das heißt, sprach Expertus
Robertus, so recht den Esel waschen, wenn man den Mutius solche Dinge fragen
wollte, der sein Lebtag keinen höheren Thurm gesehen hat, als den, worin er
getauft worden und dessen weiteste Reise, die er gethan hat, diejenige ist, als
er aus seiner Mutter Leib ging. Ist das nicht zu erbarmen! sprach er nochmals.
Mein Gott und Herr, wie elende Menschen sind wir doch! Wie unachtsam gehen wir
dahin, eben als ob weder Gott noch Himmel, weder Hölle noch Teufel wäre; und
wie die sichern Weltkinder in der Reise und Pilgerfahrt ihres Lebens die meiste
Zeit, die besten Jahre, die herrlichsten Gelegenheiten nur mit Tand hinbringen,
mit Eitelkeit verzehren und hinbringen zu ihrem zeitlichen und ewigen
Verderben: ebenso macht es unsere unbedachtsame Jugend meist auf ihren welschen
Reisen, die sie mit Tand, mit unnützen Dingen und Possen hinbringen, welche
hier zu erzählen ich mich schämen würde; z. B. eine weiße Mauer abreißen, ein
schönes Thor beschauen, allerhand Farben von Nesteln, Formen von Schuhen, von
Barten, Mänteln, Hosen, Wämmsern, von Geberden, Gestalt und Wesen. Den rechten
Nutzen aber, den sie und das Vaterland zu gewärtigen haben sollten, bringen sie
nicht nach Hause, ja denken nicht einmal an denselben.

Gott wolle deutsche Helden erwecken, die dem unmäßigen Reisen in fremde Lande
ihre Zeit und ihr Maß setzen, damit das Vaterland sich der Jugend künftig
besser zu erfreuen und zu getrösten habe! Ja, die verordnen, daß die redlichen
deutschen Jünglinge die fremden Sprachen im Vaterland lernen und hernach ihre
Reise, als wenn sie durch das Feuer laufen müßten, eilig fortsetzen, damit sie
von den welschen Lastern, insonderheit von der heidnischen Abgötterei, ich
meine den welschen Atheismus, nicht angesteckt werden.

Drittes Gesicht

Weiberlob

Des Montags früh – nachdem ich die Nacht über betrachtet, was für Unterschied
wäre zwischen einem Manne, der Unglück ausgestanden, etwas versucht, gelitten
und erfahren habe, und einem, der sein Lebtag mit Kinderwerk und Lappereien,
die weder Gott noch Menschen nützen, zugebracht hätte – als ich eben in die
Burg hinunter gehen wollte, rief mich Expertus Robertus eilends wieder zurück,
um etwas Denkwürdiges in seinem Gemach zu sehen, dessen Fenster nach dem Abend
zu gegen eine große Wiese an der Saar entlang, die Rittersmatte genannt, offen
standen. Da sah man vortreffliches Frauenvolk in und vor der Burg hin und her
gehen und laufen mit Jammern und Klagen; und als ich den Alten nach der Ursache
fragte, sprach er zu mir: »Ich habe dir früher gezeigt, was die Liebe für
wunderthörichte Wirkung in dem Menschen habe und wie oft mancher sonst tapfere
Held um der Liebe willen liederlich sein Leben hat lassen müssen. Der Verlust
aller anderen Dinge kann bei einem weisen Mann noch verschmerzt werden: aber so
weise ist keiner, der nicht, wenn er eine Jungfrau liebte und ein anderer sich
ihrer gelüsten ließe, alsbald der Weisheit vergäße und durch die äußersten
Mittel, die ihm in den Sinn fallen können, seine Sache zu behaupten sich
unterstehen würde.« – Es waren gestern Nachmittag, während wir mit dem Lälius
verhandelten, etliche Helden, die sich mit ihren Liebsten im nächsten Wald und
Gras erlustigen wollten, in Widerwillen und Streit gerathen nur allein darum,
weil der eine Namens Graf Friedrich von Appermont, ein tapferer liebreicher
Held, eine Jungfrau, des Grafen Wieprecht von Leiningen Tochter, die ein
anderer kühner Held, Graf Heinrich von Hoye, an der Hand führte, angelacht
hatte; deswegen hatte dieser dem andern alsbald den linken Handschuh
hingeworfen und jener diesem hinwiederum den seinigen zum Zeichen des Kampfes,
den sie durch dieses bei dem alten Adel übliche Zeichen einander angekündigt 
hatten. Kaiser Heinrich, dem sie beide aufwarteten und lange Zeit in viel
trefflichen Scharmützeln und Schlachten wider die Ungarn, Slaven, Wenden,
Böhmen und andere Völker mit hohem Ruhm gedient hatten, nachdem er der Sachen
Beschaffenheit und die Ursache ihres brennenden Eifers und Ernstes erfahren
hatte, willigte endlich, wiewohl ungern, in den Kampf ein. Es wird, sprach ich,
ein Duell zu Pferde sein. »Ja, antwortete der Alte, wie es die Welschen nennen:
auf deutsch aber ein Kampf (denn was von Vielen geschieht, das sind Treffen,
Scharmützel und Schlachten. Ich möchte auch dem Worte Duell lieber seinen
Ursprung aus dem Altdeutschen geben, da es vor Jahren ein Twiel genannt wurde:
daher heißt die vortreffliche Festung im Oberland Hohentwiel bei den Lateinern
noch altum oder summum duellium).«

Während wir noch am Fenster lagen, und die Schranken nach Turniersbrauch
aufgerichtet wurden, füllten sich alle Gemächer in der Burg mit Volk,
insonderheit der Burgthurm, wohin sich Kaiser Heinrich mit den übrigen Helden
und Frauen begeben hatte, um dem Streit zuzusehen. Unter diesen waren auch
König Ariovist und Wittekind, Herzog Herman von Niedersachsen und Hessen, sonst
Arminius genannt, Markgraf Herman von Baden, Mathilde die Kaiserin, des Kaisers
beide Söhne, Otto, der hernach Kaiser wurde, und Heinrich, auch des Kaisers
Tochter Hedwig sammt ihrem Gemahl, Graf Eberhard von Eberstein und viele
andere, die ich nicht erkennen konnte. Alsbald kam ein Held auf einem
geharnischten großen Roß, er selbst ganz mit einem Harnisch bekleidet, einen
großen Busch Federn auf dem Helm, kein ander Gewehr als ein mächtiges Schwert
an der Seite. Er ritt sogleich an das eine Ende der Schranken, neigte sein
Haupt gegen den Burgthurm zu und fing an mit heller lieblicher Stimme, daß man
alle Worte wohl verstehen konnte, nach dem Burgthurm zu gewandt, darauf auch
die liebe Jungfrau war, um deren willen der Kampf geschehen sollte, dieses
Liedlein zu singen:

Wer Freuden haben will, der soll
Den grünen Wald anschauen wohl,
Wie wonniglich bekleiden
Der Maie sein Gesinde thät
Und wie's in lichten Kleidern steht.
Die Vöglein Trauer meiden.
Aus frohem Muth hört manchen Ton
Und wundersüße Weise
Von ihnen man und lauten Klang,
Den schönsten Nachtigallensang
Aus grünem Waldesreise.

Mit Ursach' muß ich sorgen wohl,
Von Freuden giebt mein Herze Zoll,
Weil mir fehlt deren Grüßen,
Die mir gefangen hält mein Herz.
Ach, sie läßt mich in Sorg' und Schmerz!
Gott schuf von Kopf zu Füßen
Sie so, daß nie mein Herze kann
Und all mein Sinn erdenken,
Wie sie noch schöner möchte sein,
Die minnigliche Herrin mein,
Die meine Freud' will kränken.

Ach, süße Minne, rathe fein,
Rath', daß du mögest selig sein,
Der süßen Herrin Sinne,
Daß sie mir Hilfe möge leihn
Und wenden wolle meine Pein,
Du minnigliche Minne.
Dieweil du mir bist Schloß und Band
Des Herzens und der Sinne,
So rathe mir, es muß nun sein:
Mein Trost, mein Heil bist du allein,
Du läßt mich glühen, Minne.

Muß ich nun scheiden so von ihr,
Daß ihre Huld gar fehlet mir,
O weh der leiden Reise.
Die du erfüllest meinen Leib,
Sei gnädig mir, glückselig Weib,
Dich nicht so hart erweise.
O sei ein wenig sanft im Sinn
Und sprich aus rothem Munde
Zu mir allein das kurze Wort,
Das mehret meiner Freuden Hort:
»Fahr' hin zu guter Stunde.« –

»Zu guter Stund' sei deine Fahrt,
Es sei dir Seel' und Leib bewahrt
Und Lob und Heil und Ehre.
Ach, kann dich halten mein Gebot,
Mein Droh'n, mein Fleh'n, das wisse Gott,
So will ich bitten sehre.
Da deine Fahrt unwendbar ist,
Bringst du durch deine Reise
Zwei Herzen, meins und deins, in Pein.
Drum muß ich immer traurig sein.
In Gottes Hut denn reise!«

Kaum hatte er dieses Lied zu Ende gebracht, da kam auch der Graf von Hoye in
gleicher Manier in die Schranken geritten und stellte sich an das andere Ende.
Nachdem dann der Grieswärtel die Wehr beiderseits besichtigt, der Persevant das
Stilla ho! ausgerufen und der kaiserliche Herold einen Brief, darin die
Turniergesetze geschrieben standen, gelesen und durch die Trompeter das Zeichen
hatte geben lassen: ritten die beiden Helden freundlich gegen einander zu und
gaben sich die rechte Hand. Darnach ritten sie wieder ein jeder an seine Stelle
und neigten beide das Haupt gegen den Ort, wo der Kaiser mit den Helden und den
Frauen stand; darauf ließen sie das Helmlein niederfallen und der Bläser,
welcher stets auf dem Thurm war, gab auf Befehl des Kaisers das Zeichen mit dem
Horn. Sogleich zückten die Helden ein jeder sein glänzendes breitspitziges
Schwert und mit großem Eifer und Grimm aufeinander, daß es einem ein Grausen
gab. Allhier zu beschreiben, wieviel Streiche und wie harte Streiche sie
einander gegeben haben, daß da der halbe Helm, dort der halbe Harnisch, da dem
Pferd ein Schenkel, dem Mann ein Arm davon geflogen, daß der eine zehn Schritt
hinter sich und zehn vor sich gesprungen und neun Klafter tief mit seinem
Schwert in die Erde geschlagen, wie der verlogene Amadis, die thörichte
Schäferei und andere Narrenbücher schreiben – das würde sich nicht schicken:
sie thaten beiderseits das Beste, was sie konnten, was zwei verliebten Herren
und zwei grimmigen Löwen möglich war. Heute Ehre eingelegt oder nimmermehr! Es
galt da nicht Leben fordern, sondern sich gewehrt, so lange eine Ader im Leibe
sich regte:

Jungfrau allein mein, oder laß gar sein!

Wie diejenigen wissen und verstehen können, die in solchem Streit gewesen sind
oder doch um rechtschaffener Liebe willen sich zu wagen noch das Herz haben.

Lang währte der Streit, und es hatte den Anschein, als ob die Pferde schwächer
würden als die beiden Helden. – Was aber indessen die liebe Jungfrau für
Gedanken gehabt hat, das laß ich niemand als die Jungfrau selbst urtheilen,
denn ein Mann kann es nicht wissen oder verstehen: solche Geheimnisse sind den
Männern noch verborgen. Das aber kann ich sagen: das Schnupftüchlein, welches
sie in der Hand gehabt, mit rother Seide genäht, habe von den heißen Zähren die
Farbe verloren und sei ganz weiß geworden; und ich kann es noch jetzt
vorweisen. Auch erfuhr ich durch Expertus Robertus, daß die Jungfrau dem Herrn
von Appermont mehr gewogen war als dem andern, dem aber ihre Eltern gegen der
Jungfrau Willen das Wort geben wollten: darum hatte denn dieser Eifer den
harten Streit bei den beiden Helden verursacht. Es ist deshalb die Heirath von
allen Seiten, der Kinder wie der Eltern, vorher wohl zu bedenken. Nach langem
Fechten und Schmeißen, daß oft das Feuer davon sprang, gab der Graf von
Appermont seinem Gegentheil mit dem Schwert zum Helm hinein einen so ungeheuren
Stoß, daß das Blut in großer Masse heraussprang, und er unter das Pferd sank.
Der Graf von Appermont nicht faul sprang von seinem Roß und mit blutigem
Schwert riß er dem von Hoye den Helm ab um ihm, wie ich meinte, vollends den
Rest zu geben, wenn er sich geregt hätte; aber es war aus mit ihm, denn er
hatte ihn durch ein Auge gestochen, daß er dalag mausetodt.

Der Herold und die Grieswärtel liefen hinzu und ließen ihn in die Burg tragen,
wo er den dritten Tag hernach herrlich zur Erde bestattet wurde. Davon aber
will ich hier weiter nichts melden, sondern allein von dem Grafen von
Appermont, der wieder auf sein Roß saß und dasselbe in den Schranken
herumtummelte wie ein Held, der über seinen Feind gesiegt, das Feld behalten
und die Braut erworben hatte. Aus den Schranken wollte er sich nicht begeben,
bis auf Befehl des Kaisers der Herold ihm zu folgen angesagt hatte. Darauf ritt
er vor den Kaiser, welcher schon in den Garten herunter gegangen war, und
sobald er ihn sah, sprang er vom Pferde und fiel vor ihm zu Füßen. Alsbald ließ
der Kaiser die Grieswärtel fordern, um zu vernehmen, ob irgend ein Unfall
vorgegangen wäre, und als sie dessen Bericht gethan hatten, hieß er den von
Appermont zu sich kommen, bot ihm die Hand und gab ihm die Jungfrau, um deren
willen er so redlich gefochten hatte, an die Seite. Nach drei Wochen haben sie
das hochzeitliche Beilager in der Burg gehalten. Die Geschichte aber ließ der
Kaiser nach seinem rühmlichsten deutschen Heldenbrauch neben dem Liede in das
Gesellenbuch – an dessen Lectüre er sich, wenn er von der Vogeljagd kam,
erlustigte – einschreiben zum ewigen Gedächtnis.

Nun gab es wunderliche Gespräche auf allen Seiten, wie bei dergleichen Händeln
zu geschehen pflegt. Einer sprach für den Grafen von Appermont, der andere
hatte gewollt, daß der von Hoye das Feld erhalten hätte. – Es sind viele
verborgene Dinge in der Natur, wofür wir keine Ursachen finden können. Das ist
ein großes, daß wir oftmals einem Menschen, den wir noch niemals gesehen, von
dem wir auch niemals gehört haben, gleichwohl vor einem andern wohl wollen und
wünschen, daß ihm vor jenem Glück und Heil zustünde, und wissen selbst nicht
warum. Ich achte, daß im Geblüt und in der Natur eine verborgene Gleichheit
sein müsse.

Auch gab es wunderliche Gespräche wegen der Jungfrauen; einer lobte die
Jungfrauen, der andere schalt sie, um deren willen manch ehrlicher Kerl seine
Haut so redlich zusetzte und dafür nach aller Arbeit doch oft schlecht belohnt
würde. Es wäre aber dem weiblichen Geschlecht die Unbeständigkeit, wie dem
Hunde das Jagen, der Katze das Mausen, der Geiß das Klettern, der Elster und
der Bachstelze das Hüpfen angeboren.

Während des Gesprächs kam es gegen die elfte Stunde, wo jedermann an seinen Ort
zum Essen durch den Bläser auf dem Thurm, nach löblichem Gebrauch durch den Ton
einer Schalmei, vermahnt wurde. Ueber der Mahlzeit wurde das Gespräch erneuert.
Einer machte dem Grafen von Hoye eine Grabschrift zu Ehren; der andere sang dem
Grafen von Appermont ein Brautlied zu Gefallen; einer schalt auf die Jungfrau,
weil sie von Gesicht bräunlich war; der andere lobte sie um eben dieser Ursache
willen mit lieblichen Worten: die schwarzen Haare hätten allezeit mehr Kraft
und Saft, mehr Redlichkeit, Rechtschaffenheit und standhaftes Zutrauen im Leibe
als andere, die er gleichwohl nicht wollte verachtet haben; ja die
schwarzbraunen Augen hätten viel mehr Nachdruck und an sich ziehende Tugend in
sich, und daß ihnen, wenn sie ihre Gewalt spüren ließen, schwerlich zu
widerstehen wäre – und viele andere Reden mehr.

Weibhold und ich schwiegen still und wollten uns, weil uns die Gesellschaft
nicht alle bekannt war, mit unserm Urtheil nicht auslassen; zumal weil es
unseres Erachtens ein rechter Uebelstand ist, wenn in löblicher Gesellschaft
die Jüngeren den Alten im Reden wollen vorgehen und das Gespräch allein, oder
doch allezeit das erste Wort, haben: während sie vielmehr in sanftmüthiger
Bescheidenheit mit wenigen Worten sich sollten hören lassen, – es sei denn daß
man sehr bekannt ist und von höheren Personen selbst ermahnt wird, sich
fröhlich mit dem Gespräch zu erzeigen; alsdann kann man der Jugend auch ein
wenig den Zaum lassen, doch alles ohne Aergernis und in allen Ehren. Weil wir
nun trotz der Aufforderung der Gesellschaft nichts beisteuern wollten, so
wurden wir durch einmüthiges Urtheil dazu verwiesen: daß ein jeder von uns zur
Strafe für das Stillschweigen der braunen Jungfrauen und schwarzen Haare zu
Ehren ein Lied aufschreiben, oder in Ermangelung dessen in acht Tagen nichts
anderes als warm Wasser trinken sollte. Es ward also das Loos geworfen, wer
zuerst anfangen sollte; dasselbe kam auf mich. Expertus Robertus lachte und
sprach: »Nun, da Philander erst von den Welschen gekommen ist, so wird es ihm
nicht zuwider sein, uns zu Gefallen und dieser Brünette zu Ehren ein welsches
Lied herzusingen,« was ich ohne sauer zu sehen thun mußte; denn warm Wasser zu
trinken war mir bei so warmen Tagen sehr zuwider. Weil ich nun aber, noch ist's
nicht lange her, eine braun-liebe Jungfrau, eine brenn-liebende Jungfrau, M.
meint Maria Barbara Paniel, seine zweite Frau. als ich sie zum erstenmal sah,
ein welsches Lied (anfangend Phyllis) singen hörte (weswegen ich mich – da die
Jugend in solchen Rasejahren viel Kinderpossen und Thorheiten begeht, was aber
nicht schadet, wenn es nur nicht wider Gott geht, zumal da solche Dinge mit den
Jahren auch ein Ende nehmen – zur Kurzweil und ihr zu Ehren Philander nannte,
schließlich aber wirklich Phillisander wurde): darum habe ich mich um so lieber
an der braunen Farbe recht erlaben, ihr leben, sie lieben und loben wollen.
Darum denn, so unlustig als ich war, so lustig ward ich, als mir anbefohlen
wurde die braune Farbe (meine allerliebste Gefährtin, die mich, solange ich
lebe, nicht verlassen wird) zu rühmen, und es veränderten sich alle meine Sinne
von weißer Traurigkeit in braun-lachende Freude, daß ich also anfing:

Ich sah an grünem Wiesenrand
Die braune Phyllis gehn.
Mein Herz war gleich in Lieb' entbrannt
Zu dieser Nymphe schön.
Mir können von den Schönen allen
Braune nur allein gefallen.

Auch sah ich dort von Angesicht
Sylvie mit rothem Haar,
Doch lieben konnt' ich diese nicht
Zu nichtig sie mir war.
Mir können von den Schönen allen
Braune nur allein gefallen.

Ich hatte beinah mich verliebt
In einer Blonden Aug';
Doch wer den Blonden Schönheit giebt,
Täuscht andre und sich auch.
Mir können von den Schönen allen
Braune nur allein gefallen.

Die Phyllis hat mir's angethan,
So keusch, so fromm und rein;
Seh' ich nur ihre Augen an,
Glaub' ich ein Gott zu sein.
Mir können von den Schönen allen
Braune nur allein gefallen.

Es lebe meiner Phyllis Braun,
Das nimmermehr vergeht,
Und daß die Lilien auf den Au'n
An Dauer übersteht.
Mir können von den Schönen allen
Braune nur allein gefallen.

Ein andres Mädchen mir verspricht
Mir gut und treu zu sein:
Doch ihre Schwüre acht' ich nicht,
Ich lieb' nur dich allein.
Mir können von den Schönen allen
Braune nur allein gefallen.

Brünette, du mein Trost und Stern,
Ich folge deiner Spur,
Ich bin der Deine nah und fern,
Ich lebe deiner nur.
Mir können von den Schönen allen
Braune nur allein gefallen.

Ein Blick auf dich, du schöne Maid,
Bringt Himmelsglück mir ein;
Geschlungen ist ein Band um Beid'
Du Herzenskön'gin mein.
Mir können von den Schönen allen
Braune nur allein gefallen.

Hör' ich der sanften Stimme Ton,
Seh' ich ins Aug' hinein,
Ruf' ich: für keinen andern Lohn
Möcht' ich am Leben sein!
Mir können von den Schönen allen
Braune nur allein gefallen.

Dein duukles Aug', dein braun Gesicht,
Dein schwarzes Augenlid
Geb' ich für keine Schätze nicht,
Soweit mein Auge sieht.
Mir können von den Schönen allen
Brauns nur allein gefallen.

Weibhold und etliche andere, die der französischen Sprache kundig waren,
lachten meiner von Herzen, daß ich die braune Farbe so eifrig gelobt hatte; und
da ihm meine Gedanken und die Vortrefflichkeit unsrer Jungfrauen wohl bekannt
war, so fing er nach kurzem Bedenken sein deutsches Lied zu Ehren der
liebreichen Phyllis also an zu singen:

Nun habt ihr mein liebes Paar,
Was ihr je und je begehret:
Euer keiner sich's verhehlet,
Redlichkeit und schwarze Haar'
Sind geflochten in einander,
Keines ist gern ohn' das ander.

Braune Farb' und Freundlichkeit
Sind einander einverleibet,
Keines ohn' das andre bleibet
Braun ist voller Lieblichkeit.
Schwarze Kirschen, braune Kesten
Sind die schönsten und die besten.

David war von Angesicht
Bräunlich und von schwarzen Augen,
Augen, die das Herze saugen;
Esther, wenn ich recht bericht't,
Weil sie bräunlich war vor allen,
Dem Asverus hat gefallen.

Sieht man nicht der Musen Schaar,
Wie sie auf des Pindus Spitzen
In schwarz-krausen Haaren sitzen
Da ein Paar und dort ein Paar?
Die Wald-Götter und -Göttinnen
Nur der braunen Farb' gesinnen.

Venus selbst sammt ihrem Kind,
Wenn sie Wildpret wollten fangen.
Sind nach schwarzem Haar gegangen;
Cupido, wiewohl er blind,
Thut noch heut den Braunen stellen,
Schwarze vor den Weißen fällen.

Helena nicht unbekannt,
Wie ich neulich erst gelesen,
Von Gesicht ist braun gewesen.
Doch die schönst' in Griechenland;
Und mein' Liebste kann das Leben
Aus den schwarzen Augen geben.

Phöbus, der ja irret nicht,
Als er diese da gesehen
In lichtbraunen Haaren gehen
Schwärzelich von Angesicht,
Hat bei seiner Kron' geschworen,
Liebers wäre nie geboren.

Phyllis, ja dein' Aeugelein,
Wenn sie nicht beerschwarz gewesen.
Dein' Geberden, Blick und Wesen,
Dein' hart-runden Brüstelein
Hätten dir mein Herz nicht können
Ohn' die braune Farb' gewinnen.

Nun habt ihr mein liebes Paar,
Was ihr je und je begehret.
Euer keines ist verfähret:
Redlichkeit und schwarzes Haar
Sind geflochten in einander
Keines ist gern ohn' das ander.

Braune Farb' und Freundlichkeit
Sind einander einverleibet.
Keines ohn' das andre bleibet,
Braun ist voller Lieblichkeit.
Schwarze Kirschen, braune Kesten
Sind die schönsten und die besten.

»Dieses, sprach Freymund, gefällt mir weit besser als das welsche; aber ich
kann nicht sehen, warum Weibhold den König David und andere heilige Personen
zum Lobe seiner schwarzen Farbe hineinbringt.« »Das ist, antwortete der Alte,
nicht so ungerade getroffen; alldieweil die heilige Schrift selbst von dem
König David sagt, daß er bräunlich war, mit schönen Augen und von guter
Gestalt, und weil auch der König Salomon, um seine geistliche Braut desto
liebreicher darzustellen, spricht, sie sei schwarz, aber gar lieblich und die
schönste unter den Weibern.«

Freymund sprach: »Es ist das Lob der schwarzen Farbe billig an den Philander
und Weibhold gekommen, denn sie sind so schneeweiß anzusehen wie ein Ofenloch.
Aber damit wir zu unserer Jungfrau kommen, so muß ich bekennen, daß sie,
obschon braun von Gesicht und schwarz von Haaren und Augen, doch dabei eine so
empfindliche greifliche Lieblichkeit hat, daß man sich nicht genug verwundern
kann: und wiewohl die braune Farbe eine männliche Farbe ist (wie ja auch der
Graf von Appermont ebenso gestaltet ist), so steht sie doch nicht weniger auch
den Jungfrauen wohl an, wenn sie dabei ihre Sitten und Geberden zierlich zu
zeigen wissen.« »Ihr Herren! sprach Weibhold: damit ihr seht, daß ich die
liebste Jungfrau nicht vergebens wegen ihrer braunen Farbe gelobt habe, so
schauet hier ihre Abbildung, welche ich nicht ohne besonders große Gunst eines
vertrauten Freundes zur Hand bekommen habe.« Und er überreichte dem Freymund
das Bildnis, um es in der Gesellschaft herum zu zeigen.

Es ist doch, sprach ich, ein wunderseltsam Ding mit der Tracht der Kleidungen:
wiewohl man nur die alte Weise von den Alten loben hört, so will es mir doch
gar nicht ein; sondern ich halte dafür, wenn diese Jungfrau nach der jetzigen
Zeit und Weise gekleidet wäre, sie sollte ein viel besseres Ansehen und eine
viel größere Lieblichkeit von sich geben; und daraus könnte man die Ursache
nehmen zu sagen und zu glauben, daß, wer die Uralten in ihrer Tracht nachäffen
wollte, viel thörichter wäre, als derjenige, welcher die allerneuste Mode
anhätte.

»Philander kann es nicht gut lassen, sprach Expertus Robertus den à la mode
noch zu loben, und weil er die jetzige neue Tracht noch so gut im Kopfe hat, so
bin ich dafür, daß er von der löblichen Gesellschaft allhier dazu vermocht
werde, die so liebe Jungfrau in Abwesenheit des Malers nur mit der Feder
abzureißen.« Der Alte hatte es auch kaum gesagt, so rief die ganze Gesellschaft
einmüthig ja, ja, und ich mußte, wiewohl ungern, da ich mir meiner
Ungeschicklichkeit und Unerfahrenheit bewußt war, die liebe Jungfrau nach
jetziger Manier, wie hierbei zu sehen ist, bekleiden. Darüber aber gab es
soviel Meinungen, soviel unser waren. Einem hatte dieses, dem andern das
gefallen, dem jenes, jenem dieses mißfallen, einer die alte, der andere die
neue Manier gelobt und vorgezogen: – worüber ich mich aber mit jenem Maler
trösten will, weil die Kleider beim Maler nicht soviel kosten als bei dem
Kaufmann und Schneider.

Davon kamen wir nun wieder auf das erste Gespräch, da einer das weibliche
Geschlecht wegen seiner Lieblichkeit lobte, der andere wegen seiner
Heimlistigkeit tadelte. Hans Thurnmeier, dem es eben mit seinem Weibe auch sehr
übel ergangen war, wollte behaupten und beweisen, daß allezeit unter zehn
Weibern nur eine gute zu finden, und daß die Falschheit und Untreue derselben
insgemein so groß sei, daß auch der allerfrömmsten nicht in allen Dingen
sicherer Glaube oder Vertrauen zuzuschreiben wäre. Freymund fiel dem alsbald
bei und sagte: »Ja, noch mehr: es sind, so lange die Welt bestanden hat, nicht
mehr als nur drei gute Weiber überall zu finden gewesen.« O nein, sprach ich:
welche sollen denn dies sein? – Er antwortete: »Die heilige Mutter Gottes, die
ist über alle Menschen, die heiligste und glorreichste: an ihr und an allen
Heiligen ist nichts zu tadeln noch zu schelten, das wäre eine Gottlosigkeit;
sondern ich rede nur allein von Menschen und Weibern, wie sie mit, bei und um
uns in der Welt und in ihrem Wesen wohnen.« Ja, sagte ich, das verstehe ich
auch so, aber welche sind die drei guten Weiber? »Ihre Namen sind mir zwar
unbekannt; aber doch weiß ich, daß die erste im Bad ersoffen, die andere aus
der Welt gelaufen ist und die dritte man noch darin sucht.« »Das ist dann gewiß
die meine,« sprach Frauendienst. »Ja, ja, versetzte Hans Thurnmeier: so muß ein
jeder sagen, nur damit er die seine zum Freunde behalte und zufrieden stelle;
denn eine jede will die beste sein, und wollen wir gute Suppe essen, so müssen
wir ihnen gewonnen geben.« »Ihr dürft nicht so auf die armen Weiber schelten,
sprach Weibhold; was gilt's, ich will darthun, daß mehr gute Weiber gewesen
sind als böse.« »Das wird schlecht zu erweisen sein, meinte Freymund. Ich
wollte den Kampf leicht gegen euch annehmen.« Weibhold und Frauendienst waren
es zufrieden; der Beweis wurde vor Abend angesetzt, und wir ernannten einen Ort
nahe hinter der Burg, um die Sache auszuführen.

Freymund und Hans Thurnmeier waren auf einer Seite, Weibhold und Frauendienst
auf der andern. Expertus Robertus sollte an Stelle des Schiedsmannes und
Richters sein. Ich meinestheils hätte es mit Hans Thurnmeier lieber gehalten
als mit Weibhold; damit aber der Streit nicht ungleich würde, mußte ich
innehalten, auch aus Furcht, daß es mein Weib irgendwie erfahren könnte: denn
um ihretwillen, die auch eine von den drei guten ist, würde ich wohl noch ein
mehreres thun. Multa enim patimar propter Elsam, sprach jener Pfaff, welcher
Ecclesiam abgekürzt für Elsam, seine Köchin, gelesen hatte.

Um drei Uhr waren wir an dem bestimmten Ort beisammen. Hans Thurnmeier, der
seine Sache mit Ernst und Eifer trieb und erst vorigen Tags einen Streit mit
seinem Weibe gehabt hatte, die ihm den Wein alle Tage auf ein halbes Maß, er
aber auf drei halbe Maß, taxiren wollte, nahm das Wort und hob an von der
Untreue und Unbeständigkeit der Weiber zu reden: wie leicht sie sich zwar
verliebten, wie bald sie aber wieder der Liebe vergäßen; wie so gar wenig zu
finden seien, die nicht je zuweilen eine fremde Lust ankäme, denen nicht des
Monats einmal ein blitzschneller Gedanke einkäme, wie sie so wenig der
Beispiele der Alten achteten noch deren Tugenden, sondern nur an dasjenige
glaubten, was sie sehen und greifen können, was ihnen vor der Thür, im Gesicht
und in den Gedanken umgeht. Und um ein Beispiel dafür zu erzählen, sprach er:

Es war zu Ephesus ein Weib von untadeligem, ehrbarem Leben und Wandel, wegen
ihrer Zucht bei aller Welt hochberühmt. Als diese ihren verstorbenen Ehemann
zur Erde bestattete, hatte sie sich nicht an dem genügen lassen, was andere zur
Pracht und zum Schein für genug und hoch halten, sondern sich gar zu ihm in das
Grab legen und begraben lassen wollen; deshalb ließen ihr ihre Verwandten ein
besonderes Häuschen bei dem Grabe bauen, worin sie Tag und Nacht mit Trauern
und Klagen bei ihrem lieben Herren nach ihrem Begehren zubringen könnte. Weder
die Eltern noch die Verwandten konnten ihr dies aus dem Sinn reden; aber sie
verschwor sich ihr Lebtag nicht mehr zu heirathen, sondern an dem Grabe Hungers
zu sterben. Zuletzt hat die Obrigkeit des Ortes sogar versucht, die betrübte
Frau zu überreden, da sie schon fünf Tage, ohne zu essen, an dem Grabe gesessen
hatte. Aber vergebens und umsonst. Demnach beschloß man, ihr zur Bezeugung
solcher Treue nach ihrem Tode eine unsterbliche Ehrensäule aufzurichten. Bei
der guten Frau saß ihre Magd, welche nicht weniger im Weinen thun wollte als
die Frau selbst, und zuweilen auch die Ampel schürte, vielleicht um die Thränen
zu sehen und sie desto besser zu zählen.

Es war in der ganzen Stadt kein anderes Gespräch, im ganzen Lande keine andere
Rede als von dieser Frauen Treue: ihre Liebe und Beständigkeit wurde über alles
geliebt und gelobt. – Währenddessen wurden zwei Diebe zum Strang verurtheilt,
und es wurde vom Landvogt befohlen, sie beide an einem unfern von dem
Todtenhäuschen aufgerichteten Schnappgalgen aufzuhängen, was auch geschah. Am
ersten Abend, als der Hüter, welcher bestellt war zu wachen, daß die beiden
Diebe nicht abgenommen oder begraben würden, des Lichtes in dem Häuschen gewahr
wurde und das Klagen der frommen Frau hörte – es ist ja eine gemeine Thorheit
bei uns Menschen, daß wir gern alles wissen wollen – ging er in das Todtenhaus
hinein, und als er das fromme Weibsbild sah, erschrak er Anfangs; doch wie er
den Leichnam betrachtete und das klägliche Geschrei des Weibes hörte und sah,
wie sie sich das Gesicht mit den Nägeln elendiglich zugerichtet und entstellt
hatte, da dachte er bald, daß der traurige Fall ihres lieben Ehemannes auch ihr
das Leben kosten würde. Um nun das gute Weib etwas zu erquicken, ging er und
brachte sein Nachtessen in das Todtenhäuschen mit der Bitte, daß sie ihrem
großen Schmerz Linderung verschaffen und ihr Herz in Geduld darein ergeben
möge, was doch nicht mehr zu helfen wäre: denn das sei ja der Weg aller Welt,
und nichts gewisseres sei nach all unsrem Elend zu hoffen als der Tod – und was
man dergleichen mehr den Leidenden zum Trost vorsagt. Das arme Weib hingegen
stellte sich nach der Weiber Weise noch ungehaltener, als sie den unverhofften
Trost eines fremden Kerls hörte: sie schlug sich an die Brust, riß sich die
Haare aus und legte sie zum Pfande der unsterblichen Liebe und Treue auf den
todten Körper hin. Aber der Hüter fuhr fort und that sein Bestes mit Trösten.
Endlich brachte er die Magd durch gute freundliche Worte so weit, daß sie ein
wenig Speise und ein Schlückchen Wein zur Labung zu sich nahm. Als dies
geschehen war, setzte er noch einmal an die Frau. Ach, sprach er, was soll euch
alles dies nur frommen? Wenn ihr euch so abhungert und selbst in das Grab
bringt, ihr würdet an eurem eigenen Leib eine Mörderin werden, und was wäre dem
Todten damit gedient und geholfen?

Die Todten gar nicht achten das,
Was ihnen man will geben;
Wollt ihr den Menschen helfen was,
So thut es, weil sie leben.

Meint ihr, mit Weinen einen Todten wieder aufzuerwecken? Sein Ziel ist ihm
gesetzt gewesen, mit Heulen und Weinen war das nicht zu hintertreiben noch zu
widerrufen; und ihr solltet an dem Todten selbst ein Beispiel nehmen, da ihr
seht, daß er bei all eurem Klagen nicht ein Haar bewegt. Es ist ja nichts
großes, was ich von euch begehre: ein bißchen Brot zu essen, auf daß ihr das
Leben fristen mögt. – Das Weib, dem in fünf Tagen der Magen schon einen
heftigen Verweis ihrer Thorheit gegeben hatte, ließ sich endlich bereden, sah
ihre Magd an und folgte ihr nach, ein wenig zu essen und einen Trunk Wein zu
sich zu nehmen; und das hat ihr denn so wohl geschmeckt, und sie hat sich
darauf so wohl befunden, daß sie ferner anhielt. So hatte der gute Wächter die
Frau überredet und ihr auch in andern Dingen freundlich zugesprochen. Er war
ein junger, frischer, wohlbeschwatzter und wackrer Kerl, wie es ihr däuchte;
insonderheit lobte ihn die Magd, daß er ein Ausbund von einem feinen jungen
Menschen wäre. Darum sprach sie der Frau auch zu: O Frau, sagte sie, was däucht
euch nun? Wollt ihr immerdar hier sitzen und weinen? Wenn's nach mir ginge, ich
wollte mich bald bedacht haben, ich würde ihn sogleich nehmen, wenn er mich
wollt', und dann wollt' ich's wohl bald wieder einbringen, was ich so lange da
gesessen. O, ein wie viel besseres Leben ist's, mit lebendigen Leuten umzugehen
als bei Todten zu sitzen, zu heulen und zu klagen! Ich bin des Dings schon
müde: mir nicht, der Katze! Der wär' ein Narr, wer länger da blieb, wenn ich
nicht grade ein bißchen anders dächte; ich bin des Trauerns so satt, als hätt'
ich's mit Löffeln gegessen. Ich glaube nicht, daß ich's Lachen so lange halten
könnt', wenn mich jemand so angriff'; aber mir armen Närrin wird's wohl so gut
nicht werden: es wär' doch immer schad', wenn ihr diese Gelegenheit versäumtet.
Ei geht, rückt ihm ein wenig nahe, euch thut's auch so noth; er stellt sich
doch so keck, er kann gewiß vortrefflich pätscheln.

Der Magd schöne Worte brachten es so weit, daß die Frau, welche vorhin vor
Trauern kein Wort mehr reden konnte, jetzt anhob und den seinen Kerl mit der
Hand zu sich zog.

Als aber die Freunde eines der beiden gehängten Diebe merkten, daß die Wacht
des Nachts bei dem Galgen schlecht gehalten wurde, ließen sie den Körper
heimlich vom Galgen abnehmen und begraben. Wie nun der gute Gesell des andern
Tags sah, daß er schlecht gehütet habe, und daß ihm darauf der Hals stand,
erzählte er sein Leid der frommen Frau und bat sie um Hülfe und Rath in den
großen Aengsten, oder er müßte diese Stunde davon gehen und sie nimmermehr
sehen, oder er wollte sich selbst erwürgen, sie sollte ihm nur Platz machen,
daß er könnte neben ihren todten Mann gelegt werden. Das Weib, ein recht
barmherziges Weib, das bisher vor Schelmerei nicht hatte reden wollen, sprach
jetzt: O weh, nein; wie sollte ich zwei Leichen nebeneinander stehen sehen? Es
ist mir mit der einen viel zu viel, will geschweigen ... Nein, wenn je einer
zugesetzt und verloren sein muß, so ist es mir doch lieber, der Todte gehe fort
als der lebendige. Sie ließ deswegen den todten Körper, ihren lieben Mann,
herausziehen und anstatt des abgenommenen Diebes an den Galgen hängen, damit
sie den Lebendigen erlösen und erhalten könne.«

Mir däucht, sprach ich, ich habe diese Geschichte früher bei den sieben weisen
Meistern Das Buch von den sieben weisen Meistern ist eine Sammlung von
novellenartigen Erzählungen aus dem 15. Jahrhundert. auch gelesen. »Ja, sprach
Freymund, etwas davon, aber doch nicht so schön, wie sie Petronius Petronius
(gest. 66 n. Chr.) Freund und Vertrauter des Nero, Verfasser eines Sittenromans
Satyrikon. in trefflichem Latein geschrieben hat.« »Petronius, sprach Weibhold,
ist mir etwas verdächtig und auch sonst ein unflätiger Tropf im Aufschneiden,
ein Erzhofmann und verliebter Gesell gewesen, wenn er auch zierliche Worte
gebraucht; und es ist gewiß, daß die Weiber ihn nimmermehr für Mannes genug
achten werden, daß er gegen sie zeugen könne. Zudem bringt er auch keine
bestimmten und geschichtlich bekannten Personen bei, sondern nur erdichtete
Bilder und Dinge. Man hole seine Beweise aus wahrhaften Historien, dann kann
man um so besser fußen: meinestheils will ich allen ehrliebenden Jungfrauen und
Frauen zu Gefallen diese einzige, doch wahrhaftige Geschichte erzählen:

Sanctia, Tochter des Königs Garsias Sanctius IV. zu Navarra, eine Schwester des
Sanctius Major, Königs zu Navarra, war mit Garsias, Graf zu Kastilien, dem
Sohne des Ferdinand Gundisalvus, verlobt; derselbe aber ließ ihn in harter
Gefangenschaft halten. Da hat sie mit Zurücksetzung ihrer angebornen weiblichen
Schwachheit und ihrer Hoheit sich als eine Heldin erwiesen, ihn aus dem
Gefängnis errettet und sich unter höchster Gefahr ihres Lebens ihm antrauen
lassen. Vier Jahre später, als ihr Herr und Ehegemahl von dem Könige zu Léon
mit List gefangen und in Ketten geschmiedet worden war, hat sie sich als Pilger
verkleidet und sich gestellt, als ob sie nach Compostella wallfahrten wolle,
hat ihren Weg durch Léon genommen, und als ihr vergönnt worden den Gefangenen
zu sehen und eine Weile bei ihm zu bleiben, hat sie ihn aus den Banden
gerettet, indem sie ihm ihre Kleider anlegte und an seiner Statt im Gefängnis
blieb. Damit hat sie eine Probe gegeben für alle ehrliebende Frauen und
Jungfrauen, daß die weibliche Treue und Beständigkeit über alles gehe. – Dies
ist eine wahrhaftige Geschichte, hat wenig Worte, aber sie sind wahr und haben
Gewicht: Wahrheit bedarf nicht viel Herausstreichens, sie lobt sich selbst.«

Darauf sagte Freymund: »Das ist kein Zweifel, daß weibliche Beständigkeit und
Treue über alles gehe – versteht sich, wo sie ist. Aber ich frage, wo ist sie?
Wo die drei guten Weiber sind, da ist sie auch, nämlich in Niemandes Garten.
Was ist der Weiber Thun und Lassen anders, als wie sie den Mann durch
unaufhörliches Greinen und Grummen den ganzen Tag nur beunruhigen, indem der
Mann ihnen nimmer zur Genüge und zum Gefallen etwas recht thun kann: sie
hingegen mit Müßiggehen und Faulenzen, mit unordentlichem, schlumpichtem Wesen
dem Manne seine saure Arbeit zu nichte machen. So habe ich vor Jahren einst
diesen redlichen deutschen Dorfreim gelesen:

Ein Roß und ein Mann
Müssen immer Fornen dran.
Aber ein Weib und ein' Kuh
Wollen immer Iy zu.«

(Das sind Worte, welche die Ackerleute im Brauch haben: Fornen dran ist Hott
fornen, auf die rechte Hand; Iy zu ist här, auf die linke Hand).

»Ja, sprach Weibhold; aber mir däucht, weil ihr anstatt einer Geschichte nur
Reime beibringt, ihr werdet wider die Weiber nichts gründlicheres finden
können.« »Damit es nun nicht den Anschein hat, als hätten wir die Sache
verloren, sprach Hans Thurnmeier, so ist dies mein Exempel:

Alphons, König der Longobarden, war in seiner Jugend ein überaus schöner,
freundlicher, liebreicher, frischer Herr, so daß er für ein Wunder gehalten
wurde unter den Menschen. Unter vielen andern seiner Hofjunker hatte er einen
über die Maßen lieb, Namens Faustus Latinus aus Rom. Als der König eines Tages
mit ihm zu sprechen kam von schönen Leuten und der König wohl wußte, auch
selbst öffentlich sagte, daß ihm keiner gliche, sprach Faustus: Nicht also; ich
habe zu Hause einen Bruder, Iocondus genannt, derselbe ist, wenn auch Ew. Maj.
nicht vorzuziehen, so doch nicht geringer zu achten. Der König verwunderte sich
darüber und lag den Faustus heftig an, seinen Bruder nach Hofe zu bringen.
Faustus sagte zwar, daß sein Bruder wegen seines ruhigen Wesens des Hoflebens
und Reisens nicht gewohnt wäre, zudem hätte er ein vortreffliches liebes Weib
zu Haus, das ihn nicht würde ziehen lassen; jedoch wolle er seiner Majestät zu
Diensten eine solche Bitte nicht abschlagen. Faust reiste also hin und brachte
durch seine Wohlredenheit bei dem Jocondus und seinem Weibe so viel zu Wege,
daß sie nach langem Bedenken beide in die Reise einwilligten. Jocondus ließ
sich daher herrlich kleiden, weil er wußte, daß er zu einem vortrefflichen
Könige und nach Hofe reisen müßte: woselbst ein schönes Kleid, wenn es auch ein
Esel anhätte, bei Fürsten und Herren willkommener ist, als ein Gelehrter in
einem schwarzen Kleid, weil Gunst, Liebe, Beförderung und alles, was man zu
Hofe an Glück zu hoffen hat, eher durch ein zierliches Kleid als durch
Redlichkeit kann erhalten werden.

Sein Weib indessen that Tag und Nacht nichts weiter als heulen und weinen,
jammern und klagen, als ob sie vor Leid vergehen wollte; oft drückte sie ihren
Jocondus zur Nacht, als ob sie in ihn schlüpfen wollte; des Tages aber sagte
sie, daß ihr ohne seine Gegenwart zu leben unmöglich wäre, wenn sie an den
Abschied dächte, so wolle ihr schon das Herz entsinken: Ach, was soll ich dann
anfangen! – Ach mein herzlieber Schatz, sprach Jocondus, weinet doch nicht so
sehr (bei welchen Worten ihm das Herz zugleich überging, daß er sich des
Weinens ebenso wenig enthalten konnte als sein Weib), in zwei Monaten will ich,
will's Gott, wieder bei euch sein, und wenn mir der König schon sein ganzes
Königreich geben wollte, er würde mich doch nicht länger aufhalten können. –
Ach Gott, antwortete sie, ich weiß, wie ihr Männer es macht, wenn ihr von den
Weibern kommt: wie bald sind ihrer bei euch vergessen. Auch ist das Ziel so
lang gesetzt, daß ich wohl weiß, ihr werdet mich nimmermehr lebendig finden,
sondern ich werde zur Bezeugung meiner Liebe und Treue das Leben enden, ehe ihr
wiederkommt. – Sie gab ihm ein goldenes Kettchen von ihrem Hals mit der Bitte,
es ihretwegen an seinem Hals zu tragen und ihrer desto besser dabei in der
Fremde zu gedenken; das hat ihr Jocondus die Nacht vor seiner Abreise, wo sie
that, als ob sie in seinen Armen den Geist wollte aufgeben, mit Betheuern hoch
versprochen. Als es Tag wurde, saß Jocondus mit seinem Bruder zu Pferde und
ritt fort; das liebe Weib, welche die ganze Nacht nicht eine Stunde geschlafen
hatte, ließ er im Bett in großer Traurigkeit liegen.

Als die Beiden noch nicht eine Stunde Wegs geritten waren, fiel dem Jocondus
ein, daß er das Kettchen, das ihm sein frommes Weib zum Gedächtnis gegeben,
unter dem Kissen hatte liegen lassen. Darum dachte er, wenn sein Weib erwachte
und das Kettchen fände, würde sie in um so größere Traurigkeit gerathen, weil
er ihrer schon so nahe vergessen hätte. Er bat deshalb seinen Bruder, in der
nächsten Herberge auf ihn zu warten, und sagte ihm die Ursache, weshalb er
wieder zurückreiten müßte, ohne jedoch dadurch an der Reise verhindert zu
werden. Wie er nun mit verhängtem Zügel und mit beiden Schenkeln sich
dazugehalten hat, ist leicht zu denken: meinestheils hätte ich zugehauen, und
hätte ich das Pferd sollen darüber zu Boden reiten; so wird er's, denke ich,
wohl auch gemacht haben. Eben als der Tag anbrach, kam Jocondus wieder nach
Hause und ging stillschweigend die Kammer hinauf; und als er hörte, daß sein
Weib noch schlafe, that er gemächlich den Vorhang ein wenig beiseits, um das
Kettchen unvermerkt unter dem Kissen hervorzuziehen. Aber – o des unglücklichen
Vorhanges! Denn sobald er diesen zurückgezogen hatte, sah er einen jungen Kerl
seinem lieben getreuen Weib – ja freilich ist es eine große Drei, denn ihrer
war eins mehr als zwei – an der Seite und in den Armen liegen. Er erkannte ihn
alsbald: es war eines Bauern Sohn, den er von Jugend auf als Stalljungen an
seinem Hofe hatte erziehen lassen. Was Jocondus für Gedanken gehabt, weiß ich
nicht. Ich selbst möchte vor Zorn aufspringen, indem ich nur dies von ihm
schreibe. Aber mich wundert, daß er nicht von Sinnen gekommen ist und sie alle
Beide erwürgt hat – was er gewiß gethan hätte, wenn er von der unglaublichen
Liebe, die er gegen sein Weib trug, nicht so ganz eingenommen und besessen
gewesen wäre. Deshalb ging er mit einer langen Nase fein still wiederum die
Stiege hinab und auf sein Pferd. Daß er damals des Pferdes geschont, glaube ich
nicht: vielmehr, daß er oft die Zähne wird zusammengebissen und in seinem Sinn
auf den leichtfertigen Schelm wird geschlagen und gestoßen haben, und das arme
Pferd hat nicht darüber lachen dürfen.

Um die Mittagszeit kam er wieder zu seinem Bruder. Jocondus war traurig und
betrübt, konnte weder essen noch trinken, weder schlafen noch ruhen, und wie
ihn Faustus trösten wollte in der Meinung, daß ihm die Traurigkeit von dem
Abschied käme, war es vergebens und umsonst. Jocondus wurde so ungestaltet,
dürr und häßlich, daß sich Faustus fürchten mußte ihn vor den König zu bringen.
Daher sandte er ein Schreiben voraus und entschuldigte sich höflich, daß
Jocondus durch einen Zustand in Abfall gerathen und elender Gestalt geworden
wäre. Dessenungeachtet wollte der König, daß er kommen sollte, er wollte ihm
auch die besten Aerzte zugeben und ihm alle Freude und Kurzweil verschaffen mit
Singen und Springen, Tanzen und Jubiliren, wodurch er verhoffte, daß Jocondus
wieder zurecht kommen würde. Aber der Schuh drückte ihn zu Hause so hart, daß
der König nicht wußte, wo ihm zu helfen wäre.

Traurig sein und doch singen
Ist eine sehr große Pein;
Es läßt sich schwerlich zwingen
Weinen und lustig sein.

Sein Gemach, das ihm der König nicht weit von dem seinen hatte zurüsten lassen,
war seine beste Arzenei, wo er sich oft einschloß und, die Untreu seines Weibes
betrachtend, sich selbst feind wurde. Besonders aber erging er sich in einem
langen Saal, seinem Gemach gegenüber manche Stunde, wenn er seinem Leid
nachdenken wollte; dort fand er auch Mittel sich in seinem großen Kreuz zu
trösten.

Zu Ende dieses Saales in einer Ecke, wo das Getäfel nicht ganz aneinander
gefügt, wo es aber ganz finster war, sah er von ungefähr ein wenig Licht hervor
schimmern. Er verwunderte sich darüber und ging hinzu um zu sehen, was es sein
möchte. Da sah er denn durch diesen Ritz in der Königin Gemach, worin sonst
niemand als eine einzige ihrer Jungfrauen kommen durfte. Doch diesmal sah er,
daß ein häßlicher Schelm, ein Zwerg, mit der Königin scherzte und dergestalt
hauste, dessen sich der König wohl würde bedacht haben. Jocondus, dem es
anfangs wie ein Traum vorkam, ermunterte sich und erkannte die Person und daß
es wahrhaftig so war. Mein Gott! sprach er bei sich; das muß ja eine rechte
Wölfin, eine rechte Zatz sein, die eine so unerhörte und wüste Lust bekommt,
daß sie einen Ekel und ein Scheusal der Natur, einen Zwerg, einem so tapfern
schönen König und Herren vorzieht. Und er fand dabei bei sich, daß seinem Weibe
gleichwohl noch eher zu verzeihen wäre, die doch bei einem mannhaften jungen
Kerl geschlafen hätte. Den andern Tag sah aber Jocondus dasselbe Spiel noch
einmal, den dritten und vierten Tag wiederum. Nichts verdroß den Jocondus mehr
an der Königin, als daß sie sich gegen den buckligen Dieb beklagte, er hätte
sie gewiß nicht recht lieb. Eines Tages, als die Königin sehr traurig war, sich
kläglich stellte und den Zwerg zum zweiten Mal durch die vertraute Jungfrau
rufen ließ, derselbe aber nicht kommen wollte, und die Königin nun zum dritten
Mal nach ihm schickte: da hörte Jocondus eben wieder an dem Thürritz, als die
Jungfrau zu der Königin sprach: Ach, gnädigste Frau, ich habe dem Tropf schon
dreimal gerufen, er sitzt und spielt, es ist ihm mehr daran gelegen, daß er
einen Heller gewinne, als daß er zu Ew. Maj. komme. Jocondus dachte: Hoho!
geschieht das einem König, dann Geduld! was sollt' ich dann machen? Muß der
König Glocken tragen, dann kann ich auch eine Schelle tragen. Er tröstete sich
also mit eines andern Unglück, so daß er anfing, von Tag zu Tag an Schönheit
und Lieblichkeit zuzunehmen zu aller Verwunderung, auch des Königs selbst.

Gern hätte der König die Ursache seiner Gesundheit wissen mögen, und Jocondus
hätte sie ihm noch lieber selbst gesagt. Damit aber der König es weder an der
Königin nach an dem Zwerge rächen sollte, so versprach Jocondus ihm es zu
erzählen, wenn er sich verpflichten würde, es wäre von wem oder wider wen es
sei, auch wider Ihre Majestät selbst, daß er es verschweigen und es nicht
rächen wollte. Das mußte ihm der König, so er anders der Sachen Gewißheit
erfahren wollte, bei seinem höchsten Eid geloben und versprechen. Nimmermehr
jedoch hätte er sich gedacht, daß es um dergleichen Händel zu thun gewesen
wäre.

Zuerst nun entdeckte ihm Jocondus die Ursache seines Unglücks, daß er bei
seinem Weibe, der er alles gute zugetraut, den Bauernbengel gefunden hätte. Die
Ursache seiner Gesundheit aber wäre diese, daß er gesehen, es ginge andern und
größeren Leuten ebenso, und daß er es nicht allein wäre, der an dem Karren
ziehen müsse. Mit diesen Worten führte er den König an den Ort. Als der König
die Dinge da sah und nicht wußte, wie er sich verhalten sollte, gern mit dem
Kopf durch die Wand gerannt und Mord gerufen hätte, sagte Jocondus dagegen:
Halt, Herr König! was ihr versprochen habt, das müßt ihr halten. – O welch
Herzbrechen! Was nun? sprach er zu Jocondus, da ich dir habe versprechen
müssen, daß ich's nicht strafen will. – Laßt uns, versetzte Jocondus, die
ungetreuen, undankbaren Vetteln aus dem Sinn schlagen und probiren, ob die
andern Weibsbilder auch so sind, oder ob nur die unsrigen zwei so geartet sind.
Wir sind beide jung und stark, haben daneben noch andere Gaben weit vor einem
Knecht und Zwerg voraus, besitzen auch Mittel genug: laßt uns davonziehen und
die Welt durchforschen, ob anderswo auch dergleichen geschieht oder nicht.

Der König war des Raths zufrieden und ohne weiteres Vermerken saß er und
Jocondus sammt zweien vom Adel auf ihre Pferde und davon, durch Italien,
Frankreich, Flandern, England. Sie waren willkommen allenthalben; wo ihre
Schönheit und ihre freundlichen Geberden nicht konnten ankommen, da machte das
Geld Platz an allen Orte:

Wer Geld hat ist ein lieber Mann,
Wär' er mit einem Dreck angethan.

Von vielen bekamen sie mehr Geld, als sie begehrten; von vielen wurden sie
ungesucht gebeten, und baten an andern Orten hinwiederum andere. So fanden sie
denn in zwei Jahren, daß es an keinem andern Orte besser herginge, als bei
ihnen zu Hause selbst.

Sie wurden aber endlich des Handels müde und entschlossen sich, eine Kammermagd
anzunehmen und mit sich zu führen; es wäre ja besser, wenn sie nun einmal
Gesellen neben sich leiden müßten, daß es einer von ihnen als irgend ein
fremder Unbekannter wäre. Endlich bekamen sie eines Wirthes Tochter zu Valencia
in Spanien, ein schönes wackres Mägdlein von achtzehn Jahren. Der Vater,
welcher mit vielen Kindern beladen war, war es gegen Empfang eines Stück Geldes
wohl zufrieden (wie solcher verteufelter Eltern an diesen Orten mehr sind). Sie
zogen durch Spanien und gedachten darnach die Königreiche in Afrika zu
beschauen. Das erste Nachtlager, welches sie von Valencia aus hatten, war zu
Zettina, wo sie des andern Tags in der Stadt herumgingen sie zu besichtigen,
und das Mägdlein zu Hause ließen. Es war aber darin ein junger Knabe, der vor
Jahren bei des Mädchens Vater gedient hatte; derselbe, von dem sie von Kind auf
geliebt wurde, bekam Gelegenheit mit ihr zu sprechen und zu erforschen, wie sie
dahin gerathen und wo sie mit diesen Herren hinaus wolle. Flammetta, so war ihr
Name, erzählte haarklein alles. Ist das nicht ein Unglück, sprach der Knabe,
Namens Greco: während ich hoffte, daß ich dich zum Weibe bekommen würde, muß
ich nun sehen, daß dich andere davon führen; wenn ich dich aber doch einmal
lassen muß, so erbarme dich wenigstens einmal über mich. – Das ist unmöglich,
sprach sie, weil ich alle Nacht zwischen meinen Herren im Bett liegen muß. –
Ach, so du willst, sagte Greco, ist's nicht unmöglich: denn eine Jungfrau, die
verliebt ist, kann aus unmöglichen Dingen gar wohl mögliche machen; darum bitte
ich dich, laß mich nicht vor Leid und Liebe sterben, ehe du von hinnen ziehst.
– Ebenso gern als du, sprach sie, wenn es nur sein könnte. Doch ich will mich
bedenken; thue du nur so und so, dann wird dir geholfen: wie sie es ihm denn
sagte. Greco, dem wohl zu Muthe war, schlich Nachts, als er meinte, daß die
beiden Herren schlafen würden, heimlich zur Kammerthür hinein, welche das 
Mägdlein zuzuriegeln mit Fleiß vergessen hatte; und still, still, daß die Mäuse
nicht erschräken, kroch er auf Händen und Füßen zum Bett, und als er der
Flammetta zu den Füßen kam, steckte er den Kopf unter die Decke und kroch
allgemach hinauf, und der Dieb blieb da liegen bis fast eine Stunde vor
Tagesanbruch. Jocondus, der wohl merkte, daß über Nacht mit der Flammetta etwas
vorgehe, meinte, es würde der König gewesen sein; hingegen dachte der König, es
wäre Jocondus gewesen. Indessen machte sich Greco gegen Tag wieder zurück, wie
ein Krebs, hinunter und davon, was hast du, was kannst du auf Händen und Füßen.
Des Morgens, als Flammetta aufgestanden war um das Gemach zu fegen, und der
König den Jocondus neckte wegen des Vorfalls in verwichener Nacht, Jocondus
hinwider den König vexirte, so daß schließlich keiner wußte, wie oder wer es
gewesen sein sollte, weil es keiner wollte gewesen sein: da riefen sie die
Flammetta und befahlen ihr die lautere Wahrheit zu sagen, wer von ihnen beiden
sich des Nachts so frisch gehalten hätte. Diese aber warf sich vor Furcht ihnen
zu Füßen, bat um Gnade und erzählte, wie alles zugegangen wäre. – Ob sich der
König und Jocondus einander ansehend genug verwundert haben, weil sie beide auf
einmal so häßlich betrogen waren, das kann ich schwerlich glauben. Vielmehr
glaube ich, daß sich solcher List heutiges Tages eine unzählige Menge noch
nicht genug verwundern können. Aber sie fingen endlich an zu lachen, daß das
Bett krachte. – Wie sollte es denn einem allein möglich sein ein Weib zu hüten,
wenn zwei nicht eins hüten können? sagte Jocondus. Wenn ein Weib im Sinn hat
den Mann zu betrügen, so ist es, sehe ich wohl, unmöglich, das zu wehren: was
wird da das Sorgen und Eifern helfen. Es ist umsonst und vergebens; es ist eine
Thorheit, den Flöhen das Hüpfen verwehren zu wollen, wenn sie in einem Korbe
sind.

Gewiß ist es: für Frauenlist
Auf Erden nichts verborgen ist;
Und wird ein solcher gleich gehalten
Einem Narr'n, der Flöhe wollt' behalten
In einem Korb und konnt' doch nicht,
Macht sich nur Müh und Arbeit mit.
Darum ein Mann, der eifern will,
Hat nichts als Angst und Sorgen viel.

Und ich glaube, sagte der König, daß die Weiber fast alle über einen Leisten
sind geschlagen worden. Meinestheils, sprach der König weiter, soll diese die
letzte sein, die ich probiren will und will mich hinfort mit der meinigen
gedulden. – Sie beriefen darauf die Flammetta und gaben sie ihrem Greco sammt
einer Aussteuer; sie selbst aber zogen wieder heim, ein jeder zu der seinigen:
wo sie gleichwohl nicht ohne Sorgen und Nachdenken noch leben. –

Ist das nicht ein herrliches Stückchen von der Unbeständigkeit und Untreue des
weiblichen Geschlechts?« »Und wer wollte es besser schildern?« sagte Freymund.
»Ja, antwortete Frauendienst: wenn es Livius oder seinesgleichen einer
schriebe, so wollte ich es wohl glauben; aber Ariosto Ariost ein berühmter
italienischer Dichter, geb. 1474, gest. 1538. ist nicht der Mann, der seine
Schriften wird in solchen Ruf bringen, daß sie der Wahrheit ähnlich sehen. Ich
will euch ein kurzes, aber wahrhaftiges Beispiel erzählen, und zwar aus
demjenigen fürstlichen Hause, dem ich bis zu meinem Verderben und Untergang
treu gewesen bin:

Amalie, Tochter Philipps, Kurfürsten und Pfalzgrafen bei Rhein, Gemahlin
Herzogs Georg I. zu Pommern, hat sich in ihrem ganzen Leben, insonderheit
während ihres Ehestandes, gegen Gott so fromm und heilig, gegen ihren Herren so
klug und gehorsam, gegen Fremde so züchtig und ernsthaft, gegen Arme so
wohlthätig und sanftmüthig verhalten, daß man zu ihrer Zeit, wenn man ein
frommes Weib beschreiben wollte, sie zum Beispiel anzog; und wer ihre Tugenden
der Länge nach schildern wollte, der würde des Buches kein Ende finden können.«

»Wenn es nöthig ist, sprach Hans Thurnmeier, so will ich auch ein Beispiel aus
den bekannten deutschen Geschichten beibringen: Ist nicht des Fürsten Johann I.
von Anhalt, Grafen zu Ascanien Gemahlin, Graf Heinrichs von Henneberg
Schwester, ein solch böses, zänkisches, mürrisches, unleidliches,
unfreundliches, ungehorsames, unartiges, ungehobeltes, wüstes, meisterloses,
freches, wildes, neidisches, grunzendes, schnarchendes Weib gewesen, daß ihr
geduldiger Herr sich aus freien Stücken in das bittere Elend hat begeben und
eher bei den wilden unbändigen Thieren hat wohnen wollen, als bei einem so
giftigen Basilisken? Jesus Sirach ist weise genug in seinem Urtheil über sie
gewesen; ich meine, er hat die bösen Weiber artig beschrieben.«

»Das ist wohl wahr, sprach Weibhold; aber er hat die guten Weiber auch herrlich
gelobt.« »Wo sind aber die guten? fragte Freymund, und antwortete: Nirgend.«
»Wo sind aber die bösen? Allenthalben, sagte Thurnmeier: und einen jeden unter
uns dünkt, er habe die ärgste.« »Mir däucht, meinte Weibhold, daß eure Beweise
meist aus den Poeten hergenommen sind, daher ist ihnen umsoweniger Glauben
beizumessen: denn sie loben und schelten ein Ding, wie sie wollen, machen es
häßlich oder schön, wie sie wollen, und es würde der Graf von Appermont, wenn
er unser Gespräch vernehmen sollte, den Herren dafür schlechten Dank sagen.«
Ja, sprach ich, nicht nur er, sondern auch Rudolph, der Freiherr von
Rothenburg, Rudolph von Rothenburg, ein Minnesinger aus der Schweiz, der um
1250 sang. der bei Kaiser Philipp am Hofe gewesen ist, und der von seiner
Liebsten also gesungen:

Von dem Haupt bis auf die Füße
Hat geschmücket meine Süße
Mit den Farben roth und weiß
Die Natur mit großem Fleiß,
Und ihr Mund und ihre Wangen
Wecken immerfort Verlangen.

»Wer liebt, sprach Freymund, der schreibt noch närrischere Sachen als die
Poeten. Mir ist dadurch nicht also; und wer möchte ein weiblich Bild recht
lieben können, da er doch immerzu fürchten muß, er könne es noch so gut machen,
sie werde ihm einmal Hörner aufsetzen. Es sind die Hörner-Verse genugsam
bekannt, und wer sich wollte dünken, daß er ungehörnt wäre, der wird sich
häßlich betrogen finden, denn:

Wer ein Weib hat und nicht weiß,
Daß sie ihm tritt aus dem Gleis:
Solchem guten frommen Knecht
Ist bereits ein Hörn gerecht.

Wer sich heimlich schier besorgt,
Daß sein Weib bei andern borgt:
Solchem wohlbesorgten Mann
Ein Paar Hörner stehn wohl an.

Wer es weiß und eifert nicht.
Daß sein Weib die Treue bricht:
Solcher gute fromme Tropf
Hat drei Hörner auf dem Kopf.

Wer sie noch behält dazu.
Daß sie andern Dienste thu':
Solcher hat zu seiner Zier
Allbereits der Hörner vier.

Welcher aber sich verspricht.
Daß er dieser Hörner nicht
Eines habe: solcher hat
Fünf an aller viere Statt.«

»Die Hörner, sprach Weibhold, sind so eine böse Tracht nicht, als man in
Deutschland dafür hält: es wäre den Welschen übel gesagt, wenn sie deren
mangeln sollten; es würde manchen den Kopf sogar kosten, wenn er ohne Hörner
sein sollte; und es däucht mir sehr unbillig zu sein, daß dieses Wort den
Mannsleuten soll zur Schmach geredet werden.« Dieser Meinung bin ich zwar auch,
sprach Hans Thurnmeier: in andern Sachen aber nicht. Denn es ist ja den Bürgern
zu Venedig die größte Ehre, daß sie Hörner getragen haben. Und wenn die Hörner
nicht etwas lob- und denkwürdiges bedeuteten, unsere Vorfahren würden sie nicht
zu ihren Wappen genommen haben, noch würden die Herzoge von Venedig ihre
herzoglichen Kleinodien oder Hüte in Form eines Hornes getragen haben, wenn sie
die Würde und Hoheit dieser Gestalt nicht wüßten. Es würden die Frauen zu
Venedig nimmer ihren Aufsatz in Gestalt zweier Hörner wählen, wenn es nicht
eine besondere Zierde wäre. Die Herren zu Venedig würden nimmermehr dem
heiligen Dionysius in Frankreich für ein Einhorn 100000 Kronen angeboten haben,
wenn sie die große Kraft des Hornes nicht kennten. Die Alten wußten ihre
vermeintlichen Götter mit nichts höher zu verehren, als wenn sie ihnen Hörner
aufsetzten: wie noch heut zu Tage der Deumus in Calcutta gestaltet und verehrt
wird. Die Aegypter, die man für die ältesten weisen Leute hält, haben ihren
Abgott Apis in Gestalt eines gehörnten Ochsen angebetet; alle andern
vornehmsten Götter, wie Faune, Satyrn und Pan, der Gott der Fluren, waren
gehörnt. Mercurius, der Götter Herold, erschien nimmer mit seinem Scepter und
Flügeln, ohne die Hörner zugleich weit vorgucken zu lassen. Der Heiden größter
vermeintlicher Gott, Jupiter, damit er der Europa desto besser gefallen und von
ihr geliebt werden möchte, verwandelte sich in einen Ochsen um der lieben
Hörner willen. Die meisten amerikanischen Götter, Viracoccha und Fitzliputzli
wurden mit Geißhörnern geziert bei ihren Festen. Juno, wenn sie prangen wollte,
trug ein Geißfell mit Hörnern auf dem Kopf. Bacchus, der alte Zechbruder, ist
von Sokrates und Nikander mit dem Zunamen der gehörnte benannt worden; Ovid
nennt ihn auch den gehörnten Bacchus in einer Elegie. Es scheint auch, daß die
Natur selbst, welche die Mutter aller Dinge ist, den Menschen, sobald er in die
männlichen Jahre kommt, mit einem Knebelbart ziere, der nach Art zweier Hörner
wächst, um dem Manne in solchen Jahren eine desto bessere Gestalt zu geben, auf
daß, wenn er sich anschaut, er sich erinnere, wer er sei, alldieweil, wer
untüchtig ist einen Kuebelbart zu haben, derselbe auch untüchtig sei Hörner zu
tragen. Der Altar, auf dem die Heiden opferten, wurde mit einem Horn geziert,
wie der Altar der Proserpina. Wenn die Weiber zu Rom dem Bacchus opfern
wollten, durften sie nicht vor dem Altar erscheinen, ohne daß sie zwei Hörner
trugen als höchste Zierde und Wohlanstand bei dergleichen Opfern. Die Perser,
um zu zeigen, wie hoch sie ihre Götter hielten, haben deren Ochsen Barette und
vergoldete Hörner gewidmet. Ist es außerdem nicht wahr, daß die drei
vornehmsten himmlischen Sonnenzeichen Hörner tragen, wie der Widder, der den
Anfang des Frühlings macht? Der Krebs, welcher die Erde mit allerlei lieblichen
Blumen an Farbe und Geruch, als Violen und Rosen ziert, und der Steinbock, der
Vorbote des harten Winters? Unter den Thieren wird alles, was Hörner trägt, vor
andern werth und hoch geachtet. Sertorius hatte ein gehörntes Wild, das man als
Wahrsagegeist hoch und heilig hielt. Cäsar hatte auch ein solch gehörntes Wild,
das er wie eine Göttin halten und ehren und ihm ein goldenes Halsband anlegen
ließ mit dieser Inschrift:

Berühre mich nicht, denn ich bin des Cäsar.

Der laurenholde Poet Petrarca konnte, wenn er seine Liebste Laura der Ehre
gemäß schildern wollte, nicht bessere Worte finden und ersinnen, als wenn er
dieselbe mit einem weißen Wild vergleicht:

Meine Liebste Laura auserkor'n
Gleicht einem Wild mit vergüldetem Hörn.

Und ich glaube, daß um eben solcher Ursache willen die Könige, Fürsten und
Herren sich die Jagd auf Hirsche vorbehalten, weil der Hirsch wegen der
Vortrefflichkeit seiner Hörner von geringen Leuten nicht solle verfolgt werden.
Auch halten hohe Personen vielmehr von den Hörnern als ich und meinesgleichen:
Muß nicht in Frankreich derjenige Jägermeister, der einen Hirsch antrifft, an
welchem Ende des Königreiches es auch sei, denselben unverletzt gen Paris zu
treiben, damit er in die königliche Wildbahn gebracht und vom Könige allein
gejagt werde? Es ist um dieser Lust willen, deren Bedeutung kein Mensch
ergründen noch ausdenken mag.

Die Alten haben durch eigene Erfahrung gelernt, daß in den Hörnern oftmals
große Wundersachen vorbedeutet werden: wie zu sehen ist an dem weißen Stierkalb
mit purpurfarbenen Hörnern, welches zu derselben Zeit wie Clodius Albinus
geboren ist. Das deutete ihm die Kaiserwürde voraus: wie er denn auch hernach,
als er zu vollen Jahren kam, Kaiser wurde. Darum ließ er, um dieser Geschichte
ewig dabei zu gedenken, ein königliches Geschenk von Hörnern in dem
Apollo-Tempel verehren. Ovid erzählt ein Aehnliches von einem römischen
Soldaten, dem, als er zu reden aufgetreten war, plötzlich zwei schöne herrliche
Hörner auf der Stirn wuchsen; und als die Wahrsager darüber befragt wurden,
gaben sie zur Antwort, daß zu einer Zeit ein gemeiner Soldat das ganze römische
Reich regieren werde. Valerius Maximus sagt seinen Namen, er habe Gemitius
Cippus geheißen. Lysimachus habe die Vortrefflichkeit und den Wohlanstand der
Hörner auch geachtet: denn er wollte nicht leiden, daß man sein Bildnis auf
goldene Münzen prägte anders als mit zwei Hörnern auf dem Haupte. Der
vortreffliche Fürst von Salerno hat keine andere Ueberschrift an dem Thor
seines Palastes leiden wollen, als diese Reime, welche unter einem Paar großer
Hörner geschrieben stehen:

Ich trag' die Hörner, daß man's sieht:
Ein andrer trägt und glaubt es nicht.

Was des durchlauchtigsten Hauses Holstein hieroglyphisches Horn für Nachdenken
der künftigen Welt eröffnen werde, das hat der hochgelehrte dänische Medicus
geschildert. Die Aegypter in ihren Sinnbildern haben das cornu Copiae für ein
Symbol der Gnade und Freigebigkeit gehalten: daher hat Augustus auf seine
Münzen das cornu Copiae prägen lassen mit dieser Ueberschrift: Freigebigkeit
des Augustus. Wem die Ehre zu Theil wird, daß er ein Hörnerträger ist, dem will
gewiß auch das Glück wohl: daher haben die Achäer das Glück und das cornu
Copiae zusammen gemalt, und der Kaiser Trajan hat auf seinen Münzen ein cornu
Copiae prägen lassen mit dieser Umschrift ›Glück des Kaisers‹. Wer Hörner
trägt, der liebt auch den Frieden; daher sagt Pier in seinen Hieroglyphen, das
cornu Copiae sei das Symbol der Eintracht: das lehre das Beispiel der berühmten
Römerin Martia Otacilla Severa Augusta, Gemahlin des römischen Kaisers
Philippus (243-249). welche zwei cornu Copiae um eine Schale habe stechen
lassen mit dieser Umschrift ›Eintracht in dem kaiserlichen Hause‹, zur
Bezeugung der Einträchtigkeit unter ihren Söhnen und Freunden. Auch Kaiser
Antoninus ließ um derselben Ursache willen ein cornu Copiae nebst einer Fackel,
welche die Waffen mit ihrem Feuer verbrannte, sammt dieser Umschrift setzen
›Ewiger Friede des Augustus‹.

Das cornu Copiae bedeutet auch Freude und Lust. Des Faustinus Münzen waren mit
einem cornu Copiae geprägt und dem Worte ›Fröhlichkeit‹. Bei den Soldaten ist
die Cornette Standarte. dasjenige Zeichen, welches die Helden bei Freude und
Muth erhält, nach dem sie alle sehen, und wenn dies verloren, dann ist Herz und
Muth, die ganze Compagnie, das ganze Regiment, das Feld verloren. Bei den
Spielleuten (corncines) ist ein Cornet das lieblichste Instrument, das man
hört. Bei den Weibern ist eine Cornette Morgenhaube. die schönste Tracht, die
einen Mann bethört. Pauper tunc cornua sumit, er wird muthig, er kriegt ein
Herz. Solvunt tibi cornua ventrem (Juvenal) heißt: das Herz fällt ihm in die
Hosen, wenn er hört zu Pferde! blasen, er möchte vor Angst in die Hosen machen.

Das Horn wird auch für ein Zeichen der Rache gehalten; das Sprichwort sagt:
foenum habet in cornu, longe fuge, aus dem Wege! er trägt Heu am Horn, er ist
gezeichnet, er wird dich stoßen. Dieses Sprichwort kommt daher: Cicinus, ein
Römer, ein bissiger Kerl, ein Lästerer, der keines Menschen verschonte, denn
allein des Marcus Crassus, gefragt, warum er diesen so scheute? gab zur
Antwort: darum weil er Heu am Horn trägt und stößt. Denn die Römer hatten im
Brauch, wenn sie einen stößigen bösen Ochsen auf die Straße gehen ließen, daß
sie ihm ein Bündel Heu an ein Hörn banden, um damit anzuzeigen, daß man sich
vorsehen und hüten sollte. – O du armer Actäon, Actäon, ein Enkel des Kadmus,
soll der Sage nach auf der Jagd die Diana beim Bade erlauscht haben, wofür er
von ihr in einen Hirsch verwandelt und hernach von seinen eigenen Hunden
zerfleischt wurde. wie ist es dir ergangen, da dir die Diana aus Rache, weil du
sie nackend gesehen, hat ein Paar Hörner wachsen lassen! Das macht dein
Fürwitz, den hast du theuer bezahlen müssen; bist dazu von den Hunden gefressen
worden bis auf die Hörner, welche übrig geblieben sind, wie an manchem Ort mit
Verwunderung zu sehen ist. Heut geht es ganz anders: denn mancher bekommt
Hörner darum, weil er die Diana nicht will nackend sehen. Zu Nîmes in Languedoc
wird des großen unüberwindlichen Roland Horn als ein vortrefflicher Schatz
aufbewahrt.

Alle die, welche die Post reiten, führen ein Horn an der Seite zum Zeichen
ihrer Freiheit: ich verstehe Freiheit zu reiten und zu reden, denn, Lieber, was
darf ein Postillion nicht reden? Die Schäfer und Hirten bedienen sich des
Horns, ihre Heerde beisammen zu halten und die Wölfe zu erschrecken und zu
verjagen, als Zeichen der Furcht und des Gehorsams. Die Pilger von St. Michael
und St. Nicolaus bringen ein Horn zum Zeichen der glücklichen Verrichtung mit
nach Haus. Die Jäger bedienen sich des Horns, um ihre die Spur verlierenden
Hunde wieder herbei zu rufen und in Gewahrsam zu bringen. An vielen Orten
bedient man sich eines Horns anstatt der Glocke, um die Bürger zusammen zu
rufen; und das ist wohl bedacht: denn wer wollte allemal Geld hergeben eine
Glocke zu kaufen, weil die Glockendiebe ihnen so gehässig werden, daß sie keine
mehr auf dem Lande leiden wollen. An andern Orten braucht man das Horn, um des
Nachts die Stunden anzuzeigen, und was die Uhr nicht recht macht, das muß das
Horn verbessern; Vulcanum in cornu gerit (Plautus): trägt zur Nacht ein Licht
in der Laterne.

Eine vornehme Stadt in Italien trägt noch ihren Namen vom Horn, die Stadt
Cornetta. Ein kleines Ehrenhorn war eine besondere Zierde, welches von den
Hauptleuten ihren Soldaten verehrt wurde, wenn sie sich wohl verhalten hatten.
Vor Zeiten, als die Weiber Meister waren, trug man krumme Hörner an den
Schuhen, vorn mit Knöpfen geziert, Krummhörner, woran uns das liebliche
Küchenliedchen noch erinnert:

Spitze Schuh und Knöpflein dran,
Die Frau ist Meister und nicht der Mann.

Man hat solch löblichen Brauch, der Weiber Meisterschaft zu fördern, abgethan;
aber wir sind häßlich betrogen worden: wir haben die Hörner von den Füßen
weggeschafft, und tragen sie zum Theil auf dem Kopf, und sind leider doch nicht
alle Meister. Eine böse, sorgsame, gefährliche à la mode-Tracht ist die, daß
unsere neusüchtigen Deutschen, ich weiß nicht wem zu Gefallen, Stiefel und
Schuhe tragen dreiviertel Elle lang: was in keiner andern Absicht geschieht,
als daß sie Hoffnung haben, die Hörner würden ihnen dahinaus wachsen. O wie
manche Stirn würde sich dessen zu erfreuen haben! Die nordischen Völker hielten
die Hörner von wilden Ochsen so hoch, daß nur die Vornehmsten aus denselben
trinken durften. Betrachtet man nicht einige Hörner als Wunderdinge? Es giebt
Hasenhörner an einem Ort, die man vormals nicht um viel Geld hingegeben hätte.
Die redlichen deutschen Fürsten und Herren haben als beste Zierde ihrer Paläste
hier und da Hörner hängen, die sie auf der Jagd gefangen, und damit nach
Belieben prangen: alle Wände sind damit ausstaffirt, und es ist ein herrlicher
Vortheil vor den Welschen, die sich schämen ein Horn an ihren Häusern zu haben
– aber unter dem Hute müssen sie oft zwei verbergen. Einige Leute in den
Vorstädten, insonderheit die Metzger, setzen Hörner auf die Firste ihrer
Häuser, damit diejenigen, welche Hörner auf dem First ihres Hauptes tragen und
dieser ansichtig werden, sich dadurch trösten und des Elends menschlicher
Baufälligkeit erinnern mögen. Die Könige in Ostindien tranken nur aus Geschirr,
welches in Gestalt eines Hornes geformt war. Die Griechen, welche nach der
Zerstörung Trojas hereinkamen, wurden von ihren Freunden mit dem besten Wein
aus Schalen, die als Hörner geformt waren, bewillkommnet. Sind corneola,
cornus, cornuta Kornelkirsche. nicht herrliche, vortreffliche Gewächse, die zur
Erhaltung der Gesundheit dienen? Besieht man allerhand Thiere, so sind die
gehörnten allezeit den andern weit vorzuziehen. Das Hirschhorn ist als
Gegengift die beste Arzenei. Elendshorn, wiewohl es an den Füßen sitzt, wie der
sonst überaus berühmte Lügner Plinius schreibt, ist gut für die fallende Sucht:
was wir gern glauben wollen. Ein Pferd, das kein gutes Horn hat, wird geringer
geachtet als ein Esel. Der Name ›Hornträger‹ ist umsoviel höher zu achten, weil
hohe Personen zu allen Zeiten ihn getragen und sich dabei noch glückselig
gepriesen haben: so der vortreffliche Italiener Cornazzano; der berühmte Arzt
Cornarius, den Mathiolus so hoch hält; der herrliche Poet Cornificius sammt
seiner gelehrten Schwester Cornificia; der stattliche Philosoph Cornutus, des
Persius Lehrer, den Nero allein wegen eines so vortrefflichen Namens in die
Verbannung schickte; die weit bekannte Cornelia, des Sempronius Grachus
Hausfrau und Schwester des Africanus; der mannhafte Hauptmann Ascanio della
Corna zu unsern Zeiten; die edlen Cornuti zu Treviso; die tapfern Florentiner
de la Cornia; die Weltbezwinger Cornelius Scipio; der deutschbeliebte Cornelius
Tacitus; die Gebornen von dem hohen Hause der Cornari zu Venedig; der Cornelius
Crassus, Cornelius Afina, Cornelius Centimalus, Cornelius Merula, Cornelius
Balbus, Cornelius Nepos, Cornelius Gallus, Cornelius Severus; die Herren von
Horneck und Hornburg in Deutschland; die Helden und Grafen von Horn in
Schweden; die Cornades von Murcia hält man für ebenso berühmt wie die Ladrones
Verduges und Gousmanes von Castilien; die schöne Stadt Cornwallis in
Niederwallis; die Corneaten, die berühmten Völker in England. Hat nicht der
schreckliche Held, der hürnene Siegfried große Sprünge und hohe Streiche
gethan? Wer thut's ihm nach? Ferner: viele Flüsse, welche von dem Horn ihren
Namen tragen: der Po, vom Poeten der gehörnte Eridanus genannt. Die Segelstange
an den Schiffen wird von einem ein Horn oder gehörnt genannt. Es ist also der
Name eines Hornträgers, Hornnarren nicht eine so schlechte Ehre, und es braucht
sich keiner dessen zu schämen.«

»Kurzum, sprach Weibhold: es ist ein Narr, der die Flöhe hüten will, daß sie
nicht aus dem Korbe springen. Ein ehrlich Weib ist sich selbst Hüterin; wenn
sie der Mann erst hüten muß, so geht es wie in Italien, wo ›nur die keusch ist,
welche niemand begehrt‹(Martial).« Freymund sagte: »O, es sind noch Schelme auf
der Welt, ebenso listig wie Jupiter, der sich in einen goldenen Regen
verwandelte und sich so unvermerkt zwischen die Ziegeln des Daches in den
Schooß der Danae hinein tröpfelte. Aber eines verdrießt mich: daß mein Gesell
Hans Thurnmeier schier an mir will zum Mameluken werden und mir die Hörner so
sehr loben will, da er doch den Weibern, die sie verursachen, so gar nicht hold
ist.« »Alle Welt, sprach Hans Thurnmeier, thut dem Horn Ehre an: muß nicht der
Hirt hinter dem Horn stehen, wie der Diener hinter seinem Herrn, wenn er will
drein blasen? Es geschieht der Ehre halber. Denn billig soll das Horn vorn
anstehen; wer ist, der gesehen hat, daß einem ein Horn auf dem Rücken wachse?
Nein, auf der Stirn, damit man weiß, was für ein Gast allda zur Herberg liege.
So ist auch das gemeiniglich wahr: wer Hörner hat, der hat und muß haben 1) ein
schönes Weib, 2) viele Freunde, 3) viel Geld, denn:

Un homme qui a belle femme
Tout le monde est son cousin.
Wo die schönsten Weiber leben,
Da will jeder Lecker schweben.

Und die Welschen sagen:

Gauch ist wohl ein wüster Name,
Doch drei schöne Ding' beisammen:
Hübsch Weib, Freund und Geld vollauf
Macht, daß man nicht schilt darauf.

Darum ist es ein mißlich Ding: weiben, und es kostet mehr Bedenkens, als wenn
man ein Paar Ochsen kauft; denn:

Mancher hat ein Weib,
Es ist sein' Seel', es ist sein Leib,
Es ist sein Bös, es ist sein Gut,
Es ist sein' Lust, es ist sein' Ruth',
Es ist sein Teufel, es ist sein Gott,
Es ist sein Spott, es ist sein Abgott:
Drum ein jeder wohl soll bedenken,
Wenn er sich an ein Weib will henken.«

»Was sollen uns die Poeten schreiben? sagte Frauendienst; sie können nichts
weiter als die armen Weiber schelten und schmähen. Mich wundert, daß ihr dem
Gespräch nicht einmal ein Ende macht, und Expertus Robertus das Urtheil fällen
laßt, denn ich meine, daß ihr die Sache mit euren Hörnern werdet verdorben, wo
nicht gar verloren haben.« »Und mich wundert, sprach Freymund, daß noch etliche
Männer so einfältige Tölpel sind, daß sie ihrer Weiber Bosheit weder merken
noch fühlen; es sollte billig heißen: seid Männer, thut was einem Manne
ansteht! Laßt euch das Scepter nicht ans der Hand reißen, habt Sorge auf eure
Kinder und aus euch selbst! Denn gewiß ist's, daß man Weiber findet, so
verwegen und so frevelhaft, daß sie die guten Männer zu Vätern machen, obschon
sie keine Kinder haben. Denn wiewohl die Männer oft so viele Wochen, so viele
Monate auf der Reise, auf der Frankfurter Messe sind oder in Holland herum
ziehen, oft so viele Monate krank und unfähig gewesen oder zu den Kalten und
Barschen gehören und ihre Weiber nicht berühren, so fehlt es doch nicht, daß
sie alle dreiviertel Jahr ihre Kinder haben, die sie Väter nennen, und welche
die guten Väter aus christlicher Liebe, oder weil sie das Weib etwa einmal des
Jahres angelacht hat, auferziehen wie die Kapaunen, welche, wenn man ihnen den
Bauch mit Nesseln reibt und ihnen einen Rausch beibringt, die Küchlein besser
auferziehen als die Hühner selbst. Warum lassen es sich denn die Väter einen
solchen Ernst sein, den Kindern Geld und Gut zu erscharren, daß sie oft selbst
ihre Seligkeit dabei zusetzen? Am Ende aber erfahren sie oftmals, daß der
Ladendiener, der Ladenknecht da sein Bestes gethan, und in Abwesenheit des
Herren daheim geblieben ist und das ›Quittirt‹ ins Conto geschrieben hat; wenn
er aber wieder nach Hause kommt, dann trägt ihm die Mutter das liebe Kind
entgegen, der gute Hornvater nimmt es in die Arme, sagt der Frau fleißig Dank
und muß Tag und Nacht das Geschrei und den Gestank des Kindes haben, daß er
bersten möchte; aber alles überwindet er als ein milder Mann mit goldener
Geduld. Der Gestank ist ja nothwendig da, auch wenn die Kinder von einem andern
wären: aber er hat doch das Geschrei und den Geruch davon, den ein anderer
nicht hat. Ja, er muß der Frau und der Wärterin so entgegen kommen, daß er sie
nicht mit einem Tritt, nicht mit einem Blick erzürne. Auch wenn schon einem
solchen Menschen das Gewissen so weit aufwacht, daß er sieht und fühlt, das
Kind sei nicht ihm, sondern einem andern Flegel ähnlich, so darf er doch nichts
dagegen sagen, sondern muß der Mutter heilig Glauben schenken, wenn sie sagt:
Ach ja wohl, man braucht nicht zu fragen, wem das Kind gleich sei, man sehe nur
den Vater an: es sieht ihm in allem gleich, es wird ein Haar bekommen wie der
Vater, es hat eine Stirn wie der Vater, es hat eine Nase wie der Vater, es hat
einen Mund wie der Vater, es hat Augen wie der Vater, es lächelt wie der Vater,
es schmunzelt, es weint wie der Vater; guck Hänsel, da ist der Vater! sieh
Lipschen, wo ist der Deite? Hör' Vater, was unser Kind sagt? – O über die
übermenschliche Geduld vieler Männer! O über die große Bosheit vieler Weiber!

Bei einem bösen Weib ist fürwahr große Noth;
Davor behüt' uns alle, o lieber Herre Gott!«

»Wenn ich es noch zu thun hätte, ich würde mich nimmermehr verheirathen, sprach
Hans Thurnmeier. Aber was spreche ich von mir selbst, der ich doch eine nicht
geringere Thorheit begangen habe; es ist wahrhaftig also:

Ich möcht' gern wissen, wie der hieß,
Der sich ein Weib nicht narren ließ,

oder vielmehr, der es allemal merken könnte, wenn ihn sein Weib narrt. Doch
wenn ich andern zu rathen hätte, ich wollte um meiner Thorheit willen keinem
ledigen Menschen rathen, sich in so gefährliche Bande zu begeben, sondern
wollte leben wie unsere Domherren; es sind doch Bäslein genug auf der Welt zu
finden.« »Und ich, antwortete Werbhold:

Ich halt's gar nicht mit den Pfaffen,
Die des Eh'stands Feinde sein
Und denselben von sich schaffen,
Bleiben doch nicht allzeit rein.
Dieses ist das beste Leben,
Männer nehmen, Weiber geben.

Seltsam ist's, ich muß bekennen,
Daß sie frei ein Sakrament,
Selbst den Eh'stand dürfen nennen,
Der doch fleischlich wird genennt:
Drum sie ihn auch von sich schaffen
Als die recht ehelosen Pfaffen.

Gott hat Mann und Weib geschaffen
Und den Ehstand eingesetzt,
Als der Keuschheit Wehr und Waffen;
Christus hat ihn würdig g'schätzt.
Daß er selbst zur Hochzeit kommen,
Als man dort ein Weib genommen.

Henoch führt' ein göttlich Leben,
Dennoch hat er Weiber g'habt,
Gott hat ihm auch Kinder geben;
Moses war sehr hoch begabt.
Hat doch auch ein Weib genommen,
Sind auch beid' in Himmel kommen.

Pfaffen sagen, was sie wollen.
Uns ficht ihr Decret nicht an,
Mögen sich in Kloster trollen,
Unsre Kirch' ist bester dran:
Denn darin geistlichen Orden
Weiber nicht verboten worden.

Und was soll man lang' verbieten,
Weil darinnen Menschen sein,
Denen Fleisch und Blut zu hüten
Von Natur ist harte Pein;
Nonnen lassen sich einschleifen,
Andre Mittel wir ergreifen:

Ein von Gott befohlen Mittel,
Das da recht ist, sein und gut,
Da sonst unterm Pfaffenkittel
Oft steckt ein unkeuscher Muth:
Denn man an ihr Keuschheitschwören
Sich nicht allzeit hat zu kehren.

Und so geht es auf der Erden:
Daß so wenig als ein Hahn
Wird und kann ein Doctor werden,
Gleich so wenig man auch kann
Gott's Geschöpf, des Weibs, entbehren.
Wie wir aus der Uebung lehren.

Und der alte redliche deutsche Held, wer er auch sein mag, sagt herrlich und
gut:

Keinen Orden preise ich
So sehr als die Eh' alleine,
Mir viel Gut's daraus geschieht.
Barfüßer-, Prediger-, Kreuzerorden sind dagegen blind,
Graue, weiße, schwarze Mönche viel,
Hornbrüder und Märtyrer,
Wie ich euch belehren will,
Schottenbrüder und die mit den Schwertern sind dagegen wie der Wind;
Domherren, Nonnen und Laienpfaffen
Sind all' durch die Eh' gezeuget.
Wem die Ehe steht zu Sinn,
Der hat hier und dort Gewinn:
Der widerred't und folget nicht, der lüget.

Und die alte adlige Frau Winsbeckin schreibt an ihren Sohn also:

Sohn, willst du zieren deinen Leib,
Daß er dir nimmermehr sei gram,
So nimm und ehr' ein gutes Weib,
Ihr' Tugend stets die Sorgen nahm.
Sie sind der Wonne starker Stamm,
Davon wir alle sind gebor'n;
Wer das erkennet nicht an ihn'n,
Der muß der Thoren einer sein und hätt' er Salomonis Sinn.

Sie sind der Wonn' ein brennend Licht,
An Hoheit und an Würdigkeit,
Der Welt an Ehren Zuversicht,
Kein weiser Mann dem widerstreit't.
Ihr Name trägt der Ehren Kron',
Sie ziert der Tugend schönster Lohn;
Lobt Gottes Gnade für und für,
Daß er sich Engel droben schuf, daß er sie gab für Engel hier.

Sohn, mußt Arzenei du nehmen ein,
Ich will dich lehren einen Trank;
Willst du der Lehre folgen fein,
Dann wirst du selten tugendkrank;
Dein Leben sei kurz oder lang:
Leg' in dein Herz ein reines Weib mit steter Liebe sonder Wank;
Ist es in Angst und Noth verzaget
Und sorgenschwer, ihr weiblich Güte es verjaget.

Sohn, ich sage dir es sonder Wahn,
Des Mannes Herz ist ungesund.
Der sich nicht immer läutern kann
Mit Weibes Lieb' zu aller Stund.
Es war ein tugendlicher Fund,
Da guter Weiber ward gedacht; hat jemand schwerer Sorgen Bund
Und ihm der Muth gar traurig steht,
Der streiche weiblich Güte drauf, alsdann im Nu die Noth vergeht.

»Wie ist es aber damit, sprach Gutrund, daß etliche gefunden werden, die da
meinen, wenn sie ein wenig bei Mitteln und Diensten sind, sie müßten
edelgeborne Jungfrauen heirathen und alle andern verachten; oder aber wenn
edelgeborne Jungfrauen zu Heirathen ersucht werden, sie mit aller Gewalt nichts
davon hören und alle die, welche außer dem Adel geboren sind (ohne zu beachten,
in welchen Stand dieselben sonst gekommen sein mögen), verlachen wollen?« »Das
sind, antwortete der Alte, zwei große Thorheiten: die eine derjenigen, die da
meinen, sie müßten keine anderen als edle Jungfrauen heirathen ohne zu
bedenken, was für Ungelegenheiten ihnen oftmals daraus erwachsen können, die
andere ist die Thorheit etlicher edlen Jungfrauen wegen ihrer großen
lächerlichen Einbildungen, indem sie dafür halten, daß kein Mensch außer dem
Adel auch Fleisch und Blut habe. Ist es nicht ein Elend, wenn man so oft sieht
manche adlige Jungfrau da sitzen, entweder weil sie nicht viel Mittel hat oder
nicht sehr schön ist, oder weil der Geschwister viele sind, so daß kein adliger
Mann ihrer achtet, und so ihre lieben Tage in Trauern und Klagen, in Seufzen
und Verlangen beschließen muß, während sie doch Verlangen tragen und sich
erfreuen sollte, wenn ein ehrlicher, rechtschaffener Kerl käme und sie von der
Noth erlöste, wenn er auch nicht vom Adel geboren wäre, sonst aber Ehre und
Mittel genug hätte, sie ihrem Stande gemäß zu erziehen: weil sie ja alsdann
unter des Mannes Verwandtschaft gleichsam wie eine Königin den andern würde
vorgezogen und verehrt werden und so zu sagen vorangeht und die Thür aufthut,
hingegen wenn sie unter ihresgleichen ist, muß dahinten gehen und die Thür
schließen. Darum hat Cäsar recht gesagt, daß er viel lieber wollte Schulze und
der erste in einem Dorfe sein, als Bürgermeister in Rom und einen andern an der
Seite gehen haben. Es sollten sich deshalb solche adlige Familien nicht so
ungern dazu verstehen, weil sie auf diese Weise der vielen Geschwister und der
Kosten überhoben werden, Verzugstöchter aus ihnen machen und so die Erb- und
Stammgüter zu besserem Emporkommen ihres Hauses und Geschlechts erhalten
können; zudem wird für die Weiber in solchen Fällen von dem Stamm und Namen
nichts gewonnen, sondern es wird diesen vielmehr förderlich sein und wohl zu
Statten kommen.« – Um die lautere Wahrheit zu sagen: Weibhold, Frauendienst und
ich (die wir gern gute Suppen essen und die Weiber, wenn sie es hören,
trefflich loben) waren des Gesprächs von den Weibern so müde, daß wir
sicherlich eingeschlafen wären, wenn uns nicht etwas anderes vorgekommen wäre.
Denn während wir da saßen, die Augen rieben, gähnten, den Kopf kratzten, hinter
uns sahen nach jemand, der das Gespräch aufhöbe und gern gehabt hätten, daß
Expertus Robertus den Endspruch gäbe: da kamen etliche Kerls auf uns zugegangen
mit zottigen Filzkappen, schwarz im Gesicht und dürr von Gestalt; ihre Kleider
waren von Taffet, woraus man die Beutel in den Windmühlen macht, sie trugen
lange Lodderhosen bis auf die Knöchel, und ein jeder hatte einen langen
spitzigen Haken auf der Achsel, als ob es junge Höllenbrände wären; sie
fluchten und schworen so gotteslästerlich, so grausam greulich, daß einem
Fuhrmann, der umgeworfen hat, davor angst geworden wäre. Es war unnöthig sie an
die Folter zu spannen um zu erfahren, wer sie wären, denn aus ihrem Fluchen
konnte man sie leicht erkennen. »Wir sind Schiffsleute unserer Kunst, sprachen
sie (denn solche Leute werden, wie auch die Schneider und Weinschänken unter
die Künstler gerechnet, weil sie die Leute so künstlich betrügen können): wir
bringen alle Tage, was den löblichen Rheinstädten und Binnenbewohnern von
nöthen ist, in unsern Schiffen in voller Menge, wir ernähren sie, wir erhalten
sie, wir versehen sie mit Früchten und Wein auf und ab, mit Salz und Schmalz,
mit Butter und Futter, mit Heu und Holz, mit Käse und Kohlen, mit Würze und
Kuchenspeise, und wenn wir nicht wären, es würde bald in allen Städten an
Stockfischen mangeln, und jedermann würde witzig werden. Aber es steht zu
fürchten, daß wir bald werden unsere Ruder und Riemen beiseits legen und etwas
anderes anfangen müssen, wenn man uns nicht zu Hilfe kommt und allerhand
eingerissene Unordnung abschafft insonderheit zur Frühlings- und Sommerszeit:
dieweil der Rhein durch die große Hitze sonst gewiß austrocknen und wir auf den
Sand stoßen und hocken bleiben müßten. Alle Abend, wenn ihr seht eine Sonne
untergehen, dann seht ihr hingegen viele tausend schöner Sterne und Sonnen
wiederum aufgehen: soll das nicht ein groß Wunder geben? Alle Jungfrauen am
Rheinstrom, insonderheit die von den Poeten geliebt werden, sind eitel Sterne,
eitel Sonnen, welche mit ihren allwärmenden Strahlen schimmern und scheinen
mehr als die rechte Sonne, die den ganzen Erdboden bescheint. Was sollen wir
unter so viel Sonnen machen? Wird nicht der ganze Rhein vertrocknen müssen?
Werden wir in solcher Hitze nicht alle verderben und verschmachten müssen? Sind
wir nicht schon schwarz und verbrannt genug? Sonder Zweifel werden wir
schwärzer werden als die Mohren in Guinea und am Cap Verde; was wird zuletzt
aus dem armen Rhein werden? Ovid lehrt uns, daß, als die einzige Sonne
einstmals herabfiel, viele Flüsse von dieser Hitze ausdörrten und ihr Wasser
verloren: wie sollte denn ein Wasser so vielen Sonnen und deren heißen Strahlen
widerstehen können? Am Ende werdet ihr sehen, daß man im Rhein wird trocknen
Fußes gehen können, und daß wir eine andere Hantirung werden vornehmen müssen.«
Wir verwunderten uns des herzhaften Schiffers und Bootknechts und zweifelten,
ob er nicht irgend einer der genannten Poeten selbst wäre, weil er ihre Possen
so gut und auf so poetische Weise wußte herzusagen. Expertus Robertus sagte
ihnen aber, daß sie sich dieses Falles nicht zu fürchten hätten: daß die Augen
einer poetischen Jungfrau ebensowenig Sonnen seien als ihre schwarzen Haare
goldene Fäden, und ihre Brüste sowenig Alabaster als ihre Lippen Korallen, und
daß die Liebste eines Poeten sei wie eines Bettlers Mantel mit allerlei alten,
unnützen Stücken zusammengeflickt, deren Herrlichkeit in bloßer Einbildung des
Poeten bestehe, der sie besinge und beschreibe wie er will, zuweilen mit Augen
wie zwei Karfunkel, zuweilen wie zwei Rubinen, zwei Morgensterne, die
vielleicht einem Paar kugliger Ochsenaugen ähnlich sind. Wenn also die Poeten
nicht hohes Vertrauen zu ihrem Hirn hätten, so ist zu befürchten, daß es
dermaleinst zu Wasser oder gar zu Dreck werde.«

Wir gingen ein wenig abwegs und hörten ein anderes Geschrei; und als wir hinaus
vor die Thür kamen, war es ein Mann und ein Weib, die einander rauften: das
Weib hatte ein großes Bund Schlüssel in der einen Hand, in der andern eine Hand
voll Haare, die sie gewiß dem Manne ausgerauft hatte; ihr Schleier war
heruntergerissen und lag auf der Erde. Der Mann hatte keinen Ueberschlag an,
keinen Hut auf, einen starken Prügel in der rechten Hand, in der linken auch
einen Busch Haare, im Gesicht war er zerkratzt, als ob er mit den Katzen
gegessen hätte. Als wir aber erforschen wollten, was die Ursache wäre, da rief
der Mann: »Gehst du, du Schandhur', willst du mich noch im Wirthshaus suchen,
du Ehebrecherin, du Erzhexe?« Das Weib hingegen: »O du Dieb und du Schelm, der
Teufel wird dich eher holen, ehe du ein Hexenstück von mir wirst beweisen
können; du Prasser bringst mich und die Kinder an den Bettelstab; wenn du nicht
alle Tage im Wirthshaus sitzt, du würdest fürchten, der Teufel holte dich.« Er:
»Das wäre deines Dings, wenn ich zu Haus säße und darbte, gelt du Schandvettel!

Wenn ich blieb' allzeit zu Haus
Und tränk' wenig wie 'ne Laus
Und kräht so oft wie ein Hahn:
So war' ich dir ein lieber Mann.«

Sie: »Und ich, gelt du Schandvogel!

Wenn ich nur stets im Hause bleib',
So bin ich dir ein liebes Weib,
Da unterdessen du mit Muth
Versäufst mir all mein Hab und Gut.«

Er: »Das geht dich nichts an, du Vettel; warte du deine Kunkel ab.«

Sie: »Das geht mich an, du Schinder; warte du deine Werkstatt ab.«

Er: »Ein Weib hat sich nicht zu bekümmern, was der Mann macht.«

Sie: »Ein Mann hat sich nicht zu bekümmern, was das Weib thut.«

Er: »Das Weib soll ihrem Mann nicht stutzig widersprechen.
Sondern mit Freundlichkeit tragen des Mannes Gebrechen;
Wenn der Mann zornig ist, so soll sie Fleiß ankehren,
Damit sie seinem Zorn durch gute Wort' kann wehren.«

Sie: »Ein Ehemann soll sich nicht als ein Bock erzeigen.
Noch von seinem frommen Weib zu andern sich hinneigen;
Er soll kein Löwe sein, noch stets im Hause brüllen,
Noch sich in vollem Saus die Gurgel allzeit füllen.«

Er: »Will ein Weib, daß der Mann an ihr Gefallen trag',
So gebe sie auf Wort', damit der Mann nicht schlag':
Denn wenn Lausknickel will maulen und bellen nach
Und allzeit Meister sein, so verlieret sie die Sach'.«

Sie: »Ein Mann soll nicht allzeit brummen daheim zu Haus
Und sehen wie ein' Pfann' voll schwarzer Teufel aus;
Und was er in dem Haus zu ändern nicht vermag,
Daß er es mit Geduld und Freundlichkeit vertrag'.«

Er: »Ein Weib soll schweigen still und nicht die Zähne blecken.
Noch auch vor Trutz und Nutz die Zung' zur Gosch' ausstrecken,
Sie soll nicht meisterlos dem Mann im Haus geh'n pochen;
Ein solches wüstes Thier kann oft kein' Suppe kochen.«

Sie: »Hingegen soll der Mann nicht Erbsen in Hafen zählen,
Kein Birnenbrater sein, kein Obst zum Essen schälen;
Er soll nicht seine Nas' in allem Dreck umkehren,
Er soll auch seinem Weib kein' ehrlich Freud' verwehren.«

Er: »Schweigst du nicht, du ausgemachte Hur'!«

Sie: »Nimm du dich selbst bei der Nase, du Hurenvogel.«

Er: »So gehört sich's, wenn eine Schandhur' andern Männern nachläuft.«

Sie: »Du lügst wie ein Schelm und Dieb, du Galgenvogel.«

Er: »Puff! da hast du's, sollst du mich heißen lügen?«

Sie: »Ei so schlag', daß dir die Hände erlahmen, daß du verkrüppelst und
verlahmst, du Mörder. Mein Lebtag! wie hat der Dieb harte Hände; es ist nicht
möglich, er hat Eisen und Stahl darin. Du Dieb, du Räuber, du Hurenvogel, du
Verräther, du Hexenmeister, du Frauenmörder, hu, du, du . . .«

Er: »Hu du Lausknickel, ich will dir die Zunge bannen, oder ich muß keine
Fäuste mehr haben; hast du noch nicht Stöße genug?«

Sie: »Hei, so will ich mich wehren und sollt' es mich das Leben kosten, du
Erzdieb, du Prasser, du Hurensohn, du Landläufer, ich reiße dir den Bart aus.«

Er: »Hei reiße, daß dich der Hagel erschlage, du Teufelsroß.«

Sie: »Warum läßt du mich nicht ungeschlagen, du unsinniger Schelm?«

Er: »Du unsinnige Hexe, du – –, was soll ich mehr sagen?«

Sie: »Du Höllenbrand, du Unthier, du Esel, du Sau, du Ochs, du Capaun, du
Hurenhengst.«

Er: »Hei, daß dich Gott schände, du Teufelsmaul, du Hexenlarve.«

Sie: »Daß dich der Teufel zerreiße, daß du verbrannt wärest.«

Er: »Daß dich die Pestilenz erwürge.«

Sie: »Daß dich die Läuse fressen, daß dich die Franzosen ersticken.«

Er: »Da nimm du die Pillen ein, du Hurenmaul.«

Sie: »Hei schlage, daß du verlahmst; noch einmal, du meineidiger Schelm.«

Er: »Du ausgemachte Hure, wann schweigst du einmal still?«

Sie: »Hei, daß du verlahmt wärest.«

Er: »Ich will dich zu Tode schlagen und sollte ich darüber gehängt werden.«

Sie: »O mordio, mordio, helft, kommt mir zu Hilfe, er schlägt mich zu Tode! Ach
weh, ach weh, au weh, au weh!

        Ach wie ist mir mein Leib fast um und um zerschmissen.
    Der Rücken blau und schwarz; das Haar halb ausgerissen,
        Schon' doch mein, lieber Mann!«

Er: »Meinst du denn, daß du mich nach deinem Trutz und Willen
    In allem meinem Thun und Wesen wollest drillen.
        Du ungezäumtes Thier!«

Sie: »Ich will es nimmer thun, laß mich nur Gnad' erreichen,
    Und wenn mein Weinen dich je gar nicht kann erweichen,
        So sieh die Kinder an!«

Er: »Ich will dein loses Maul und Tücke übermannen
    Und eigen Meister sein; es sei denn dich zu bannen,
        Kein' Prügel mehr allhier.«

Sie: »Daß alle Prügel verbrannt wären in der Hölle!«

Er: »Willst du nun schweigen, du Schnatterente.«

Sie: »Willst du nun aufhören zu schlagen, du Henker.«

Er: »Du Lausknickel, du Schlange, du Elster.«

Sie: »Du Wolf, du Nabenvogel, du Bär, du Löwe; au weh, ist denn niemand, der
Frieden machen will.«

Er: »Ich nicht, so lange ich Fäuste habe.«

Sie: »Ich nicht, so lange ich Nägel habe; o seht, wie mich der Dieb hat
zugerichtet.«

Er: »O seht, wie mich die Hexe zerkratzt hat, du Katze.«

Sie: »Du Hund, du Wolf.«

Er: »Du Katzenkopf, du Zatzenkopf.«

Sie: »Du Hundskopf, du Eselskopf.«

Er: »Du Saukopf, du Hexenkopf.«

Sie: »Du Bärenkopf, du Hasenkopf, du Krautkopf.« –

»Mein Gott, des elenden Lebens, der betrübten Heirath, welche diese Beiden
gemacht haben, sprach Expertus Robertus: wie sieht der Mann aus, als ob er
unsinnig wäre; das Weib, als ob sie besessen wäre! O Elend über Elend! sollten
wilde Thiere so leben, das wäre zu arg.« Er: »Soll ich's dem Herrn erzählen!
Als ich heut früh nach Hause kam, da war kein Weib daheim, es war nichts zu
kochen da, es war kein Feuer da, alles lag im Hause, in der Stube übereinander,
Stühle und Bänke, Tischtuch, Schüssel, Löffel eins da, das andere dort herum.«
Sie: »Du lügst, du Dieb; wenn du im Wirthshaus, im Hurenhaus herum ziehst und
in acht Tagen einmal heim kommst, so meinst du, jedermann sei so gesinnt wie
du.« Er: »Schweig, du Klappermaul! Ich glaube nicht, daß der Teufel ein solch
Maul hat.« Sie: »Ich glaube nicht, daß der Teufel solche Hände hat.« Er: »Du
giftige Schlange.« Sie: »Du unsinniger Löwe.« Er: »So soll man dich lausen, du
Lausknickel.« Sie: »So soll man dir den Esel waschen.« Er: »So muß man das
faule Fleisch salzen.« Sie: »So muß man dir den Grind kratzen.« Er: »Seht ihr,
Herr, was für ein Weib ich habe, ob sie mir ein Wort schuldig bleibt, ja wohl?«
Sie: »Seht ihr, Herr, was für einen Mann ich habe, ob er mir ein Wort zu gut
hätte, ja wohl?« Expertus Robertus: »Ein rechtschaffener Mann soll sich nicht
mit Worten einlassen gegen sein Weib; es steht einem Manne übel an mit Worten
zu fechten.« Sie: »Gelt du Esel! hörst du's, unflätiger Tropf?« Expertus
Robertus: »Es soll ein ehrliches Weib gegen ihren Mann das Maul halten und
nicht das letzte Wort haben wollen.« Er: »Hörst du's, du Klapperbüchse, was man
dir sagt?« Sie: »Was ist das für ein Narr, er giebt doch keinem Theil recht.«
Expertus Robertus: »O ihr elenden Menschen, wie macht ihr euch das Leben selbst
so blutsauer und könnt es beide besser haben! Ihr unseligen Leute, wer wollte
sich gern in eure Händel mischen.« Sie: »Was schwatzt er da?« Er: »Ich weiß
nicht, ob er ein Narr ist oder nicht.« Expertus Robertus: »Sagt mir doch, wie
lange ist's, daß ihr einander geehelicht habt?« Er: »Es däucht mir hundert
Jahre zu sein.« Sie: »Ist dir die Zeit so lang, mir ist sie kurz.« Er: »O
wollte Gott, es wäre nie geschehen.« Expertus Robertus: »Und geschehen solche
Händel oft unter euch, oder ist es nur diesmal geschehen?« Er: »Oft? Fast alle
Tage.« Expertus Robertus: »Werdet ihr aber zuweilen wieder einig mit einander,
oder seht ihr einander stets an wie Hund und Katze?« Er: »Ja, wir sind
bisweilen einig, aber es währt nicht lange, Gott erbarm's!« Expertus Robertus:
»Wenn ihr aber einig seid, bekennet ihr euer Unrecht eins dem andern, oder will
ein jedes auf seinen fünf Augen bleiben und recht haben? Wißt ihr auch wohl,
warum ihr oft so streitet?« Er: »Ei, was sollte es sein, mein Weib nimmt oft
Ursach vom Zaun herunter.« Expertus Robertus: »Wie so aber?« Sie: »Was hast du
viel mit diesem alten Narren zu pappeln; geh' fort, laß uns zum Essen gehen.«
Er: »Geh' fort; es wäre besser gewesen, wir hätten eher aufgehört und wären
gegangen.« Sie: »Es sei also, weil's nicht anders sein kann.« Expertus Robertus
: »Ich will euch beiden ein gutes Mittel geben, wenn ihr dies alle Tage einmal
gebraucht, so wird solch Zank und Schlagen bei euch ein Ende nehmen.« Damit gab
er dem Manne folgende vier Gesetze und ließ sie beide ihres Weges fürder gehen.

1.

Drei Ding' sind hübsch und fein:
Wenn Brüder einig sein
Und halten sich zusammen,
Weil sie sind von einem Stammen;
Das gefällt Gott und den Leuten,
Wer will's ihnen übel deuten.

2.

Wenn Nachbarn friedensvoll
Sich auch betragen wohl,
Weil sie zusammen bauen,
All Gut's einander trauen:
Das thut Gott wohl gefallen
Und frommen Christen allen.

3.

Wenn der Mann und das Weib,
Weil sie beid' sind ein Leib,
Sich wohl begehn im Leiden,
Nicht von einander scheiden:
Das thut Gott wohl gefallen
Und frommen Christen allen.

4.

Denn da will selber Gott,
Wie er verheißen hat,
Den reichen Segen geben
Und dort das ew'ge Leben:
Drum sich ein jedes übe
Der Einigkeit und Liebe.« –

Behüte Gott, sprachen wir zusammen, was ist das: schmeißen, kratzen, beißen,
fluchen, donnern, hageln, und wiederum einander gute Worte geben, sich lieben
und lachen – und nicht wissen warum? O des mühseligen Lebens, das solche Leute
haben müssen! Mir ists ein Jammer zu sehen und zu hören, wie muß dann ihnen
selbst sein, die solches leiden? Freymund sprach:

»Das Weib ein' Hur', der Mann ein Dieb,
Das laßt mir sein eine liebe Lieb!« – – –

Es wollte uns aber die Nacht auf den Buckel kommen; deshalb bat Weibhold den
Expertus Robertus, daß er das Urtheil fällen möchte, wer von uns beiden recht
hätte. Der Alte sprach mit wenig Worten: Wir hätten beide recht, wenn wir's
recht verstünden: denn es wären ebenso viel böse Männer wie böse Weiber, ebenso
viel gute Weiber wie gute Männer, und was etliche Weiber mit Unfreundlichkeit,
Unhäuslichkeit und Ungehorsam sündigen, das sündigen hingegen etliche Männer
mit Holzblöckerei und Tyrannei. Deshalb hat sich keines vor dem andern zu
rühmen, sondern ein jegliches hat dahin zu sehen, wie es das andere mit
Sanftmuth und Freundlichkeit gewinne, und wie sie beide mit ihren Kindern mögen
fromm und selig werden.

Wenn Mann und Weib einträchtig leben.
Einander wissen nachzugeben,
Sich freundlich folgen, lehren, lieben
Und ihre Pflicht von Herzen üben:
Da geht die Nahrung früh und spat
An allen Orten wohl von Statt,
Und nehmen in der guten Ruh'
An Ehr', Gut und Gesundheit zu.
Wenn aber sie in ihrem Haus
Stets miteinander halten Strauß
Und viel mit Schlagen, Übel Heißen
Wie Hund und Katze sich zerbeißen:
Da geht zu Grunde Tag und Nacht
Was sie zusammen haben g'bracht,
Vergessen oft das sechst' Gebot
Und setzen sich der Welt zum Spott. –
            Barthol. Ringwald.

Dieweil aber Eingangs der Turniere und Ritterspiele sammt ihres löblichen
Herkommens gedacht wurde, wovon niemand unter uns bessere Kenntnis hatte als
Hans Thurnmeier, so bat ich ihn, daß er mir etwas Bericht davon geben möchte,
weil meines Erachtens heutiges Tages viele vom Adel sein möchten, die das gar
nicht wissen. Wozu sich Hans willig erbot. Da es aber diesmal zu spät war, so
hat er dies bis auf den morgenden Tag zu versparen gebeten.

Viertes Gesicht

Turnier

Donnerstags war ein hohes Fest oder Feiertag; deswegen gab man in aller Frühe
mit Hörnern, Pfeifen und Schalmeien das Zeichen und die Losung. Ich mußte über
die Pfeifer und Bläser lachen, denn von dem starken Blasen sahen sie aus wie
gehörnte Esel in der Karthause zu Molsheim, so daß ich sie alle für Postreiter
hielt. Hans Thurnmeier belehrte mich auf meine Fragen, daß das Jahresfest des
Erzkönigs Mannus an diesem Tage sollte begangen werden; deswegen sollte die
Burg bis Nachmittag verschlossen bleiben, und niemand dürfte weder aus- noch
eingelassen werden. Ich bat ihn deshalb nochmals, daß er mir seinem gestrigen
Versprechen nach über die Turniergesetze und Händel, welche von Altersher unter
dem deutschen Adel üblich gewesen sind, näheren Bericht ertheilen möge. Er
versprach mir dies auf Nachmittag zu thun und befahl zugleich, daß ich
Vormittags innen bleiben und gegen Abend die Waldfahrt zur hohen Eiche im
Yschwald neben ihm verrichten und dem Gottesdienst, welcher allda durch die
Druiden geschehen würde, beiwohnen sollte. Als er mir aber gleich auf den
Mittag diese Turnierhändel und Gesetze schriftlich zu lesen gab, so bat ich ihn
mir die Abschrift zu vergünstigen, weil ich hoffte, daß ich bei meinen
Bekannten vom Adel großen Dank empfangen würde, wenn ich sie mit nach Hause
brächte. Allein wegen des großen Schreckens, der mich befallen hatte, ist es
diesmal liegen geblieben; aber am letzten Tage ist es mir sammt dem Paßzettel
von Hans Thurnmeier wieder zugestellt worden, und es ist dessen Inhalt von
Anfang bis zu Ende wie folgt:

Turnierbüchlein, Dasselbe ist neu herausgegeben von Schlichtegroll, München
1818.
darin zu lesen
was einem rechtschaffenen
vom Adel
von Turnierhändeln und Adelsgebrauch
zu wissen von Nöthen ist.

Im Jahre Christi unseres Herren 877 ward an diese Welt geboren Herzogs Otto
III. zu Sachsen und Frau Luitgard, Kaiser Arnulfs Tochter, erster Sohn
Heinrich, welcher hernach sich an der Vogeljagd jederzeit trefflich erlustigte
und der Vogler ist genannt worden, wurde zum römischen Kaiser erwählt und
Heinrich I. genannt im Jahr Christi 920. Als dieser mit Gottes Hilfe durch
seinen hohen Verstand und seine edlen und treuen Knechte die Slaven, Wenden,
Böhmen, Dalmatier (jetzt Kroaten) überwunden und im Jahr 935 das ganze
Deutschland wider die Ungarn aufgemahnt und dieselben mit Hilfe Gottes und
seines Heeres, das an 69000 Mann stark war, vertrieben und verjagt hatte: da
hat nach diesem glücklichen Siege höchstgedachter Kaiser sich vorgenommen, zum
Dank für die ihm von den Fürsten, dem Adel und der Ritterschaft geleisteten
Dienste zu Magdeburg auf der Rückkehr ein neues Ritterspiel zu veranstalten:
wie dasselbe anzustellen wäre, hat er mit etlichen Fürsten und Herren sammt
seinem Secretär berathschlagt und erwogen, vor allen Dingen aber zwölf Artikel
aufgesetzt und geboten, daß, wenn einer oder der andere fortan dieselben
verachten oder gegen sie verstoßen würde, derselbe in offenem Turnier vor
männiglich geschmäht und geschlagen, daß mit ihm um das Pferd turniert und er
auf die Schranken gesetzt werden solle, bei Strafe und Verlust seines adligen
Namens, Schildes und Helms, und daß, so lieb es einem jeden sei, er seine Ehre,
seinen angebornen Adel, sich selbst, seinen Namen und sein Geschlecht mit
höchstem Fleiß vor Schmach und Schande behüte.

Der 1. Artikel,
gesetzt von Kais. Maj. selbst.

Alle die, so rittermäßig, von adliger Geburt und Herkommen sind, welche
wissentlich handeln oder freventlich thun wider den höchsten Schatz der
heiligen Dreifaltigkeit und gegen die christliche Kirche mit Anrührung des
christlichen Glaubens, es wäre mit frevlen Worten oder Werken: die sollen mit
Recht nicht in das Turnier reiten. Wollte aber einer trotz solcher Verbrechen
hinein reiten in Anbetracht adliger tugendlicher Werke und Thaten seiner
Voreltern, um damit seine Bosheit zu bedecken, mit dem oder mit denselben soll
man in offenem Turnier um das Pferd turnieren und ihn auf die Schranken setzen
nach Turnier- Freiheit und -Gerechtigkeit.

Der 2. Artikel,
gesetzt von Konrad, Pfalzgrafen.

Derjenige Adlige von Geburt, welcher wider Kais. Maj. Gebot und Verbot, auch
gegen das h. römische Reich freventlich thut und verächtlich dagegen handelt
mit Worten, Werken, heimlich oder öffentlich: der soll in offenem Turnier vor
männiglich gestraft, es soll mit ihm um das Pferd turniert und er selbst auf
die Schranken gesetzt werden nach dem Inhalt der Turnier-Freiheit.

Der 3. Artikel,
gesetzt von Herzog Herman von Schwaben.

Welcher adlig von Geburt und Herkommen ist, der Frauen oder Jungfrauen entehrt
oder schwächt oder dieselben schmäht mit Worten oder Werken unbewahrt seiner
Ehre: der soll in offenem Turnier vor Frauen, Jungfrauen und männiglich als ein
Frauen- und Jungfrauenschänder gestraft, es soll mit ihm um das Pferd turniert
und er auf die Schranken gesetzt werden nach Inhalt der Turnier-Freiheit und
-Gerechtigkeit.

Der 4. Artikel,
gesetzt von Herzog Berthold von Baiern.

Welcher vom Adel geboren und adelsgenössischen Herkommens ist, der
siegelbrüchig, meineidig, ehrlos erfunden, gescholten und dafür gehalten wird:
derselbe soll in keinem Turnier zugelassen werden; käme aber einer trotzdem
hinein geritten, mit dem soll um sein Pferd turniert, und er in offenem Turnier
auf die Schranken gesetzt werden nach Anweisung der Turnier-Freiheit und
-Gerechtigkeit.

Das 5. Turnierstück,
gesetzt von Herzog Konrad zu Franken.

Welcher vom Adel geboren und adligen Herkommens ist, der seinen eigenen Herren
verräth oder feldflüchtig von ihm wird oder anderwärts ohne Noth eine
Feldflucht begeht, auch seine Bürger unverschuldet und ohne Recht unbewahrt
seiner Ehre umbringt: mit demselben soll vor männiglich in offenem Turnier um
sein Pferd turniert, und er selbst auf die Schranken gesetzt werden nach
Anweisung der Turnier-Freiheit und -Gerechtigkeit.

Das 6. Turnierstück,
gesetzt von den vier Turniervögten.

Welcher vom Adel geboren und adligen Herkommens ist, der seinen Bettgenossen
heimlich oder öffentlich umbringt, auch Rath und That dazu giebt, daß sein
eigener Herr ermordet oder todt geschlagen werde: mit demselben soll man im
offenen Turnier um das Roß turnieren und ihn auf die Schranken setzen nach
Anweisung der Turnier- Freiheit und -Gerechtigkeit.

Der 7. Artikel,
gesetzt von den Turnierräthen.

Welcher vom Adel geboren und adligen Herkommens ist, der Kirchen, Klausen,
Witwen oder Waisen beraubt oder ihnen das Ihrige mit Gewalt vorenthält – welche
doch ein rittermäßiger Mann und alle vom Adel vor Gewalt und Unrecht sollten
beschützen und beschirmen –: mit demselben soll man vor männiglich in offenem
Turnier um sein Pferd turnieren und ihn selbst auf die Schranken setzen. Das
erkennen und setzen wir nach Turniers-Freiheit.

Der 8. Artikel,
gesetzt von den Turnierräthen.

Welcher vom Adel geboren und solchen Herkommens ist und eines andern Feind ist
oder wird ohne rechtliche Forderung oder Ansprache, oder solch Recht nicht nach
Krieges Ordnung gebraucht, indem ein Theil den andern brandschatzte oder
beschädigte besonders aber an Früchten, Wein und Getreide, wodurch der
Gemeinnutzen gehindert wird; wer ferner als offener Straßenräuber berüchtigt
oder verunehrt ist durch offene oder geheime Thaten und solcher Stücke, mag er
selbst oder die Seinen sie gethan haben, überführt wird: derselbe soll darum
nach Anweisung der Turnier-Freiheit gestraft werden, wie die vorgenannten
Artikel bestimmen.

Der 9. Artikel,
gemacht von den Turnierräthen.

Welcher adliger Geburt und Herkommens ist, der im Reich Neuerung oder
Erschwerung machen wollte in einem weiteren Sinne als vorher gemeiner
Landesgebrauch, Uebung und altes Herkommen war, es sei in Fürstenthümern,
Herrschaften, Städten oder anderen Gebieten, zu Wasser oder zu Lande, ohne der
Obrigkeit, wie des römischen Kaisers, Vergunst und Wissen, in welcher Weise es
auch wäre, also daß der Kaufmann die Straßen nicht gebrauchen könnte, auch die
anstoßenden Lande sammt ihren Einwohnern und Hintersassen beschädigt würden an
Nahrung, Leib und Gut: derselbe soll nach rechter Turnier- Ordnung und
-Freiheit gestraft werden, wie einer der vorgenannten Artikel meldet.

Der 10. Artikel, gesetzt von den Turnierräthen.

Welcher adliger Geburt und Herkommens ist, der für einen Ehebrecher
unzweifelhaft und öffentlich erkannt ist, der in oder außer dem ehelichen
Stande mit anderen Eheweibern oder geistlichen Personen in solcher Gestalt zu
schaffen hätte, auch Frauen oder Jungfrauen schwächte oder öffentlich
schändete: mit demselben soll man in offenem Turnier um das Roß turnieren und
ihn auf die Schranken setzen nach Anweisung der Turnier-Freiheit.

Der 11. Artikel, gesetzt von Meister Philipp, der kais. Maj. Secretär.

Welcher adliger Geburt und Herkommens ist, der seinen Stand anders als in
adligem Stande hielte, sich nicht von seinem adligen Vermögen, Renten und
Gülten, die ihm sein Mannes- und Erblehen, Dienstlehen, Rathsgeld, Herrensold
oder Eigenthum jährlich einbringen, sondern durch Handel, Wechsel, Vorkäufe und
dergleichen Sachen nähren oder sein Einkommen mehren wollte, wodurch sein Adel 
geschwächt oder verachtet wird: wenn er ferner seinen Hintersassen und
Grenznachbarn ihr Brot vor dem Munde abschneiden wollte: derselbe soll, wenn er
der Stücke eins oder mehrerer überführt ist, im Turnier nicht zugelassen
werden. Wollte er aber trotzdem einreiten und turnieren, so soll man mit ihm um
das Roß turnieren und ihn auf die Schranken setzen nach Erkenntnis der
Turnier-Freiheit.

Der 12. Artikel, gesetzt von dem Herrn Secretär.

Welcher vom Adel wollte einreiten und turnieren, der nicht von seinen Eltern
edelgeboren und solches Herkommens wäre und das nicht mit seinen vier Ahnen
beweisen könnte: der soll mit Recht dieser Turniere keines besuchen. Wenn aber
einer oder mehrere sein würden, die solche Freiheit verachten und nichts davon
wissen wollten, sondern gewaltsam im Vertrauen auf ihren neuen Adel einbrechen
und den alten Geschlechtern (die ihren Adel, wie oben steht, beweisen können)
gleich reiten: der oder dieselben sollen nach Erkenntnis der Turnier-Freiheit
in offenem Turnier vor männiglich gestraft werden, man soll mit ihnen um das
Pferd turnieren und sie selbst auf die Schranken setzen nach Erkenntnis der
Turnier-Freiheit.

Verkündigung aller Turnier-Freiheiten.

Die Freiheit des Turniers soll also gehalten werden: Die Stätte oder der Platz,
wo man Herberge empfängt, soweit dieselben Ringmauern, Zwinger und Bann
begreifen, sollen gefreit sein allen denen, die solch Bann und Turnierplatz
besuchen, ausgenommen den Ketzern, Mördern und Verräthern; diese Freiheit
vierzehn Tage vor und nach dem Turnier zu halten, soll öffentlich ausgerufen
werden. Der Platz, darauf man turnieren will, soll in der Woche, in der man
sich zum Turnier bereitet, für alle Sachen gefreit sein denen, welche Turniers
halber darauf zu handeln haben. Es soll auch in solcher Zeit an den Orten über
keinen Turniersgenossen anders, denn Turniers-Recht gehalten werden.

Auch soll keiner bei adliger Treue ungebeichtet in das Turnier reiten. Dazu
soll kein unadliger Mann auftragen oder sich hervorthun bei einer Strafe von
zwanzig Mark Silber, daneben soll sein Turnierzeug den Ehrenholden und sein
Turnierpferd den Knechten verfallen sein.

Und wenn ein Turniergenosse eines Bürgers Tochter oder eine Bäuerin zur
ehelichen Bettgenossin hat, der soll mit Recht, so lange er lebt, ungeschlagen
und ungestraft das Turnier nicht gebrauchen, auch nicht derselben Kinder bis in
das dritte Geschlecht. Hat er aber Brüder oder Freunde, deren einer turniert,
der soll an seiner Statt einmal gestraft und geschlagen werden: – das zeigt an
die Eigenschaft ihres Wappens.

Es soll auch zu einem jeden Turnier nicht mehr als ein Helm eines Geschlechts
einreiten und turnieren, es wäre denn ein Ritter unter ihnen, der für sich
selbst turnierte; die andern sollen alle für das ganze Geschlecht ihres Namens
und Stammes turnieren. Es sollen auch zum Turnier in gemeiner Kost nicht anders
reiten als: ein Graf mit sechs Pferden, ein Herr mit vier Pferden, ein Ritter
mit drei und ein Edelmann mit zwei Pferden; was ein jeder darüber hat, das
halte er auf seine Kosten.

Wenn von einem Geschlecht einer wäre, der gegen eins der vorgenannten zwölf
Turnierstücke verstoßen hätte und es wüßte und dennoch die Turniere suchte und
für das ganze Geschlecht turnieren wollte: dann soll dessen Gesellschaftsknecht
einen Ehrenhold zu sich nehmen und ihm seine verwirkte Strafe verkündigen, daß
er, sobald man sein Wappen sähe, geschlagen werden würde. Will dann ein anderer
anstatt seines Freundes diese Strafe tragen, so soll es der Ehrenhold dem Vogt
des Turniers, unter welches er gehört, verkündigen, auf daß er desto gnädiger
gehalten werde; auch soll ein Ehrenhold, sobald er das Wappen desjenigen sieht
und erkennt, öffentlich ausrufen und verkünden, daß ein frommer Edelmann unter
diesem Wappen für einen seiner Freunde turnieren wolle, dessen Namen er nennen
solle, auf daß Frauen und Jungfrauen und männiglich merken möge, daß er für
einen andern geschlagen werde. Wenn aber einer, der strafbar ist, selbst 
turnieren will, so gestatte man es ihm, doch verkünde man ihm die Strafe zuvor;
wenn aber derselbe ausbleibt und das Turnier nicht besucht, so fordere man zum
dritten Turnier das ganze Geschlecht, daß sie ihn in eigener Person in die
Strafe des Turniers schicken oder an seiner Statt zwei andere ihres
Geschlechts, Namens und Stammes bei Verlust ihrer Turnier-Freiheiten. Und
welcher Turniergenosse in ein solches der Ungehorsamkeit schuldiges Geschlecht
heirathet, derselbe und alle seine Kinder und Nachkommen sollen auch mit dem
Geschlecht in Buße stehn, so lange bis sie wieder in die Gnade ihres
Turniervolks und der Richter ihres Gezirks kommen. Und so sie mit Recht wieder
zugelassen werden, soll man sie von neuem im Turnier wie die andern Gäste
empfangen.

Unterricht betreffs des Turniergeräths.

Wenn der bestimmte Tag, an dem man turnieren soll, kommt, ist ein jeder
Turnierer schuldig zu seinem Turniervogt, unter den er gehört, zu gehen und
sich einschreiben zu lassen; dabei sollen drei Ehrenholde zugegen sein. Er soll
sich auch verwahren, daß er kein anfallend, beißend oder schlagend Pferd habe,
auf dem er turnieren will, oder er kommt in Strafe und wird darum geschlagen.
Es soll auch all sein Turniergeräth zugerichtet sein allen andern ohne Schaden,
also daß er nichts daran habe, was entweder steche oder schneide. Er soll sich
auch keiner andern Wehr bedienen als seines Turnierkolbens oder Schwertes,
welche nach gleichem Turniermaß und Form sollen gemacht werden. Nachdem diese
besichtigt sind, soll er lassen auftragen und satteln und turnieren nach
Ausweisung der Turnier-Freiheit und -Gerechtigkeit.

Nachdem soll ein jeder, der turniert hat, sich zu seinem Turniervogt, unter den
er geordnet ist, begeben; von dem soll er den Turnierbrief empfangen im Beisein
zweier Turniervögte und zweier Ehrenholde, dieselben sollen die Briefe
ausgeben. Sie sollen auch, bei ihren Eiden, keinem einen Turnierbrief geben, er
sei denn im Turnier gewesen und habe diesmal selbst turniert; dann sollen sich
die Turniervögte zu vieren unterschreiben. Man darf aber keinem Fürsten einen
Brief geben ihres Herkommens halber: denn ein jeder König soll unter seiner
Krone, und jeder Fürst unter seinem Kranz bloßen Hauptes zum Turnier einreiten
und keine andere Hauptbedeckung führen; auch soll kein König oder Fürst unter
einer Turniergesellschaft sein. – Wenn die Turniere beendet sind, dann soll man
anfangen zu tanzen, zu rennen und zu stechen, wie es sich zu solchem
Ritterspiel gehört. Auch soll man die Preise ausgeben den vier Landen, damit
die vier neuerwählten Turniervögte von den alten ihre Amtsrechnung und anderes
dazu Gehörige empfangen, ein jeder in Gegenwart dreier seiner Turniersgenossen,
welche mitbekennen und siegeln sollen. Dabei soll ein Turnier angefangen,
geordnet und geendet werden. Wenn man aber zum Turnier bereit steht, dann
sollen weitere vier als Grieswärtel, und vier zwischen die Seile verordnet
werden (aus jedem Lande zwei), bis man getheilt hat; und sobald man zum Turnier
aufbläst, dann sollen die zwischen den Seilen die Seile durchhauen und
turnieren lassen und die strafen, welche strafbar sind. Sobald dies geschehen
ist und die Grieswärtel wieder lassen aufblasen, dann sollen sie ihre Kolben
fallen lassen, und ein jeder soll zu seinem Schwert greifen und einander die
Kleinodien abhauen. Wenn das geschehen ist, so gehen die Schranken auf und es
wird Turnier-Freiheit gehalten.

Das erste Turnier,

welches in Deutschland ist gehalten worden: nämlich von Kaiser Heinrich I., dem
Vogler, zu Magdeburg auf dem Werder, im Jahre 935 in der heiligen drei Könige
Wochen. Es waren darauf 2091 Helme, darunter neben Kais. Maj. 72 Fürsten, 134
Grafen; die übrigen waren Herren, Ritter und edle Knechte; unter diesen:
Eberhard Herzog in Elsaß, Wegken Graf zu Zweibrücken, Philipp Graf zu Veldenz,
Wolf Graf zu Dachsburg, Wenzel Herzog in Böhmen, Albrecht Landgraf in Elsaß,
Melchior Markgraf zu Oesterreich, Louis Graf zu Savoyen, Ruprecht Graf zu
Augiers und Paris, Johann Graf zu Genf, Friedrich Graf zu Appermont, Ulrich
Graf zu Hanau, Wiprecht Graf zu Leiningen, Wilhelm Graf zu Kyburg, Messico
Herzog in Polen, Bradislaus Herzog in Böhmen, Rüdiger Markgraf zu Österreich.

Das andere Turnier

in deutscher Nation gehalten durch Herzog Konrad von Franken, Erbturniervogt,
in seiner Hauptstadt Rothenburg an der Tauber, im Jahre Christi 942, im 21.
Jahre der Regierung Heinrichs I., in der Woche nach Simon Judä Tag. Es waren
darauf 538 Helme, darunter neben Herzog Konrad 5 Fürsten, 26 Grafen, 31
Freiherren, unter welchen: Rheinherr Graf zu Hanau, Wiprecht Graf zu Leiningen,
Ambrosius Freiherr zu Rixingen.

Das dritte Turnier

in deutscher Nation gehalten durch Herzog Ludolph zu Schwaben und Allemannien
zu Constanz am Bodensee, im Jahre Christi 948 die Woche nach Allerheiligentag.
Es waren darauf 480 Helme, darunter neben Herzog Ludolph 8 Fürsten, 20 Grafen,
15 Freiherren, unter welchen: Bruno I. Markgraf zu Sachsen, Wiprecht Graf zu
Leiningen, Friedrich Freiherr zu Falkenstein.

Das vierte Turnier

in deutscher Nation gehalten durch Markgraf Ridack von Meißen in seiner
Hauptstadt Merseburg an der Saale, im Jahre Christi 969 in der Woche nach St.
Andrea Tag. Es waren darauf 362 Helme, darunter neben Markgraf Ridack, 7
Fürsten, 14 Grafen, 11 Herren, unter welchen: Wenzel Herzog zu Böhmen, Ortolf
Graf in Ascanien, Andres Edelherr zu Kolditz, Gottschalk Herr zu Lichtenberg.

Das fünfte Turnier

in deutscher Nation gehalten durch Ludolph Herzog zu Sachsen und Herrn zu
Braunschweig in seiner Hauptstadt Braunschweig, im Jahre Christi 996 in der
Woche nach der heiligen drei Könige Tag. Es waren darauf 10 Fürsten, 13 Grafen,
10 Herren, im Ganzen 312 Helme, unter welchen: Orthof Herzog zu Sachsen und
Lüneburg, Nestricus Herzog zu Böhmen, Arnd Herzog zu Sachsen und Lüneburg,
Berthold Fürst und Graf zu Kennenberg, Konrad Graf zu Kleve, Friedrich Herr zu
Daun. Die nicht zugelassen wurden, waren Hans von Dachsberg, Jobst von
Leiningen, Wolfgang Grauschlag.

Das sechste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch Konrad II. römischen Kaiser zu Trier an der
Mosel, im Jahre Christi 1019 in der Woche nach Lichtmeß. Es waren darauf 646
Helme, darunter neben Kais. Maj. 7 Fürsten, 34 Grafen, unter welchen: Philipp
Landgraf in Elsaß, Ortolf Graf zu Ascanien, Heinrich Graf zu Löwen und Brüssel,
Tschoffart Graf zu Leiningen, Ulrich Graf zu Hanau, Heinrich Graf zu
Zweibrücken, Wilbold Herr zu Rappoltstein. Beim Tanz tanzte Herzog Magnus von
Sachsen mit der Kaiserin, der tanzten vor 8 Grafen, deren 4 mit Windlichtern;
nach der Kaiserin tanzten 3 Grafen, die ihr Kleid nachtrugen, darnach 2 Grafen
mit Windlichtern.

Das siebente Turnier

in deutscher Nation gehalten von Kaiser Heinrich III. zu Halle in Sachsen, im
Jahre Christi 1042 in der nächsten Woche nach Philippi Jacobi. Es waren darauf
580 Helme, darunter neben kaiserlicher Majestät 8 Fürsten, 26 Grafen, 14
Freiherren. Es wurden um ihres Ungehorsams willen geschlagen: einer von
Brettenburg, einer von Stockheim, einer von Sickingen, einer von Bonstetten. Es
waren zugegen: Friedrich Freiherr zu Kranichsfeld, Haslau Böner Herr zum neuen
Haus, Dietrich edler Herr zu Querfurt, Wenzel Landherr zu Bardowitz, Heinrich
Herr zu Wernigerode. Beim Tanz tanzte kais. Maj. mit Graf Bertholds von
Henneberg Gemahlin; dem tanzten vor 10 Grafen, darunter 6 mit Windlichtern und
nach kais. Maj. abermals 4 Grafen mit Windlichtern.

Das achte Turnier

in deutscher Nation gehalten von Herzog Herman von Schwaben zu Augsburg, im
Jahre Christi 1080 unter Kaiser Heinrich IV. den 16. August, oder in der Woche
nach Laurentius. Darauf waren 612 Helme, darunter 8 Fürsten, 39 Grafen, 22
freie Land- und Bannerherren, unter welchen: Otto Pfalzgraf zu Wittelsbach,
Engelhard Landgraf in Baiern, Sigmund Freiherr zu Dachsburg, Heinrich Herr zu
Staufen. Es wurden auch neben andern an der Schau aufgestellt: Gottfried von
Stockheim, Heinz von Bellerschein, Johann von Honoltstein, einer von Hallweil,
einer von Stein, ein Sturmfeder, einer von Seckendorf.

Das neunte Turnier

in deutscher Nation gehalten von Herzog Rudolph Saxen seinem Oheim zu Liebe,
dem Raugrafen zu Kassel, zu Göttingen im Jahre 1119 unter Kaiser Heinrich V. am
Sonntage nach Allerheiligentag, oder den 6. November. Es waren darauf 338
Helme, darunter 9 Fürsten, 24 Grafen, 9 Herren, unter welchen: Emmerich Graf zu
Leiningen, Wilhelm Freiherr zu Gera. Es sind in genanntem Turnier empfangen und
geschlagen worden: Gottfried von Stockheim, Georg von Honoltstein, Heinz von
Bellerschein. Von diesem Turnier hatten die vier Lande die Sachsen, welche der
Turnierprivilegien nicht fähig waren, freundlich ausgeschlossen.

Das zehnte Turnier

in deutscher Nation gehalten von Herzog Welf in Baiern zu Spoleto, Markgrasen
in Corsika und Herren zu Sardinien, zu Zürich in seiner Hauptstadt, im Jahre
Christi 1165 zu Zeiten Kaiser Friedrichs I. Barbarossa in der Woche nach St.
Andrea Tag. Es waren darauf 624 Helme, darunter 14 Fürsten, 91 Grafen, 84
Freiherren, 133 Ritter, 392 Edelleute, unter welchen: Heinrich Graf zu
Oberladen, Hugo Herr zu Falkenstein, Wolf Herr zu Bonstetten, Friedrich Herr zu
Reißerstuhl, Philipp von Hallweil, Siegfried von Ramsdorf, Otto Pfalzgraf zu
Wittelsbach, Arnold Herr zu Schönstein, Heinrich von Falkstein, Friedrich
Berggraf zu Linz, Leopold Herr zu Lichtenstein, Heinrich Herr zu Lichtenberg,
Heinrich Herr zu Wasserstelze, Ulrich Graf zu Hanau, Emmerich Graf zu
Leiningen, Heinrich Graf zu Straßburg, Ludwig Freiherr zu Ochsenstein, Aberlin
Herr zu Kissingen. Unter andern sind empfangen und geschlagen worden: Albrecht
von Bernstein, Ritter Wolfhart von Rennhingen, Eberhard von Kippenheim. Unter
allen obengenannten Helmen waren 34 Fürsten und Grafen des fürstlichen Geblüts
vom Hause Baiern diesseit des Rheines, Pfalzgrafen von der Schwertseite.

Das elfte Turnier

in deutscher Nation gehalten von Graf Florenz von Holland und Seeland zu Köln
am Rhein unter Kaiser Friedrich I. Barbarossa im Jahre 1179 in der Woche nach
der heiligen drei Könige Tag. Es waren darauf 480 Helme, darunter 9 Fürsten, 51
Grafen, 28 Freiherren, unter welchen: Otto Markgraf in Italien, Wallrab Graf zu
Jülich, Heß Graf zu Leiningen, Ludwig Graf zu Würtemberg, Rheinherr Graf zu
Hanau, der gewann einen Dank, Herman Graf zu Groningen, Ego Graf zu Freiberg,
Wilpold Graf zu Appermont, Ehrenfried Graf zu Dachsburg, Kunold Herr zu
Kronenberg. Man hat auch bei diesem Turnier geschlagen und empfangen: Albrecht
von Bellersheim, Philipp Landschad, Wolf von Birgel, Heinrich von Fleckstein,
Wilhelm von Hirnhorn.

Das zwölfte Turnier

in deutscher Nation gehalten von Kaiser Heinrich VI., Friedrichs I. Sohn, zu
Nürnberg an der Pegnitz im Jahre Christi 1198 in der Woche nach Maria Lichtmeß.
Es waren darauf 620 Helme, darunter neben kais. Maj. 12 Fürsten, 29 Grafen, 13
Freiherren, 68 Ritter, 497 Edelleute, unter welchen: Lützelmann Herzog zu Deck,
Herman Landgraf in Thüringen, Heinrich Markgraf zu Künsberg, Reichhard Graf zu
Hanau, Friedrich Graf zu Freiburg, Friedrich Herr zu Erbach.

Die von Nürnberg baten kais. Maj. zu Gast, und es wurden bei der Mahlzeit auf
des Kaisers Tafel 36 Essen aufgesetzt, darnach auf aller Grafen Tische 24 Essen
und fünferlei Wein. Der Kaiser hatte dazumal etliche Nürnberger Geschlechter
geadelt: wenn sie nicht handelten, sondern sich hielten und nährten von ihren
Ständen, Renten und Gülten, gleich dem andern Adel, und wenn sie sich der
adligen Tugend und der Freiheiten ihres adligen Standes fürderhin befleißigen
und der Bürgerschaft der Stadt Nürnberg all ihren Handel und Gewerbe frei
lassen und sich darum nicht bekümmern wollten.

Es wurden auch in diesem Turnier geschlagen und empfangen: Heinrich von
Bellersheim, Christoph von Mühlheim, Georg von Giltlingen.

Das dreizehnte Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft am Rheinstrom unter Kaiser
Philipp, Herzog zu Schwaben, zu Worms am Rhein im Jahre 1209 in der Woche nach
Lichtmeß. Darauf waren 350 Helme, darunter 28 Fürsten, 37 Grafen, 37
Freiherren, 27 Ritter, 164 Edle und 269 geschmückte Frauen und Jungfrauen,
darunter 24 fürstlichen Geschlechts, 85 Gräfinnen und Freie, die andern von der
Ritterschaft. Darunter waren: Herr Ehrenfried von Andlau, Herr Wolf von
Kirschhorn, Herr Erpf von Sickingen, Herr Ehrendreich von Helfenstein, Herr
Sigmund von Elz, Herr Hans von Fleckstein, Herr Philipp Greifenklau, Herr
Emmerich von Blettenberg, Otto Pfalzgraf und Kurfürst, Leopold Herzog zu
Oesterreich, Otto Markgraf in Italien Graf zu Burgund geborner Herzog zu
Schwaben, Ulrich Herzog zu Kärnthen, Philipp Graf zu Savoyen, Albrecht Markgraf
zu Landsberg, Eberhard 1. Graf zu Würtemberg, Emmerich Graf zu Leiningen,
Johann Graf zu Falkenstein, Heinrich Graf zu Zweibrücken, Friedrich Herr zu
Lichtenberg, Georg Freiherr zu Ochsenstein, Georg von Falkenstein Ritter,
Langhans von Fleckstein Ritter, Alhard von Karp Ritter, Hans von Bellersen
Ritter, Philipp von Landsberg Ritter, Ernst von Honoltstein Ritter, Graf Otto
von Kirschau, Blecker von Sickingen, Wendel von Helmstädt, Friedrich Kämmerer
von Worms, Reinhard von Fleckschein, Werner Knebel, Werner Riedesel, Rack von
Seckendorf, Erb von Blettenberg, Friedrich von Echingen, Wilhelm Flach, Johann
von Türkheim, Frank von Kronenberg, Dietrich Faulhaber, Heinrich Brendel, Franz
von Wachenheim, Siegmund von Bärenfels, Franz Eitelschelm von Bergen, Wilhelm
Hafrer, Heinrich von Schönberg, Deibold Kranrich von Kirchheim. Unter andern
ist turniert und sind empfangen worden: der ehrenfeste Landgraf Herman von
Thüringen und Hessen, Reinhard von Flarschheim; derselbe hatte unter denen vom
Adel das Beste im Stechen gethan, darum wurde ihm ein Dank von 100 Gulden
gebracht von einer Jungfrau von Dalburg, die hernach seine Gemahlin ward.

Das vierzehnte Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft in Franken zu Würzburg am
Main im Jahre Christi 1235 in der Woche nach Allerheiligentag. Darauf waren 14
Fürsten, 34 Grafen, 25 Freiherren, 46 Ritter, 138 andere ohne die 8 Werber oder
Verreiser oder Bestaller des Turniers, 16 Ordnungswärter ohne die Grieswärtel
und die, welche zwischen den Seilen zu stehen verordnet waren. Es waren zugegen
unter andern: Ludwig Pfalzgraf und Kurfürst, hernach von einem Unbekannten
erstochen, Johann Herzog von Meklenburg, Ulrich Graf zu Hanau, Emmerich der
andere seines Namens Graf zu Leiningen, Johann Herr zu Lichtenberg, Philipp
Schenk Herr zu Erbach, Eisenbart Herr zu Finstingen, Wolf Herr zu Falkenberg,
Friedrich Truchseß zu Waldburg ein Edelmann, Wilhelm zu Pappenheim Marschall
ein Edelmann, Philipp Schott. Unter andern sind nicht zum Turnier zugelassen
worden: Emmerich von Neuenstein, Sigmund Stieber, Lang Friedrich Geling, Wolf
von Stetten, Anshelm von Redern, Werner Esel, Samson Büttler, Konrad von
Erbthal.

NB. 36 Grafen, Herren, Ritter und Edle sind zu Oppenheim, die Turnier-Freiheit
und Ordnung zu verbessern, zusammen gekommen.

Das fünfzehnte Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft im Lande Baiern zu
Regensburg an der Donau im Jahre Christi 1284 in der Woche nach Michaelistag.
Darauf waren: 4 Fürsten, 4 Grafen, 7 Freiherren, 32 Ritter, 141 Edle, unter
welchen: Albrecht Herzog zu Oesterreich und Graf zu Habsburg, Heinrich von
Schönstein, Hans Geörger, Sigmund von Ramsdorf, Marx Marschall zu Pappenheim
ein Edelmann, Ernst von Ramsdorf.

Das sechzehnte Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft in Franken zu Schweinfurt
am Main im Jahre Christi 1296 in der nächsten Woche nach Laurentiustag. Darauf
waren 9 Fürsten, 12 Grafen. 12 Freiherren, 27 Ritter, 127 Edle, unter diesen:
Albrecht Landgraf in Thüringen und Pfalzgraf zu Sachsen, Heinrich Herzog in
Brabant und Landgraf zu Hessen, Johann Graf zu Orlamünde und Weimar, Heinrich
Graf zu Leiningen, Eberhard Graf zu Würtemberg, Philipp Graf zu Hanau, Heinrich
Herr zu Westerburg, Albrecht Herr zu Falkenstein, Wilhelm Herr zu Ochsenstein,
Albrecht Schenk Herr zu Erbach, Heinrich Marschall zu Pappenheim Ritter,
Heinrich von Elz zu Elz, Matthias von Fäulisch.

Das siebenzehnte Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft des Schwabenlandes zu
Regensburg in Schwaben im Jahre Christi 1311 in der Woche nach St.
Bartholomäustag. Darauf waren 11 Fürsten, 26 Grafen, 13 Freiherren, 35 Ritter,
102 Edle, unter welchen: Friedrich Graf zu Zweibrücken, Eberhard Graf zu
Würtemberg, Ludwig Freiherr zu Lichtenberg, Heinrich Freiherr zu Ochsenstein,
Wilhelm Freiherr zu Finstingen, Friedrich von Staufenberg Ritter, Dieterlein
von Ellerbach, Ortlieb von Westerstetten, Pappelin von Stein, Bär von
Hattstatt, Bernhard Schilling, Hans von Thalheim, Wildjäckel von Kammer, Saitz
von Leiningen, Schimpf von Giltling, Freund Haas von Rixingen, Heinrich von
Geispitzheim.

Das achtzehnte Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft am Rheinstrom im
kaiserlichen Saal zu Ingelheim am Rhein im Jahre Christi 1337 in der Woche nach
Allerheiligentag. Es waren darauf 9 Fürsten, 16 Grafen, 16 Freiherren, 34
Ritter, 130 Edle, unter welchen: Gerlach Herzog zum Berge, Wilhelm Markgraf zu
Jülich, Eberhard der Greiner Graf zu Würtemberg, Ulrich Graf zu Hanau,
Friedrich Graf zu Leiningen, Georg Wildgraf zu Daun, Wecker Graf zu
Zweibrücken, Eberhard Graf zu Falkenstein, Wilhelm Rheingraf zum Stein,
Friedrich Graf zu Sarwerden, Wilhelm Herr zu Westerburg, Ludwig Herr zu
Lichtenberg, Oswald Herr zu Ochsenstein, Friedrich Herr zu Finstingen, Wilhelm
Herr zu Falkenstein, Engel von Neidberg, Albrecht Göler, Wildbald von
Lyderbach, Hildbrand Flach, Georg von Breitenbach.

Das neunzehnte Turnier

in der deutschen Nation gehalten durch die Ritterschaft des Frankenlandes zu
Bamberg an der Regnitz im Jahre Christi 1362 in der Woche nach der heiligen
drei Könige Tag. Darauf waren 5 Fürsten. 19 Grafen, 27 Freiherren, 34 Ritter,
137 Edle, unter welchen: Ulrich Graf zu Hanau, Wilhelm Graf zu Wied, Friedrich
Burggraf zu Meißen, Wilhelm Freiherr zu Münzeberg, Friedrich von Lichtenau,
Otto Rüde von Kollenberg, Marquard Stieber, Friedrich Weiß, Eberlin von
Popfing. Unter andern waren an der Schau die Helme ausgestellt von: Georg von
Wülfersdorf, Wolf von Witzleben, Otto von Schleinitz. Unter andern waren
geschlagen und empfangen: Dietrich von Lindenau, Marquard Stieber, Hans von
Katzenstein, Albrecht von Watzendorf.

Das zwanzigste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft von Schwaben zu Esslingen
am Neckar im Jahre Christi 1374 in der nächsten Woche nach Martini. Darauf
waren 203 Helme, darunter 3 Fürsten, 20 Grafen. 34 Herren, 39 Ritter, 107 Edle,
unter welchen: Ulrich Graf zu Würtemberg, Ludwig Freiherr zu Lichtenberg,
Albeck Freiherr zu Finstingen, Eberhard Freiherr zu Falkenstein, Wolf Herr zu
Staufen, Friedrich Schenk Herr zu Erbach, Gotthard Herr zu Dachstuhl, Jakob
Herr zu Dalberg, Ralf von Gündelfinz, Albrecht von Lichtenau, Pilgram von
Heudorf, Alp von Landenberg, Wolf Röder in Mortenau, Ernst von Wadweil, Karius
von Kochberg, Hans von Staufenberg, Damm von Anglach.

Unter andern sind empfangen worden, geschlagen und es ist mit ihnen turniert:
Hans Hatzapfel, Oswald von Schwendy, Hilpold von Krelsheim, Wolf von Weiber,
Kunz von Bellersheim, Albrecht Rothenstein.

Das einundzwanzigste Turnier

in deutscher Nation gehalten von der Ritterschaft in Schwaben zu Schaffhausen
am Rhein im Jahre 1392 die nächste Woche nach Allerheiligentag. Darauf waren
236 Helme, darunter 8 Fürsten, 22 Grafen, 10 Ritter, 179 Edle, unter welchen:
Eberhard Graf zu Württemberg, Georg Graf zu Leiningen, Friedrich Graf zu
Sarwerden, Köschhans von Ehingen, Heinrich von Oberkirch, Friedrich von Döhn,
Frischhans vom Haus, Wilhelm von Schmiedberg, Hans von Bernhausen, Wolfgang
Beger, Heinrich von Geispitzheim, Fritz von Mühlheim.

Das zweiundzwanzigste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft des Baiernlandes zu
Regensburg an der Donau im Jahre Christi 1396 in der Woche nach St.
Bartholomäi. Es waren darauf 4 Fürsten, 2 Grafen, 3 Freiherren, 25 Ritter, 150
Edle, unter welchen: Tobenhas von Waldau, Waldhauser von Buchberg, Parceval
Zenger, Götz Zenger, Heinrich Pappelein von Ellerbach, Dieter von Ransburg,
Christian von Frauenberg, Goßwein Marschall von Donnersberg, Wilhelm Stumpf,
Warmund von Döring, Wolfram von Florian, Wolfgang von Rothau, Wigolaus von
Rohrbach.

Das dreiundzwanzigste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft am Rheinstrom zu Darmstadt
im Flecken am Rhein im Jahre Christi 1403 in der Woche vor Lichtmeß. Darauf
waren 2 Fürsten, 18 Grafen, 17 Freiherren, 52 Ritter, 288 Edle, darunter 120
Franken, 140 Hessen, unter andern: Wilhelm Freiherr zu Westerburg, Friedrich
Schenk Herr zu Erbach, Bern von Seckendorf, Ebald von Güh, Frowein Faulhaber.
In diesem Turnier hatten sich die Franken und Hessen wider die
Turniers-Freiheit und -Gerechtigkeit geschlagen, und es war dies das erste
Turnier, wo sich die Geschlechter rottirten und irrig wurden; 17 Franken und 9
Hessen blieben auf dem Platze. Seit der Zeit haben die Hessen nicht viel
turniert, nur welche durch Freundschaft oder Gunst wieder zugelassen wurden.

Das vierundzwanzigste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft des Schwabenlandes zu
Heilbronn am Neckar im Jahr Christi 1408 in der Woche nach Michaelis. Es waren
darauf 5 Fürsten, 17 Grafen, 16 Freiherren, 35 Ritter, 168 edle Knechte, unter
welchen: Eberhard Graf zu Würtemberg, Reinhard Graf zu Hanau, Emmerich Graf zu
Leiningen, Ludwig Herr zu Lichtenberg, Wecker Freiherr zu Ochsenstein, Wolf
Schenk Herr zu Erbach, Wolf Markherr zu Laben, Wolfart von Dietrich-Fuchs, Hans
von Sponheim, Appel von Heckendorf, Karl von Aufseß, Georg von Geispitzheim.

Das fünfundzwanzigste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft im Baierlande zu Regensburg
an der Donau im Jahre Christi 1412 in der nächsten Woche nach St. Lucastag.
Darauf waren 3 Fürsten, 4 Freiherren, 8 Ritter, 144 Edle, unter welchen: einer
von Kernheim, Lämmerzagel von Kammer, Parzoffel von Frauenberg, Tristram
Zenger, Thesser von Franenhofen.

Das sechsundzwanzigste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch Graf Ulrich den hochgebornen und
fürstmäßigen Grafen und Herren zu Würtemberg und Mömpelgart zu seiner Hochzeit,
die er mit Ludwigs von Baiern Schwester gemacht und der Gemahlin zu Ehren in
Stuttgart gefeiert hat, im Jahre Christi 1436. Darauf waren 5 Fürsten, 25
Grafen, 19 Freiherren, 228 Ritter und Knechte, unter welchen: Ludwig Graf zu
Würtemberg, ein Burggraf von Augsburg, ein Graf zu Wasserburg.

Das siebenundzwanzigste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch Herzog Ludwig Pfalzgraf, zu seiner Hochzeit
zu Landshut in Baiern an der Isar im Jahre Christi 1439. Darauf waren 6
Fürsten, 28 Grafen, 22 Freiherren und bei 252 Ritter und Edelknechte, unter
welchen: Ulrich Graf zu Würtemberg, ein Markgraf zu Rötel, ein Graf zu Hanau,
einer von Auerbach, ein Graf von Mors und Sarweden, ein Graf von Leiningen, ein
Graf zu Zweibrücken Herr zu Bitsch, ein Freibanner Herr zu Lichtenberg, ein
Freibanner Herr zu Ochsenstein, ein Freiherr von Rappoltstein, ein Freiherr zu
Finstingen, ein Freiherr zu Falkenstein, Beger von Geispitzheim, Herr Dietrich
von Monstral, ein Zorn von Straßburg.

Das achtundzwanzigste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft des Frankenlandes zu
Würzburg am Main, bei unserer lieben Frauen Kapelle auf dem Judenplatz, unter
Kaiser Heinrich III. im Jahre Christi 1479 die nächste Woche nach dem
dreizehnten Tag. Darauf waren ein fürstliches Geschlecht, sechs gräfliche, neun
freie, 146 adlige Geschlechter, ohne die, welche ausgesetzt und empfangen
wurden, unter welchen: die Grafen zu Hanau, die Grafen zu Ottingen, die Grafen
zu Ortenberg. Unter andern sind ausgestellt worden: ein Geier, einer von
Steinau, einer von Stein. Auch sind nicht zugelassen worden, darum daß ihre
Eltern in fünfzig Jahren das Turnier nicht besucht haben: einer vom Rabenstein,
ein Stieber, Ludwig von Hutten, ein Gebsattel, Apel Schenk, einer von
Sternberg, einer von Staufenberg.

Es sind empfangen und geschlagen worden: Herr Jakob von Andlau Ritter, ein
Fuchs, einer von Freiburg, einer von Westerstetten. Vor jetztgenanntem Turnier
hat gedachte Ritterschaft (der vom Rheinstrom waren 24 Geschlechter, von Baiern
43, von Schwaben 46, von Franken 67) zum Besten des Adels und zur Veranstaltung
des Turniers eine richtige Ordnung gemacht, wie es in Herbergen, mit Kost, mit
Kleidung und anderem hergehen soll, unter anderem dieses:

 1. Wiewohl einem jeden Ritter guten Sammet und Perlen zu tragen vorbehalten
    ist, so haben wir doch hierin beschlossen, daß ihrer keiner ein goldenes
    Stück noch gestickten Sammet, es sei zu Röcken oder zu Schauben, als
    Schmuck auf dem Turnier tragen soll. Welcher dessen überführt wird, der
    soll von allen Rittern und Edeln verachtet sein, auch in dem Turnier zu
    keinem Vortanz oder Preis zugelassen werden.
 2. Es sollen die gemeinen Edeln, die nicht Ritter aber doch Turniers- und
    Rittersgenossen sind, keinen Perlenschmuck, Stickerei oder anderes tragen
    als eine Schnur um die Kappe oder den Hut.
 3. Es soll auch keiner Gold in Ketten, Schnüren oder Stickereien tragen, er
    trage es denn verdeckt und unsichtlich, wie es die Alten gethan und
    hergebracht haben; es soll auch keiner Sammet, womit er sich auf solchen
    Turnieren schmücken wolle, anders tragen als zum Wamms nach seinem
    Gefallen. Wer dessen überführt wird, der soll von andern Rittern und Edlen
    verschmäht, der Vortänze und Preise beraubt sein.
 4. Es sollen alle Ritter und Edle keine goldenen Decken und der Gemeine vom
    Adel keine Decken oder Wappenröcke von Sammet und Damast führen. Wer das
    nicht hält, der soll von den andern verschmäht, von den Franken vom Turnier
    ausgeschieden und der Vortänze sammt der Turnierspreise beraubt sein.
 5. Eine jede Frau oder Jungfrau soll nicht über vier Röcke haben zu ihrem
    Schmuck sammtene oder gestickte, darunter aber nicht mehr als zwei von
    Sammet; die andern sollen geziemend sein dem Herkommen der Alten und
    wohlanständig. Welche Frau das nicht hält und sich mit Kleidern über diese
    Zahl zum Turnier schmückt, die soll von Frauen und Jungfrauen der gemeinen
    Ritterschaft verachtet, der Vortänze und der Ueberreichung der
    Turnierspreise beraubt sein.
 6. Wenn von den Frauen und Jungfrauen etliche in ihrer Kleidung zum Schmuck
    nicht so köstlich versorgt sind an Sammet, so sollen sie dennoch ihrem
    Stande nach zu den Ehren zugezogen werden.

Bei Turnieren soll bestraft werden:

 1. Wer einen wissentlichen Meineid geleistet oder falsch Zeugnis gegeben hat.
 2. Wer wegen eines Feldgefängnisses meineidig oder treulos geworden ist oder
    sein Handgelübde nicht gehalten hat.
 3. Wer eine Feldflucht gethan hat unter seines Herren oder seiner Freunde
    Haufen, die im Felde geordnet sind.
 4. Wer einem das Seine genommen hat und ihn in Ehren nicht zur Verantwortung
    ziehen darf oder will.
 5. Wer Frauen oder Jungfrauen ihre Ehre mit Worten oder Werken hat nehmen
    wollen, sich darum bemüht oder es mit Gewalt thun will.
 6. Alle öffentlichen Wucherer, die sich davon nähren und bereichern.
 7. Alle, die sich in ihrem Adelsstand mit Straßenraub, Mord, Verrath und
    anderer Bosheit abgegeben haben, so daß sie dies mit Ehren nicht
    verantworten können oder darum vorgefordert werden müssen, aus welchen
    Gründen sie das verschuldet haben.
 8. Alle, welche frevelhafte Kircheneinbrecher und Zerstörer der Gotteshäuser
    sind.
 9. Alle, welche wissentliche Verkehrer des Glaubens sind und Ketzerei treiben,
    brauchen und vornehmen.
10. Alle berüchtigten und offenbaren Ehebrecher und die also in der Unehre
    sitzen.
11. Alle diejenigen, welche einem zuschieben, dem andern das Seine zu nehmen
    und zu beschädigen und es dann nicht Wort haben wollen.
12. Alle, die sich unehrlich beweiben außerhalb des Adels.
13. Alle diejenigen, deren Eltern zum Turnier geritten sind, sie selbst aber
    niedergelegt sind, und nun suchen wollen, ob sie getheilt würden; dieselben
    sollen nichtsdestoweniger gestraft werden.
14. Alle, die nicht in der Ehe geboren sind, die soll man nicht theilen
15. Alle vom Adel, welche Kauf und Handel treiben, wie die andern gemeinen
    Kaufleute, die nicht vom Adel sind, thun.
16. Alle diejenigen, welche nicht durch zwei, die turniert haben und getheilt
    worden sind, beweisen können, daß sie oder ihre Eltern in 50 Jahren
    turniert haben und getheilt worden sind. Wer diesmal nicht sichere Kenntnis
    davon hat, soll es zum andern Turnier unbenommen vorbringen.
17. Wer alsdann nicht getheilt wird und trotzdem reitet, derselbe soll sein Roß
    und Turnierzeug verlieren, welches vertheilt wird, auch hinfort des
    Turniers zu ewigen Tagen beraubt sein und nicht zugelassen werden.
18. Alle, welche alsdann noch ihre Helme an die Theilung tragen wollen.
19. Um zehn Uhr soll jedermann auf dem Platze sein.
20. Das Schwert soll sein höchstens drittehalb Finger breit, gerade, vorn
    stumpf abgeschliffen, daß es nicht schneide oder steche.

Das neunundzwanzigste Turnier in deutscher Nation

gehalten durch die Ritterschaft am Rheinstrom zu Mainz am Rhein, der
kaiserlichen Freistadt, im Jahre Christi 1480 in der Woche nach St. Bartholomäi
unter Kaiser Friedrich III. Darauf waren 4 Grafen, 3 Herren, 33 Ritter und
Edelknechte, unter welchen: Bernhard Graf zu Leiningen, Herr zu Westerburg,
Hans Schenk Herr zu Erbach.

Das dreißigste Turnier in deutscher Nation

gehalten durch die Ritterschaft am Rheinstrom in der Stadt Heidelberg zu Ehren
des Kurfürsten Philipp Pfalzgrafen und Herzog im Jahre 1481 in der Woche nach
St. Bartholomäi. Darauf waren 466 Helme, darunter 5 Fürsten, 20 Grafen, 4
Freiherren, 69 Ritter, 358 Edle, 3499 Pferde. Unter andern waren da: Philipp
Graf zu Hanau, Heinrich Graf zu Bitsch, Hymeran Nothhaft, Philipp Blink, Rapold
von Blettenberg. Auf diesem Turniershof hat die Ritterschaft und
Turniersgenossenschaft die vorige Turniersordnung noch einmal durchberathen und
verbessert, wie folgt:

 1. Es soll keiner im Turnier zugelassen werden, er sei denn von seinen vier
    Ahnen, Vater und Mutter, edel, Wappengenosse und ehrlichen Herkommens, und
    daß es landeskundig und offenbar sei, daß er oder von seinen Voreltern
    seines Stammes vormals in den vier Landen einer oder mehrere turniert haben
    und zugelassen sei; wenn es aber nicht offenbar ist und am Tage liegt, so
    soll er es durch zwei oder drei redliche Turniersgenossen, deren Name und
    Stamm getheilt ist und die turnirt haben, beweisen.
 2. Wer nicht getheilt ist und doch in die Schranken zum Turnieren eindringt,
    derselbe soll sein Roß und Turnierzeug verlieren, welche den Freiheiten und
    Stangenknechten gegeben werden, auch soll er für ewige Zeiten des Turniers
    beraubt sein. Es soll auch niemand sich eines solchen annehmen und ihn
    hineinführen.
 3. Es soll keiner, der in Städten gebürgert ist, zum Turnier zugelassen
    werden, er habe denn seine Bürgerschaft zuvor aufgesagt; wenn derselbe nach
    gehaltenem Turnier wieder Bürger wird, so soll er hinfort zum Turnier
    nimmermehr zugelassen werden.

Es ist außerdem verordnet worden:

 1. Es soll keiner anderes als, im freien Sattel sitzend, schlichte Steigbügel
    gebrauchen.
 2. Wem sein Roß angewonnen wird, der soll es nach seinem Stande auslösen.
 3. Wer gestraft wird, der soll mit dem Kolben geschlagen werden, doch keiner
    an der Stelle, wo er mit den Platten bedeckt ist, auch wenn ihm sein
    Harnisch vom Leibe geschlagen würde.
 4. Wer nur empfangen wird und nicht um der Bosheit willen gestraft werden
    soll, den soll man, wenn ihm der Harnisch vom Leibe geschlagen würde, am
    bloßen Leibe nicht weiter schlagen.
 5. Wer gestraft wird, um dessen Roß soll man turnieren und derselbe soll mit
    dem Sattel auf die Schranken gesetzt werden und darauf sitzen bleiben bis
    zum Ende des Turniers.
 6. Es soll auch keines Hasses, Zornes oder Grolls auf dem Turnier gedacht
    werden.
 7. Wer gegen eins oder mehrere obengenannter Stücke, welche keiner gegen den
    andern im Turnier gebrauchen soll, verbricht, dessen Roß und Zeug soll
    verloren und der Theilung verfallen sein, auch soll er von allen Fürsten,
    Grafen, Herren, Rittern und Edlen verachtet und verschmäht werden.
 8. Es soll ein Fürst drei Knechte haben, ein Graf oder Freiherr zwei, ein
    Ritter oder Edelknecht einen. Diese Knechte sollen bei ihren Herren und
    Junkern nichts anderes thun als den, welchen man schlagen will, mit dem
    Zaum leiten, sonst aber keine Hilfe thun. Diese Knechte sollen auch von
    allen Turnieren gefreit sein, und niemand soll sie weder mit Kolben noch
    mit Schwertern schlagen und verletzen, noch gefährlich unter sie stoßen
    oder dringen.

Nachdem dieses Turnier vollendet, hielt Pfalzgraf Philipp allen Anwesenden eine
Gasterei. Und es tanzten viel Grafen, Freiherren, Ritter und Edle mit den
Frauen und Jungfrauen mit Freuden gar züchtiglich und in guter Ordnung.

Das einunddreißigste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch Fürst Eberhard Grafen zu Würtemberg zu
Stuttgart in seiner Hauptstadt, im Jahre Christi 1484 auf Mittwoch nach der
heiligen drei Könige Tag. Darauf waren 277 Helme, darunter 4 Fürsten, 12
Grafen, 10 Freiherren, 42 Ritter und an 209 Edle, 9 geborene Fürstinnen,
Gräfinnen und Fräuleins, 126 geschmückte Frauen und Jungfrauen. Unter andern
waren zugegen: Falk von Urtingen, Eitelhans von Knöringen, Utz von Knöringen,
Dietrich Röder von Offenburg, Adam Zorn von Villach, Wilhelm Böcklein im
Winterthal.

Das zweiunddreißigste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft in Baiern dem Herzog Georg
Pfalzgrafen zu Ehren in seiner Stadt Ingolstadt an der Donau, im Jahre Christi
1484 in der Woche nach St. Aegidii Tag. Darauf waren 74 Helme, darunter 2
Fürsten, 9 Ritter, 63 Edle. Unter andern waren nicht zugelassen worden: ein
Stier und Kaspar Böcklein.

Das dreiunddreißigste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft zu Franken dem Markgraf
Albrecht zu Brandenburg zu Ehren und ist nach Ansbach verlegt worden im Jahre
Christi 1485 Mittwochs nach der Auffahrt Christi. Darauf waren 5 Fürsten, 14
Grafen, 8 Herren, 46 Ritter, 212 Edle, 9 Fürstinnen, 2 geborne Gräfinnen, 1
Fräulein, 13 Ritterfrauen, 61 Edelfrauen, 17 Jungfrauen. Unter andern waren
daselbst: Eitelfritz Graf von Zollern, Hartung Fuchs, Georg von Abensberg
Ritter und Doctor, Barbara Königin zu Böhmen, Myas vom Oberstein. Vorgenannte
Turniersordnung ist von der Ritterschaft der vier Lande verbessert worden zu
Heilbronn folgendermaßen:

 1. Wer aus freiem Willen in einer Stadt sitzt, Steuer und Wacht giebt oder
    beamtet ist und das zu thun verbunden ist, wie gemeine eingesessene Bürger
    müssen: derselbe soll zum Turnier nicht zugelassen werden; fügt sich's
    aber, daß einer Schirm aus Noth gesucht hätte oder suchen müßte, so soll
    er's nicht entgelten.
 2. Welcher Adlige auch in einer Stadt angestellt wird und sich nicht weiter
    verpflichtet oder handelt, als wie es dem Adel zusteht: der soll auch vom
    Turnier nicht ausgeschlossen sein.
 3. Wer eine Klosterfrau hinweg führt und sie sich zuhält, der soll gestraft
    werden.
 4. Ferner sollen alle, welche andere Sachen wider die Ehre und wider den Adel
    begehen, wie es ehrbaren Leuten und dem Adel nicht geziemt, nach ihrem
    Wesen gestraft werden.
 5. Welcher Turniersgenoß zu Halben oder zu Ganzen zutrinken würde, mit dem
    soll man um das Roß turnieren.

Das vierunddreißigste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft in Franken unter der
Regierung des Königs Maximilian in der lustreichen Stadt Bamberg an der
Regnitz, im Jahre Christi 1486 nach der heiligen drei Könige Tag. Darauf waren
356 Helme, darunter 2 Fürsten, 6 Grafen, 7 Herren, 49 Ritter, 272 edle Knechte,
unter andern: Jobst und Kunz von Zebitz, Karl von Kotzau, Enkinger von
Rechenberg; Wilhelm von Reidenbuch hat zwei Turniere geritten, einen Vormittag,
den andern Nachmittag.

Das fünfunddreißigste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft im Lande zu Baiern in
Regensburg an der Donau, im Jahre Christi 1487 in der Woche nach unserer Frauen
Lichtmeß. Darauf waren 2 Fürsten, 6 Grafen, 5 Freiherren, 32 Ritter, 104 Edle,
52 gräfliche und edle Frauen und Jungfrauen wohlgeschmückt. Unter andern waren
auch da: Heinz Pflug Herr zum Rabenstein. Es sind geschlagen worden wegen der
Weiber: Georg von Taufkirchen zu Guttenberg und Kaspar Thorer.

Das sechsunddreißigste Turnier

in deutscher Nation gehalten durch die Ritterschaft am Rheinstrom zu Worms im
Jahre Christi 1487 Mittwochs nach St. Bartholomäi Tag. Es waren darauf 3
Fürsten, 9 Grafen, 3 Herren, 138 edle Knechte, 1 Fürstin, 6 Gräfinnen, 126
geschmückte Frauen und Jungfrauen. Unter andern waren da: Brenner von
Lebenstein, Herr Jakob von Rothenhausen, Zeisolf von Rosenberg, Balstetkamm von
Nesselrod.

Dieses sechsunddreißigste Turnier war das letzte; seitdem ist keines mehr
gehalten worden, sondern dies Ritterspiel ist hiermit erloschen. Die
letzterwählten Turniervögte waren den Geschlechtern nach diese: Ulrich von
Rechberg König und Turniervogt, Jobst Zenger von Schneeberg König und
Turniervogt, Berthold von Blettenburg König und Turniervogt, Dietz von Thüngen
König und Turniervogt.

Ende

des Turnierbüchleins, darin zu finden, was einem Rechtschaffenen vom Adel von
Turnierssachen und Adelsgebrauch zu wissen vonnöthen ist. – –

Die Wahrheit zu bekennen, die Zeit ward mir trefflich lang, bis ich dieses zu
Ende brachte. Es begann gegen den Abend zu gehen, und ich wurde von Hans
Thurnmeier und Expertus Robertus in Gesellschaft Freymunds und Adelbrechts zur
Waldfahrt nach der großen Eiche aufgefordert. Unterwegs fing ich an und sagte
zu Hans Thurnmeier: Behüte Gott! das sind scharfe Gesetze, die einer vom Adel
zu halten verpflichtet ist. Es möchten wohl viele auch vom Adelsstande gefunden
werden, die solches nicht nur nicht wissen, sondern gar verlachen werden, wenn
sie es hören. »Ja, sagte Expertus Robertus, der Alte: der rechte Adel ist eine
große Gabe Gottes und billig hoch zu achten, nämlich wenn er mit Tugend und
Tapferkeit geziert ist.« »Denn ohne solche Tugenden, sprach darauf Freymund,
ist der Adel nichts als ein bloßer Schatten, als eine aufgelaufene Blase voll
Wind.« »Recht, sagte Adelbrecht, darum spricht man:

Kunst, Tugend, Ehr' und Redlichkeit
Ist ein sehr schön und köstlich Kleid;
Wer mit solchem ist angethan,
Der ist ein rechter Edelmann:
Denn besser ist's ein Bauer geboren,
Als edel sein und Ehr' verloren.

Viel besser ein rechtschaffener redlicher Kerl ohne den Adel, als ein Edelmann,
in dem weder Tugend, noch Tapferkeit, noch Redlichkeit zu finden ist.« »Daher,
versetzte Hans Thurnmeier, ist nobilis nichts anderes als notabilis virtuto,
einer, der jedermann Gutes zu thun begehrt, der nichts Gutes ohne
Widervergeltung sein läßt: denn aus dem Widervergelten entspringt der Adel.
Denn wer weder Arges noch Gutes beweist, in dem wohnt weder Tugend noch Adel.«
Es wohnt, sprach ich, der Adel in der Tugend, die Tugend in der Liebe zum
Nächsten und die Liebe in Gott, und also muß eins in dem andern wohnen,
folglich derjenige erst recht edel sein, der durch christliche Liebe gegen
seinen Nächsten in Gott edel ist. »Der adlige Mensch, sprach der Alte, soll
nichts begehren, was wider die Ehre Gottes oder das gemeine Recht ist, oder was
seinen Nächsten beleidigt und verdrängt. Sondern der Adel ist von Gott dazu
verordnet und gestiftet, daß er soll sein ein Handhaber der Unterdrückten und
Rechtlosen, ein Beschirmer der Waisen, die weder Vater noch Mutter haben, von
denen sie Hilfe oder Trost gewärtig sein könnten, daß er auch für das Recht
Leib und Leben und Vermögen einsetzen und lassen solle. Darum heißt adel in
persischer Sprache Gerechtigkeit, denn der Adel soll Gerechtigkeit üben in
allen Dingen und darauf halten, als auf dasjenige Ding, daran seine höchste
Zierde und seine Erhaltung gelegen ist.« »Es muß, sprach Freymund, das
persische Land freilich einen rechtschaffenen Adel haben, weil die Perser
allein sich des römischen Joches erwehrt haben und nimmer recht unter ihre
Botmäßigkeit haben gebracht werden können. Aber viele wollen für edel gehalten
sein und edel werden durch das, was sie doch einzig und allein unedel und zu
Bauern macht; nämlich durch das Zutrinken und Saufen. Aber was ist Adel ohne
Tugend als ein eitler bloßer Name, wie ein Bischof ohne Bibel? Was soll der
Name ohne einen Mann? Sind doch viele Bauern, die Kaiser heißen, was haben sie
sich dessen zu rühmen?« »Nicht nur das Zutrinken und Saufen, sprach Hans
Thurnmeier, ist's, sondern es ist heutiges Tages dahin gekommen, daß das, was
gemeinen Leuten nur übel ansteht und an ihnen gescholten wird, als Fressen,
Saufen, Hurerei, Ehebruch, Schinden und Rauben, Prahlen und Pochen, garstige
Zoten und Kotzen (mit Zucht zu melden), das muß vielen vom Adel wohl anstehn
und von ihnen geduldet werden. Und mancher Adel hält es fast für eine Unehre,
wenn sie heutiges Tages Kunst und Tugend lernen sollen. Daher ist es auch nicht
vergeblich, daß der Adel gemeiniglich Löwen, Bären, Hunde, Wölfe und andere
wilde Thiere im Schilde führt: – es bedeutet deren etlicher ihre Art.« »Es wäre
nicht gut, sprach Adelbrecht, wenn sie alle so geartet wären; es sind beim Adel
wie bei allen Menschen böse und gute. Der rechtschaffene deutsche Junker
Joachim Mynsinger hat seinem Weibe einen ganz andern Bescheid gegeben, als sie
nicht leiden wollte, daß man ihn Herr Doctor hieß. Liebes Weib, sprach er, laßt
mir den Kanzler und den Doctor passieren, denn sie haben mir den Edelmann
wiederum zurecht gebracht. – Es ist ja also:

Wer sich den edlen Stand will schaffen,
Muß brauchen Wehr und gute Waffen,
Jedoch die Bücher unveracht't:
Denn dieser Weg auch edel macht.«

»Es sind, sprach ich, schwere Sachen, die einer vom Adel auf sich liegen und zu
verantworten hat. Bei den Indianern hat es nicht so große Mühe edel zu sein:
denn wer bei ihnen nur große Nägel an Händen und Füßen hat, der ist edel genug,
und je größer der Adel, was bei den Malabaren in Ostindien und denen in
Virginia in Westindien sehr im Brauch ist; da also wird der Adel an den Nägeln
erkannt, welche sie oft so lang wachsen lassen wie Adlerklauen. »Das wäre gut
in unserm Lande für die Lautenisten, sprach Freymund, die oft solche Nägel
haben, daß einem davor ekelt.« »Das hat, sprach der Alte, auch sein gewisses
Bedenken und seine Ursache: denn die Länge an den Nägeln bei den Indianern ist
ein Zeichen, daß sie kein Handwerk treiben, was dadurch verhindert sein würde:
es soll also darum der Adel der Beschäftigungen, die ihm nicht anstehen, müßig
gehen.«

Während des Gesprächs kamen wir in den Yschwald zu der großen Eiche, wo eine
Menge Volks versammelt war. Die Druiden und Barden, welche als Geistliche das
heilige Amt verrichteten, trugen lange Röcke, lange Bärte, lehrten die Kinder
und strichen sie, wenn sie nichts wußten. Sie hatten weder Kirchen noch Altäre;
sondern sie weihten etliche alte große Eichen, zu denen liefen die Leute, wenn
sie beten und geistliche Werke üben wollten, unter dem offenen Himmel und den
Wolken: daher haben die Wallfahrten von Waldfahrten, wallen gehen, ihren Namen.
Auch hatten die Druiden Laubstäbe und Wünschelruthen in der Hand, mit welchen
sie den Ausgang künftiger Dinge eröffnen wollten.

Bei diesen Eichen thaten auch wir unser Gebet zu Gott dem Allerhöchsten,
Allmächtigen und Unsterblichen und sangen zum Schluß einige Lieder zu Lob und
Ehren des ersten deutschen Erzkönigs Tuisco und seines Sohnes Mannus, dessen
Fest man selbiges Tages beging. Nachdem dies vollbracht war, kehrten wir
miteinander zur Burg zurück. Da mir nun einige Dinge und Namen betreffs der
Turniere unverständlich waren, so bat ich Hans Thurnmeier, daß er mich belehren
möchte, woher dieser Name eigentlich genommen wäre. Er berichtete mich also:
Ein Turner wäre bei den Alten ein junger Soldat, ein tummelhafter wackrer Kerl,
ein frischer junger Gesell, der sich in ritterlichen Thaten übte; daher habe
turnieren und Turnier seinen Namen erhalten. Herolde wären in eigentlich
deutscher Sprache Ehrenholde, die der Ehren hold sein sollten. Dieselben, auch
wenn sie nicht edel geboren waren, mußten wahrhaftigen guten unverleumdeten
Wesens und Wandels sein, damit sie selbst, denen andere zu strafen gebührt,
nicht strafbar, sondern ihrem Namen gemäß den Ehren hold und gewogen seien und
unverhindert die Laster aller, Fürsten wie Niedriger, strafen können und dürfen
und ihren Befehlen alle, Große und Niedrige, zu folgen haben. Grieswärtel sind
Richter; zu diesen Aemtern werden die vornehmsten, berühmtesten, erfahrensten
und ansehnlichsten unter der Ritterschaft erwählt. Die Persevanten sind die
Ausrufer, deren gewöhnliches Wort ist: Stilla ho! Auf die Schranken setzen ist
schlagen oder aussetzen, nicht zulassen. Ritterspiele waren: in hohen Zeugen
stechen, über die Schranken stechen, Lanzenbrechen, Spießbrechen,
Gesellenstechen, Rennenstechen, Ringen, Springen, Laufen, Stein und Stangen
stoßen und werfen.«

»Das ist mir aber ein Wunder, sprach Freymund, daß zu solchen Ritterspielen
niemand konnte zugelassen werden, als der, welcher seinen Adel von vier Ahnen
her beweisen konnte; denn es geschieht ja so oft, daß ein Neuling vom Adel
größere und löblichere Thaten vollbringt als ein vom Adel geborner.« Der Alte
erwiderte: »Unter dem Wort Adel sind alle Kaiser, Könige, Fürsten,
Fürstenmäßige, Grafen, Herren und der gemeine Adel der Ritterschaft verstanden;
daß aber ein jeder, der zum Ritterspiel will, seine vier Ahnen nachweisen muß,
das geschieht der Ordnung wegen, sonst würde alles in Unordnung und Zerrüttung
wider, unter und über einander gehen.« »Es sind zwar heutiges Tages viele, fuhr
Hans Thurnmeier fort, die etwa durch römische Kaiser oder Könige geadelt worden
sind, ohne daß sie männliche Thaten vollbracht haben; (doch soll damit niemand
geschmäht sein). Wiewohl es nun im Willen eines Kaisers oder Königs steht zu
adeln, wer ihm beliebt, so geschieht es doch meist darum, daß sie sich
befleißigen, in Schlachten und Belagerungen sich desto männlicher zu zeigen und
daß man merke, der Adel werde durch löbliche Thaten erworben. Zu gleicher Zeit
weiß man auch, daß die, welche man vor der Schlacht zu Rittern macht, sich
alsdann ihrer Ritterschaft werth zeigen wollen, denn von der Tugend und
Mannheit hat der Adel seinen Ursprung genommen. So soll es denn auch fernerhin
bleiben.« Darum, sagte ich, hielten die Mexikaner den Krieg am höchsten, weil
die Vornehmsten im Kriege Edelleute waren und wurden, und die sich wacker darin
hielten, bekamen stattliche Geschenke, wurden zu hohen Aemtern herangezogen und
unter die Edelleute gerechnet, auch mit dem Ehrenzeichen der Adler, Löwen und
Tiger geziert, ebenso wie bei den ersten Deutschen. »Darum dürfen denn auch,
sprach Freymund (der immer etwas geschwind war zu tadeln) die vom Adel nicht
denken, daß sie ihr Gut umsonst haben, als hätten sie es gefunden oder im Spiel
gewonnen: die Lasten darauf und die Lehenspflicht zeigen wohl an, woher und
warum sie es haben, nämlich vom Kaiser oder vom Fürsten geliehen, nicht um
damit zu prunken, und zu prangen, sondern damit sie bereit sein sollen zum
Streit, das Land zu schützen und Frieden zu wahren. Wenn sie sich nun rühmen,
daß sie müssen die Rosse halten, Fürsten und Herren dienen, aufwarten u. dgl.,
während andere ruhen und Frieden haben, so sage ich ihnen: Ei Lieber, laßt euch
doch dafür danken; ihr habt euren Sold und euer Lehensgut und seid dadurch zu
solchem Amt angestellt und nehmt's wohl bezahlt. Haben denn andere nicht auch
genug Arbeit um ihr Gütlein? Oder seid ihr allein, die ihr Arbeit habt? Kommt
doch euer Amt selten in Brauch, andere aber müssen sich täglich üben. Willst du
aber nichts und dünkt es dich zu schwer und ungleich, so laß dein Gut fahren,
man findet leicht, die es gern annehmen und dafür thun, was es fordert.« »Wenn
also, sprach Hans Thurnmeier, hohe Potentaten dies beherzigen und allein
diejenigen, welche durch besondere Tugenden und Thaten dazu gewürdigt sind, des
Adels Freiheiten genießen lassen, so wird der Adel in seinem hohen Wesen und
Stand nicht ohne Nutzen erhalten werden.« »Das will ich gern zugeben, meinte
Adelbrecht, daß diejenigen nicht geringeren Adels sind, welche durch Tugenden
ihren Nachkommen den Adel erworben haben, als diejenigen, welche ihn von ihren
Eltern in Geblüt ererbten.« »Das erkennen aber, sprach Freymund, wenige, die
vom Adel geboren sind, wie denn auch Sulla dem Marius, der aus einem
Bauerngeschlecht stammte, ohne dessen Hilfe aber das ganze römische Reich
damals wäre eingenommen worden, vorgeworfen hat, daß er ein neuer Junker sei.
Denn wie große Thaten auch ein solcher thut, so achten es die Adligen von
Geburt gegen ihr Geblüt für gering oder gar für nichts. Aber Marius hat dem
Sulla stattlich die Wahrheit gesagt: Du verachtest mich, ich sei nicht edel
geboren, so verachte ich deine Trägheit, daß du nichts Adliges noch deiner
Geburt Gemäßes verrichtest; wenn du mein Glück schelten willst, so will ich
deine Laster schelten. Wenn du aber je recht thust, indem du mich verachtest,
warum verachtest du nicht auch deine Voreltern, welche ebensowohl als ich den
Adel erst erworben haben? Da sieht man, wie unbillig du handelst und mit Dingen
prangst, die du von andern her hast, mich aber mit dem, was ich von mir selbst
habe, verunehrst, weil ich leider weder Schild noch offenen Helm habe. Doch es
ist rühmlicher den Adel durch Tugend zu erwerben als den anererbten Adel durch
Laster zu verderben, und ich meinte:

Fromm, redlich und mild
Wär' die Farb' in des Adels Schild.

Da hingegen:

Dein Vater führt ein offen Helm und Schild
Und ist geacht't der best' im Ritterorden;
Du aber bist ein Bub' und Bös'wicht worden,
Wüst wie 'ne Sau und wie ein Bär so wild,
Lieber, was soll es dir für Zierde geben
Ein Junker sein und doch so gottlos leben?

Es kommt doch allemal zu dem Schluß: daß Tugend den Adel macht, ziert und in
seinem rechten Stand erhält.« »Ja, ja, das läugnet niemand, sprach Adelbrecht,
insonderheit was den Verstand und die Geschicklichkeit anlangt, wie bei dem
alten Mynsinger, um dessen Adel es ohne die Kunst und seinen hohen Verstand
gewiß wäre geschehen gewesen, und sodann die Tapferkeit, wie bei dem alten
redlichen Helden Sebastian Schärtlin von Burtenbach, und dann bei allen Beiden
die Sanftmüthigkeit, ohne welche beides, Verstand, Geschicklichkeit und
Tapferkeit, nichts wäre. Denn Sanftmüthigkeit ist die einzige Tugend eines
recht adligen Menschen: denn was nicht höflich, lieblich, holdselig, sittsam,
sanftmüthig ist, das ist grob, unwirsch, unfreundlich und bäuerisch. Adel ohne
Verstand ist wie eine weiße Wand, Verstand aber ohne Adel macht edel.« »Der
alte redliche deutsche Winsbecke, sprach Hans Thurnmeier, hat seinem Sohn
treulich gezeigt, was der Adel sei, was ihn edel machen und wie er sich in dem
adligen Stande halten solle.«

Weil ich nun vernahm, daß diese Lehre des Winsbecke die vornehmsten Stücke des
Adels in sich begreife, insonderheit aber, weil die Turniersätze davon
Erwähnung gethan hatten, und es nun Essens- und Schlafzeit geworden war: so hat
mir Hans Thurnmeier auf mein freundliches Bitten diese Reime schriftlich
gegeben. Dieselben lauten also:

Ein weiser Mann hatt' einen Sohn,
Der war ihm lieb, wie manchem ist,
Den wollt' er lehren recht zu thun
Und sprach also: Mein Sohn, du bist
Mir lieb ohn' alle falsche List;
Und bin ich's dir, wie du es mir, so folge mir von dieser Frist,
So lang' du lebst: es ist dir gut;
Wenn dich ein Fremder ziehen sollt', weißt du nicht, wie ihm steht der Muth.

Sohn, minn' von ganzem Herzen Gott,
Es wird dir nichts mißlingen dann,
Er rettet dich aus aller Noth.
Sieh' dir der Welt Geflunker an,
Wie sie ihr Volk betrügen kann;
Und was ihr Lohn am Ende sei, das merke wahrlich du hieran:
Nur Sündenlast giebt sie zum Lohn,
Und wer nach ihrem Willen lebt, trägt hier und dort den Tod davon.

Sohn, wisse, daß das Kerzenlicht,
So lang' es brennet, schwindet gar,
Und glaub', daß dir das auch geschicht
Von Tag zu Tag, ich rede wahr.
Das nimm von ganzem Herzen wahr,
Und richte hier dein Leben so, daß wohl dort deine Seele fahr':
Wie hoch auch glänzen wird dein Nam',
Dir folgt dereinst nichts weiter als ein linnen Tuch für deine Scham.

Mit diesen Reimen sind auch dieses Tages Geschichte und Gesichte beschlossen
worden.

Fünftes Gesicht

Pflaster wider das Podagra

Freitag Morgens als wir noch im Gemach am Fenster lagen und von dem
unglücklichen Kampf des Grafen von der Hoye redeten, da kam durch den Hof daher
ein Mann von einem ehrbaren reputierlichen Ansehen, aber in der Kleidung etwas
lottriger als andere Leute. Seine Schuhe waren von geschmeidigem Leder, gleich
einem Filz hier und da zerschnitten und zerhackt und ganz leise zugeschnürt; er
ging an einem Stecken so vorsichtig und sittsam, als ob er die Steine schonen
wollte; bisweilen zuckte er und schrie er Mord! also daß ich nicht wußte, was
ihm gebrast, ob ihn vielleicht die Steine bissen. Seine Strümpfe waren weit,
die Schenkel nach den Füßen zu dick und oben dünn; ein Pelztuch hatte er vor
dem Magen. Sein Kopf sah roth und frisch aus, die Finger aber waren auf
sechserlei Art gekrümmt und mit vielen Knötchen wie mit aneinander hängenden
Erdäpfeln geziert. Wenn er je zu Zeiten einen ungleichen Tritt that, so
entwischten ihm so ungeheure Flüche, daß wir ihn für einen Juden oder Türken
oder Commissarius hielten, den die Bauern mit Knütteln butterweich geschlagen
hätten. Wir standen oben und sahen ihm zu und wünschten zu erfahren, wer er
wäre und weswegen er in die Burg käme. »Ihr Herren, sagte er, ich bin ein armer
Mann wegen der unleidlichen Krankheit, die mir den Leib und die Glieder so
jämmerlich plagt.« Was denn für eine Krankheit? fragte ich. »Der Reichen
Krankheit,« antwortete er, so daß wir meinten, es wäre der Geiz, der ihn
besessen hätte. »Ach nein, sagte er, das lose Podagra, das reißt und zippert
mir die Glieder dermaßen, daß ich möchte von Sinnen kommen.« »Hoho, sprach
Freymund, ist es nur das? Dem wird hier wohl abzuhelfen sein, denn wir haben
hier einen berühmten Arzt, den Meister, welcher ein vortrefflicher Medicus und
Stadtphysikus ist, der Unzähligen von dieser Krankheit geholfen hat.« Er hieß
deswegen den Kranken hinauf kommen; uns aber verlangte zu sehen, was es für
einen Ausgang gewinnen würde. Dergleichen Meister sind nicht viel zu finden;
damit wir ihm nun aber mehr Glauben beimessen möchten, so zeigte uns Freymund
einen Zettel, den der Arzt zur Bezeugung seiner Kunst in die Burg geschickt
hatte, der lautete also:

Allen Podagristen viel Hilfe und Heil ums Geld feil. Es ist der große Meister
Kelß in der Burg angekommen, der bringt mit sich Mittel, Prügel und Knittel für
alle podagristischen Klagenden, Schnappenden, Hinkenden, Leisetretenden, der
macht pelzige Füße härter als Horn. Viel Hilfe und Heil ums Geld feil. Wer arm
ist, der leide es; wer reich ist, der leide es zweimal.

Der Arzt kam und besichtigte den Schaden. »Gut, gut, sprach er; grade zu gutem
Glück ist der Patient jetzt angekommen: denn was in 36000 Jahren sonst nicht
geschehen kann, das geschieht heute, denn der Aspekt ist günstig; und wollte
Gott, daß alle Podagristen auf einem Haufen beisammen wären, ich wollte ihnen
auf diesen Tag mit einem Streiche helfen, sie sollten nimmer Ach rufen. Wiewohl
der lang gehoffte Aspekt nicht über uns in unserm Zenith oder in einem Zeichen
zur Seite ist, sondern grade unter uns im Nadir, so daß ich auf diesem Ort, wo
ich stehe, mit einer Nadel grade dagegen stechen könnte: so ist es doch
umsoviel für unser Vorhaben günstiger als contraria contrariis curantur, wie
mein berühmter Lehrer Celsus, mein Urahne, sagt, und weil man mit den Füßen auf
dem Boden, dem natürlichen Sitz der Krankheit, geht, daher muß denn auch durch
den Boden herauf die Arzenei und Wirkung in die Füße kommen, wie der Saft durch
die Wurzel in den Baum; denn wenn der Aspekt über uns im Zenith wäre, würde
derselbe in dem Hirn operiren, und es würde zu besorgen sein, daß das Podagra
sich von den Füßen durch den Leib aufwärts zum Kopfe hinaus zöge.« Da der Arzt
so verständlich von der Sache discuriren konnte, so war der Patient ganz
zufrieden und es war ihm bereits halb geholfen: denn wer guten Glauben und
Vertrauen zu seinem Doctor hat, dem kann auch durch einen Trunk Wassers
geholfen werden, wie ich einst den hocherfahrenen Herrn Doctor Sennheim von
sich selbst habe sagen hören.

»Vielmal wohledler, aller Ehren würdiger und diamantsteinfester, hoch wohl- und
durch und durch gelehrter aller Welt erfahrener Herr Doctor« ..., so redete der
arme Patient den Meister an, dem ich zur Seite stand. Während Expertus Robertus
den Doctor mit andern Fragen aufhielt, sprach ich zu dem Patienten heimlich ins
Ohr: Mein guter Freund, wie werdet ihr eure Worte vergeblich gebrauchen; ihr
thut, als wolltet ihr diesen Mann mit Titeln über den Himmel erheben. »Ja
freilich, antwortete er, wenn ich ihn nur auf meine Seite bringen und zu meinem
Heil gewinnen kann, so sollen mich keine Titel dauern; wißt ihr nicht: in der
Krankheit verspricht man dem Arzt die ganze Welt. Und es ist meine Gewohnheit,
sprach er weiter (auf lateinisch), mit den Titeln niemals zu geizen, mag einer
wohlachtbar oder gefürchtet oder ansehnlich und ehrbar titulirt sein: das
kostet mich nichts, ich brauche es nicht auf der Frankfurter Messe zu kaufen;
und glaubt mir, durch nichts erlange ich meine Absichten leichter als durch
schönklingende Titel, welche mir als baare Münze dienen: denn wer sich vom
Schall nähren will, ist jeder andern Nahrung unwerth.« Da er etwas laut redete,
und ich ihm bedeutete, daß der Medicus es hören könnte, sprach er: »Wenn er
auch ein Doctor ist, er versteht darum doch kein Latein;« worüber ich mich des
Lachens nicht enthalten konnte.

»Wann aber, fragte der Meister den armen Patienten, ist euch das Podagra zum
ersten Mal angekommen, damit ich die Kur um so besser vorzunehmen weiß.« »Das
ist mir unmöglich zu sagen, erwiderte der Patient; ich bin meiner Rechnung bei
weitem nicht so gewiß wie jene junge Frau, welche gefragt, wie lange sie noch
schwanger zu gehen hätte, antwortete: bis Montag über vierzehn Tage zu Nacht,
gleich nach neun Uhr bis halb zehn.« Der Meister, der mich, weil ich etwas
zuviel gelacht hatte, für einen Welschen ansah, und der sich bei den
Umstehenden mit seiner Wissenschaft gern etwas Namen machen wollte, fragte mich
seiner Meinung nach auf französisch: gäle retty mougsiour? – Herr, sprach ich
darauf, ihr seid am unrechten, wie einstmals mein Bruder zu Pfalzburg auch
gewesen ist; denn wenn ihr mich auf französisch fragen wollt quelle heure
est-il? so verstehe ich es nicht, darf's auch nicht verstehen; wenn ihr mich
aber auf deutsch fragen wollt gäle rettig? so weiß ich fürwahr im ganzen
Deutschland euch keine gälen Rettige zuzuweisen.

Es war gegen acht Uhr früh, als dies geschah, und um neun Uhr sechs Minuten
zwei Secunden sollte der Aspekt sein, als auch die Kur in einem Hui vollzogen
werden, was durch einen Aderlaß geschehen sollte. Indessen hatte sich das
Gerücht am Hofe verbreitet, und es noch ein armer Podagrist erfahren, welcher,
obwohl er zu Bett lag und nicht gehen konnte, sich dahin tragen ließ, um des
seligen Aspekts auch genießen zu können. Der Barbier sammt seinen Gesellen
wurden bestellt sich mit ihren Flieten eilfertig zu halten, die sie, um nicht
mangelhaft zu erscheinen, vorher auf der Treppenstufe, die aus Stein gemacht
war, gewetzt hatten. Der eine Patient stand da, gestützt von Expertus Robertus
und Hans Thurnmeier, vor dem hockte der Barbier auf dem Boden, die Fliete grade
auf die Ader haltend, welche unter dem Nagel der großen Zehe hervorguckt. Bei
dem andern Patienten standen Freymund und ich nebst dem Barbiergesellen und
gaben fleißig Achtung auf die Befehle des Meisters Celsus (denn das war sein
Name), damit nichts versäumt würde. Herr Celsus stellte sich unterdessen ans
Fenster, las in einem Buch, murmelte und brummte, sah in eine Himmelskugel und
maß aus, damit er sein Amt verrichte, wenn der Aspekt diametral unter des einen
Patienten Fuß wäre. Von diesem Murmeln und Brummen habe ich einige Worte gehört
und verstanden, die ich hernach aber mit seiner Vergünstigung abgeschrieben.
Sie lauteten aus deutsch:

O du diamantringwürdiges, goldkettenlöbliches, vieltausend Dukaten löthiges,
doctorehrendes und säckelnährendes liebes Podagra, du Poter-Noten-Knoten
mächtiges Heilthum, ich bitte dich alljetzt, hilf diesen zwei Dieben! O du
Königin aller Reichthum besitzender Menschen, o du knöchelliebende,
gelenkübende, stubenwüthende Fürstin! O du hartstrackkrümmendes,
fersenpeinigendes, fußsohlenbrennendes, beinmürbemachendes, kniebrechendes,
lottelstrumpfhaftes, Schuhschnitt-geweitetes, durch Mark leuchtendes,
Geblütgeborenes Fräulein, ich bitte dich alljetzo hilf diesen zwei Dieben! –
Was diese Beschwörung gewirkt, wird der Ausgang lehren. Unterdessen hieß der
Meister den Barbier die Ohren fleißig spitzen und rief ihm zu: bald, bald,
bald, bald! und dann: schlag zu, schlag zu! Der Barbier, nicht unbehende, traf
die Ader so fix, daß ihm das Blut ins Gesicht sprang. »Das ist ein gutes
Zeichen, sprach Celsus, dem wird es wohl bekommen.« Expertus Robertus und Hans
Thurnmeier hielten ihn so lange, bis er verbunden und auf einen Sessel gesetzt
ward; darnach zum andern. Celsus trat wieder an das Fenster und sah, wenn der
Aspekt grade gegen des andern Patienten Füße kommen möchte; dann rief er
wiederum dem Barbier zu: jetzt, jetzt, schlag zu, schlag zu! und in einem Hui
war es geschehen. Weil aber bei diesem Patienten das Podagra etwas härter
angesetzt hatte, so befahl er auch ihm etwas mehr Blut gehen zu lassen, was
denn so lange währte, bis der arme Mann ganz erbleichte und erblaßte, und wir
dem Herren Celsus zuriefen, es würde genug sein. »Laßt es nur laufen, rief er,
es schadet ihm nicht, es wird ihm sonder Zweifel wohl behagen,« während er in
seinem Buch und an der Himmelskugel fortblätterte und drehte und wir ihn
erinnerten, der Kranke wäre sehr schwach und würde sterben. »Laßt es nur
laufen, bis es genug ist; er wird nicht sterben, es ist nur eine Schwachheit.«
Indem aber der Patient die Augen verkehrte und nach dem letzten Athem
schnappte, schrieen wir ihm zu, er sterbe. »Laßt sehen!« sprach Herr Celsus;
und als er ihn besichtigte, sagte er: »Fürwahr, er, er ist schon gestorben,
wahrlich er ist mausetodt, Gott tröste ihn, ich habe mein Bestes gethan; aber
gewiß ist die Ursache, daß er gestorben, diese, der Kranke hat auf dem Bett
gelegen und nicht auf dem Boden gestanden wie der andere, so daß der Aspekt
seine Wirkung in den Füßen nicht hat ausüben können; ging damit zur Thür
hinaus: »einen guten Tag, meine Herren!« »Wie? so bald hinaus, Herr Doctor?
sprach Expertus Robertus: wo habt ihr eure Kunst gelernt? Seid ihr auch
ordentlich zu diesem Titel gelangt, oder habt ihr euch, wie ein Storger, dessen
aus eigener angemaßter Gewalt unterfangen?« »Freilich, mein Herr, bin ich
Doctor geworden, und es wird mir der hocherlauchte Doctor Brant Sebastian Brant
(gest. 1521 zu Straßburg), Verfasser des satirischen Gedichtes »das
Narrenschiff«. dessen Zeugnis geben, in dessen Schiff ich neben vielen andern
Gefährten bis nach Padua gefahren bin. Auch habe ich noch Zeugnisse bei der
Hand, worin mir ein hochsinniger Mann wegen meiner erlangten Ehrentitel Glück
wünscht;« dieselben zog er hervor und gab sie dem Alten zu lesen. Während
Expertus Robertus aber las, machte er sich unvermerkt zur Thür hinaus, als ob
er sich verbrannt hätte, und als der Alte zu Ende gelesen hatte und nach Doctor
Celsus sehen wollte, da war er nicht mehr zu finden, sondern schon zur Burg
hinaus.

»Ist das nicht frevelhaft vor allen Menschen gehandelt, sprach der Alte: also
tödten, also beschönigen, also durchgehen?« »Ist das nicht eine Ursache vom
Zaun herabgesucht? sprach Hans Thurnmeier; wer hat sich eher ausgeredet als ein
Doctor der Arzenei? Was sollte es wohl für eine Krankheit oder für einen Tod
geben, wofür die Herren Aerzte nicht alsobald wüßten eine Ursache zu finden?
Man muß ihnen blind glauben, obwohl man es anders sieht und greift; es ist ganz
richtig gesagt:

Holländer, die keine Butter essen,
Flamänder, die Eierspeis' vergessen,
Ein Fries', der grüne Käs' verschmäht,
Ein Dänemärker ohn' Gammelmat, Gammelmat ist Pökelfleisch.
Ein Baier, der nie aß ein Muß,
Schwaben, die nicht liebten die Nuß,
Westphalen, die vom Speck nichts halten,
Soester Bauern, die ihre Röck' nicht falten,
Ein Thüring, der kein Weidkraut kennt,
Ohn' Wurf- und Spitzschaufel ein Wend',
Ein Meißner, der kein'n Kranz gern trägt,
Ein Frank', der nicht gern Kanten fegt,
Ein Sachs' der nicht gern Bier mit säuft.
Ein Hess', der nicht gern Beute läuft,
Ein Böhm' ohn' Gepsphe Karva matir,
Schlesier, der nicht trank Weizenbier,
Elsasser Bauern ohne Zwill'ch,
Ein Schweizer, der nicht gern ißt Milch,
Ein junges Kind ohn' Raud' und Grind,
Ein Arzt, der keine Ausred' find,
Schneeweißen Mohr und schwarze Zähn' –:
Auf Erden man nicht leicht wird sehn.«

»Ich fürchte wahrlich, sprach Expertus Robertus zu dem andern Patienten, daß
diese Kur dir eben auch nicht viel dienen wird; es ist ein elendes Ding, sich
hoher Sachen rühmen und doch in der That nichts leisten können. Darum sagt
Doctor Brant:

Wer Arzeneien sich nimmt an
Und doch den Schaden nicht heilen kann,
Der ist kein rechter Biedermann.«

»Es sei wie es wolle, sagte Freymund: der Meister hat sein Bestes gethan, mit
dem da ist es genug, denn:

Wenn man den Arzt warum? will fragen,
Muß er doch etwas thun und sagen,
Damit die Kranken nicht verzagen,
Noch sich selber das Herz abnagen;
Ob man sie schon zum Grab müßt' tragen,
So darf doch keiner drüber klagen,
Noch den Arzt zum Haus rausjagen,
Vielweniger mit Fäusten schlagen,
Denn man holt ihn mit Roß und Wagen.«

»Doch ich will dir ein sogenanntes consilium anti-podagricum, ein Bedenken, wie
du dich die Zeit deines Lebens gegen die Schmerzen des Podagras weislich
verhalten sollst, mittheilen, sprach Expertus Robertus, was ich selbst dreimal
probirt und gut befunden habe; komme dem nach, wenn du zu Hause bist, so wird
dir geholfen.« Mit diesem geschriebenen Bedenken ließ er den Patienten, welcher
sich jetzt übler fühlte als zuvor, heim ziehen: er ist auch seither nicht mehr
vom Bett aufgekommen. Auf meine Bitte aber gab mir der Alte eine Abschrift
davon, da ich besorgte, es möchte diese spitzsuchende Krankheit wegen der auf
Reisen, bei Hofe und anderswo ausgestandenen Hitze, Frost, Nässe von innen und
von außen dereinst vielleicht auch an mich gerathen. Dieses habe ich aus
mitleidiger Liebe dem krankfröhlichen Leser zu besonderer Hilfe und zum Trost
hierher zu setzen nicht umgehen können. Hier folgt das Bedenken wider das
Podagra:

Es ist ein elendes Ding um etwas, das einen bösen Namen und Ruf hat und
schwerlich den Menschen wieder auszureden, was sie einmal in die Ohren und in
das Herz gefaßt haben: denn wer

Um seinen guten Namen springt,
Demselben schwerlich mehr gelingt,
Und war' er schon der ehrlichste Mann,
So hängt ihm doch die Klett' stets an.

Sei ein ehrlicher Mann, thue, was du vor Gott schuldig bist: wenn die Leute
sagen, du seist ein Bösewicht, so ist es um dich geschehen, – nämlich bei dem
gemeinen unverständigen Manne, bei dem die Thorheit über die Weisheit, der
Frevel über den Verstand, die Unvernunft über die Vernunft Meister wird. Also
ist es bisher mit dem armen unschuldigen Podagra auch gegangen: denn man hat
nicht nur auf dasselbige vielfältig gelästert und gescholten, sondern auch
wider alle Billigkeit vorgeben dürfen, daß keine Mittel es zu vertreiben in der
Natur zu finden wären. Aber – o uns arme Menschen, wenn es dahin kommt, daß man
Uebles von dem reden darf, den man weder recht gehört noch recht verstanden
hat! Sollte in dieser Weise nicht der allerfrömmste Mensch von dem allerärgsten
Vogel angezapft, ja widerrechtlich verurtheilt und zum Tode gebracht werden
können? Darum soll bei dem Amt eines weisen, verständigen Mannes billig das für
das Vornehmste gehalten werden, daß er mit seinen Urtheilen verziehe, bis er
beide Theile gehört und die Sache ohne Gunst oder Mißgunst reiflich erwogen
hat. Wer anders urtheilt, den wird Gott richten. Ein jeder Mensch soll
zuvörderst die Sache so ansehen, als ob er die Person nicht wisse oder kenne:
denn wo Ansehen der Person ist, da ist Vorzug, da ist Mangel des Rechts und der
Gerechtigkeit. Ja der Verklagte soll allzeit vor dem Kläger den Vortheil haben,
daß er mit empfindlichen Worten seine Sache vorbringen, sich um einer
unbilligen Klage willen nicht unterdrücken lassen, sondern frei in das Kraut
hinein reden darf, damit die Wahrheit hervorkomme. Was hat das arme Podagra
nicht auch leiden müssen? Man hat ihm bisher Schuld gegeben an Dingen, die die
Menschen selbst ohne Wissen und Willen des Podagras angestiftet haben; ja man
hat Leute gefunden, die bisher an ihm getadelt und gescholten haben, was man
mit höchster Billigkeit an ihm loben und rühmen sollte: man hat, mit einem
Wort, bisher nicht ehrlich gefochten mit dem Podagra, man hat es zum Tode
verurtheilt und gleichwohl seine Verantwortung niemals hören wollen. Darum, wie
ich auch sonst zu reden pflege, hörst du etwas ungleiches von einem, um Gottes
willen gemach! glaube es nicht sogleich, bis du ihn selbst und seine
Entschuldigung gehört hast; wird er strafbar erfunden, wohlan! so soll er büßen
und entgelten: befindet sich's aber, daß ihm Gewalt geschehen ist, so strafe
alsdann auch die bösen Lästervögel. Denn sonst ist es unmöglich, auf Erden
unter den Menschen Frieden zu halten; ja die Welt müßte so in äußerste
Zerrüttung gerathen und zu Grunde gehen. Es ist damit nichts ausgerichtet, daß
ein loser Lästervogel böses redet, von einer Person dies und das aussagt und
vorgiebt: die Schüler reden auch böses vom Schulmeister darum, weil der
Schulmeister in seinem Amt streng und aufrichtig wider die bösen Buben
fortfährt. Ein Spottvogel und Bösewicht hasset alle diejenigen, welche zur
Ungerechtigkeit nicht Lust haben und ihm bei seinen bösen Stücken hinderlich
sind: denn nimmermehr wird es sich finden, daß ein Gottloser den Frommen liebe,
oder den Gerechten lobe; er fürchtet sich zu sehr, daß seine losen Werke
möchten offenbart und seine leichtfertigen Handlungen gestraft werden. Der
Gottlose sähe gern, daß alles drunter und drüber ginge, Recht und Gerechtigkeit
unterliegen müßte, nur damit er ungehindert in seinen losen Stücken wider den
Gerechten handeln dürfe. Denn ein Ungerechter weiß gar wohl, daß, wo Gericht
und Gerechtigkeit im Schwange gehen und bleiben, er wenig wird erhalten können.
Darum soll eine Person, die von losen Leuten, von einem Spottvogel, gescholten
wird, nicht gleich auch so gehalten werden: wenn aber fromme Leute, die von der
Sache Gewißheit haben, böses von einem reden, dann ist's gefährlich, ebenso wie
derjenige nicht fromm ist, der von einem leichtsinnigen Vogel gelobt wird;
sondern wen gewissenhafte Leute loben, der ist gelobt, und kein Spottvogel wird
ihn mit seinem Koth beschmeißen können. Der gottlosen Spottvögel sind allzeit
mehr als der Frommen; weil nun ein jeder lobt, was seinesgleichen ist, so ist
es unmöglich, daß ein Bösewicht einen ehrlichen Mann rühmt, oder ein frommer
Mann einen Ehrliebenden schilt.

Wenn wir alle wären Dieb',
Wir hätten all' einander lieb,
Wir wären all' in gleichem Stand,
Und wär' kein Neid im ganzen Land;
Weil aber ich nicht bin wie du,
So wirfst du stets mit Lügen zu.

Es werden bei verständigen Leuten die Anbringereien eines Bösewichts und
Lästervogels so gar nicht geachtet, daß es vielmehr dem leidenden Theil zu
Statten kommt. Daher hat der weise Plato recht gesagt: Eben darum sollst du
glauben, daß dieser ein rechtschaffener ehrlicher Mann sei, weil du hörst, daß
er von einem losen Lästervogel geschändet und geschmäht wird. Und der
mächtigste römische Kaiser, Julius Cäsar sagte: Es kann mich mein Feind nicht
schelten, ohne mich zugleich auch zu loben. Denn darum haßt mich mein Feind,
weil ich in seine losen Stücke nicht einwillige, weil ich sie strafe und keine
Lust an ihnen habe: das aber wird mir billig zu Lob und Ehren dienen.

Darum sollten denn auch diejenigen, welche das Podagra bisher aus Unbedacht
geschändet haben, künftighin billig davon abstehen und demselben ein besseres
Lob, sich allein aber die Schuld zuschreiben, da sie sich sonst selbst nur
verkleinern, das Podagra aber in Würde setzen werden. Denn lieber Gott! wie
leben solche Leute, wie sitzen sie bisweilen! In solcher Ueppigkeit und
Schwelgerei, daß sie das Podagra mit den Haaren herbei ziehen, auch wider
seinen Willen bei ihnen einzufahren. Daß das Podagra ungeladen bei ihnen
einziehen sollte, nein, das wäre wider seine Natur, so grob und ungezogen ist
es nicht: man muß es kitzeln, wo man es haben will; und doch wird es unter zehn
nicht einem die Freundschaft erweisen, Herberge bei ihm zu nehmen. Sich bei
einem groben Tölpel aufzuhalten und hinzuschleppen, der den ganzen Tag der
Arbeit nachzieht und ihm nicht eine gute Stunde anthut, das wäre dem Podagra
schwer zu vertragen und es würde viel lieber aus der Welt ziehen. Lieber, was
sind es für Leute, die das Podagra so austragen und schelten? Verrathen sie
dadurch ihre Unart und Bosheit nicht selbst? Sind es nicht diejenigen, welche
Tag und Nacht im Luder gelegen, die vor Müßiggang verfault sind, die Arbeit
geflohen, den Wollüsten zu Tisch und Bett nachgehangen und so ihre Glieder
geschwächt haben, die die niedlichsten Speisen zu Wasser und zu Land lassen
herbeibringen, die im Essen nicht den Hunger sondern die Lust, die im Trinken
nicht den Durst sondern den Geschmack suchen, die sich nicht zufrieden geben
mit dem gemeinen eingewachsenen Landwein, sondern sich an ausländischen
kitzeln, die auf den weichsten Betten liegen, sich nach allen Wollüsten
kleiden, alles erdenken, was die leckere Gurgel, das juckende Fleisch, die
umherschweifenden Augen, das weiche Herz nur immer erdenken mag, die sich so
verzärteln, daß dem lieben unschuldigen Podagra oft selbst, wie zart es auch
von Natur ist, davor ekelt! Und gleichwohl wollen sie hernach über das arme
Podagra schreien und rufen, als wenn es solcher Schmerzen Ursache wäre.

Wer wider Ehrbarkeit auf Wollust sich begiebet,
Dem geht die Wollust hin, die Unehr' aber bleibt:
Hingegen wer mit Müh' was Ehrenhaftes treibt,
Dem geht die Müh' hinweg und bleibet, was er liebet.
Wer Gutes thut und muß dazu noch leiden,
Dem weicht das Leid und bleibt das Gut:
Wer aber mit Lust Böses thut,
Dem bleibt das Bös und Lust wird von ihm scheiden.

Ist es nicht also: wer Gefahr liebt, wird in Gefahr umkommen? Springe in den
Rhein, wirf dich ins Feuer; darnach komme und schmäle über das Wasser, daß es
Ursach sei an deinem Unglück, an deinem Untergang, – wie wird sich das reimen?
Aber so sind die Lästerer geartet, daß sie das, woran sie selbst die Schuld
tragen, gemeiniglich auf einen andern legen, damit sie auf diese Weise
durchschlupfen und für fromm gehalten werden.

Man sehe doch die Herren Kläger selbst an: sind nicht ihre Leiber, ihr Gesicht,
Haut, Beine, Farbe, ihr Ansehen, ihr Gang und alles um und an ihnen Zeichen,
daß sie vormals redlich gezecht, mächtig geschoppelt, ritterlich turniert
haben? Die guten Herren wollten mitfressen aber nicht mithängen, dies alles
thun, aber nicht leiden, was sie doch, wie sie wissen, leiden müssen. Sie sind
schuldig an den Dingen, welche sie dem Podagra Schuld geben. Hat einer das
Podagra, so wäre er's gern los, hat er es nicht, so treibt er es mit
Bescheid-thun, mit um sich tasten, mit waschen und naschen und Flaschen so
lange und hat weder Tag noch Nacht Ruhe, bis er es wieder hat. Sie suchen also
in der Krankheit die Gesundheit, und in der Gesundheit wollen sie sich doch vor
der Krankheit am wenigsten hüten; sie selbst achten ihrer Wohlfahrt nicht, und
wollen hernach dies dem Podagra zuschreiben; sie selbst thun sich Leids an, und
wollen haben, das Podagra soll ihnen wohl thun; sie wollen lustig in
Gesellschaften sein, und hernach dem armen Podagra deswegen übles wünschen und
fluchen. Wie sollte es ihnen dann anders gehen? Ihr eigenes Leben, ihre eigene
Gestalt bezichtigt sie, ihre böse Gewohnheit verkleinert sie; sie denken nicht,
daß sie um des Lebens willen essen und trinken sollen, sondern sie leben um des
Essens und Trinkens willen. Niemand ist dem Podagra gehässig als diejenigen,
von denen gesagt wird:

Der liebe kühle Wein,
Der thut hierin das Sein'.

Wenn sie die Lüste im Zaum hielten und die Wollüste nicht so arg mißbrauchten,
vielleicht würde das Podagra ihnen auch gnädiger sein: wie will aber der
nüchtern sein können, der des Zechens gewohnt ist, der von nichts als von gutem
Wein weiß zu erzählen? Drum:

Was einer nicht will meiden.
Das soll er billig leiden.

Denn ich halte dafür: wer so lebt, daß er nicht kann gesund bleiben, der ist
nicht werth, daß er gesund werde, solange er lebt. Wer die Gesundheit in den
Wollüsten sucht, der ist ein Thor, und wer vermeint, daß er ungesund sei, wenn
er nüchtern ist, der ist ein Narr. So laßt euch nun nicht Wunder nehmen, ihr
guten Herren, daß das Podagra, wenn ihr es durch allerlei Lüste zu euch
eingeladen habt und hernach wieder hinaus treiben wollt, euch nicht gehorchen
will, sondern sich um so heftiger sperrt.

Ist dem nicht also: sind nicht ihrer viele gewesen, welche sich mit Reichthum,
Ueberfluß und Völlerei das Podagra auf den Hals gezogen haben, wenn sie aber
hernach verarmten, wiederum sind zur Gesundheit gekommen? Denn:

Wer Geld hat in der Taschen,
Der will allzeit gern naschen.

Oder

Hast Geld vollauf,
Du wagst es drauf.

Das alles hätte nimmermehr geschehen können, wenn nicht vielmehr sie selbst als
das Podagra an ihrem Unfall Schuld gewesen wären; es ist diese Regel ganz
unfehlbar:

Arbeit', sei nüchtern, wenig tast',
Das Podagra dich bald verlaßt!

Das Podagra ist ein lebendiges Muster der Gerechtigkeit: da ist kein Ansehen
der Person, da ist weder Freundschaft noch Feindschaft, weder Gunst noch
Mißgunst, Kaiser und Könige, Päpste und Kardinale, Bischöfe und Bader, Herren
und Knechte, Reiche und Arme, Edle und Unedle werden da, wo es einzieht, in
gleichen Würden, Ehren und Stand gehalten. Allein daß es diejenigen, welche
sich herrlich und köstlich pflegen, etwas mehr liebt, das ist eine natürliche
Schuldgebühr, welche den Patienten zukommt, die das Podagra mit Liebkosungen
und Verzärtelungen hofieren und es reizen bei ihnen zu bleiben, ja es beim
Mantel zerren und zupfen.

Daß etliche sagen, das Podagra komme oft aus dem Geblüt auch zu denjenigen
Leuten, die in großer Mäßigkeit leben, so ist das nicht falsch, wiewohl es gar
selten geschieht: aber solche Ursache ist vielmehr den lieben Eltern
zuzuschreiben, welche ihr Geblüt so erhitzt und gekühlt haben, daß es auch noch
bei den Nachkommen nachwüthet und tobt, da Gott der Gerechte das Unrechte auch
an den dritten und vierten Kindern derer rächt, die sich nicht bekehren und
bessern. Gleich kommt von Gleich: wo hat jemals ein Kranich eine Geiß geheckt?
Wie kann aber dem Podagra mit Fug aufgedichtet werden, was man von den Eltern
ererbt? Denn auf diese Weise müßte sonst der Adel und Reichthum auch vom
Podagra herrühren, was ja augenscheinlich falsch ist. Ist es dir nun gefällig,
deiner Voreltern Geld und Gut, Stand und Adel zu haben, so laß dir auch
gefallen, daß du das Podagra von ihnen hast. Wer den Nutzen zieht, der habe
auch die Beschwerden, wer das Gut erbt, der zahle auch die Schulden. Wenn sie
ihr Leben in Mäßigkeit versetzen werden, dann ist nicht zu zweifeln, daß das
Podagra endlich wieder werde aus dem Geschlecht und dem Stamme weichen. Denn so
ungerecht ist das hochweise Podagra nicht, daß es den so hart strafen sollte,
der die Schuld von den Eltern ererbt als den, der solche auf das Kerbholz
geschnitten hat.

Es giebt andere Krankheiten: Maltzei, fallende Sucht u. s. w., die, wenn sie
das Blut des Menschen eingenommen haben, nicht können gelindert noch vertrieben
werden, sondern den Menschen in Noth und Tod treiben. So unbarmherzig ist das
Podagra nicht: dies läßt sich durch gute Mittel und durch Mäßigkeit im Leben wo
nicht gar vertreiben, so doch aufs wenigste begütigen und erweichen; oft bleibt
die Genesung lange aus, oft wenige Tage, jenachdem der Patient sich in seinem
Gehorsam geduldig oder ungeduldig verhält. Es ist ja also das Podagra keine so
schädliche oder abscheuliche Krankheit wie andere; alle andern Krankheiten
werden geflohen, gemieden, gefürchtet so sehr, daß oft die besten Freunde
einander verlassen müssen, ja Mann und Weib, Eltern und Kinder einander nicht
sehen oder ansprechen dürfen. Das ist beim Podagra durchaus nicht; denn wenn
man hört, daß es bei einem guten Freunde eingezogen ist, so lacht man seiner,
man neckt ihn, scherzt und schimpft mit ihm, man besucht und liebkost ihn, ist
lustig mit ihm und wünscht ihm Glück und Heil, daß es ihm wohl bekommen, wohl
anstehen, ihn gut tractiren möge. Es ist dabei nicht anders, als wenn man eine
zarte Jungfrau zur Ehe vermählt hätte, wo sich die besten Freunde freudig und
lustig machen, und wie wenn eine junge Frau mit dem ersten Kind schwanger geht,
und es sie ekelt, sie ächzt und klagt, aber die Gespielinnen sie necken und
lachen des Possens, der so gut abgelaufen ist: also geht es mit dem, der das
Podagra hat, jedoch mit dem unschätzbaren Vortheil, daß nicht erst über neun
Monate, sondern etwa über vierzehn Tage oder sechs Wochen das Leid in eine neue
Geburt der Freude verkehrt wird. Es ist demnach das Podagra eine rechte Mutter
der Freuden, eine Gebärerin der guten Tage, eine Ursache der Ehre und des
Ansehens bei den Menschen; und deshalb sind alle diejenigen mit Recht zu
schelten, die des Podagras mit Lästerungen und bösen Nachreden nicht schonen
wollen.

Wie manchem ginge es hundsschlecht, wenn ihm das Podagra nicht Hilfe und Mittel
gäbe; manchem weicht Fürst und Herr und Bürgermeister aus dem Wege, dem man
sonst nicht einen Tritt zu Gefallen thäte. Das macht das liebe Podagra: denn
sobald man einen sieht, der das Podagra hat, so ist keiner so hoch geboren und
so hohen Standes, der ihm nicht alsbald aus dem Wege ginge, ihm Ehre und
Respect anthäte. Mancher fährt in einer Kutsche, reitet auf einem schönen Roß
oder auf dem Esel oder wird auf einem Sessel getragen, wie der amerikanische
Erzkönig Attabaliba, der sonst zu Fuß wandern mußte: das macht das werthe
Podagra. Vor Königen, Fürsten und Herren muß jedermann mit großer Ehrerbietung
und Demuth, mit entblößtem Haupte stehen und aufwarten: das ist der Welt Sitte
und Schuldigkeit; ist aber einer unter der Gesellschaft, dem das Podagra wohl
will, wie bald wird ihm geheißen sich zu setzen, sich zu bedecken, ja Fürsten
und Herren selbst befehlen dies, lassen ihnen durch ihre Diener Stühle und
Sessel, Kissen und Pfühle herbeibringen und sehen, daß der Podagrist ja nicht
unsanft liege oder sitze; ja sie reden mit den Leuten, denen sie sonst nicht
die Ehre des Ansehens anthun. Sieh die Granden in Spanien: diese bilden den
vornehmsten Stand nach dem König, sie allein haben die Befugnis vor dem Könige
den Hut auf dem Haupte zu tragen, sonst keiner. Kann nicht das Podagra, in
einer Nacht aus einem elenden Menschen einen spanischen Granden machen, der das
Recht hat sich zu bedecken, er sei wer er wolle? Sind das geringe Dinge? Wer
wollte sich solche Ehre und Herrlichkeit nicht wünschen? Und nicht nur in
Versammlungen sondern auch bei Gastereien werden solche Leute vor andern
angesehen, denn gemeiniglich werden sie obenan gesetzt: und wie köstliche
niedliche Speisen auch aufgetragen werden, man befleißigt sich doch allzeit
dem, der das Podagra hat, etwas besseres, zarteres, leckerhaftes hervorzusuchen
und vorzusetzen. Und wenn jedermann mit dem Essen und Trinken zufrieden ist und
zufrieden sein muß, so wird es doch nimmermehr für eine Ungebühr gehalten, wenn
der Podagrist dawider redet und etwas besonderes fordert, ja man reizt und
ermahnt ihn noch dazu, daß er sich nur nicht schämen oder scheuen solle.

Man möchte unhöfliche Leute finden, welche sagen, dies alles geschehe nicht des
Ansehens willen sondern wegen der Armseligkeit, mit denen die Podagristen
behaftet wären, weswegen man mit ihnen Mitleid und Erbarmen haben müßte. Aber
das sind alberne Menschen. Was frage ich viel danach, warum mir gutes
geschieht, wenn ich's nur spüre und genieße; wenn ich nur einen Vortheil vor
andern Leuten habe, was achte ich viel, woher es kommt. Es ist kein darbender
Mensch so unverständig, daß er viel danach frage, warum man ihm gutes thue, das
oder jenes gebe: wenn er's nur hat, das ist ihm genug. Was spreche ich aber von
Armen? Sehen wir es heutiges Tages nicht an allen Königen und Potentaten der
Welt, die ein Reich, eine Landschaft, eine Stadt, einen Ort nach dem andern
einnehmen, dabei aber nicht einmal fragen, ja nicht gedenken warum, ob es recht
oder unrecht sei, wenn sie es nur in ihre Gewalt bringen und ihren Willen damit
erfüllen können? Mag ich mich also umsehen auf der ganzen Welt, wo ich will, so
könnte ich doch niemand finden, der einem Könige oder Potentaten ähnlicher wäre
in seinem Sinn, als der, welcher das Podagra zum Gehilfen am Leibe hat. O was
vor aller Welt für selige Leute, denen das Glück so in Haufen begegnet!

Ich sage dies und weiß, daß es wahr ist: es sind viele arme Leute, welche sich
glückselig preisen würden, wenn sie nur das Podagra hätten und dann so herrlich
gehalten und geehrt würden. Denn, mein Lieber, was ist besseres als em Reicher?

Die größte Lieb' in dieser Welt
Ist, daß man liebt den, der hat Geld
Und ziehet vor den reichen Mann,
Der Ohren hat und Schellen dran;
Die Reichen ladet man zu Tisch,
Bringt ihnen Wildpret, Vögel, Fisch,
Zum Reichen spricht man: esset Herr!
O Pfennig, man thut dir die Ehr'!

Hingegen:

Wärest du so weis' als Salomon,
So stark und männlich als Simson,
Hätt'st aber weder Gut noch Geld:
Du wärst ein Narr doch vor der Welt.

Was ist zierlicher als ein Reicher? Wer wohnt in schöneren Palästen als ein
Reicher? In dessen Wohnung ist alles mit Silber und Gold behängt, als ob es
eitel Kirchen und Altäre wären, und es möchte einer tausendmal lieber wünschen,
das Podagra an solchen Orten zu haben als mit guten Füßen durch Koth und Dreck
in Hunger und Kummer, wie die armen Westreicher heutiges Tages, einhertraben.
In Summa, alles was schön und herrlich in einer Stadt ist, das kann in eines
Podagristen Hause gesehen und gehört werden. Da sieht man die schönsten 
Kunstwerke der Maler, da ißt man die neusten Früchte und Speisen, da erzählt
man die lieblichsten Zeitungen, hört man die kurzweiligsten Geschichten, da
werden alle Händel der Kaiser und Könige durchgegangen und geurtheilt, wer
Recht oder Unrecht unter ihnen gethan habe, es sei zu Kriegs- oder
Friedenszeiten. Da weiß man, was in China, in Japan, in Calcutta, in Brasilien,
in Mexiko, in Florida, in Virginia, in Persien, in der Türkei, in aller Welt
geschieht, wenn man schon oft nicht weiß, was im Haus, im Keller oder im Stall
mag vorgehen: denn um so geringe Dinge bekümmert sich das Podagra gar nicht.

Wie mancher ist vor Unglück sicher gewesen, der sonst ohne das Podagra in die
äußerste Gefahr des Leibes und der Ehre, ja der Seele selbst gerathen wäre:
denn so närrisch ist kein Podagrist, daß er sich auf das ungestüme Meer
begeben, sich auf der Jagd mit den wilden Thieren herum beißen, Zank und
Raufhändel anfangen, oder Mord und Todschlag auf der Gasse anrichten würde. Er
darf nicht sorgen, daß ihm ein Ziegel auf den Kopf falle und ihn todt schlage,
denn er bleibt unten in der Stube, oder daß er in einem Scharmützel darauf
gehe, erschossen oder erstochen werde; sondern er sitzt daheim und hört
wohlverwahrt in weichen Betten zu, wie übel es um andere steht; er ist weder
mit obrigkeitlichen Lasten noch mit Hofes Undank beladen, sondern steht seinem
Hauswesen fleißig vor und läßt keinen Menschen müßig gehen: denn weil der
Müßiggang alles Uebels Anfang ist, so treibt und vermahnt er das Gesinde und
läßt ihnen keinen Augenblick Ruhe, so lange er sie um sich sieht. Obschon er
sich der Hände und Füße nicht bedienen kann, so bedient er sich doch der Zunge,
und was Hände und Füße müßig sind, das muß die Zunge wieder einbringen, mit der
sie sitzend und liegend oft mehr gewinnen und erzwingen können, als andere mit
rennen und laufen, was wohl nicht geschehen würde, wenn sie hin und wieder
gehen und die Zeit mit andern unnützen Dingen vertreiben müßten.

Das Alles aber ist sehr gering gegen das, was das Gemüth und die Seele
betrifft: denn weil, wie es billig sein soll, die Kunst und Geschicklichkeit
allem Reichthum vorzuziehen ist –

Ein jeder mag sein Handwerk loben,
Doch schwimmt die Feder allzeit oben –

so ist bekannt, daß das Podagra viele Menschen zu der höchsten Gelehrsamkeit in
Sprachen und Künsten gebracht hat, die sonst nimmer mehr dazu gelangt wären.
Denn wenn sie sonst nichts handeln und thun können, so lassen sie sich ein Buch
herbeibringen, mit dem sie sich die Zeit im Lesen vertreiben und auf diese
Weise geschickter werden. So in allen Künsten: die Musik oder Singekunst, die
Kunst,

Die wegnimmt Kümmernis und Leid,
In Spott und Scherz bringt große Freud,
Auch sonst macht einen wohl geschickt,
In Kreuz, Arbeit und Müh' erquickt,

wird von ihnen geliebt und hochgehalten. Wo sind schönere Fugen als bei den
Herren Podagristen? In allen Stimmen wissen sie herzusingen in so
wunderharmonischer Dissonanz und dissonanzlicher Harmonie, daß, wer ihren
Tönen, wenn die Saiten auf das Höchste kommen, zuhört, bejahen kann, er habe
von einer einzigen Person in so großer Geschwindigkeit dergleichen Modulationen
vom moll zum dur, aus fa sol re in la mi se re nimmermehr mit Ohren gesehen
noch mit Augen gehört.

Das Podagra lehrt schön und zierlich reden, und eben dies ist der Mangel, daß
ich solche so notwendige Erinnerungen nicht mit mehr Zierlichkeit kann
wiedergeben, weil das redeerweckende Podagra mich seiner Gegenwart noch nicht
gewürdigt hat, sondern solch hohe Gaben mir noch verborgen hält. Denn meiner
Treu! sobald einer das Podagra bekommt: ist es nicht wahr, daß er fast in einem
Augenblick zu bereden und zu überreden geschickt ist? Z. B. daß dieser heute
sagt, er habe den Fuß verrenkt, morgen, er habe einen Mißtritt gethan; jener,
er habe die Nothschön, der dritte, es sei ihm eine böse Luft drüber gegangen;
ein anderer, er habe den Fuß ermüdet, er habe sich gestoßen, er sei auf den Fuß
gefallen, und was der spitzfindigen Ausreden mehr sind, worüber man sich billig
wundern muß. Ja nicht nur rhetorisch sondern auch dialektisch reden sie:
wahrhaftig und bei meiner Ehr! wenn einer wäre, der es nicht glauben wollte,
während doch viel, viel andere Ursachen vorhanden sind, welche den Schmerz in
die Füße getrieben haben.

Laß aber sehen, wo ist die himmlische Kunst des Sternsehens und Wahrsagens
besser zu lernen als beim Podagra? Es ist kein Prophet von heute so wahrhaftig,
kein Sternseher so scharfsehend, kein Kalenderschreiber so gewiß, der einem
Podagristen gleich rathen und wissen könnte, was es für Wetter geben wird. Es
ist wahrlich eine recht göttliche Kunst, aus dem Gestirn nicht errathen sondern
gewiß wissen zu können, was für künftige Dinge geschehen sollen. Doch die
unfehlbaren Perspektiven und Brillen kosten ein sehr schweres Geld, wenn man
sie gut haben will: will man aber dies Geld ersparen und doch des Wahrsagens
und Prophezeiens gewiß sein, so ist das edle Podagra eine Meisterin darin. Das
sieht viel schärfer als ein Luchs, es durchspürt die innerste Kraft und die
Heimlichkeiten, welche im Mark mögen verborgen liegen, ja das Allergeheimste
von Gewittern, die der Himmel oder die Luft immer mag in sich haben und kochen.
Soviel Nerven und Adern, soviel Beine und Blutstropfen, ebensoviel Kalender,
soviel unfehlbare Wetterpraktiken, welche nimmer lügen, nimmer trügen und
deswegen einen Podagristen in viel besseres Ansehen und Würden bringen als die
Sternguckerei: von welcher und auf welche himmlische Kunst heutiges Tages
mancher grobe Esel aus Unzufriedenheit, Stolz und Frevel sich einen Buckel lügt
und fließend-lügenhaft davon schreibt. Sie bereden sich, daß in der rothen und
schwarzen Farbe, in den Schlangen- und Skorpionen-Zeichen, Zwickeln, Stricheln,
Ringeln, Kreuzen alle Schätze der Weisheit verborgen liegen, und bilden sich
ein, das Wort ›Kolender‹ habe davon den Namen, daß er mit Kohlen und Ruß
beschmiert und besudelt sein müsse, und wenn das geschehen, so sei der Sache
ihr Recht widerfahren und es sei ihr geholfen. Daher möchte einer nicht
unbillig mit Versetzung der Buchstaben also von ihnen schreiben:

Kolender = der Kolen.

Ihr meisterloses Volk, die ihr auf Gottes Kraft,
Auf Gottes Werk und Macht, Himmel und Sterne lüget,
Den einfältigen Mann mit Roth und Schwarz betrüget
Und oft für Sonnenschein 'nen kalten Regen schafft:
Wann doch, wann wollt ihr doch von dieser Thorheit lassen!
Ihr wißt oft leider nicht, wie es im Hause geh',
Ob Nickel oder Heinz drunten beim Weibe steh',
Und wollt doch Gottes Rath mit eurer Brille fassen.
Laßt ab, mein Gott, laßt ab! ich kann mich nicht erholen,
Hört auf, ich lach' mich krank über das schwarz- und roth-
Bemalte Buch, hört auf, ich lach' mich todt!
Hört auf, bringt Kreide her, ich mag nicht mehr die Kohlen!

Doch welch herrliche Ausflüchte sie nunmehr erfunden haben, wenn einer ihrer
nachguckenden Nächtlinge so schreibt: solch und solch Wetter, Schnee oder
Regen, Sonnenschein oder Nebel werde es da und da geben, jenachdem ein Land
dazu geartet ist. Wem könnte es möglich sein in der Sternkunst zu fehlen? Es
regne oder schneie, sie treffen es doch; ist das Wetter nicht nach dem
Kalender, so ist es des Landes Schuld, welches anders geartet gewesen: es kann
nicht fehlen, mein Zeiger ist richtig, aber die Sonne ist nicht recht gegangen.
So ist vor Jahren Zickel auch ein Sternseher gewesen. Wenn ein
Praktikenschreiber setzt: um drei Königetag werden die Musikanten lustig sein,
um Fastnacht viel Leute närrisch werden, um Pfingsten werden viele im Grünen
spazieren gehen, im Sommer werde große Hitze sein, im Winter werde manchem
Manne die Zeit schwer fallen, – wer ist's, der ihn deswegen einer Unwahrheit
zeihen könnte, da wir und jedes Kind es selbst gesehen, gehört und erfahren
haben? Aber zum erbarmen!

Es ist ja eine Leichtfertigkeit,
Wo solche Ding' man prophezeit,
Als ob man Gott wollt' zwingen mit,
Daß so es sei und anders nicht:
Von Narrheit ist alle Welt betäubt,
Jedem Narren man jetzt glaubt;
Das geht nun ohne Straf' dahin,
Die Welt will nur betrogen sein.

Diesem unmäßigen Kalenderschreiben, diesem frevelhaften Wettermachen soll noch
kann niemand wehren als die hohe Obrigkeit; weil aber diese in den mühsamen
Zeiten sonst die Hände allenthalben im Haar hat, so wehret Gott selbst, indem
er solche Propheten zu Narren macht und ganz anderes Wetter schafft, als sie in
ihren Kalendern prophezeit haben: z. B. daß er kaltes Wetter kommen läßt, wenn
sie einen Sommertag setzen, Regen schickt, wenn sie wollen spazieren fahren,
sie also ihrer Thorheit in ihren Werken augenscheinlich überzeugt und aller
Welt zu erkennen giebt, wie wenig eines Kalenderschreibers Worten zu trauen
ist.

Darum denn ist ein Podagrist in seinen Wahr- und Weissagungen viel
glaubwürdiger, sein kleiner Finger kann ihm sagen, was im ganzen Lande
geschehen soll: und davon beißt keine Maus einen Faden ab. Es sollten sich
schämen, ja schämen sollten sich die Astrologen und Praktikenschreiber, welche
ihrer Kunst so ungewiß sind, daß auch ein armer, blockstillliegender, durch die
Fenster sehender, oft unbelesener podagristischer Martermann es ihnen im
Prophezeien weit, weit vorthut. Schämen sollten sich auch, ja schämen sollten
sich diejenigen Astronomen und Kalenderschreiber, welche solche Phantastereien
und wunderfisigunkischen Possen in ihre Kalender mit einmalen, daß die Welt
davor steht und das Maul darüber gleichsam vergißt zuzuthun, ja bald zum
Phantasten darüber wird.

Ich rede aber nicht von allen, – die Gelehrten und Erfahrenen behüte Gott!
sondern nur von denen spreche ich, welche mit Hintansetzung der Dinge, die zu
dieser Kunst eigentlich gehören, andere Sachen vorhaben, eine neue Theologie
aus ihren Prophezeiungen erzwingen, eine neue Bibel aus ihren Demonstrationen
schmieden und die Offenbarung St. Johannis durch ihre Brillen reformiren
wollen. Ich rede und schelte auch nicht auf die edle Kunst an sich selbst,
welche richtig gebraucht eine große unergründliche Gabe Gottes ist: denn die
rechte Astrologie ist so hoch zu halten, so hoch des Erzvaters Joseph, des
Propheten Daniel, der drei Weisen aus dem Morgenlande Kunst je zu halten
gewesen ist. Aber, lieber Gott! wo ist derjenige, der noch ein Fünkchen von
dieser alten chaldäischen Kunst übrig hätte? Wo ist der heutige Astrolog (ohne
einen), der nicht lügt, der nicht die Welt äfft und betrügt?

Lieber! woher kommt es, daß heutiges Tages nicht zwei rechtschaffene Poeten
mehr zu finden sind? Wo sind diese Gemüther hin gekommen? Ihre Seelen sind,
nach pythagoreischer Weise, in der Praktikenschreiber Leiber gefahren, darum
sind diese jetzt so verlogen geworden. Wenn die Poeten der Sage nach ihren
Namen haben vom griechischen ποιετν, das ist machen, dichten: so sind ja die
Praktikenschreiber die rechten Poeten, denn sie können meisterlich dichten, das
ist lügen, reden, was erlogen ist; und diese Behauptung bedarf nicht viel des
Beweises, alldieweil die Bauern es mit den Händen greifen können. Sie können es
meisterlich machen, das bezeugen ihre Witterungen: denn sie machen das Wetter
in ihren Kalendern, wie sie wollen, der Himmel aber macht es, wie er will; und
nichtsdestoweniger bleibt ihnen der ruhmwürdige Name, daß sie rechte
Wettermacher seien. Je höher nun die rechte Astrologie zu schätzen ist, je
seltener ist ein rechter Astrolog zu finden. Was ist aber eigentlich für ein
Unterschied zwischen einem erfahrenen Sternseher und einem Sterngucker? Und
warum sind dieser so viele in einem Lande, jener kaum einer in der ganzen Welt
zu finden? Ich glaube, daß aus dem leicht zu entscheiden ist: ein Löwe zeugt
oft in einigen Jahren nicht ein Junges, eine Sau aber wirft das Jahr einige Mal
und auf einmal bis an zwölf. Daher kommt es, daß die Welt mit so viel Wust und
Unflat überschwemmt ist.

Die Astronomie ist mit Recht hoch zu halten, weil sie nach der Anleitung des
Himmelslaufes die Unterschiede und Eintheilungen der Zeiten den gemeinen Mann
kennen lehrt und so die Welt vor Unordnung, Verwirrung und Zerrüttung in sich
selbst bewahren kann. Und wollte Gott, unsere heutigen Kalenderschreiber alle
blieben hierbei: denn wahrlich! mehr als die Zeiten zu unterscheiden werden sie
doch nicht wissen, und die sich mehr einbilden, dieselben haben unfehlbar
Mangel im Hirn, Mangel im Säckel und in der Tasche, so daß sie Credit und
Glauben darüber zusetzen und verlieren müssen. Hingegen ein Podagrist hat
Ueberfülle an Credit bei ehrlichen Leuten, jedermann ehrt und respectirt ihn,
jedermann lobt und dienet ihm; er aber dient Gott, an welchen er, wenn's das h.
Podagra nicht thäte, sonst elementswenig (um recht podagristisch zu reden)
denken würde.

Ein Podagrist ist wie das Heiligthum, niemand darf ihn mit Händen berühren; wer
zu ihm kommt, der steht von ferne und schaut ihn an mit zimperlichen Geberden,
wie Simeon auf der Säule. Da ist weder Weltfreude noch Kurzweil, weder Singen
noch Springen, und wenn es besser, christlicher und erbaulicher ist im Klaghaus
als im Schlaghaus, im Weinhaus als im Weinhaus zu sein, warum gehen wir nicht
zu den Podagristen? warum haben wir nicht alle das Podagra sehr am Leibe, damit
uns die Andacht besser komme und nicht so leicht erkalte oder sobald bei uns
veralte?

Das Podagra ist nicht eine so grausame, allgemein grassirende, greuliche,
unverständige, ungerechte Krankheit als es andere sind, wo oft das eine Glied
sündigt und bubenstückt, das andere hingegen, das doch unschuldig ist, büßen
und bezahlen muß. Nein, das Podagra hält besser Recht: es kann den rechten
Kegel treffen, ja den König selbst und wirft oft alle Neun auf einen Streich;
gar selten wird es sich anderswohin begeben als in die Finger und Zehen, in
Hände und Füße, nämlich in diejenigen Glieder, welche es verschuldet und
verdient haben. Wer hätte je das Podagra an der Nase, an einem Zahn oder am
Bart gefühlt? Nein, die Hände wissen davon zu sagen, die in den thörichten
Jahren griffen nach schwarzen Haaren; die Hände, die im Finstern getastet, im
Busen genascht, getascht, gegriffen und gestrippt haben; die Hände, die so
manches zierliche Glas mit Hamischen, mit Hambacher, mit Reichenweiher und
Reichsfelder, mit Bacharacher und Dreckshauser, mit Neckar- und Klingenberger
Wein angefüllt, mit zehn Fingern gefaßt, umfangen, zu Munde geführt, dem Gespan
zugebracht haben, die müssen jetzt nach vollzogener Rechnung die Zeche
bezahlen.

Wer sich in der Jugend wohl haltet,
Bleibt im Alter wohl gestaltet.

Sieh' nur, ob er nicht noch das Geld oder die Münze baar oder bündelweise im
Knöchel trägt. Die Füße, die oft hingegangen, da andere gelegen, die müssen
jetzt liegen, da andere stehen; das Ständchen-Winken, das Ständchen-Trinken –
was sollte es anders geben als hinken? Wo sollte es anders seinen Ausbruch
nehmen, als wo es hergekommen und seinen Anfang genommen hat?

Wie unverschämt tritt mancher starke Flegel einher, als ob der Boden für ihn
allein gemacht wäre und er denselben unterdrücken wollte; er nimmt nicht in
Acht, daß die Erde unser aller Mutter sei, aus der wir ursprünglich herkommen
und worein wir endlich alle wieder müssen verscharrt werden. Ein Podagrist hat
viel reifere Gedanken: sieh', wie leise geh't er herein, daß man wohl sagen
könnte, er wollte, wie Brutus seiner Mutter, der Erde, einen Kuß geben mit den
Füßen. Das sind gehorsame Kinder, die der Mutter so schonen, damit ihr kein Weh
geschehe.

Wer in der Jugend gafft nach weißen Beinen,
Der in dem Alter schaut nach breiten Steinen.

Das Podagra – was besonders allen damit behafteten Personen höchst tröstlich
ist – bleibt auch getreu bis in den Tod, es verläßt den Menschen in keiner
Noth. Andere zufällige Krankheiten sind heute da, morgen dort, anders begehrt
man's auch nicht: diese aufrichtige Krankheit aber verläßt ihren Mann nicht bis
ins Grab. Ein treuer Freund ist nicht mit Geld zu bezahlen, in Noth und Tod
kannst du dich auf ihn verlassen, denn er wird dich nimmermehr verlassen. Was
ist damit anders gesagt, als daß man von dem Podagra solche Freundschaft zu
gewärtigen habe?

Das Podagra ist eine ansehnliche Krankheit, von hoher Dignität, man sehe, ob
sie bei einem Karrenzieher, bei einem Sackträger einkehre; nein, es sei denn,
daß sein Vater ein Herr und seine Mutter dessen Magd gewesen. Aber bei Fürsten
und Herren, bei Reichen und vermögenden Personen will das Podagra einziehen und
wohnen: die sich in der Jugend ritterlich im Turnier gehalten, sich um dasselbe
wohl verdient, alle Winkel durchstrichen, alle Kammern durchschlichen, alle
Gläser ausgewischt, alle Schüsseln ausgefischt haben, wodurch sie denn zu
billiger Belohnung wiederum so bekramt werden.

Die Franzosen nennen es les gouttes, das Tröpflein; ich will lieber sagen das
Schöpflein als das Tröpflein; aber viel Tropfen geben auch einen Schoppen,
darum hüte dich vor den Tropfen, dann wird dich das Podagra nicht mehr zopfen.

Was kann einer, der das Podagra hat, nicht lernen? Alle Künste, alle Welthändel
und Geschichte, ja lernen ohne Mühe, ohne Kosten und Gefahr. Ziehe nach Asien,
wen's gelüstet: wird er nicht wegen der Türken und Sarazenen in Gefahr des
Leibes und der Seele kommen? Gehe hin nach Afrika: wird er nicht in Gefahr des
Leibes und Lebens gerathen? Fahre hinein nach Amerika: wirst du nicht ebenfalls
in Gefahr des Leibes und Lebens kommen und dem Fitzliputzli gar ins Loch
gerathen? In unserm Europa, in Spanien, Italien, Frankreich: wirst du nicht in
Gefahr Leibes und der Seelen gerathen wegen der grausamen Feinde hinten und
vorn, innerlich und äußerlich, unten und oben, hüben und drüben? Du wirst alle
deine Mittel verzehren und doch wenig Gottesfurcht dabei lernen und lehren:
aber habe du das Podagra, so wirst du Nachts in deiner Sicherheit liegen, Tags
außer aller Gefahr sein vor Mördern, wilden Thieren und vor Wasser, du wirst
lernen können, was du willst und ohne Fußverstauchung wissen, was die Brahmanen
mit des Königs Braut in Calcutta machen, wenn sie die erste Nacht bei ihr
schlafen, damit der König kein Hindernis finde; du wirst sehen, was der König
von China in Quinsay, seiner Stadt, mache, wiewohl keinem sobald erlaubt wird
dahin zu kommen. Das muß ein scharf-grad-durchsichtiges Perspectiv sein, das
muß ein geschickter Doctor sein, der einem zu Speier diejenigen krummen Dinge
zeigen kann, um deren willen er sonst nach Venedig und Konstantinopel, nach
Astrachan, Ispahan und Kairo, nach Ormus, Kusco und Mexiko reisen müßte. Und
wenn nachmals etliche aus Unverstand oder Unwillen wider das Podagra ohne Grund
vorgeben wollen, diese und dergleichen Sachen wären nur Zeichen davon, daß das
Podagra dem menschlichen Geschlecht viel mehr zum Verdruß und Untergang als zur
Gunst und Wohlthat entstanden wäre, da es die Gestalt verstelle, das Blut
erschöpfe, die lebhafte Farbe verzehre, die Kräfte vertrockne, den Schlaf
abwehre, das Gesicht verzehre, Lust und Freude, Schimpf und Scherz verjage, die
Finger, die Glieder, Schultern, Kniee, Schenkel, ja den ganzen Leib verkrümme,
schwäche und breche: – so giebt doch dieses Vorgeben nur zu erkennen, daß
solche Leute mehr auf des irdischen Leibes Lust als auf die edle Seele und das
Gemüth achten. Es geht dem lieben Podagra wie christlichen Leuten, die von
einem Bösewicht hinterwärts verkleinert und ausgetragen werden; dieselben kann
man doch nimmermehr mit Fug schelten ohne sonderliches Lob und Ehre: denn indem
das Podagra dem sterblichen Leibe schadet, nutzt es der unsterblichen Seele;
indem es das Fleisch züchtigt, stärkt es die Seele; indem es die Weltlust
austreibt, bringt es Lust nach himmlischen Dingen. Es ist ja kein Mensch so
unverständig, der nicht wüßte, daß der Leib der Seele Feind ist, und die Seele
nicht kann erhalten werden, es sei denn daß der Leib leide. Die Bürde des
Leibes ist so schwer, daß der Mensch sich nicht hinauf zu Gott begeben mag, er
habe denn diese Bürde zuvor abgelegt; der Leib ist gleichsam ein Nebel, der die
geistigen Augen der Seele verhindert, daß sie nicht hinauf zur Sonne der Gnade
gelangen könne. Ach was muß die arme Seele nicht leiden um des elenden Leibes
willen, damit er seinen Unterhalt, seine Befriedigung, seine Lust und Freude
auf Erden habe! Denn daher kommt Angst, Sorge, Bekümmernis des Gemüths,
Einfälle, Argwohn, Furcht, Einbildung, Betrübnis, Begierden, Liebe, Haß, Neid
und anderes mehr, was der armen Seele dieses Leben so sauer, so blutsauer
macht, daß sie gleichsam in einem glühenden Ofen ohne Aufhören muß sieden und
wallen. Woher kommt Krieg, Aufruhr, Streit, Zank, Schmach, Todtschlag, Raub,
Brand und andere Plagen als von der unersättlichen Lustseuche des Leibes? Denn
um des Geldes willen thut und leidet man alles: das Geld aber begehrt man wegen
der Erhaltung des lieblosen Leibes, und jemehr wir diesem zu Gefallen thun,
umsomehr sind wir der armen Seele zuwider. Die äußeren Sinne des Menschen sind
wie die unbändigen und ungezäumten Pferde, die an einen Wagen gespannt ohne
irgendwelche Regierung laufen, wohin sie wollen, eins da das andere dorthin. Wo
aber die Seele ihre Wirkung auszuüben vermag, da dient sie den äußerlichen
Sinnen als ein treuer Fuhrmann, der sie in die rechte Bahn leitet; und gleich
wie solche geile Pferde ohne einen Fuhrmann sich selbst einander zu Boden
rennen und verderben, so wird der Leib ohne Beistand der Seele sich in den
Untergang stürzen. Darum entschlagen sich die weisen Leute allzeit der Welt und
deren Lüsten, um der Lust der Seele genießen zu können: denn wer der Seele Heil
in Acht nimmt, der achtet nicht, was Adel, Reichthum, Glück und Wollust den
Menschen für einen blinden Dunst vor die Augen bringen. Ja die freie Seele
achtet weder Schmach, noch Armuth, noch Elend, noch Tod und begehrt mit allem
Ernst, was dem Leib zuwider, ihr aber nützlich ist; was aber allein dem Leibe
dient, das muß unwidersprechlich der Seele zuwider werden. Es leide nun der
Leib, was er wolle, wenn die Seele wohl ist, so steht alles wohl; wenn aber die
Seele in Gefahr ist, wehe dann dem herrlichen Leib, der sich so quälen und der
so leiden muß! Die Seele ist das Bild Gottes, ohne die Seele ist der Leib mehr
einem Strick oder wilden Thier als einem Menschen zu vergleichen. Wie köstlich
nun die Seele nach genannten Gründen vor dem Leibe zu achten ist, ebenso
herrlich ist das Podagra zu achten, weil es die Seele in ihrer Vollkommenheit
erhält. Zudem ist das Podagra dem Leibe selbst, den die thörichten Menschen so
hoch achten, nicht allezeit zuwider. Was steht einem Menschen übler an, als
wenn er einen feisten, ausgemästeten ungeheuren großen Leib hat wie ein
Schwein, das da schnauft und bläst und daliegt, als ob es vor Fett ersticken
wollte? Was ist einem lieben Weib verdrießlicher, als wenn es einen so
unbehilflichen schweren Mann an und um sich leiden muß, der, wenn er soll zu
Pferde sitzen, zehn Mann bedarf, die ihn darauf heben und halten? Wer kann
solche unliebliche dicke Leiber in eine feinere, geschmeidigere Form bringen,
wenn nicht das Podagra? Das nimmt und verzehrt die überflüssigen Feuchtigkeiten
des Leibes und macht den Menschen fein fertig, während er sonst wegen seiner
Unbehilflichkeit in nicht geringe Gefahr des Lebens gerathen müßte. Was scheut
der weltliche Mensch mehr als den Tod? Was läßt den Menschen länger leben als
das Podagra? Denn es zieht alle gefährlichen Flüssigkeiten in die Finger und in
die Füße, die sich sonst auf die Leber, aus der Leber in die Milz, in die
Nieren, in die Galle, in den Magen, aus dem Magen in das Haupt und herab in das
Herz setzen und dem Menschen in einem Augenblick den Garaus machen würden.

Es ist wahr: so lange der Mensch das Podagra in Händen und Füßen hat, so lange
ist er vor dem Tode gesichert und kann nicht sterben; er esse und trinke, was
er immer wolle, er lebe gleich hin, wie er immer wolle. Die Untugenden und
Laster sind das abscheulichste Ding, was an einem Menschen zu finden ist: es
ist aber kein Weltweiser, kein Geistlicher so geschickt die Laster zu
vertreiben und auszurotten als das Podagra: denn es wehrt nicht nur, daß der
Mensch in keine Laster falle, sondern es zieht auch diejenigen wieder heraus,
die vorher im alten Schlamm gelegen haben. Ohne diese treue Rettung müßte oft
mancher Mensch mit Leib und Seele verderben.

Das Podagra wehrt dem Hauptlaster, der Hoffahrt und dem Ehrgeiz und lehrt, wie
nicht auf die schöne Gestalt, die Stärke des Leibes, auf Adel, Ehre und
Herrlichkeit der Welt zu achten ist und schafft dadurch, daß die Menschen sich
selbst erkennen lernen und wissen, daß sie Menschen und mehr nicht als Menschen
seien.

Das Podagra lehrt durch seine Gegenwart, wie man sich des Neides, des Eifers,
des Verleumdens und Lästerns, des Vorwitzes und anderer ungebührlicher Dinge
enthalten solle: denn wie sollte ein vernünftiger Mann in fremden Händeln
vorwitzig sein, zu fremden verhaßten Dingen sich gebrauchen lassen, da er in
seinem eigenen Zustande nicht kann Mittel finden?

Das Podagra hat diese Kraft,
Daß es sanftmüth'ge Menschen schafft.
Wer sich fürchtet vor des Podagras Wüthen,
Mag sich vor Neid und Eifer hüten.

Das Podagra nimmt hinweg allen bösen Willen des Menschen, so daß er weder auf
Trug noch List, weder auf Feindschaft noch Zwietracht, noch Zank, Streit und
Krieg sinnt, sondern allein dafür sorgt, wie er seine Sachen gut abwarten
könne. Denn wer mit sich selbst zu thun hat, der vergißt gar leicht eines
andern, wenn er bei Vernunft ist.

Drei Dinge hingegen sind es, welche dem Podagristen Schmerzen verursachen: die
Gurgelfreude, die Buhlerei und der Jähzorn. Wenn das Podagra Einzug bei einem
Menschen hält, so denke sich der Mensch, es stehe selbst vor ihm und frage, was
man von ihm begehre und warum man es berufen habe? Antwortest du nun, du
begehrest seiner nicht, so wird es dir also begegnen und sagen: Mein lieber
Freund, du hast mich geladen, da bin ich. Ich habe dir durch viele Exempel
schon genugsam zu verstehen gegeben, daß du der starken Getränke, des Zechens
und Zehrens, des Naschens und Taschens, der Buhlerei und Leckerei, des Jähzorns
sollst müßig gehen: hast du es gewußt und doch nicht gehalten, so leide nun
jetzt die Streiche, die dein Ungehorsam wohl verschuldet hat und sei ein
andermal witziger als du mit deinem Unfall bisher gewesen bist. – Ist das nicht
eine große Treue, wenn man einen so vor Schaden warnt? Wie könnte der beste
Freund mehr thun bei einem Menschen, als wenn er ihn von seinem Untergang
abmahnt und abhält? Ist das nicht eine große Thorheit, wenn man weiß, welches
Uebel aus einem Dinge entstehen werde, und will sich dennoch nicht davor hüten?
Also du essest oder trinkest, du buhlest oder wühlest, du zürnest oder lachest:
denke an das Podagra, so wirst du nimmermehr zuviel thun! Darum bleibt es
einmal unverwerflich dabei, daß das Podagra ein heiliges Ding ist, weil es den
Menschen von den größten Lastern, der unmäßigen Sauferei und Buhlerei abhält,
ja durch seine Macht vermittelt, daß die Weiber und Jungfrauen desto sicherer
bei Ehren und in besserer Ruhe leben und bleiben können. Thu' du dawider, wage
es drauf, so keck als du bist: siehe aber zu und erwarte, wie dir das Podagra
auf frischer That lohnen wird, so daß du endlich die Weiber und Jungfrauen
weder sehen noch um dich wirst leiden wollen, weniger als ein Karthäuser.

Die das Podagra schelten, thun es entweder aus Zorn, aus Haß oder aus Ungeduld:
dies sind drei große Untugenden, vor denen sich ein rechter Christ billig hüten
sollte.

Wenn Zorn den Menschen überwind't,
Dann weiß er minder als ein Kind;
Der Zorn hindert des Weisen Muth,
Wer zornig, weiß nicht was er thut;
Wer sich ergiebt der Ungeduld,
Derselbe fällt in Sünd' und Schuld.

Wir Menschen insgesammt sind so geartet, daß, wenn es uns immer nach Belieben
und Willen ginge, wir uns und unsere Untüchtigkeit nimmermehr recht erkennen
noch Gott fürchten lernen, sondern mit stetigen Weltgedanken wie das dumme Vieh
umgehen würden, so daß weder Recht noch Billigkeit, weder Gesetz noch Ehre bei
uns fruchten würde. Aber das Podagra lehrt die Augen aufthun, gen Himmel sehen,
die Welt und ihr Wesen verachten und betrachten, wie so gar elende Menschen wir
alle sind, wie vergebliche Hoffnungen wir uns machen, wie all unser Sorgen,
Dichten und Trachten umsonst und vergebens sei; es lehrt bedenken, was die
Frommen für Gnade, die Gottlosen für Strafe zu gewärtigen haben; es lehrt einen
Mann von Herzen beten, Gott von Herzen anrufen, ehren und loben: ja erkennen,
daß der Herr sei über Gesunde und Kranke, über Himmel und Erde. Was kann nun
dem Menschen nützlicheres, seligeres gegeben werden als die Erkenntnis seines
Schöpfers, und daß in guten wie in bösen Tagen er ihm still halten und für
seine väterliche Heimsuchung danken und ihn, wenn er von den Schmerzen erlöst
wird, loben soll? Wenn man von Geduld reden will, mein Lieber, wo ist diese
mehr zu finden, als bei einem Podagristen? Wer hat jemals einen Podagristen
fluchen hören während seiner größten Schmerzen? Aber bald wird man von ihm
hören, daß er bete. O der heiligen Leute, der edlen Geduld, die sonst nicht bei
jedermann daheim ist! Ist das nicht große Geduld, daß, wenn einem ein feuriges
Drähtlein, ein feuriges Messer von einem Glied durch das andere geht, zwickt
und pickt, zwackt und packt, reißt und beißt, sengt und brennt, er dazu die
Ohren muß spitzen und schwelgen, als ob man ihm den Rücken kratze? Ist aber
einer noch hitzig, ungehobelt, hartnäckig und wollte sich sperren und deswegen
poltern, pochen und widerstreben: den kann das Podagra in einem Tage so gelinde
und geschmeidig machen, daß er sich ließ um einen Finger wickeln; und wer
wollte nicht gern in herzbrennender Geduld still halten und büßen, auf daß er
einen so heiligen Namen erlange? Zeig mir einen bösen Buben, den das Podagra
nicht fromm gemacht hat; einen unehrbaren, den es nicht ehrlichen Leuten gleich
gemacht hat; einen stolzen und hochmüthigen, den es nicht sanft und demüthig
gemacht hat; einen gehässigen, den es nicht freundlich gemacht hat; einen
widerspenstigen, den es nicht gehorsam gemacht hat; einen hartnäckigen, den es
nicht unterthänig gemacht hat; einen muthwilligen, den es nicht eingezogen
gemacht hat; einen strengen, den es nicht gütig gemacht hat; einen gebetlosen,
den es nicht andächtig gemacht hat; einen geizigen, den es nicht barmherzig
gemacht hat? In Summa Summarum: Glauben haben, Hoffnung haben, Liebe haben,
Geduld haben, zeitliche Dinge verachten, nach himmlischen Dingen trachten, mit
Verstand und Vernunft alles angreifen, das Gute vom Bösen unterscheiden, Gott
über alles lieben, ehrlich sein gegen jedermann, niemand Schaden thun, wider
Recht nichts handeln, des Armen sich erbarmen, übles nicht mit üblem vergelten,
weder durch Geschenke, noch Vortheil, noch Gunst, noch Hoffnung von dem Rechten
abweichen, sondern in allen Dingen die Gerechtigkeit vor Augen haben, das
Irdische aus den Sinnen schlagen, allein nach Gott und dem Ewigen fragen, das
Böse willig leiden, die böse Lust tödten, sich an seinem Gemahl allein genügen
lassen, aber anderer Leute müßig gehen, nicht leicht jemand hassen und neiden,
ja in allen Dingen Maß halten, sich selbst erkennen lernen, das Ende bedenken,
– das alles sind Werke und Wirkungen der edlen Tugend, der Herrscherin Podagra.
Es ist also schließlich allzeit besser, der Leib leide als die Seele, und es
ist der Mensch am gesundesten zu der Zeit, wenn er am Podagra krank liegt. Wer
wollte diese himmelweisende Zuchtmeisterin nicht gern um sich haben? Muß man
doch von einem Arzt oft höllische Pein und Marter leiden mit Feuer, mit Eisen,
Wasser, Gift und Galle, mit Arzeneien, welche ärger und schrecklicher sind als
der Tod selbst, die zudem oft wenig, meistentheils nichts helfen, wobei aber
Hab und Gut muß zugesetzt werden. Hingegen das Podagra vergeht für nichts, um
nichts, von sich selbst, ist sich selbst Arzenei, wenn man es nur leiden mag
und ihm will gehorchen nicht zu seinem Schaden, sondern zu seinem großen
Gewinn.

Alle andern Krankheiten sind so geartet, daß sie den Menschen endlich in den
Tod bringen, ja ihm oft Sinne und Gedanken so ganz nehmen, daß er an seine
Seligkeit nicht denken kann: das Podagra macht solch gefährliche Dinge gar
nicht, sondern es weiß zu seiner Zeit wie ein treuer Vater, wenn es lange genug
gestäupt hat, wiederum nachzulassen; es züchtigt, aber mit Maß, zur Buße und
zur Besserung des Lebens.

Obwohl nun tausend herrliche Dinge und Tugenden sind, die aus dem edlen Podagra
herrühren, so will ich doch derselben dies Mal geschweigen und nur noch dies
einzige sagen: das Podagra ist eine rechte Heldenkrankheit, eine Krankheit in
Glück und Unglück, eine hochgeborne hochedle Krankheit. Denn nicht zu sprechen
von Kaisern, Königen, Fürsten, Grafen und Herren, die heute leben und ohne das
Podagra nicht leben können oder wollen: wer möchte nicht gern durch das Podagra
in die liebliche Gesellschaft des alten Königs Priamus, des Archesilaus, des
Bellerophoutes, des Oedipus, des Presthenes, des Lykon gezogen werden? Wer
möchte sich weigern, wovor sich die vortrefflichen Helden Prothesilaus und
Ulysses nicht geweigert haben? Man sage von Achilles, was man wolle, daß er ein
arbeitsamer, geschwinder Fürst gewesen sei, der nimmer Ruhe gehabt habe: so
sage ich doch, daß das Podagra bisweilen seiner so sehr Meister geworden ist,
daß er nicht hat können vom Lager kommen. Und wenn niemand wäre als Erasmus von
Rotterdam allein, der seine trefflichsten Sachen im Podagra geschrieben hat:
sollte nicht ein weiser Mann lieber mit solchen Helden alles leiden, als mit
einem Halunken und faulen Gesellen die Zeit in ungeschmackter stinkender
Fröhlichkeit hinbringen?

Ob auch schon das Podagra ein verhaßter Name ist bei vielen Menschen, das
hindert nichts; ein böser Name soll einem ehrlichen Manne nichts schaden, noch
seine gerechten Sachen böse machen: wie es hingegen einem Bösewicht nichts
nützen mag bei verständigen Leuten, wenn er auch einen noch so vortrefflichen
Namen hat.

Wer nun das Podagra am Leibe hat, der behalte und pflege es wie einen
unsterblichen Gast des Leibes und lasse sich ja durch keinen weisen Meister
bethören, daß es durch einen Aspekt könne vertrieben werden. Denn eben der
aspexit ist des Podagras Vater und der inspexit ist seine Mutter: zu viel
angucken, zu viel einschlucken, zu viel die Nase bücken, zu viel die Hände
drücken, zu viel die Haut jucken – macht in dem Bett hucken.

Wenn du hast mit Bankettiren,
Frauendienst und Ueppigkeit
Zugebracht die junge Zeit,
Mußt dem Podagra hofieren:
    So ist patientia
    Nur das beste Mittel da. – –

Dies war das herrliche Mittel, das der Alte dem armen Patienten für das Podagra
schriftlich zustellte. Möge es nun probieren, wer da will und vermeint, daß er
davon Nutzen haben könne.

Mit der Abschrift dieses Recepts hatte ich den ganzen Vormittag bis zum
Mittagsmahl zugebracht. Nachmittags um ein Uhr hörte man ein Getümmel und
Geschrei im Hof, und als der Burgvogt fragen ließ, was und wer es wäre? ward
ihm gesagt, daß etliche Leistenbekleider an einander gerathen wären und mit den
Knieriemen einander eine gute Fahrt fein trocken abgezogen hätten, so daß zwei
zu Boden gefallen. Das wurde dem Haushofmeister hinterbracht, der sie sogleich
vor sich fordern ließ und zornig zu ihnen sprach: »Wie, ihr Halunken mit
einander, seid ihr so verwegen, daß ihr in meines allergnädigsten Königs und
Herren Burg und Zwinger solche Händel anfangt? Wie seid ihr so frevel, daß ihr
Seiner Maj. Burgfrieden so habt verachten und brechen dürfen! Wißt ihr nicht,
was denen daraus steht, die so Ungebührliches in solcher Herren Häuser thun und
in denselben den Frieden brechen? Wißt ihr auch, daß es euch wird die Hände
kosten, wenn ihr sonst nichts habt? Meint ihr, es sei mit Herren zu scherzen
wie mit euresgleichen? Meint ihr, weil es den Herrschaften selbst erlaubt ist
in ihren Festen und Burgen alle Freiheiten zu üben: prügeln, peinigen,
Frauenzimmer besuchen und andere fürstliche Tugenden in Essen und Trinken,
Mummenschanz und Gastereien, daß es euch darum auch erlaubt sei dergleichen
anzustellen? O weh nein, es ist ganz anders: Fürsten und Herren lehren uns aus
ihren Handlungen, daß sie einen andern Himmel und Herrgott haben, als so lose
Leute; sie sind Herren und haben solche Gesetze selbst gegeben, und mögen sie
sie halten oder nicht, darüber hat mit ihnen niemand zu disputiren. Aber ihr
Bösewichter, wisset ihr nicht, wie Neptun vor Jahren des Aeolus Unterthanen
tractirte, als sie in seiner Residenz den Burgfrieden brechen wollten? Quos
ego! Laßt mich nur nicht hinter euch! Sonst wenn ich euch dem Thürmer übergeben
muß, so solltet ihr mir euer Lebtag nicht wieder aus dem Loch kommen.« Wiewohl
nun die Beiden bereits ihre Stöße davon hatten, die sie auf dem Rücken fühlten,
weswegen sie sich nicht wenig schämten aufzusehen, hob der eine, in Anbetracht
daß der beleidigte Theil immer einen günstigen Richter erwartet, also an zu
reden: »Gnädiger Herr, seid ihr der Herr Burgvogt oder seid ihr der gnädige
Herr selbst? Aber es gilt gleich, ihr seid wohl ein gnädiger Herr, und darum
hoffe ich, werdet ihr mich gnädig anhören. Denn ich habe allzeit gehört, daß
ihr ein gnädiger Herr seid und daß ihr mich gnädig anhört und darum will ich
eben sagen, wie es ist und bitte Ew. Gnaden um Gottes willen, ihr wollet mich
anhören, denn es ist mir und meinem Gesellen hier gräßlich großes Unrecht
geschehen. Ew. Gnaden können fragen lassen, wie's gekommen ist, sie werden
hören, wie es uns ergangen ist, Ew. Gnaden können es selbst sehen, wir bluten
wie die Säue und bitten Ew. Gnaden, sie wollen uns anhören und uns Recht
widerfahren lassen, daß die zwei Stümper da uns so tractirt haben, die zwei da;
wir haben ihnen kein Leids angethan, und so haben sie uns zerschlagen; ich
bitte Ew. Gnaden um Gottes willen, sie wollen uns hören und sie darum strafen
ein ander Mal zum Exempel.«

»Ihr ahligen Lecker, sprach der Burgvogt, einer mit dem andern; ich hätte Lust,
euch alle vier in die Eisen schlagen und in den Thurm werfen zu lassen;
vielleicht habt ihr beide die Händel selbst angefangen und wollt euch jetzt nun
mit den blutigen Köpfen weiß brennen. Welcher St. Velten hat euch eurer Sinne
so beraubt, so frech und kühn gemacht, daß ihr da in den Burgfried kommt und
den Frieden brecht? Wo kommt ihr her? Wer seid ihr? Seid ihr Junker, oder
Bürger, oder Bauern, oder wer seid ihr?« Da hob einer der Schuhflicker an (der
meines Erachtens ein Studentenschuster oder Calefactor gewesen, weil er beredt
war wie der vorige und zuweilen ein lateinisch Wort mit den Leisten unterwarf),
einen tiefen Seufzer auszulassen um damit anzuzeigen, wie große Gewalt er
gelitten und wie gar gerechte Sache er hätte: »Gnädiger Herr, ihr werdet
ebensowohl unser gnädiger Herr sein, wenn ihr auch Burgvogt seid; ich will euch
antworten auf eure Fragen: wir sind keine Junker, auch nicht Bürger, auch keine
Kaufleute, auch keine Bauern, sondern wir sind so etwas, ein Theil und etwas
weniger, ein Theil und etwas mehr, wir sind also halb und halb: wir sind eines
mittelmäßigen Standes und Schuster bei der alten löblichen hohen Schule Löwen
in Brabant, und ich insonderheit habe dem vortrefflichen Manne Lipsius seine
Schuhe gemacht und seine Leisten noch im Sack, die ich nicht möchte für 1000
Kronen hergeben und hoffe, sie werden noch dermaleinst als ein Heiligthum
verehrt werden. Wenn Ew. Gnaden billigen Zorn haben, so will doch ich und mein
Gesell dort entschuldigt sein, und wir wollen keine Schuld daran haben, denn
wir sind ganz unschuldig; es ist an uns Gewalt geschehen, so daß ich nicht
glaube, man werde uns Schuld geben können. Ich bitte Ew. Gnaden, sie wollen
sich nicht über mich und meinen Gesellen erzürnen, denn wir wollen unschuldig
sein und wollen's nicht gethan haben. Ich habe vielmals gehört, wenn ich dem
Lipsius, diesem Wunder von Gelehrsamkeit, die Schuhe über den Leisten
geschlagen hatte und sie ihm zurück brachte, daß er gesagt: wenn einem einer
eine Maulschelle giebt, so mag er ihm einen Tatsch dagegen geben, wenn man
einen schlägt, so mag er wieder schlagen, wenn mir einer eins giebt, so soll
ich's ihm wieder geben, dann seien wir quitt. So haben wir es auch gemacht:
diese beiden Bärenhäuter die haben uns angelaufen und angelaufen und
angelaufen, daß wir uns kaum haben erwehren können; ich hoffe demnach, Ew.
Gnaden werden uns nicht verdenken, daß wir uns ihrer gewehrt haben; ich möchte
den Mann sehen, der sich könnte uns ungewonnen geben. Doch wenn Ew. Gnaden es
nicht können gut sein lassen, daß wir uns in der Burg miteinander geschlagen
haben, so wollen wir beide protestirt haben, daß wir unschuldig sind, daß wir
nicht angefangen, sondern uns nothwendig unserer Haut haben wehren müssen. Es
ist eine abgedrungene Nothwehr gewesen, wir haben Ehren halber nicht anders
gekonnt, es ist unserer Reputation ein Großes daran gelegen bei unserer Kunst;
was hat ein ehrlicher Mann sonst mehr als seine Reputation, sie ist ja der
größte Schatz, den ein Mensch haben kann: Reputation verloren, alles verloren.
Die Perlen, die aus Indien kommen, sind nicht mit der Reputation zu
vergleichen; ich halte mehr auf die Reputation als auf alle à la mode- Hüte,
die in Frankreich sind. Man sage mir nichts von den westphälischen Schinken,
man rede mir nichts von dem schwarzwälder- und holländischen- noch vom Münster-
Käse, man sage mir nichts von den welschen Knackwürsten, man sage mir nichts
von kleinem spanischen Brot oder à la mode-Pasteten, man sage mir nichts vom
rheinischen Wein –: die Reputation geht mir weit darüber. Ein ehrlicher Mann
soll sich die Reputation höher angelegen sein lassen als sein Kleid, ja als das
Leben selbst. Ich habe oftmals zu Brüssel am Hofe gehört, was die Spanier dazu
sagen: es giebt kein Leben ohne Reputation.«

Eine ziemliche Anzahl Volks, das wegen des ersten Geschreis herzu gelaufen war,
stand da und hörte dem Herrn Schuhflicker mit großem Gelächter zu, daß er die
Reputation mit dem Käse, den westfälischen Schinken, den Knackwürsten und dem
Rheinwein verglich, und einer der Umstehenden sagte (wie denn dem alten Brauch
nach ein jeder will seine Meinung und sein Urtheil dazu sprechen): »Ich glaube,
wenn dieser Schuster sterben soll, er wird unter die berühmten Männer dieser
Zeit gerechnet werden; nimmer glaube ich, daß Cicero den Milo so vertheidigt
hat, es wäre ihm sonst gewiß ein besseres Urtheil widerfahren. Gewiß wird er
von dem Lipsius, von dem er zuvor erzählt, etliche Casus bekommen, Patronen
daraus geschnitten und das Latein und diese herrlichen Sprüche daraus gelernt
haben: er weiß auf alles zu begegnen, als ob er dem Demosthenes auch die Schuhe
gestickt hätte; ich glaube wahrhaftig, er hat in seiner Jugend bei einem
Maurer, der den Thurm zu Babel hat bauen helfen, gedient, weil er so viele
Sprachen neben seiner Muttersprache reden kann. Aber über seine Gleichnisse ist
sich nicht so sehr zu verwundern, denn es redet ein jeder von dem, womit er um
sich wirft.«

»Was, Reputation? rief Expertus Robertus, der eben dazu kam: sollt ihr
Schuhflicker auch dies lose Fürwort als kahle Entschuldigung gebrauchen, soll
ein Schuhflicker auch der Reputation wegen sich spreizen und sperren? Ist es
nicht genug, daß Fürsten und Herren, Könige und Kaiser dieser elenden Eitelkeit
selbst bis zur Verdammnis sich bedienen? Ist es nicht genug, daß bei den
meisten Ständen des Reiches jede Verhinderung des edlen Friedens einzig und
allein von eines jeden Privatinteresse und Reputation herrühren, und daß keiner
dem andern in etwas will weichen und nachgeben, auch nicht in losen Titeln und
Wortstreitigkeiten, damit er ja die Reputation davontrage? Sollte denn Gott
diese lose Reputation nicht ewig strafen? Ja, menschlich davon zu reden, hätten
nicht die bedrängten Deutschen lange den Frieden haben können, wenn nicht die
lose Reputation der Potentaten daran gehindert hätte? Meinen denn die Fürsten
und Herren, daß ihnen Gott besondere zehn Gebote gegeben habe und ihnen wegen
ihrer Sünden am jüngsten Gericht ein besonderes Urtheil sprechen, ihre
Ausflüchte der verdammlichen Reputation anhören, annehmen und gelten lassen
werde? Nein! so wahr Gott lebt, es wird nicht geschehen: denn so wahr er ein
kleines Sündlein eines armen Bürgers kraft seiner Gerechtigkeit nicht
ungestraft läßt, so wahr wird sein strenger brennender Zorn die großen Berge
der Sünden, welche Fürsten und Herren, Gott zu bestürmen, zusammen häufen und
durch die Hände der Reputation aufführen, in die Hölle stecken und verbrennen!
Ist es nicht genug, daß Fürsten und Herren, indem sie wegen der blutten und
bloßen Reputation oft lassen einen Bedrängten mit Weib und Kind zu Schanden
gehen, einen großen Theil ihrer zeitlichen Herrlichkeiten und andere hohe Dinge
darüber einbüßen, sondern daß sie auch wollen die Seele dadurch in Gefahr und
in ewiges Verderben setzen. Ist es nicht genug, daß die Reputations-Fürsten und
-Herren so eingenommen sind, daß sie es für einen Spott halten, wenn sie
dawider etwas lesen und hören, sondern es muß auch noch dahin kommen, daß ihr
euch mit dieser behelfen wollt, sie über eure Seligkeit selbst haltet und es
nicht nur bei Worten bewenden, sondern sie auch herausbrechen und zum schlagen
kommen laßt! Ein leichtfertiger Lakai etwa, der mit seinem Gesellen einen
Stüber verspielt, achtet es seiner Reputation zuwider, wenn ein lausiger
Lottelbube den andern Lügen straft, obwohl sie zuvor die besten Freunde und
Brüder waren, sie gehen hernach doch wie Teufel auf einander los, stoßen
plötzlich einander die Rappiere in das Herz und besudeln die Hände mit Blut zur
Erhaltung der Reputation: Reputation, wenn ein Blutsfreund den andern
jämmerlich auf den Tod verfolgt, weil dieser ein Student, jener ein
Unerfahrener vom Adel ist. Was den Teufel lassen sie diese ihre Reputation
nicht sehen vorn an der Spitze in einem Treffen wider die Feinde des
Vaterlandes? Oder wenn sie sich wegen der Reputation wollen die Gurgel
abschneiden lassen, warum thun sie dies nicht auf der Straße unter dem lichten
Galgen, damit man die Kosten des Begräbnisses spare? Meint ihr Lederlecker, daß
man hier nichts weiter zu thun habe als eure närrischen Reputationshändel zu
schlichten und zu richten? Die Reputation soll dir wohl zu beißen geben, weil
du sie so hoch hältst; es ist gewiß auch aus Reputation, daß du dies dein
Handwerk eine Kunst nennst wie jener Hanfmacher von Vinstingen. Es werden also
auf Erden bald keine Handwerker mehr sein, sondern eitel Künstler, während ihr
doch, wenn ihr elenden Leute wüßtet, daß Kunst nach Brot gehen muß, dieser bald
vergessen und an eurem Handwerk euch würdet begnügen lassen.«

»Gnädiger Herr, sprach der vorige, ich bitte, Ew. Gnaden wollen sich nicht
erzürnen, der Zorn möchte ihnen sonst wehe thun. Ich bitte, ihr wollet mich
zuvor ausreden lassen, sonst wenn ihr meine Sache noch nicht recht versteht,
möchtet ihr leicht ein falsch Urtheil über mich fällen«; und er fuhr, obwohl
man ihm wehrte, doch in seinem Geschwätz fort und sprach: »Ich bitte, Ew.
Gnaden wollen mich hören, bei seinem guten Gewissen, denn es ist Ew. Gnaden und
der Christenheit selbst daran gelegen; ich will's euch vollends erzählen, ei
ich bitte, verhindere mich nur keiner mehr, ich will's erzählen haarklein, wie
es hergegangen ist, ich bitte darum; ich wollt lieber ein Schaf sein, ehe ich
schwiege. Wir beide sind nach dem Essen aus der Stadt gen Heuerle gegangen und
haben allda besehen wollen, wie der Herzog von Arschot sein fürstliches Haus,
welches Lipsius so hoch lobte, baue, um ihm etwa aus unserer Kunst einen guten
Rath mitzutheilen, auch um uns ein wenig zu erholen und die Schenkel von dem
steten Sitzen und Klopfen wieder in den Gang zu bringen und um gern ein halbes
Maß rheinischen Wein daselbst zu trinken und die Zeit nach unserer Gewohnheit
mit der Kegelkugel oder dem Mantelspringen ein wenig zu vertreiben. Und wie
wir's vorgehabt, so haben wir's auch gethan. Als wir aber im Wirthshaus an der
Schwelle standen, kamen uns diese zwei Fratzhansen hinten nach und fragten uns
ohne weiteres Bedenken, wo wir hin und was wir thun wollten, grade als wären
wir schuldig gewesen, ihnen unserer Handlungen wegen Rechenschaft zu geben.
Aber was wollten wir machen? Sobald wir sagten, daß wir einen Trunk thun
wollten, sagten sie, sie wollten uns Gesellschaft leisten, obgleich wir sie gar
nicht gebeten hatten; doch waren sie noch insofern höflich, daß sie fragten, ob
wir es leiden würden. Gleichwohl waren wir es zufrieden und thaten ihnen alle
Ehre an, die wir nimmer von ehrlichen Leuten gegen uns gewünscht hätten.

Billig wir einander die Ehre gönnen,
Die wir Schuh flicken und Körbe machen können.

So gingen wir denn ohne ferneres Gepräng in Gottes Namen hinein, nachdem wir
einander begrüßt und einer dem andern wegen des Vorgehens und auf der rechten
Seite-gehens die Ehre angeboten hatten. Daß ich hier erzählen sollte, was wir
während der Abendzeche für Gespräche gehalten, das wäre die Zeit, welche ich
hoch halte, übel angelegt: ich müßte den Kneif meiner Zunge besser gewetzt
haben, als diesen, welche ich jetzt im Munde führe; ich müßte den Draht meiner
Wohlredenheit besser mit iscanischem Pech überstrichen und die Ahle meines
Verstandes besser gespitzt haben, wenn ich solches leisten wollte. Mit einem
Wort: während des Trinkens habe ich, wie mein Brauch und Gewohnheit ist, nicht
unterlassen können etliche kluge Weisheiten und Sprüche, die ich von unserm
Herrn Lipsius bisweilen gehört hatte, unserm Handwerk (wie Ew. Gnaden es
nennen) zu Ehren zu erzählen. Aber als mich der dort, nein der da, der da in
den Hals hinein lügen hieß unter vielen spöttischen Redensarten: ich lügen? ich
wollte mich eher von vier Pferden auseinander reißen lassen, ich wollte eher
verdammt sein, ehe ich das leiden wollte! Und er sagte mir frei ins Gesicht,
ich wäre nicht ein so toller Hahn, als ich die Kreide hätte, ich wäre doch
nichts anderes als ein kahler Schuhflicker, ein Scheusal der edlen Schusterei,
eine Grundsuppe des menschlichen Wesens, der Kuhschwanz aller Handwerker. Doch
alles dessen ungeachtet, dachte ich: was willst du thun? Du wirst schlechte
Reputation davon haben, wenn du dich an dem Esel reibst, er hat nichts studirt,
ich will mich trösten mit meinem Lipsius de calumnia, de constantia, de
patienta (denn diese Bücher habe ich alle in meinem Kram). Ich glaube wahrlich
nicht, daß Hiob solange Geduld hätte haben können als ich; er mag Geduld gehabt
haben wie er wolle, es hat ihm doch keiner so nahe an die Reputation geredet
wie er mir. Aber da hatte die Geduld ein Ende, als ich sah, daß er die Faust
zuckte und mir einen Streich versetzen wollte und als er mir einen Teller an
dem Knebelbart vorbei warf, – da war es aus, da hätte St. Velten mehr Geduld
gehabt, da kamen mir die Würmer auch in die Nase, und ich habe nicht unbehende
ihm eine so ungeheure Maulschelle gegeben, daß mir die Hand davon aufgelaufen
ist; ich bekenne es, ich scheue mich dessen nicht, er hat den Anfang gemacht,
ich nicht. Und ich sage rund heraus: wenn ich nicht gedacht, daß es meiner
Reputation nachtheilig gewesen wäre, so ich dem Wirth mehr Ungelegenheit im
Hause verursacht hätte, ich wollte diesem ... ich weiß nicht wie ich sagen
soll, die Lenden recht abgebläut haben, wie er verdient hätte. Mich wundert,
daß Ew. Gnaden diese beiden Tröpfe so können ansehen; ich würde sie stracks in
den Thurm legen, wenn ich Meister wäre; ei ich könnt' nicht so lange Geduld
haben. Wer sind sie wohl, wer meint ihr wohl, daß sie sind? Es sind elende
Schuster, wie wir auch, doch in dem viel geringer als wir, daß sie nur Schuster
sind, wir aber Schuhmacher von Rechtswegen. Ich hab's von Lipsius, das ist ein
Mann, etliche Male gehört, daß er mehr von uns halte, insonderheit von mir, als
von allen Schustern, die die neuen Schuhe machen, nicht nur deswegen, weil die
neuen Schuhe den Fuß sehr drücken, wenn sie aber das erstemal wiedergemacht,
wiedergeboren werden, viel artiger und besser seien wie zuvor, sondern auch
wegen des herrlichen Verses, den er stets im Munde geführt: ›in altem Leder
steht der Fuß‹ ... und ›laßt uns zum Alten zurückkehren,‹ wovon ich hernach
sprechen will. Die Lateiner nennen sie billig und recht sutores, d. h. ustores,
weil sie gemeiniglich das Leder verbrennen, daß es keinen Stich halten kann und
springt wie der Teufel, nur damit sie immerfort Schuhe zu verkaufen haben. Aber
da sieht man, daß sie in Deutschland nicht sollen oder können Schuhmacher
genannt werden, denn sutor heißt ein Schuster, wie sie sind, calceus heißt ein
Schuh: nun kann sutor nicht von calceus herkommen, darum heißen sie auch
unbillig von Schuh Schuhmacher, sondern von sutor Schuster. Cerdo aber, was wir
sind, bedeutet einen Schuhmacher im eigentlichen Sinne. Es haben die alten
Römer wohl gewußt, was die alten Schuhe für Kraft haben; darum haben sie bei
unserer Benennung auch nachdenklich die Etymologie des Wortes betrachtet und
aus hohem Verstand so gesetzt: ea, calceus heißt ein Schuh, wie aus der Kanzlei
zu Rom noch zu erweisen ist; werden nun die drei Buchstaben a l c weggeworfen,
so kommt heraus ceus; setze nun ein r vor das u und ein d für das s und am Ende
noch ein o, so kommt heraus cerdo, und es wird weder Priscianus noch Donatus 
Sind römische Grammatiker, deren Grammatiken im Mittelalter als Schulbücher
dienten; letzterer lebte um 350 n. Chr. dagegen etwas finden können; und der
gute Gesell da muß leiden, sollte ihm auch das Herz bersten, daß der Schuh
unser ist und wir vom Schuh herkommen und diesen Namen haben und nicht sie;
denn das C ist gleich anfangs auf unserer Seite; billig gebührt uns die
Reputation und ihr sollt künftig nicht mehr vor uns in das Wirthshaus gehen und
vor uns trinken, sondern nach uns. Darum zum Lobe dieses herrlichen Namens
haben unsere guten Gönner neulich geschrieben, daß wir seien cutissimi,
ebibissmi, reputationissimi, debitissimi, opificissimi. Die Franzosen nennen
sie cordonniers, aber nicht mit Recht: denn wo kommt das Wort her? Ist nicht
cordon eine Hutschnur? Wie kommen sie dazu? Corde ist Saite und Seide: wie
kommen sie dazu? Warum nennt man sie nicht ebensogut tonneliers, Küfer, weil
sie so gut lederne Eimer machen als jene hölzerne? Aber die Franzosen haben
keine besseren Namen als die Italiener, wiewohl diese lieblicher sind in ihrer
Sprache; doch haben sie auch einen Fehler darin: denn den Schuh nennen sie
scarpa und einen Schuster calzolajo, was so viel ist wie ein Hosenmacher von
calzetta, welches Hose heißt. Die Spanier sind schlaue Schelme, sie kommen der
Sache ganz nahe, nennen sie und uns capateros und zum Unterschied nennen sie
uns capateros de vieio und sie capateros de nuevo, Schuster im Alten, Schuster
im Neuen. Das ist trefflich gut gegeben: denn was ist unter der Sonne mehr
geehrt und soll mehr geehrt werden als das Alter? Alle Geschichtschreiber
nehmen ihren Anfang vom Anfang und suchen alle Herrlichkeit und Würde im Alter.
Muß nicht der Adel von altersher, von Geschlecht zu Geschlecht, von Grad zu
Grad erwiesen werden? Ein junger vom Adel gilt sein Lebtag nicht soviel als ein
alter – obwohl es unrecht ist, denn der Adel ist billigerweise nach der Tugend
und nicht nach dem Herkommen zu achten wie bei den Franzosen, und ich bin in
der Hoffnung, denselben auch noch einmal durch eine redliche That zu erjagen.
Ist nicht das alte Geld lieber als die neue Münze? Sind nicht die alten Bücher
und die Lipsius nennt, höher zu achten als die, welche heutiges Tages von neuem
durch Unfleiß der Setzer und Drucker verketzert werden? Ja ein Weinschenk, wird
er nicht den alten Wein allzeit theurer geben als den neuen? Schmeckt nicht der
alte Käse besser zum Trunk als der neue? Aus all diesem mache ich diesen
Syllogismus in Barbara:

 1. Alles Alte ist besser als das Neue. (Darüber könnte es Streitens genug
    geben, wenn ich es nicht schon erwiesen hätte).
 2. Alles was wir Schuhmacher unter der Hand haben, das ist alt; ergo:
 3. sind wir besser als die Schuster, welche nur neue Schuhe machen.

Da ist nichts zu widersprechen, alle Welt weiß, daß wir keine neuen Schuhe in
unsern Händen noch Häusern haben; ja alle Welt weiß, daß jene ihre Schuhe
machen aus Leder, das noch zu keinen Schuhen gedient hat, wir aber aus Leder,
das schon zuvor dazu gedient hat, also von Herkunft edler ist. Das alles
bekräftigt mein Lipsius mit seinen herrlichen viribus antiquis, d. h. soviel
wie vilibus antiquis, nämlich calceis antiquis. Denn Rom ist nicht so sehr auf
alten Steinen gestanden als auf alten Schuhen: wie noch heutiges Tages zu sehen
ist, wenn Lipsius sagt in seinen Episteln: nec ego de bono aut felici saeculo
spero sive spendeo nisi iterum antiquemus,´ das ist: es wird kein Glück im
Land, man trage denn wieder alte Schuhe. Denn daß man jetzt neue Schuhe auf dem
Lande trägt, das ist des armen Mannes Verderben, daran ist der Krieg schuld,
weil die Soldaten den Bauern die Schuhe immerzu nehmen; trägt man nun alte
Schuhe, so ist es ein Zeichen des Friedens.«

»Genug, genug, sprach der Burgvogt; wenn dem also ist, haben wir die Sache wohl
erwogen, Verständigen ist gut predigen. Zudem seid ihr billig zu loben, weil
ich sehe, daß ihr noch mit euch handeln laßt. Ihr seid rechtschaffene Leute,
mit einem Batzen kann man es bei euch ausrichten, wo die andern wollen einen
Thaler haben;« und nachdem er sich mit Expertus Robertus beredet hatte, setzte
er folgende Verordnung anstatt eines Urtheils auf:

Damit aber aller Zwist und Streit, den ihr mit den Schustern bisher wegen des
Vorzugs, gleich andern zu den des Reiches Nutzen berathenden Ständen zu
gehören, gehabt habt, beendigt werde, und ihr als Brüder in größerer
Vertraulichkeit künftig mit einander leben mögt als Leute, die ihr einer wie
der andere von der löblichen Gesellschaft des Kneifs seid: so setzen, ordnen
und wollen wir, daß ein jeder bleibe, wer und wie gut er sei (dieweil durch
solche Präferenzstreite keiner an seiner Ehre und Würde vor Gott und
ehrliebenden Leuten besser gemacht wird, sondern ebenso bleibt, wie und wer er
ist), und daß ihr einhellig haben und führen sollt den Namen Schuster, wie in
Spanien die Schuster im Neuen und die Schuster im Alten, und daß zu größerer
Verständlichkeit jene Schuhmacher, ihr aber Schuhflicker genannt werden sollt.
Wofern aber die Schuhmacher wider eine so billige Verordnung sich beschwert
finden und halsstarrigerweise dagegen sind, so haben wir diesen öffentlichen
Brief, damit sich keiner mit der Unkenntnis behelfen möge, an unserer Burg
hinter dem Thor anheften lassen, ungeachtet etwaiger Opposition oder
Appellation oder eines andern Nothbefehls, den sie anwenden werden. Zugleich
befehlen wir ausdrücklich, daß ihr; um die Schinken und Knackwürste desto
besser beißen zu können, die Zähne fürderhin schonen und sie nicht wie bisher
durch das Leder-ziehen und -strecken verderben sollt, welches Thun euch bei
ehrliebenden Leuten in Verdacht gebracht hat, daß ihr beiderseits es aus Geiz,
Eigennutzen oder um das Leder zu foltern gethan habt, danach ihr euch zu
richten.« – –

Um drei Uhr sahen wir einige nach Erlaubnis des Vogts zur Burg eingehen, die
hatten ein eifriges Nachforschen, doch konnte keiner von uns wissen, was es
wäre; doch ich ward dessen zu meinem Schaden zeitig gewiß: denn sobald sie mich
erblickten, gingen sie auf mich zu und mit großem Ochsengebrüll fielen sie mich
an, als ob ich ein Beutelschneider gewesen wäre; doch wurden sie von den
Trabanten, die mich nun gut leiden konnten, mit Stößen zurückgewiesen, was denn
ein großes Geschrei gab, also daß auch König Ehrenfest durch Kelß Karst fragen
ließ, was es wäre.

Die Kerls brachten vor, daß ich Philander vor zwei Jahren ungefähr ein
Gesichtenbuch geschrieben hätte, das sie zwar wegen einiger guter Lehren und
wegen seines Zweckes nicht zu schelten wüßten: allein weil sie ganz besonders
mehr als andere darin hart angezapft und schier an ihrer Ehre zu nahe
angegriffen wären, so hätten sie, auf daß man sie nicht für diejenigen halte,
die sie wären, zur Rettung ihrer Ehren nichts weniger thun können, als sich
allhier, weil sie erfahren, daß gedachter Philander hier anzutreffen wäre, über
diese Schmähworte wider ihn zu beklagen; auch hätte nicht minder die löbliche
Zunft der Herren Aerzte, Gelehrten, Frauenzimmer, Hof- und Kaufleute nebst
vielen andern ihnen die Vollmacht ertheilt, den Philander, wo sie ihn auch
beträfen, anzuhalten, handfest zu machen und ihn verweisen zu lassen, daß ihnen
eine genügende Ersetzung ihrer Ehren durch öffentlichen Widerruf zu Theil
werde. Sie baten also Herrn Kelß Karst, daß er Ihro Majestät in ihren Namen
solches unterthänigst vortragen möchte: seiner Mühewaltung wollten sie auch
nicht vergessen.

Kelß war mir ohnehin nicht sehr günstig; deswegen sparte er zur Anbringung
dieses Dinges, wie bei feindseligen Leuten Brauch ist, keinen Fleiß, kein Wort,
keine Geberden, keine Spöttelei, keine Verachtung, keinen Aufschnitt, keine
List. Drum ward mir nicht wenig bange, und weil ich wußte, was ich für einen
Feind vor mir hatte, drehte ich mich mit Expertus Robertus etwas beiseits, zwar
getrost, es möchte die Zeit kommen, wo ich auch würde gehört und meine Unschuld
offenbar werden. – Unlängst danach wurden Expertus Robertus, ich und Freymund
vor den Erzkönig gefordert; derselbe sprach mir alsbald zu, hieß Karst abtreten
und fragte die Beiden, ob ich verstanden hätte, was die neuangekommenen Gäste
für Klage wider mich einbrächten wegen der genannten satirischen Gesichte,
worin ich sie bei ihrer Ehre sollte angegriffen haben? Die Beiden sahen mich an
und ich sagte ja, ich hätte es schon verstanden. Fragte der Erzkönig, was ich
denn dazu sagen würde, wenn sie mich vor Gericht forderten. Gnädiger Herr
Erzkönig, sprach ich, wenn ich ihre förmliche Klage hören werde, so will ich
antworten; aber auf unförmliches ungerichtliches Geschrei ist ein Ehrenmann
gegen hirnverdrehte Kerls nicht schuldig zu stehen; auch wäre es einem
unmöglich sich in dieser Gestalt zu wehren: was aber förmlich geschieht, das
hat Hände und Füße. Zudem thun mir diese Gesellen Unrecht, dessen bin ich in
meinem Gewissen wohl versichert, alldieweil ich in Folge der in meinen
Gesichten hinten und vorn angewandten Entschuldigung dergestalt vorgebaut habe,
daß daraus erklärlich erscheint: ich habe keinen ehrlichen Mann sondern allein
die Anstifter, keinen rechtschaffenen Arzt sondern die Kälberärzte, die den
Kranken mit einem Blick ermorden, keinen rechtschaffenen Apotheker sondern die
Betrüger, keinen frommen Schneider sondern nur diejenigen, welche zuweit um
sich greifen, keinen frommen Weinschenken sondern nur diejenigen, welche Wasser
unter den Wein mengen, gemeint und verstanden; viel weniger aber habe ich
gelehrt und geschrieben, daß Fürsten und Herren gottlos leben, daß Fürsten- und
Herrenräthe gottlos richten und rathen sollen, sondern ich habe geschrieben,
theils wie Fürsten und Herren leben, theils wie Fürsten- und Herrenräthe
gottlos richten und rathen, will nicht sagen, jene lehren und auferziehen, wie
sie sie haben wollen. Auch will ich nicht hoffen, daß diese Gesellen von
einigen ehrliebenden Leuten Gewalt vorzuweisen haben mich zu verklagen, wie sie
sich zwar rühmen; sondern allein von denen, die ich in ihrem lasterhaften Wesen
und Gewissen wahrhaftig getroffen habe, die wahrlich solche Gesellen sind, es
aber jetzt nicht sein wollen: Gott möge mich davor behüten, daß ich einen
Ehrenmann sollte getadelt haben!«

»Wenn sich aber, sprach König Ehrenfest, die Sachen so befinden, wie sie
vorgeben, so wirst du schwerlich ohne Schuld und verdiente Abstrafung entkommen
können, denn sie sagen Wundersachen von deiner Lehre und von deinem Leben.«
»Ich bitte, gnädiger Herr Erzkönig, sagte ich, all dieser Gesellen Namen zu
hören, alsdann werde ich schon wissen, was ihr Vorbringen wider mich sein
wird.«

Als der König von den Trabanten dies erforscht hatte, da vernahm ich, daß es
insonderheit drei waren, nämlich Don Thraso Barbaviso, Don Unfalo und Mutius
Jungfisch, welche als Haupthändler und Aufhetzer das Wort geführt hatten und
sich die Sache mächtig angelegen sein ließen; mit allerhand greiflichen groben
Aufschnitten vermeinten sie es beim Richter dahin zu bringen, daß ich auf ihr
bloßes Anbringen, ungehört, gleich in den Thurm geworfen und hernach zum
Widerruf gezwungen, endlich aber in die Verbannung verwiesen werden würde.
Sobald ich aber hörte, daß diese drei, Don Thraso Barbaviso, Don Unfalo und
Mutius Jungfisch die Klage führten, da konnte ich mir wohl einbilden, daß sie,
um mich in Schaden zu bringen, nichts, auch nicht an Lügen sparen würden.

Freymund, der diese drei Schadenfrohen sehr wohl kannte durch ihre Handlungen,
sprach: »Gnädiger Herr Erzkönig! es ist nicht genug zu klagen, man muß auch
beweisen; Ew. Königl. Maj. geben dem Kläger Gehör, aber mit dem rechten Ohr,
nicht mit dem linken Ohr: das linke gehört dem Beklagten zu seiner
Verantwortung, damit der Kläger nicht sobald das Herz einnehme, noch der
Beklagte ohne genügend eingenommenen Bericht verwiesen werde. Diese drei haben
dem Philander alles Unglück und den Tod geschworen, das weiß ich seit vielen
Zeiten her; sie lügen auf ihn öffentlich und heimlich, und wenn sie öffentlich
etwas vorbringen, so geschieht es doch allemal unter der Hand mit der
angehängten Bitte, man wolle es ihnen doch nicht nachsagen. Das ist ein
sicheres Zeichen ihrer Falschheit, ein sicheres Zeichen einer Lästerung, wenn
man außer dem Gerichtszwang im gemeinen Gespräch übel von einem redet und
niemand läßt zur Verantwortung kommen, sondern unter der Hand bittet, man wolle
es nicht weiter sagen. Aber, gnädiger Herr König, das ist nicht genug, von
einem Manne übles reden; vom Schalk selbst ist niemals so übel geredet worden
als von dem, der den Schalk haßt. Ohne Schmeichelei zu reden, weil er zugegen
ist: wenn Philander sich auch für keinen der Frömmsten ausgiebt, so ist er
gewiß doch nicht der Mann, für den diese drei ihn schelten, oder ich müßte in
meinen Sinnen gar betrogen sein. Hätten diese drei etwas wider ihn vor diesem
finden können, ach Gott! sie würden es nicht gespart haben bis hierher. Ew.
Maj. wollen ihnen anbefehlen, daß sie ihre Klage förmlich vorbringen, sie von
Punkt zu Punkt in das Gerichtsbuch einschreiben lassen und dann beweisen; so
und sonst nicht wird man sehen, wo der Fehler steckt. Dann wird Philander seine
Entschuldigung machen können: thut er's nicht, oder kann er's nicht, so weiß
ich, er ist gleichwohl ein Mann, der stehen wird, und Expertus Robertus steht
für ihn, das weiß ich auch. Ich kann wahrlich nimmer glauben, daß er dieser
Anklagen und Reden schuldig sein soll: die Verhandlung wird es ergeben. Eins
aber erinnere ich mich hier in Unterthänigkeit, was nicht mit Zeugen ins
Protokoll geschrieben ist: das aber wird Don Unfalo rund auf dem Nagel (wenn es
ihm zum Vortheil dienen kann) auch wider sein Gewissen frisch und ohne einige
Scheu abläugnen.«

»Gnädiger Herr Erzkönig, sprach Expertus Robertus, die Lästerer, insonderheit
diese drei, haben im Brauch, wie ich an ihnen oft erfahren habe, daß sie das
Gericht und Recht fliehen wie der Teufel das Kreuz, weil sie wissen, hier müsse
ein Ding erwiesen sein oder erlogen. Aber außer Gericht, auf der Gasse, beim
Trunk, bei verdächtigen Gesellschaften, in den Kunkelstuben oder hinterwärts,
wo es Philander weder hört noch erfährt, da schnattern sie daher wie die Enten,
klappern wie die Weiber, gaxen wie die Hühner und haben doch keine Eier, und
wissen soviel zu erzählen, daß es ein Wunder ist: welchem doch Kraft und Saft
mangelt, wenn es zum Beweis und zu des Richters Untersuchung kommt. Und ich,
der ich um Philanders Thun mehr weiß als einer, hoffe nicht, daß etwas darum
für wahr wird erfunden werden: denn das ist offenbar, daß Mutius, der eine
Kläger, ein rechter Anhetzer ist, der andern Gesellschaft nicht zu gedenken,
die auch keine Ursache zu klagen hat; hitzig und hirnverbrannt, wie ein rechter
Sudler und wie ein Strudelhirn, redet er, was ihm in den Mund kommt wie ein
trunkenes thörichtes Weib. Don Unfalo aber ist ein Bösewicht über alle, ein
Kerl, den ich in seinen Werken probiert und aus dessen Werken ich ersehen habe,
daß er die vier Haupttugenden an sich hat. Erstlich: alle losen Stücke, die er
verübt oder noch in seinem Herzen fühlt, diese darf er ungescheut und ohne
Furcht des Gewissens, wie ein Erzlästerer, von andern, insonderheit von
Philander, sagen, und darf einem andern zuschieben, was er selbst gethan, und
was dem Philander nimmer in den Sinn gekommen ist, das weiß ich. Zum andern:
was Don Unfalo soeben geredet, das läugnet er aus den Ohren heraus, wenn es
nicht alsbald eingeschrieben und unterschrieben wird, und dennoch ist es
schwer, ohne genügende Untersuchung etwas gegen ihn zu finden. Drittens: daß
Don Unfalo seinen Eid selbst anbietet zu allen Dingen auch bei solchen
Gelegenheiten, wo man weiß, daß es die helle Unwahrheit sei und wider Gott und
Gewissen gehe. Viertens: daß er zu einem geht und spricht, Philander habe dies
und das gesagt, man solle es ja nicht von ihm leiden; hernach geht er zu
Philander und sagt dasselbe: jener habe dies und das gesagt, und er solle es ja
nicht von demselben leiden. Mit diesem Griff und Kunststückchen hält er die
Leute in ewigem Mißtrauen und Mißhelligkeit gegen einander, so daß keiner dem
andern recht traut, sondern einer den andern heimlich anfeindet: während er
doch beiden besonders gar gute Worte bringt, von beiden übel redet, doch beiden
sagt, was sie gern hören, beide in seiner Gewalt hat, beiden aber nichts Gutes
gönnt, – also ein Mann ist, der, wenn's möglich wäre, Himmel und Erde an
einander hetzen würde. So nämlich und nicht anders kann er mit seinen
strafwürdigen Werken durchschleichen und sich ungestraft durchdrängen. Und
fünftens endlich: wenn man seine Lästerungen in Erfahrung bringt und ihm
dieselben unter die Augen legt, dann läugnet er sie dem, der sie mit eigenen
Ohren gehört hat, aus dem Munde und betheuert es mit seinem Eide.«

»Der muß ja, sprach König Ehrenfest, ein Erzbösewicht sein, den man wahrlich in
einer ehrlichen Gemeinde nimmer leiden, sondern nach Welschland verweisen
sollte; kein Wunder wäre es, daß der Ort, wo solch Gift wohnt, zu Grunde und
unterginge. Ist denn diesem nicht zu wehren?« »Wohl! sprach Expertus Robertus:
wenn Obrigkeiten die Laster mit Ernst strafen und aus gewissenlosen
Staatsursachen keinen berüchtigten Lästerer hegen noch ihn bestärken, dann wird
solch Uebel wohl von selbst vergehen.« »Gleichwohl wollen wir hören!« sprach
König Ehrenfest; befahl demnach, Expertus Robertus sollte den Ankommenden
sagen: weil solch unordentliches Gespräch schließlich nur ein Gewäsch wäre, das
aus vielen Zorneszeichen, Hohn und eingemischten Stichelreden schon zu spüren,
gemeiniglich auch mit Unwahrheit gefüttert wäre, so sollten die Kläger (obschon
es wider altdeutsches Herkommen wäre, jedoch weil sie insgemein selbst von der
altdeutschen Aufrichtigkeit und Wahrheit schon abgewichen) ihr Anliegen
schriftlich übergeben, damit man die Punkte der Klage desto besser erwäge, sie,
Kläger aber, nicht zu hören brauche, wie sie ihre Worte wieder aus dem Munde
läugneten. – Das verrichtete denn Expertus Robertus auch eilends; dessen waren
aber die Gesellen, die ihre gelben Widerzähne schon gespitzt und die giftigen
Zungen schon gewetzt hatten, übel zufrieden, wohl wissend, daß ihnen ihr
Anliegen schriftlich nicht gelingen würde, während sie sich sonst hätten
herausreden können, gleich dem listigen römischen Redner Antonius: als derselbe
gefragt wurde, warum er die Sachen, welche er vor Gericht beibrächte, nicht
auch schriftlich verfasse wie Cicero und andere? antwortete er: damit, wenn mir
das, was ich einmal geredet habe, zum Schaden und Unhell dient, ich hernach,
jenachdem es mir behagt und nützt, es wiederum eingestehen oder läugnen kann.
Mutius und Don Unfalo aber waren gleichwohl nicht faul, und die Feder gespitzt,
daß es eine Lust war (denn Mutius trug dies alles: eine Feder, Tinte, Papier,
ein Lineal, ein Federmesser, einen Schleifstein, einen Zirkel, ein Stück Blei,
Kreide, Röthelstein u. a. in einem Futter mit sich, wohin er ging), und setzten
die Klage, so arg wie sie nur konnten, auf und ließen sie durch Kelß Karst
überreichen. Sobald König Ariovist sah, daß sie mit Welsch oder Latein, das er
haßte wie den Teufel, erfüllt war – Mutius hatte dies zum besonderen Zeichen
seiner Geschicklichkeit gethan, und hatte durch dieses einzige Mittel, wenn
Lästerung nicht mehr helfen wollte, verhofft, die Sache wider Philander zu
gewinnen – rief er mich herbei und gab sie mir mit diesen Worten: »Siehe da,
deutscher Philander, lies du selbst, was diese von dir lügen; ich sehe es schon
an der welschen Schrift, daß es erlogen ist,« worüber Mutius erschrak und
dastand, als ob ihm jemand in das Maul gemacht hätte.

Der Inhalt ihrer Klage aber, oder vielmehr die Worte waren diese:

Großmächtigster deutscher Erzkönig!

Vor Ew. Erzkönigl. Maj. erscheint Mutius Jungfisch mit Beistand der
adelrühmigen Herren Don Thraso Barbaviso und Don Unfalo als legitimirter Anwalt
der wohlerfahrenen

Meister Märty, Nasenhalters und seines Nachbarn Schindelspalters,

Meister Fritz, Hippenbachers und seines Bruders Puppenmachers,

Meister Kunze, Guffenspitzers und seines Eidams Löffelschnitzers,

Meister Vir, Fensterstopfers,

Meister Burg, Zundelklopfers,

Meister Engers, Kampelmachers, Kammmacher, ein oberdeutsches Wort.

Meister Jürge, Eisenfetzers,

Meister Lenz, Rinqelgießers,

Meister Lauhel, Schneckenschießers,

Bästel, Wirths zum leeren Darm,

Meister Klösel, Bienenschwarm,

Meister Kurtle, Zäpfelschleckers,

Meister Jobstle, Schalenleckers,

Meister Ule Großendurst und seines Nachbarn Axt Bratwurst,

Meister Jäckel Durch-den-Wald,

Meister Engers, Hinterhalt,

Meister Wolf, Nüsseflickers,

Meister Fuchs, Eichelstickers u. s. w.

und bringt in Unterthänigkeit deren Klagen vor und an: Obwohl in den
kaiserlichen aufgezeichneten deutschen Rechten wie nicht weniger in des
heiligen Reichs Constitution, vornehmlich aber in dem hochverpönten
Landfrieden, auch dem Reichsabschied zu Regensburg vom Jahre 1541 § Ferner
haben wir u. s. w., wie nicht weniger in der Reformation guter Polizei zu
Augsburg 1548 Tit. von Schmähschriften u. s. w. heilsamlich und wohl versehen
ist, daß keiner den andern an seinem guten Namen, Glimpf und Ehre antasten,
auch niemand zu seines Nebenmenschen Schaden und Nachtheil Schmähschriften,
Pasquille und dergleichen anstellen und im Reiche verbreiten soll, – so hat
doch der genannte Philander von Sittewald sich nicht gescheut, neben vielen
ehrlichen Leuten insonderheit die erstgenannten Herren Anwälte ohne alle
gegebene Ursache nur allein aus Schmähsucht in seinen benannten Visionen auf
allerlei Weise ehrverletzend anzugreifen und sie vor der ehrbaren Welt, so viel
an ihm ist, zu verkleinern und zu beleidigen. Da aber sie, die Herren Anwälte,
sich jederzeit eines untadelhaften Lebens beflissen haben und keineswegs
diejenigen sein wollten, für welche sie dieser Philander schmähend
ausgeschrieen und gleichsam öffentlich ausgeblasen habe, wie der Bericht selbst
bezeugt: so haben sie sich diese Injurien billig sehr tief zu Herzen gezogen
und daher versucht, vor Ew. Maj. wider diesen Verleumder gebührende Genugthuung
zu verlangen; richten demnach an Ew. Maj. die untertänigste Bitte dem Philander
aufzuerlegen, daß er den klagenden Anwälten einen öffentlichen Widerruf zu thun
schuldig sein solle und ihn daneben dieses seines Verbrechens wegen mit
exemplarischer und constitutionsgemäßer Abstrafung zu belegen, und dies alles
mit Tragung der Kosten und des Schadens. –

Als ich diese Schmitzschrift gelesen hatte, mußte ich lachen. Wenn nichts
weiter da ist als das, so hat's keine Noth, sprach ich. Ein Lästerer schämt
sich nicht auch die Sachen zu erzählen und aufzumutzen, deren sich doch die
Kinder schämen würden. Wie muß der Teufel die Lästerer so ganz in seinen Banden
führen! Freilich, wie ein weiser frommer Mann unlängst gesagt hat, so ist's
wahr: bei einer Lästerung sitzen drei Teufel. Denn dem Lästerer selbst sitzt
der Teufel auf der Zunge, und wer die Lästerung mit Kitzeln anhört, dem sitzt
der Teufel in den Ohren; dem aber, der sie zum Schaden des Nächsten ohne
Erkundigung der Wahrheit glaubt, dem sitzt der Teufel im Herzen. Es sollte ja
kein Mensch dem Lästerer glauben, er habe denn den armen Beklagten auch gehört;
man hört's am Reden, man sieht's an Geberden, was ein Lästerer im Sinn hat. Wie
ungeschickt kommen sie da aufgezogen, während doch ein Kläger geschickt und
bereit vor den Richter kommen, ja die Klage und der Beweis so hell, klar und
wahr wie die helle Sonne sein soll.

Da ich mich aber alsbald zu Recht erbot und begehrte, daß diese drei vorerst
Bürgschaft leisten, für ihre Gefährten schwören und ihre Vollmacht vorlegen
sollten und ferner, auf Freymunds Anrathen, sagte: Hätten sie Fug gehabt zu
klagen, sie würden es nicht über die Zeit haben anstehen lassen, die Klage ist
versessen, ich bin nicht schuldig mehr darauf zu antworten. – Aber da sollte
man gesehen haben, wie Mutius das Maul hängen ließ drei Finger lang. Endlich
hieß man uns abtreten, und auf Befehl des Königs Ariovist wurde von Hans
Thurnmeier der Bescheid auf den Umschlag der Klageschrift geschrieben, der
lautete also:

Gegenwärtig eingegebene, mit welschen Worten geschändete undeutsche Schrift ist
unwürdig erachtet, daß sie vor dem Heldenrath oder vor uns abgelesen werden
solle; derowegen ist auch Beklagter los erkannt worden. Doch soll den Klägern
vorbehalten sein, für ein und allemal ihre Klage am morgenden Samstag um acht
Uhr in förmlicher deutscher Sprache einzureichen, so sie wollen, auf daß sodann
in der Sache erkannt werden möge, was recht ist. Auch sei allen unsern
Reichsangehörigen und wer künftige Zeit vor unserm Hof- und Heldenrath zu
handeln hat, hiermit ernstlich anbefohlen, nach löblicher Verfügung Kaiser
Rudolphs I. sich keiner andern Sprache als des puren Deutschen fürderhin zu
bedienen ohne besondere erhebliche und uns ganz allein vorbehaltene Ursache:
wie denn alle, welche sich dawider in etwas werden vergehen, als Abtrünnige und
als aus deutscher Art Geschlagene und dem Vaterlande untreu Gewordene mit allem
Ernst und unabläßlicher Strafe sollen angesehen werden. Ausgesprochen in der
Burg Geroldseck im Wasgau, den vierten nach Rudolphs Tag 1641.

Sechstes Gesicht

Soldatenleben

Des Samstags ganz früh ward mir durch Expertus Robertus vertraulich gesagt, daß
Mutius Jungfisch, Don Thraso Barbaviso und Don Unfalo die gestern gegen mich
eingereichte Schrift ins Deutsche übertragen hätten und noch selbigen Morgen
eingeben würden. Da sie aber selbst in Sorgen ständen, daß sie dadurch wider
mich nicht viel ausrichten würden, weil sie nicht ein einziges kräftiges
Zeugnis von jemand anders vorlegen könnten, ob sie sich auch noch so
krautwelsch stellten: so hätte er von glaubwürdigen Leuten vernommen, daß sie
ein gefälschtes Schreiben, mit meiner Hand und meinem Namen nachgemacht,
beizubringen vorhätten. Ja, wenn ihnen auch diese List fehlschlagen sollte, so
wollten sie doch durch allerhand heimliche Anstalten darauf bedacht sein, wie
sie mich ganz aus dem Wege möchten räumen lassen; denn der Neid und die
unsterbliche Feindschaft hatten sie einmal dermaßen besessen, daß sie weder
Gewissen noch Gott mehr fürchteten, wenn sie nur ihre Lust an mir kühlen
könnten.

Deswegen gab er mir den Rath mich durch einen heimlichen Gang, den er mir
zeigen wollte, eine Weile davon zu machen und ihnen aus dem Gesicht zu gehen.
Am Ausgang des Ganges würde ich mich wieder finden und unschwer erkennen, wohin
ich fürderhin gehen sollte; unterdessen wollte er, als mein alter beständiger
Freund, die Sache bestermaßen zu betreiben sich angelegen sein lassen, damit
ich dermaleinst ohne einige Noth aus dieser herzquälenden Trübsal herauskommen
und mein Leben in besserer Ruhe mit Gott verbringen möchte. Es würde vielleicht
nach Gottes Willen das letzte Wetter sein und danach hoffentlich die liebliche
Sonne der Freude wiederum hervorblicken.

Diesem treuen Rath folgte ich ohne langes Nachsinnen; denn es war mir ohnedas
schon aus Erfahrung bekannt, daß, wo diese drei durch Trieb des Lästerteufels
mich in Gefahr hätten bringen können, sie wahrhaftig ihres eigenen Verderbens,
ja ihrer Seelen Seligkeit nicht würden geachtet haben. Und obwohl ich weder des
Richters Aufrichtigkeit noch meiner Sache mißtraute, so hielt ich es dennoch
auf Rath des Alten dies Mal für klug den Bösewichtern aus den Augen zu gehen
bis zu anderer Zeit, wo Recht und Gerechtigkeit weniger Anstoß und Gewalt zu
leiden hätten.

Mittlerweile um acht Uhr waren Mutius Jungfisch, Don Thraso Barbaviso und Don
Unfalo nicht faul und legten ihre Klageschrift dem Heldenrath vor in dem
Wortlaut, wie ihn mir der Alte nachmals zeigte. – Wie es aber hergegangen ist,
nachdem diese Schrift abgelesen worden war, wie man nach mir forschte, aber
mich nicht finden konnte, was für lose Stücke die Bösewichte erdichtet, was
hingegen der treuliebende Expertus Robertus, Freymund und andere zu meiner
Entschuldigung werden beigebracht haben, wollen wir an anderm Orte berichten.
Ich habe dies alles, wie einer, der es nicht gehört, wenig beachtet: war froh,
daß ich mit heiler Haut so davongekommen war.

Sobald ich nun zu dem heimlichen Gang hinaus gelangt war und den
nächstgelegenen Wald erreicht hatte, hielt ich mich so gut ich konnte bis gegen
Nacht verborgen und versteckte mich dann unfern in einem alten Hause in einem
Dorfe. Hier blieb ich aus Furcht des andern Tages bis wieder gegen Nacht, wo
ich den Weg weiter suchte mit dem guten Vorsatz, alles Unglück geduldig zu
leiden, bis mich Gott erlösen würde; denn ich sah wohl, daß mein Sinnen und
Denken nichts helfen würde, wie sehr ich mich auch bekümmern, abarbeiten und
abmühen wollte: Gott muß es thun, ohne dessen Beistand kein Mensch etwas Gutes
vermag in all seinem Vorhaben.

Was ist's, daß man sich viel kränket,
Dieses jetzt, bald das gedenket, –
Unser Thun hat doch kein Ziel.
Lieber Mensch, drum laß es gehen,
Soll es sein, es muß geschehen:
Nach dem großen Himmelsschluß
Alle Welt sich richten muß.

Nachdem ich mich also zur linken Hand in das Land hineingeschlagen und vier
Stunden Wegs gewandert war, sah ich nicht weit von mir ein wenig Feuerschein,
dem ich mich näherte; als ich hinzu kam, wurde ich einer Kirche gewahr und
machte bei mir die Rechnung, es würden etliche arme Leutchen oder Salzträger,
wie sie sich in dieser Gegend finden, die Nacht allda rasten wollen, durch
deren Hilfe ich sonder Zweifel auf einen andern Weg könnte gewiesen werden. Und
ich war in meiner Meinung nicht betrogen, es waren arme Leute und Salzträger,
auch zwei Kaufleute aus Düsseldorf, ein Bote und viele andere, über zwanzig
Personen. Als ich der Thür nahte um hinein zu sehen, wer es wäre, schnapps,
zwei Kerls von hinten an mich und hielten mich bei den Armen unter Drohen still
zu sein, oder es würde mich das Leben kosten und setzten mir die Pistolen mit
aufgezogenen Hähnen auf die Brust. Ich sprach, ja ihr Herren, ich will
schweigen; dann ließen sie die Thür offen. Behüte Gott! als ich hinein kam: was
für ein Elend und Jammer war in der Kirche! Neun gesattelte Pferde meist von
weißen Haaren standen dort an einem langen Stuhl ungebunden still und fraßen
ihr Futter aus Maulsäcken. Um das Feuer lagen elf Kerls, zum Theil gekleidet
wie die Wenden; bei einem andern kleinen Feuer lagen etliche Feuerrohre und an
zwanzig Bauern oder andere Leute, welche mit Stricken an einander gebunden
waren. O mein Gott, welch Angst und Schrecken! Mich wundert, daß ich nicht in
Ohnmacht gesunken bin, dieweil ich mir anfangs in meinem Gewissen die Rechnung
nicht anders machen konnte, als daß die Knechte aus der Burg mich allda würden
ertappt haben. Als aber einige von ihnen auf mich zukamen und mich ganz leise
fragten, wer ich wäre und wo ich herkäme? da bedurfte es nicht viel Läugnens,
denn ich ward von einem, Battrawitz genannt, den ich früher mit 16 Dublonen aus
der Gefangenschaft gelöst hatte, gleich erkannt: das kam mir um soviel zu gute,
als ich nicht gebunden wurde wie die andern, sondern nach abgelegtem
Versprechen nicht auszureißen habe ich bei ihnen am Feuer liegen und in der
Kirche herum gehen dürfen. Gern hätte ich gewußt, an welchem Orte ich
eigentlich wäre; ich hoffte in der Kirche irgend eine Inschrift zu finden,
konnte aber doch nichts als über einer Kirchthür in einem Stein diese zwar
verwitterten aber noch erkennbaren Buchstaben entdecken: dominus vasalli.

Battrawitz rief mich zum Feuer und gab mir ein Stück Brot mit diesen Worten:
friß Bruder, du mußt jetzt reiten! Ich war trefflich froh, denn der Bauch hatte
mir meine Reise schon lange vorgeworfen. Nach einer halben Stunde waren sie
alle auf, ungefähr zwei Stunden vor Tag, und ritten bei blinkendem Monde dem
Gebirge zu. Battrawitz setzte mich hinter sich; aber ein Jammer war es zu
sehen, wie die andern armen Leute zu Fuß nachgestoßen wurden mit Peitschen und
Säbeln; hinter ihnen ritten zwei, die sie forttrieben und auf der Seite
zwischen vier Gebundenen je zwei wohlbewehrte Soldaten zu Fuß. Als wir nun an
vier Stunden in das Gebirge hineingestampft waren, kamen wir in ein wildes Thal
hinein; es war bei zwei Stunden am Tage; daselbst suchten wir zwischen Hecken
wiederum Lager, und sogleich wurden zwei Schildwachen auf die höchsten Bäume,
von wo man auf die Straße sehen konnte, gesetzt, welche von zwei zu zwei
Stunden abgelöst wurden. Hier blieben wir bis drei Stunden in die Nacht. Die
gefangenen Leute litten große Noth vor Hunger, so daß deren einige Gras
abrupften, um sich zu laben. Ich aber bekam des Tages zwei Stück Brot, drei
Knoblauch und ein wenig Salz, was mir Battrawitz geben ließ. Da dachte ich: wie
mancher Mann sitzt in großen sichern Städten, ißt und trinkt alle Imbisse nach
Belieben und Lust, schläft wenn er will und denkt nicht einmal daran, wie große
Gnade er von Gott habe und daß er ihm dafür danken müsse, weil er ihn vor so
vielen Leuten hoch gesegnet hat, die in Elend und Mangel müssen zu Schanden
gehen. Ich dachte auch, wie klug ein Mensch thue, der sich, soviel sein
Gewissen es duldet, alle Welt zu Freunden mache: denn oft kann der
Ungefährlichste dem Allergrößten Schaden bringen, hingegen wer Wohlthaten
erweist, derselbe wird deren jederzeit, auch wenn er es am wenigsten verhofft,
selbst unter Feinden genießen können. Denn wenn mich dieser Kerl nicht gerühmt,
wie ich mich seiner in der Gefangenschaft herzlich angenommen hätte, ich würde
sonder Zweifel dies Mal nicht mit dem Leben entkommen sein.

Nachdem wir nun eine gute Zeit gerastet, wurde ich durch zwei der Vornehmsten,
deren Namen ich hernach erlernte, Grschwbtt oder der lange Georg und Bobowitz,
beide Kroaten, beiseits gefordert und mit verständlichen deutschen Worten
gefragt, was ich für meine Auslösung gutwillig geben wollte? – Unterdessen gab
die eine Schildwache ein Zeichen; es saßen deswegen zwei zu Pferde und ritten
nach Anleitung der Schildwache durch die Hecken gegen einen Altweg. Sie kamen
auch bald wieder zurück und brachten mit sich einen Bauersmann, der trug ein
kleines Briefchen zwischen zwei Fingern, das er dem langen Georg gab. Er that
es auf, aber weder er noch die andern konnten es im Geringsten lesen, und da
sie den übrigen Gefangenen nicht trauten, gaben sie mir es vorzulesen; dabei
nahmen sie mich einen Steinwurf beiseits. Es war, wie ich fand, französisch,
doch mit griechischen Buchstaben geschrieben.

Sie wurden zornig, daß er ihnen nicht in ihrer Sprache geschrieben hatte, daher
fertigte Georg den Boten nur mündlich ab mit Befehl künftig anders zu
schreiben.

Nachdem sie nun durch mich diese Freundlichkeit empfangen hatten, versprachen
sie mir, wofern ich nicht bei ihnen bleiben wollte, die Freiheit; doch ich
mußte versprechen, bei Leib und Leben ohne ihr Vorwissen hinterrücks nicht
ausreißen zu wollen, denn sie wollten mich, wenn ich Lust hätte, ohne die
geringste Gefahr bringen, wohin ich wünschte. Was die übrigen betrifft, so
wurde auch einer nach dem andern vorgenommen und gefragt, was er geben wollte.
Der eine Kaufmann aus Düsseldorf versprach 100 Reichsthaler. Der andere
antwortete, er wäre Bürger aus einer Stadt, die mit keinem Menschen Feindschaft
hätte, also wäre er auch kein Lösegeld schuldig. Aber ich meine, er ist bald
einer andern Meinung geworden: denn nachdem man ihm hundert Streiche auf den
untern Leib mit einem starken Fausthammerstiel gegeben, wobei ihn zwei bei den
Füßen, zwei bei den Armen hielten, hat er endlich gesehen, daß die vermeinte
Neutralität seiner Stadt nichts helfen würde und hat sich auf 150 Reichsthaler
vergleichen müssen. »Ich hätte dir, sprach der erste, voraussagen können, wenn
man in dergleichen unvorhergesehenen Ungelegenheiten ist, daß man mit dem
Ansehen der Herrschaft und all ihrem Schreiben und Schicken nicht viel
ausrichten wird, und wer sich nicht selbst weislich zu rathen weiß, muß wohl zu
Schanden gehen.« Es mußte also der gute Narr wegen der empfangenen Streiche 50
Reichsthaler mehr geben und die unglaublichen Schmerzen noch dazu haben. – Der
Bote meinte durch Hilfe seiner Füße los zu kommen: denn nachdem er wegen seiner
Loslassung auf 30 Reichsthaler gehandelt hatte und zur Wartung der Pferde frei
gelassen wurde, erspähte er einen Vortheil und verkroch sich in die Hecken; da
dies aber zeitig bemerkt wurde, und ihm drei zu Pferde vorbogen, ist er in
seiner Noth in einen Weiher gesprungen bis an den Hals und vermeinte da
durchzukommen. Doch als man mit einem langen Rohr nach ihm schoß und er ums
Leben bat wegen seiner sieben unschuldigen kleinen Kinder, die er zu Hause
hätte, wurde ihm zwar, bis er wieder herausgekommen war, das Leben versprochen,
aber alsbald von einem andern mit dem Säbel der Kopf in zwei Stücke gespalten
mit den Worten: es ist besser du stirbst, du Hund, als daß wir alle verrathen
würden! Und zu den übrigen allen sprach er: ihr Herren mögt euch das zum
Exempel nehmen; denn es soll keinem von euch besser gehen, wenn er aussetzen
wollte!

Von den andern mußte ein Schultheiß 100 Reichsthaler versprechen und ein Pferd;
die übrigen alle entschuldigten sich mit ihrer Armuth und ihrem Unvermögen;
drei starke Bauersknechte darunter ließen sich selbst aus Gnaden unterhalten.
Weil nun keiner von ihnen etwas versprechen wollte, da sollte man den Jammer
gesehen haben, wie grausame Martern einem und dem andern angethan wurden! Dem
einen wurden beide Hände auf den Rücken gebunden und mit einer durchlöcherten
Ahle ein Roßhaar durch die Zunge gezogen, welches, wenn man es nur ein wenig
an- oder auf- und abzog, dem elenden Menschen solche Marter verursachte, daß er
oft ein Todesgeschrei erhob; aber für jeden Schrei mußte er vier Streiche mit
der Kardätsche auf die Waden aushalten. Ich glaube, der Kerl hätte sich selbst
entleibt, wenn er seine Hände hätte gebrauchen können, nur um den Schmerzen zu
entgehen.

Einem andern wurde ein Seil mit vielen Knöpfen um die Stirn gebunden und mit
einem Knebel hinten oberhalb des Nackens zusammengedreht, daß ihm das helle
Blut zu Mund und Nase und zu den Augen herausfloß, und der arme Mensch wie ein
Besessener aussah. – Ich erschrak über diese schreckliche und unbarmherzige
Tyrannei, bat daher den Battrawitz, daß er doch an Gott und sein Gewissen
denken und die armen unschuldigen Leute etwas mit der Marter schonen möchte.
Aber er sprach zu mir im Zorn: wenn du viel Mitleiden haben willst, so bleibst
du mein Freund nicht lange; der ist des Teufels, der Mitleiden hat!

Zwei von den Bauerknechten, die sich sogleich untergestellt hatten, mußten
angeloben (wie es Brauch war bei ihnen), daß sie drei Dinge versprechen
wollten, nämlich Gehorsam, Keuschheit und Armuth. Ja, sprach deren einer: wie
die Mönche im Noviziat Gehorsam, Keuschheit im Mandat und Armuth im Bad: dieser
frechen Rede wurde er gelobt. Um nun gleich eine Probe ihrer Tapferkeit zu
geben, geriethen sie an ihre Meister, welche zugleich mit ihnen gefangen waren,
und der eine verwies seinem Meister, daß er ihn vor etlichen Jahren, als er
noch Unterknecht gewesen, oft nackend bis aufs Blut gehauen hätte; deswegen
sollte er ihm jetzt als Schmerzensgeld 50 Reichsthaler und ein Pferd
versprechen, oder er müßte von seinen Händen sterben. Als ihm aber der Bauer
die bekannte Landarmuth vorhielt, band ihm der Knecht die Finger mit
Treibschnüren zusammen, so fest er konnte, und fuselte ihm mit einem Ladestock
aus einem langen Feuerrohr zwischen den Fingern so lange auf und ab, bis die
Haut abging und das rohe Fleisch sich erhitzte wie Feuer und verzehrt wurde bis
auf die Knochen. Der Bauer aber sprang bald in die Höhe, bald ließ er sich
ohnmächtig auf den Boden fallen; und wenn er einen Schrei that, schlug ihn der
Knecht in das Antlitz, daß ihm das Gesicht ganz duster wurde, bis er endlich
ein Pferd und 10 Reichsthaler versprach: da gab er ihm ein Stück Brot und band
ihn wieder zu den andern. – Diese That hielt die Gesellschaft sehr hoch. Aber
es ist derselbe Knecht endlich wieder ertappt und um anderer Unthaten willen
geviertheilt worden.

Hieraus haben beide, Bauern und Knechte, zu lernen: erstlich die Bauern, daß
sie zusehen, wie sie mit ihrem Gesinde umgehen, dieselben als Menschen und
nicht als Vieh achten, noch ihnen ihren verdienten Lohn abzwacken oder gar
vorenthalten; denn wenn ein solcher Knecht zur äußersten Nothwehr gezwungen
wird, so kann er oft mehr schaden, als ein Großer und Mächtiger, und es lehren
die Exempel, wie durch mancher Diener abgezwungene und veranlaßte Rachgier die
Herren in unwiederbringlichen Schaden, in das Verderben, ja um Leib und Leben
sind gebracht worden. Hat ja auch wohl eine arme Otter den Adler aus seinem
Nest getrieben, und die Ratte einen Ochsen in den Fuß gebissen, wenn sie dazu
sind gezwungen worden. Zweitens die Knechte: daß sie in allen ihren Handlungen
bedenken, wenn sie ihre Nothwehr mißbrauchen und einen rachgierigen Frevel
daraus machen, wie gleichwohl bis zu einer anderen Zeit ihnen der Meister kann
eine Zeche borgen, er sich dieselbe aber hernach kann doppelt bezahlen lassen,
zumal wenn noch vorsätzliche Bosheiten und andere Sünden dazu kommen, welche
dann nimmer ungestraft bleiben.

Der andere Bauer, welcher etwas ärmer war als der vorige und seinem Knecht
nichts versprechen konnte, ward jämmerlich mit Schlägen zugerichtet, daß es ein
wildes Thier hätte zum Erbarmen bewegen können, und unter solch unerhörtem
Fluchen und Verfluchen, als ob Himmel und Erde hätten zusammen fallen wollen.
Da dachte ich bei mir, es muß das Sprichwort wahr sein, welches sagt: wenn man
einen Bauer zu Grunde richten wolle, so soll man niemand anders als einen Bauer
dazu gebrauchen.–

Dies geschah, soviel ich aus dem Sonnenschein verstehen konnte, bis gegen drei
Uhr, da rief abermal eine Schildwache, er sähe von fern einen Mann kommen; ohne
Zweifel wäre es der Klenkstein – er nannte ihn mit erdichtetem Namen – der gute
Post bringen würde. Es war aber ein Schnalzer von dieser Gesellschaft, ein
Alchbruder, ein Storger, ein Schurke (aber der Teufel sage ihm das!), ein
Kundschafter, der im Lande daheim war und in Bauerkleidern ab und zu ging und
alles ausforschte, wo irgend Beute zu machen war. Sobald er herbei kam und
erkannt wurde, zog er ein kleines Brieflein, wie ein Kügelchen zusammengerollt,
aus dem einen Ohr. Ich wurde beiseits gerufen und mußte es lesen; das lautete
also: Zur Nachricht. Es sind vor zwei Schwärzen drei vornehme bekannte Kümmerer
hierdurch auf schönen Klebis nach M. cavalt, die werden über drei Schwärzen
wieder zurückschwenzen und etliche Gleicher mit vielen baaren Messen
mitbringen. Sie haben bestellt, daß man ihnen soll Lehem, Keriß, gefünkelten
Joham, Voßhart und einen Stroborer nach R. brissen, denn sie wollen daselbst
schöchern. Der Schöcherfetzer wird tapfer brissen und sie so lange mit menkeln
aufhalten, bis ihr sie im Schocherbeth oder doch im Gfar auf dem Mackum habt.
Alcht und boßt euch. Gute Schwärze. Siehe das Verzeichnis der Feldsprache auf
Seite 307 ff. – Ich las es, aber die Worte und Sprache verstand ich nicht, es
waren mir eitel böhmische Dörfer.

Sogleich wurde den Pferden Futter gegeben, und in einer Stunde saß man auf; ich
wurde wieder aufs Pferd genommen, aber die andern Gefangenen mußten zu Fuß
hintennach bis gegen Nacht, da wurden sie neben den Schnapphähnen zurück
gelassen. Wir ritten fort bei sechs Stunden, ehe wir einkehrten in einem alten
verbrannten Schloß, welches auf einer Höhe lag, worin schon vor mehr als sechs
Jahren kein Mensch gewohnt hatte. Wir waren noch nicht eine Stunde dort, da kam
ein Bauer, welcher dem Haar nach auch ein Soldat gewesen sein mag, der brachte
etliche Brote und an zehn oder elf Maß Wein in einem Fäßchen; denn sie hatten
ihre Leute und Kundschafter an allen Orten und durften sich auch sowohl wegen
der natürlichen Zuneigung als auch wegen der guten Belohnung, die sie gaben,
auf sie sicherlich verlassen. Wir aßen und tranken bei einem kleinen Feuer, das
wir unter einem alten Schopf gemacht hatten, und nachdem der Bauer gegen Tag
mit einem Trinkgeld von zwei Dukaten wieder fort gelassen war, zogen wir durchs
Gewälde, so lange bis es wieder Nacht geworden war. Als wir noch einen
Büchsenschuß zu reiten hatten, stieg einer von seinem Pferd, zog die Sporen ab
und ging zu Fuß von uns, kam aber nach einer Weile zurück und erzählte, daß der
Schöcherfetzer am Ende des Gfars hinter dem großen Beth mit ihm gebarbt und
gesagt, daß es eben richtige Zeit wäre, denn die Gleicher hockten und schlunten
ohne Sorge in den Schrenzen. Alle diese Worte wußte ich aber nicht zu fassen.

Sogleich ritten wir fort, fort, fort, und kamen, wie mir däucht, zur Hinterthür
eines Hauses, denn es war finster. Sie stiegen ab bis auf zwei, welche mit mir
die Pferde halten mußten, und gingen mit aufgezogenen Pistolen zur Thür hinein,
welche ein Kaufmann aus Argwohn gegen den Wirth offen gelassen hatte. Ein
einziger Schuß ging zur Stubenthür hinein, und alsbald waren die guten Leute
alle vor Schrecken schon halb todt: ohne viel Worte zu machen wurden sie – es
waren ihrer fünf und der sechste zu allem Unglück nicht zu Hause, der uns
schließlich denn auch auskundschaftete – gebunden und nebst ihren Felleisen
fortgeführt zurück in das alte Schloß, wo wir gegen Tag wieder eintrafen und
daselbst unsern Bauer von gestern mit noch einem andern, welche Wein, Brot und
Fleisch zur Genüge gebracht hatten, antrafen. Der Arbeit dieser Pferde und
Leute konnte ich mich nicht genugsam verwundern: denn ich wurde so müde, daß
ich tausend Mal lieber geschlafen hätte, während sie alle noch frische Augen
hatten wie die Falken. Wir machten uns lustig, doch war mir bei der Sache nicht
wohl, denn ich stand in Sorgen, daß ich erkannt und wider meine Schuld in
Lebensgefahr kommen würde, deshalb wäre ich gern weg gewesen; aber nachdem
dieser Streich so gut gerathen war, sagten sie mir, daß ich nun einmal auch
fernerhin ihr Lied singen und bei ihnen bleiben müßte. Sie theilten nun das
Geld unter sich und befanden, daß sie an Baarschaft und Kleinodien 3000 Thaler
an Werth bekommen hatten, alles in Gold; davon machten sie drei Theile: einen
Theil gaben sie den Musketieren, welche die Gefangenen im andern Wald hüteten;
einen Theil legten sie beiseits für gemeine Noth, wenn einem etwa ein Pferd zu
Schanden ginge oder einer sonst Schaden erlitte, diesen Theil gaben sie mir
aufzuheben; den dritten Theil theilten sie unter sich selbst, so daß auf jeden
60 Reichsthaler an Werth kamen. Außerdem mußten die Kaufleute wegen ihrer
Auslösung aufs neue nach vieler Marter, die man ihnen anthat, jeder 80
Reichsthaler versprechen. Unter ihnen war ein Doctor der Arzenei, welcher zum
deutschen Kriegsvolk ziehen wollte; derselbe versprach nichts weiter, als daß
er bei ihnen bleiben und ihnen dienen wollte: was er denn auch bei einigen
Gelegenheiten gethan hat, bis er endlich auch davon gekommen ist.

Einmal aber mußte ich über die Arglistigkeit unserer Gesellschaft lachen:
sobald sie die Kaufleute je mit einem Arm überrücks zusammengebunden hatten,
nahmen sie ihnen die Nestel aus den Hosen, so daß sie mit der andern Hand
dieselben halten mußten und so zum laufen oder verkriechen ganz und gar nicht
geschickt waren, was wir hernach bei allen Gefangenen zu thun pflegten.

Den Tag über blieben wir dort und stellten unsere Wachen sehr gut aus, während
welcher Zeit man vier bis fünf Stunden ausrasten und schlummern konnte. Mit
Jammer sah ich da von der Höhe hinab in einen nahegelegenen Weiher, in welchem,
da das Wasser abgelassen und derselbe trocken war, vier Bauern als Pferde an
einen Pflug gespannt ackern mußten. Herz und Augen gingen mir über aus
Erbarmen, als ich sah, wie übel die elenden Leute ihr Leben erhalten mußten und
dennoch so grausam um Geld gemartert wurden. Aber ich durfte mein Mitleiden
nicht öffentlich aussprechen. Gegen Nacht zogen wir weiter; der Doctor, weil er
sich willig untergestellt hatte, wurde hinter einen aufgesetzt, die andern
mußten gebunden gehen fast die ganze Nacht, und es begannen sowohl die Pferde
als auch wir von der Arbeit jetzt müde zu werden. Gleichwohl gelangten wir vor
Tag zu unserer Gesellschaft im Walde, die nahmen wir mit und ritten an zwei
Stunden das Land hinunter nach einem kleinen Altstädtchen, darin ein Schloß
lag; mit dem Bürgermeister des Ortes hatten unsere Leute gute Freundschaft,
darum wurden wir auch eingelassen, und die Thore nach uns verschlossen, wie
später oftmals geschehen ist. Hier war uns allen erlaubt zu schlafen; die
Gefangenen wurden oben in einer Stube zusammengesperrt, doch das Haus wurde vor
den Fenstern und vor der Thür mit Wachen besetzt. Wir schliefen bis gegen drei
Uhr, wo wir uns wieder ermunterten. Unterdessen hatte der Wirth in dem Saal
trefflich zugerüstet: da war alles in großem Vorrath an Wildpret, Geflügel,
Fischen, Gesottenem und Gebratenem sammt dem besten Wein.

In diesem Wirthshaus kam zu uns der Wirth von R., der uns eben die Kaufleute
verrathen hatte. Derselbe stellte sich, damit alles ordentlich herginge, als ob
ihm sein Haus wäre geplündert worden und begehrte, daß man diese Reiter in Haft
nehmen sollte. Da dachte ich an den Sauveitle und sprach heimlich zu mir: O wie
kann der Schelm die Worte verdrehen! Unsere Reiter hinwiederum stellten sich,
als ob sie ihn zu Tode schlagen und säbeln wollten, doch waren die Streiche von
Flaumfedern. Zuletzt verglichen sie sich mit ihm, daß er zwanzig Dukaten als
Abstand nehmen und nichts weiter an ihnen suchen sollte; beide Theile waren es
zufrieden, und ich mußte ihm dies Geld aus dem gemeinsamen Säckel zahlen: aber
es war eigentlich das Trinkgeld, das er wegen geleisteter Verrätherei verdient
hatte. Zudem bezichtigte ihn ein Kaufmann, er hätte noch zwanzig Reichsthaler,
die er ihm in einem Säckel zur Verwahrung übergeben, innebehalten. Aber das
Trübe hatte jetzt ein Ende, es war nun ausgefischt, und wir mußten ihn zum
Freunde behalten. Die Nacht über waren wir daselbst sehr lustig, gegen Tag
legten wir uns wieder schlafen. Da dachte ich oft, was für ein seiner Gesell
ich nun geworden wäre, weil ich wußte, wie Lob und Trinkgeld diejenigen zu
hoffen hätten, welche aus Tag Nacht und aus Nacht Tag zu machen pflegen. – Um
Mittag kam ein anderer Botschafter das Land herauf mit einem Brief, den er mit
Papier umwickelt in einen Haufen Erde eingeballt in der Hand trug, damit er ihn
im Nothfalle unvermerkt bei Seite werfen könnte. Das Briefchen wurde mir zu
lesen anvertraut, doch ich konnte es nicht sogleich verstehen, und die andern
viel weniger als ich. Es kam aber von einem Vogt, welcher eine Zeitlang in
großer Gefahr gestanden hatte wegen unserer Reiter, die ihm den Tod geschworen,
weil er sie an einem Ort verrathen hatte; dieser nun schickte uns dieses
Briefchen, um sich wieder bei unserer Partei beliebt und seine Sachen wieder
gut zu machen.

O frommer Gott, was thut der teuflische Eigennutz nicht! Um seines Eigennutzes
willen hat er Gottes so weit vergessen, so daß dieser allein eine so
schreckliche That verursacht hatte, die sonst nimmer geschehen wäre.

Ich bat den Doctor, daß er mir wolle suchen helfen, weil er doch nun auch
unseres Volkes war (denn uns beiden war allda aus dem gemeinen Säckel ein
treffliches Pferd sammt allem Zubehör gekauft, und wir waren so beritten, hätte
schier gesagt besessen, gemacht worden). In einer Viertelstunde hatten wir den
Inhalt des Briefes zusammengebracht, der also lautete: Liebe Herren!
Uebermorgen früh wird ein Schiff mit vielen Waaren, großer Baarschaft und
Leuten von hier nach Trier gehen, das können sie alles haben. Zur Sicherheit
habe ich ihnen meinen Sohn zum Pfande geschickt. W. – Sogleich wurde der Bote
auf sein Begehren wieder vor die Stadt gelassen, der in einem Garten nahebei
des Vogts Sohn abholte und mit sich brachte. Dieser wurde von uns trefflich
gastirt, doch aber in Verwahrnis gehalten, bis wir wieder zurück gekommen
waren.

Neun von uns mußten nun zu Pferde, der Doctor und ich auch, und jeder einen
Schnaphahn hinter sich setzen theils mit langen Feuerrohren, theils mit Bürst-
und gezogenen Rohren. Wir hatten acht starke Meilen, saßen deswegen um zwei Uhr
auf und ließen die Gefangenen alle neben einer Wache zurück, für welche der
Meier des Ortes uns 500 Thaler gab, wogegen er nach seinem Gefallen um ihre
Auslösung handeln durfte: die er denn bis auf 800 Thaler gebracht hat. Ich
lasse es ihn gegen Gott verantworten, denn ich habe eben mit mir selbst genug
zu thun. Wir ritten die Nacht durch bis gegen Tag und kamen in ein anderes
Städtchen, wo wir ganz sicher waren, weil die Besatzung uns jederzeit zugethan
gewesen war; da blieben wir wieder bis zur Nacht und waren gar sehr lustig.
Darnach saßen wir auf und kamen nach drei Meilen hinunter ans Wasser, wo wir in
einem menschenleeren Dorf in einer alten Scheuer hielten und unsere Feuerrohre
an das Wasser in die Weiden legten; zu besserer Ordnung aber setzten noch drei
zu Pferde durch eine Furth über das Wasser auf die andere Seite. Als nun gegen
acht Uhr das obenerwähnte Schiff herabkam, und unsere drei Reiter sich jenseits
sehen ließen, waren die guten Leute sehr geschäftig herüber zu kommen auf die
Seite, wo unsere Büchsen lagen. Zu allem Unglück aber ist eines Rohr, dessen
Hahn nur an eine Weidengerte streifte, losgegangen, so daß, als sie schon
landen wollten, sie sich bei unserem Anblick wieder hinein ins Wasser begaben.
Doch indem die drei Reiter drüben mit Pistolen und einem langen Rohr auf sie
los brannten, arbeiteten die armen Leute mit Rudern so gut sie konnten, uns in
der Mitte des Flusses zu entkommen, was ihnen auch gelungen wäre (denn unsern
Schnaphähnen wäre doch wohl das Wasser unterwegs etwas hinderlich gewesen),
wenn nicht von beiden Ufern auf das Schiff gefeuert wäre und etliche erschossen
wären. Die unschuldigen Leute, bei denen auch einige Weiber waren, wurden
zuletzt so bestürzt in dieser Noch, daß sie auch des Schießens nicht mehr
achteten, bis das Schiff, das an einigen Stellen durchlöchert war, anfing mit
allem zu sinken unter grausamem Geschrei und Jammer, ein unglaublich
schrecklicher Anblick. O Gott, des Elends dieser armen unschuldigen Leute! Das
Wasser war nicht reißend, aber an diesem Ort sehr tief und ziemlich breit, auch
das Gestade, außer zwei Furchen, welche gleichfalls mit Gefahr zu durchreiten
waren, sehr hoch, so daß denn in kurzer Zeit vor unsern Augen alle plötzlich
ohne Rettung untergehen und ersaufen mußten. Wie ich nachher erfahren, waren es
viel vornehme ehrliche Leute, an fünfundzwanzig Personen, von denen die meisten
viele Kinder zu Hause hatten, die diese trübselige Reise hatten machen wollen,
um mit ihrer Hantierung ein Stück Brot zu verdienen.

Dieser traurige Anblick hatte einige von uns sehr bewegt; doch war es den
meisten nicht um das arme Volk zu thun, sondern wegen des Verlusts der Güter,
die sie gehofft hatten, welche sich auf über 12000 Reichsthaler sollen belaufen
haben. Es waren aber die Vornehmsten unserer Gesellschaft so ungehalten und
unsinnig, weil ihnen solche Beute so liederlich aus den Händen gegangen war,
daß sie sich verschworen nicht nach Hause zurückzukehren, sie hätten denn etwas
ertappt, um diesen Schaden zu ersetzen: und wenn auch einer einen Paß von
unserm Herrgott selber hätte, er sollte doch nicht ungestrippt durchkommen.
Denn das hatten sie in der Gewohnheit: wo sie hinkamen und nichts mitnahmen,
meinten sie allemal, sie hätten etwas verloren.

Es war aber unfern ein Kloster, sie hießen es zum lutherischen Abt, in das
kamen wir mit List. Als aber die Herren darin nach unserm Belieben sich nicht
in Güte mit uns abfinden wollten, wurden sie alsbald für öffentliche Feinde
erklärt, wie es Brauch war und in manchen Orten noch ist; daher koppelten wir
sie zusammen und öffneten alles mit Gewalt. Dadurch bekamen wir wohl das Halbe
wieder, als wir im Wasser verloren hatten: denn was wir suchten, das alles
betrachteten wir, als ob es unser gewesen wäre von Rechtswegen. Es hatte aber
einer von uns einen Diener des Abts durch Marter dahin gebracht, daß er
bekannte, die vornehmste Baarschaft des Klosters wäre unter einem Grabstein
verborgen; deshalb wurden an sechs Steine hochgehoben, ehe man dazu kam, und
gleichwohl betrug der Schatz nicht über 1500 Dukaten. Bei der Durchsuchung aber
wurden die Gebeine der Todten nicht geschont, sondern heraus geworfen und
zerstreut.

Als wir nun unseres Erachtens den besten Roggen gezogen hatten, ließen wir
etliche Herren wieder los, unter welchen auch der lutherische Abt selber war,
damit sie uns Essen und Trinken herbeitrügen (denn wir waren in Freundesland
und brauchten uns keines Ueberfalls zu besorgen): was auch geschah oder
vielmehr geschehen mußte. Der Abt aber war in seiner Besorgnis in die Kirche
gelaufen, und als er dort nicht allein alles in üblem Stande fand, sondern auch
allen Zierrath und den Schatz geplündert sah, kam er mit zornigem Gemüth und
großem Eifer zu uns und sprach (auf lateinisch): »Nicht nur die Lebendigen
werden von euch gepeinigt, sondern auch an die Todten wagt sich eure
Ruchlosigkeit und Habgier! In wessen Schutz sollen nun noch die Gebeine der
Heiligen ruhen, da der Tempel, bisher von ruchlosen Händen verschont, den
eurigen nicht entgehen kann? Erbrochen und durchwühlt sind die Schränke,
geraubt die Schätze, die mit Sorgfalt und Mühe gesammelt waren. Ja soweit ist
eure Ruchlosigkeit gegangen, daß ihr die Steine von den Gräbern der Fürsten
gewälzt und die Gebeine der Heiligen herausgerissen habt. Wer möchte sich
vorstellen, wie ihr die Lebendigen martert, wenn ihr von den Todten Tribut
erzwingt! Verabscheuenswerth sind die, welche in dem Heiligthum des Herrn
solche Bestialität verübten. Gott und Gesetz, Heilige und Fürsten sind
verletzt. O Kaiser, o Könige und Fürsten, wenn ihr diese Unthaten nicht rächt,
so wird man sehen, daß an euren Leichnamen geschieht, was ihr an andern
geschehen laßt!«

Unsere Gesellschaft lachte über den Herren Abt, daß sie sich schüttelten, und
tranken auf des Todten Gesundheit, der ihnen die 1500 Dukaten gegeben hätte,
weswegen ein anderer Mönch anhob: »Das sind die Soldaten unserer Zeit und
unserer Partei: muthig beim Erbrechen der Pforten, kühn beim Einäschern der
Gotteshäuser, hurtig beim Rauben der Tempel, Helden im Rauben des
Kirchenschmucks! Da seht in unserm Lande die zerstörten und verbrannten
Kirchen, seht, wie die Gotteshäuser zu Ställen, die Altäre zu Krippen gemacht,
die Kanzeln herabgestürzt, die heiligen Geräthe geraubt sind!« – Da aber keiner
von ihnen das Latein viel beachtete, und wir beide uns unserer Thaten nun auch
schämten, und die Gesundheit des Todten mit Lachen fortgetrunken wurde, fuhr
der Herr Abt entrüstet mit deutschen Worten heraus und sprach: »So sind denn
nun an solchen heiligen Orten die Gebeine der Heiligen und die Leiber der
Fürsten in den Gräbern nicht mehr sicher, und es wird wegen der teuflischen
Geldgier alles in den Gräbern durchsucht und jede Gegend überall mit
Todtengebeinen erfüllt, also daß niemand alles beweinen kann! Es rinnen meine
Zähren (wie er denn unter dem Reden weinte wie ein Kind); aber ihrer sind gar
zu wenig, wenn ich auch schon die Augen wollte ausweinen.« Es wurde also
befohlen, man sollte sie, damit man des Klagens und des Pfaffen Geschreis los
würde, wieder zusammen in eine Stube einsperren, was auch geschah. Als wir nun
beiderseits, Mann und Pferde, gut gefüttert hatten, zogen wir ohne die Zeche zu
zahlen davon. Wie es den guten Herren seitdem ergangen ist, habe ich nimmermehr
erfahren können.

Wir kamen aber des andern Morgens wieder zu unsern Leuten, wo die meisten von
den Gefangenen sich mit dem Meier schon verglichen oder gar ausgelöst hatten.
Hier ließen wir des Vogts Sohn, weil uns sein Vater nicht betrogen hatte, mit
einem Trinkgeld von 12 Dukaten sammt seinem Boten wieder von uns und rasteten
daselbst noch drei Tage, hielten uns aber ganz still, um die Leute sicher zu
machen, als ob wir schon aus dem Lande wären; das wußten wir denn auch durch
etliche mit Geld bestochene Bauern gar geschickt zu thun. Denn wir hatten nun
aus Erfahrung gelernt, daß gute Kundschaft einem Soldaten mehr nützt als viel
Volks, und wiewohl es viel kostete, so hatten wir doch für jeden Thaler, den
wir für Kundschaft auslegten, wiederum 50 und mehr zu erwarten.

Der Doctor und ich hatten indessen gute Zeit und Gelegenheit der Sache weiter
nachzusinnen, insonderheit dem großen Unglück, daß die armen Leute im Schiff
untergehen mußten; und wir kamen beide überein durchzugehen, sobald wir die
Gelegenheit fänden. Es kamen mir auch die Gedanken ein, wie es möglich wäre,
daß so viele ehrliche Leute miteinander alle hätten sterben müssen auf eine
Stunde, an einem Ort und auf eine Weise, da sie doch sonder Zweifel nicht alle
eine Geburtsstunde oder ein Himmelszeichen würden gehabt haben. Der Doctor
behauptete, daß sie alle nothwendig einerlei Geburtszeichen müßten gehabt
haben, sonst wäre es unmöglich gewesen, daß sie alle auf solche Weise an einem
Ort und auf einmal gestorben wären. Aber das war mir gar fremd; es ist wohl
wahr, daß jedem Menschen seine Zeit, sein Ort und seine Weise zu leben und zu
sterben von Gott vorher bestimmt ist, die er nicht überschreiten kann: daß aber
auch einige ihre Zeit aus eigenem erwählten Unfall verkürzen, das sei niemand
anders als dem Menschen selbst zuzuschreiben. Der Doctor wollte zwar
eingestehen, daß der Mensch zu seinem Unglück und Glück selbst die Ursache
geben könnte, doch dies alles nur aus Trieb seines Geburtszeichens: was ich ihm
gar nicht zugeben konnte, indem ich bemerkte, daß ein Unterschied zu machen sei
zwischen einer allgemeinen Ursache und zwischen einer besonderen Ursache, und
daß jene diese übertreffe in allem. Wir hätten ja davon täglich die Erfahrung;
z. B. wenn durch große Feldschlachten zu Lande oder auf der See durch Unwetter
bis an 40000 Mann auf einmal umgekommen seien, so sei es ja thöricht, wenn man
sagen wollte, daß solch allgemeiner Untergang eines jedweden Geburtsstunde
zuzuschreiben sei: denn wenn man deren einiger Geburtsstunde hätte untersuchen
wollen, so würde sich sonder Zweifel befunden haben, daß viele von ihnen noch
ein langes Leben zu hoffen gehabt hätten, daß sie aber an diesem unglücklichen
Ort, unter diesem unglücklichen Kriegsobersten, eben zu der Zeit gestritten
haben, das hat das allgemeine Unglück verursacht, von dem sie doch sonst von
Natur hätten befreit sein können. – Noch ein Exempel: es ist einer von
glücklicher Geburt und unter dem Zeichen des langen Lebens geboren, zieht aber
und wohnt in einer Stadt, über die ein großes Unglück verhängt ist, wie zu
unsern Zeiten Magdeburg: derselbe wird gemeinsam mit der Stadt zu Grunde gehen,
ob er auch noch so gute Zeichen des langen Lebens in seiner Geburtsstunde
gehabt hat. Wie oft sehen wir, daß durch eine allgemein eingerissene Pest Leute
dahin sterben, die doch nach ihrer Geburtsstunde noch viele Jahre hätten leben
können und sollen: wie ja aus der heiligen Schrift bekannt ist, daß oft der
Unschuldige um der Bosheit vieler Schuldigen willen hat müssen das Leben lassen
und zeitig untergehen, dem es doch Gott an der Seele nicht wird haben entgelten
lassen. Wohl aber kann es auch geschehen, daß dergleichen glückliche
Geburtsstunden, wenn andere mitwirkende und mitlaufende glückliche Ursachen
dazu kommen, das Feld erhalten: daher es denn geschieht, daß aus einer
Feldschlacht, aus einem Schiffbruch irgend einer erhalten wird. Ja ich selbst
kann vielfach als Beispiel dafür dienen, der ich, während andere durch das
Schwert, Feuer und Pest um mich und neben mir umkamen, gleichwohl ohne mein
Wissen und Willen in unverständigem Widerstreben doch durchgekommen, dem
Unglück entgangen und entführt worden bin, was ich immer erst nach geschehenen
Dingen habe verstehen lernen. Dies alles aber bei meiner Einfalt zu ergründen
und zu erörtern, ist mir unmöglich, ist auch nicht meines Wesens, Willens und
Vorhabens. Gleichwohl möchte ich gelehrter Leute Urtheil darüber hören.

Der Doctor konnte mir nicht gut unrecht geben, doch blieb er dabei, daß etliche
Aspekte lange Jahre wirkten, und dem Sohne vom Vater, das ist, dem Menschen vom
Himmel ein Erbunglück daraus würde: welcher Gefahr dann nicht vorzubeugen sei,
weil ihr Stern in der Brust ist, andere aber der Noth leicht entkommen, weil
ihr Stern schon versaust ist. Also wenn ein Unglück über einem Hause oder
Geschlechte wäre (es wäre denn um der Sünde willen), so wäre es in das Geblüt
gesät: der Sämann aber ist der Himmel und das Gestirn. Wahr sei aber: wie ein
gerüsteter Soldat seinen Feind überwindet, also kann auch ein Gottesfürchtiger
die bösen Aspekte des Himmels überwinden, und darum sei recht gesagt:

Sei du nur fromm und bete gern.
So schaden dir gar nichts die Stern'. –

Am vierten Tage kam ein Bote mit einem Brieflein, der trug einen Eichenzweig in
der Hand, und das Brieflein war zwischen zwei Blätter mit grüner Seide
eingenäht, was man durchaus nicht merken konnte, damit also der Bote den Zweig
ohne Gefahr tragen oder von sich werfen könnte. Ich mußte es öffnen; es lautete
an Worten also, die mir meist noch unbekannt waren: der schwarze Bschiderich in
dem kleinen Gallen mit dem Langschnabelthurm und der großen Difftel zackert im
großen Schlingglanz an dem Grünhart jenseit des Floßharts hart am Strombart mit
vier Klebiß und fünf Stück Hornböck. Er hat zwar sieben Funkhart dipper aber
sie zonen, und die Schildwach ist Schmalkachel, und er, ehe die Klebiß zum
Kilam kommen, gar leicht zu klemsen.

Wir mußten demnach unser elf aufsitzen um Mitternacht und zwei Meilen das Land
hinauf reiten über das Wasser, welches den Namen hat von dem alten Erzkönig im
langen großen Bart; dort rasteten wir bis gegen neun Uhr des Tages, wo unsere
Schildwache, die auf einem Buchenbaum saß, rief, es wäre Zeit; auch war einer,
um nicht gesehen zu werden, auf Händen und Füßen hinter einem Zaun hinaus
gekrochen um die rechte Gelegenheit zu erspähen, wo und wie man den Angriff
thun könne. Sogleich waren wir zu Pferde und hinaus. Da sah und erkannte ich
erst, daß ich auf meinem Mist war, und daß ich sonder Zweifel in dieser
verhängnisvollen Lage einem meiner Bekannten auch wider meinen Willen würde
müssen ein Leid zufügen, wie auch geschehen ist. Denn es war mein bester
Freund, den ich auf Erden hatte und haben werde, so lange dieser Leib lebt; und
doch, ich konnte dies Mal nicht ermöglichen, daß seiner wäre geschönt worden:
wiewohl weder der Doctor noch ich die ganze Zeit über einem einzigen Menschen
mit unserer Hand ein Leid zugefügt hatten. Der gute schwarze Bschiderich fuhr
zu Acker mit zwei Knechten, hatte drei Schildwachen ausgestellt und auf Bäumen
sitzen und sieben Musketiere zur Sicherung bei sich. Er selbst stand mit drei
Rohren und einem Fäustling in hierbeigesetzter Positur. Ein danebenstehendes
Kupfer zeigt einen bewaffneten Mann, das Feuerrohr zum Schuß in der Hand. In
dieser Positur hat er manche Jahre mit Gefahr seines Lebens sich und seinen
Kindern das Brot auf dem Acker sorglich und sauer erringen müssen. Sobald aber
jetzt die Reiter merkten, daß die Schildwachen unachtsam um sich sahen,
wischten sie wie ein Blitz aus dem Wald hervor und auf die Pferde, ehe man es
recht gewahr geworden war; dieselben gingen auch, weil die Knechte wider
Verabredung dem Städtchen zueilen wollten und unterwegs zu Falle kamen, in der
Mitte der Ringmatten nebst dem Rindvieh verloren. Der Bschiderich selbst war
von uns wegen der veränderten Kleidung zu seinem Besten nicht erkannt, sonst
würde man ihn ohne Zweifel, selbst mit Verzicht auf das Vieh, allein
hinweggenommen, und wie zuvor verabredet war, in Stücke gehauen haben, weil er
bei unserer Gesellschaft durch lose Leute wegen allerhand erdichteter Dinge
angeschwärzt war. So aber, nachdem ihn dieser Verlust in großen Mangel
gebracht, hat er doch endlich den Ort sammt allem verlassen müssen zur Rettung
seines Lebens und zur Verhütung des zeitlichen und ewigen Unterganges seiner
Kinder: bis ihm Gott hernach anderwärts durch hochgutthätige Heldengemüther
sein Vermögen wunderbarerweise wider aller Leute Hoffen, Meinung und Vermuthen
bescheert hat, den Gott durch seine väterliche Gnadenhand unter beständiger 
Heldengemüther Hilfe allmächtig und seinen Kindern zu christlicher Erziehung
bis zu einem seligen Ende erhalten wolle.

Wir zogen also mit dem Vieh davon; dem Boten, der uns geführt, wurde ein altes
schmutziges Pferd, das uns unterwegs nach zwei Meilen in einem Garten
aufgestoßen war, zur Verehrung gegeben, mit dem machte er sich beiseits. Doch
es sollte uns diese That schier gereuen. Denn nachdem wir bis gegen Nacht
abwärts geritten und nun meinten aus aller Gefahr zu sein, zumal weil wir
früher mehrmals unverfolgt glücklich durchgekommen waren, so begaben wir uns in
ein Dorf, das etwas vom Wege ablag, um allda ein Stück Brot, Salz und Knoblauch
zu essen und einen Trunk guten Wassers zu thun, das in diesem Dorfe zu finden
war, insonderheit aber den Pferden, denen wir oftmals das Leben schuldig waren,
ein Futter zu geben. Der größeren Sicherheit willen stellten wir, unserem
löblichen Brauch nach, die Schildwache vor ein Haus und machten ein gutes Feuer
an mitten in der Stube, daß es durch die Läden schimmerte, denn es waren da
keine Fenster zu finden schon seit vielen Jahren; wir selbst aber legten uns
weiter hinauf in das vierte Haus von gedachter Schildwache, in welchem wir uns
still hielten. Nun waren etliche Bürger und Knechte aus obengenanntem
Städtchen, sammt dem erwähnten Kaufmann, der uns noch nachstellte, die oftmals
große Verluste durch uns empfangen hatten, übereingekommen uns dies Mal zu
verfolgen; sie waren denn auch mit ungefähr zwanzig Feuerrohren auf unsere Spur
und um neun Uhr in gedachtes Dorf gekommen. Sobald unsere Schildwache ihrer
gewahr wurde und nach geschehenem Anruf einen Schuß zur Losung unter sie that,
gaben sie mit hellem Haufen alle Feuer zu den Läden des Hauses hinein, da sie
nicht anders glaubten, als daß wir sämmtlich darin sitzen würden. Unsere
Schildwache war zwar erschossen, wir aber indessen gewarnt, zu unserer
Hinterthür hinaus, auf die Pferde, hinter dem Dorf herum, und ehe sie wieder
laden konnten, waren wir schon von hinten an ihnen und schossen in dem ersten
Schuß an sieben nieder, unter welchen auch der Kaufmann war; fünf nahmen wir
gefangen, die andern sind durch das Gesträuch, wie denn das Dorf ganz öde und
verwachsen war, davon gekommen. Doch waren es fünf der vermögendsten; denen
nahmen wir sogleich die Nestel und die Hosenbändel ab, daß sie nicht laufen
konnten und banden sie, jeden besonders, daß ihnen das Blut aus den Nägeln
herausdrang. Als nun auch die andern also abgefertigt waren, daß ihrer keiner
mehr unser begehrte, blieben wir in dem Dorf bis gegen Tag. Einer von den fünf,
der reichste, wurde alsbald ersucht, zu seiner Erledigung den erschossenen
Soldaten mit 300 Dukaten zu bezahlen. Man hätte es zwar bei hundert bleiben
lassen, aber er rief in seiner Halsstarrigkeit: Wie? soll ich soviel für einen
nichtswürdigen Kerl geben? Diese Worte aber hatten den langen Georg so sehr
verdrossen, daß er Angesichts der andern ihm den Kopf mit einem Säbelstreich
entzwei schlug, und er ausgestreckt dalag und kaum den linken Fuß noch ein oder
zweimal reckte. Er wurde ausgezogen und blieb da liegen. Dann wurden zwei
andere um 300 Dukaten ersucht, entschuldigten sich aber mit ihrem Unvermögen;
doch wiewohl man ihnen zu verstehen gab, daß man auch noch weniger nehmen
würde, wollten sie sich doch mit uns nicht einlassen, sondern sprachen,
verstockt wie sie waren, daß sie eher sterben müßten, als daß sie dies Geld
geben könnten. Dadurch wurde Grschwbtt noch mehr entrüstet und sprach, daß sie
ohne weiteres spielen sollten, wer erschossen würde: einer von der Gesellschaft
gab Würfel her, und sogleich mußte der, welcher verspielt hatte, gebunden zur
Thür hinaus. Er bat aber den andern, daß er sein Weib und seine Kinder, deren
er vier hatte, seinetwegen segnen wollte, welche Worte mir die Augen
übertrieben, als ich sie hörte, denn ich dachte, wie mir in gleichen Fällen oft
zu Muth gewesen ist. Als er hinaus kam und ihm einer ein langes Rohr mit
aufgezogenem Hahn entgegen hielt, nahm er selbst, um dem Schmerz desto eher zu
entkommen, das Rohr vorn und hielt es grade gegen sein Herz. O nein! sprach der
Gesell, so ist es nicht gemeint: dich mit einem einzigen Schuß zu tödten, das
wäre keine Strafe; du sollst so geschossen werden, daß du lange Marter leidest
und also nicht einmal sondern vielmal den Tod ausstehen mußt. Er schoß ihm
daher mit drei Rollkugeln das rechte Knie entzwei, daß er gleich zu Boden fiel
und um Gottes willen bat, ihn doch vollends zu erschießen; aber das konnte ihm
nicht gedeihen, sondern er wurde bei demselben Fuß genommen und der Schenkel
wie eine Garnwinde herum gedreht und auf und ab gezogen, bis er vor Schmerzen
und Ohnmacht von der Welt nichts mehr wußte. Der andere aber, welcher sich
ledig gespielt hatte, entging trotzdem nicht ohne Denkzeichen: er wurde
erstlich halb lahm geprügelt und dann in einen mit Stroh gefüllten Backofen
gestoßen, das sie nachher anzündeten. Schon meinten wir, er wäre durch die
Schläge und durch den Rauch todt und erstickt, aber als das Stroh in hellen
Flammen stand, da kroch er um sein Leben zu retten durch die Flammen und fiel
dann mit dem Gesicht auf die Erde, als ob er todt wäre. Als es gegen Tag ging
und sie beide wieder zu sich kamen, hoben sie ein solches Zetergeschrei an, daß
es ein Greuel war zu hören; sie glaubten dadurch die Gesellschaft dahin zu
bringen sie vollends zu erschießen: denn der Brand hatte den andern im Gesicht
so übel zugerichtet, daß ihm däuchte, es wäre höllisches Feuer um ihn. Aber man
wollte sie mehr Marter leiden lassen.

Wir zogen davon mit den zwei andern und kamen nach drei Stunden an unsern Ort,
wo wir der größeren Sicherheit willen die beiden mit Erlaubnis des Stadthalters
in einen sehr hohen Thurm legten und sie mit wenigem Wasser und Brot täglich
speisen ließen. Doch mit kurzen Worten zu sagen: wir vermeinten, sie würden gut
verwahrt sein, allein sie (in der Betrachtung, daß sie nicht nur einen sondern
mehrere Tode von uns zu gewärtigen haben würden) erkühnten sich eher das Leben
einmal zu wagen oder gar zu entkommen, was ihnen denn auch gelungen ist. Denn
nach etlichen Tagen bei unserer Rückkunft erfuhren wir, daß sie sich an einem
Strick aus ihren Kleidern, Hemden, einer alten Bettzieche und allem, was sie
unvermerkt hatten an sich bringen können, zu einem engen Loch den Thurm
hinabgelassen hatten, der war an zehn Klafter hoch. Es war der eine von ihnen
seiner Hantierung nach ein Beck oder Gerichtsschöffe, der andere ein
Hosenstricker; mit ihnen hatte ich großes Mitleiden und weil ich ihnen selbst,
wie ich gern gewollt, nicht hatte helfen können, so war ich heimlich destomehr
erfreut, daß sie so wider alles Vermuthen entkommen waren. Unsere Gesellschaft
mußte es also so sein lassen, da sie doch nicht mehr einzuholen waren. Gott
aber, der keinen Unschuldigen verläßt, wird ihnen sonder Zweifel durch seine
heiligen Engel Herz und Seil so gestärkt haben, daß sie nicht allein den
gefährlichen Sprung sondern auch den bösen, weiten, mißlichen Weg glücklich
verrichten konnten. Es sind beide noch am Leben und haben darüber mit mir oft
im Vertrauen Rede gepflogen, deren einer oft gesagt, er habe erfahren, daß die
Soldaten die Teufel der Bauern seien.

In zwei Tagen waren diese Pferde und Kühe durch die Gurgel, denn es war weder
Schutz noch Gedeihen dabei, wir tranken uns oftmals krank und fraßen uns den
Tod an: das war der Segen, der uns darüber gesprochen ward.

In solcher Zeit kam zu allem Glück ein anderer Bote, sobald sie den sahen,
sprachen sie: der Hund kommt. Ich verstand das nicht, aber bald merkte ichs:
Der Bote hatte einen zottigen Hund mit sich laufen, unter dessen Haaren hervor
er im Beisein aller einen Brief zog. Dieser Bote wie auch der Hund wurden
trefflich gastirt, es wurde auf des Hundes Gesundheit getrunken, als ob er ein
Mensch gewesen wäre, er hatte uns auch ebensoviel und mehr genützt, als vor
wenigen Tagen der Todte mit den 1500 Dukaten. Das Zettelchen aber lautete also:
Es liegen etliche Kümmerer allhier, die warten auf 300 Rieling und auf 100
Stück Hornböck, und neben dem haben sie viel tausend gelbe Stettinger in den
Streiflingen verborgen bei sich, um deren willen einer weder Dolman noch
Dalinger fürchten sollte. S. – Nachdem uns der Bote mündlich noch mehr Bericht
gegeben hatte, saßen wir am andern Morgen früh auf und ritten durchs Gewälde,
so daß wir zur Nacht eben dahin kamen. Dies aber kann ich hier nicht ungemeldet
lassen. Ehe wir zu Pferde saßen in der Frühe, wollte ich ein halb Maß Wein,
Brot und kaltes Fleisch im Bauch haben, wobei ich grade war: denn fasten ist ja
leicht, wenn man nichts haben kann. Bobowitz, mit dem ich bis ans Ende fast
immer Händel und zu streiten hatte, sprach zu mir, ich wäre ein Höfling, ein
Suppirer, ein Weichling, könnte nicht reiten, ich hätte denn Sporen im Leibe.
Ich antwortete ihm aber, daß es nicht sowohl meiner Person wegen wäre mich zu
versorgen, als wegen des Pferdes, auf dem ich viel leichter säße, wenn ich
gegessen und getrunken hätte als nüchtern. Aber die ganze Gesellschaft stellte
mir das in Abrede und scandalirte, ich würde mit meiner Morgensuppe noch alle
Schanzen verlieren, weil ich dadurch alle Zeit und Gelegenheit vorübergehen
ließe. Der Doctor sprach: ja, ich hätte recht gesagt, es wäre also, wer
nüchtern zu Pferde sitze, sei viel schwerer und unbeholfener, als wer nach
Genügen getrunken und gegessen hätte. Weil nun dieses Urtheil der Gesellschaft
unglaublich vorkam, da man ja durch Essen und Trinken beladen und nicht
erleichtert würde, so wurde der Doctor aufgefordert die Ursache zu erzählen.

Aus gewissen und in der Arzenei bekannten Ursachen ist sicher, und die
Erfahrung bezeugt es, daß ein todter Leib viel schwerer sei als ein lebendiger:
denn ein todtes Schwein wiegt mehr als eins, das nicht todt ist, weil in dem
todten alle Geister aus sind und nichts mehr helfen können. Das ist bei einem
Lebendigen ganz anders: denn die lebendigen luftigen Geister (welche, wie
bekannt ist, durch Essen, Trinken und Schlafen wiederum erfrischt werden und
neue Kräfte gebären), weil sie von Natur über sich begehren, machen dasjenige
leicht, darin sie sind, und wo sie nicht sind, da wird alles schwerer. Daraus
ist klar, daß ein Mensch, der gegessen und getrunken hat, viel leichter und
fertiger ist zum reiten als einer, der nüchtern ist. Doch ist dies von einem
vollen Tollen, der wie ein todter Block zu achten ist, nicht zu sagen: denn der
Augenschein zeigt's, daß sie sich nicht auf dem Boden fest halten können, will
geschweigen zu Pferde. – Gleichwohl mußten wir ungeachtet des Doctors Meinung
so fortreiten, vielleicht deshalb um Geld zu sparen oder, was glaublicher ist,
die Gelegenheit nicht zu versäumen.

Als wir nun an den Ort gelangt waren drei Stunden vor Tag – um diese Zeit waren
die beiden obenerwähnten Gefangenen nach Hause entkommen – kam eine Heerde
Schweine sammt einer Heerde Rindvieh getrieben, welche wir unbehelligt gehen
ließen mit dem Trost, daß sie uns doch nicht entlaufen würden. Hinter dem Vieh
kamen die Kaufleute, welche meinten, wenn das Vieh sicher durchginge, würde es
mit ihnen weiter keine Noth haben. Aber wir waren ebenso schlau wie sie (denn
wir paßten auf beides), wiewohl es uns doch um etwas fehl schlug, da uns, als
wir auf sie zusetzten, in der Dunkelheit der beste Vogel entsprang. Der andere,
den wir ertappt hatten, und der das Geld mußte von sich geworfen haben – dabei
wurde er von Bobowitz an allen Orten und, was ich mein Lebtag sonst nicht
gesehen noch gehört habe, im Mund, in den Ohren, im Haar, an heimlichen Orten,
ja, was ich ohne Scham nicht melden kann, im Hintern selbst, ganz genau
durchsucht, aber es wurde nichts bei ihm gefunden – wurde im Zorn von dem einen
Bauerknecht erschossen. Als ich aber deswegen zu ihm sprach, er sollte den
guten Mann, der vielleicht zu Hause arme Kinder sitzen hätte, nicht eben so
gleich hin ohne Gewissensfurcht tödten, rief er: Der ist des Teufels, der ihn
nicht tödtet! Unterdessen ritten einige vor und hielten das Vieh an, das wir
sammt den Treibern und noch drei Gefährten der Viehhändler unsern nächsten Weg
wegtrieben. Wir hatten in der Finsternis viel verloren, doch waren wir
zufrieden, daß wir bis auf 250 Schweine und 70 Stück Rindvieh in unsern
Unterschleifort davon brachten, wo wir gleich einige der besten stechen und
schlachten ließen, einige verschenkten und die andern uns Stück für Stück gegen
acht Reichsthaler wieder auslösen ließen; das Geld wurde uns in drei Tagen
erlegt. Der Viehtreiber, welcher das Geld brachte, bei drittehalb tausend
Thaler an schönem Gold, war einer, der die Sprache auch verstand; er schüttete
das Geld auf den Tisch und war uns trefflich willkommen. Als ich so das schöne
Geld beisammen liegen sah, sagte ich aus Scherz diese Reime:

Ach du lieber Gott vom Himmelreich,
Wie theilst du das Gut so gar ungleich:
Du giebst oft einem Mann,
Ihrer vierzehn Diebe hätten g'nug daran!

Da sprach der Viehtreiber unbedachtsamer Weise: »Es sind doch der Herren nicht
vierzehn sondern nur neun.« Das verdroß aber den Bobowitz dermaßen, daß er im
Zorn den Fausthammer zuckte und ihn dem Viehtreiber in den Kopf hauen wollte.
»Wie, sagte er, da höre ich, du hältst uns für Diebe!« und war daran ihm das
Geld wegzunehmen, weil er so unbedachtsam geschmählt hätte. Ich sagte aber, der
gute Mann wäre unschuldig, er hätte auf meine Worte so unbedachtsam geantwortet
ohne irgendwelche böse Absicht; deswegen ließ er ihm das Geld. »Der ist des
Teufels, der ihm das Geld nicht alles nimmt!« rief er, wurde aber von
Grschwbtt, der von mir gerufen war, daran verhindert. Der Viehtreiber
entschuldigte sich, er hätte niemand gescholten, Bobowitz ward noch zorniger,
weil er sollte Lügen gestraft werden und wollte sich nicht halten lassen. Da
aber verrieth uns der Viehtreiber, um einen besseren Lohn und um wieder zu
Gnaden zu kommen, daß an 60 feister Ochsen zehn Meilen das Land hinauf auf der
Weide gingen. Das that er, eben theils um wieder zu Gnaden zu kommen, theils um
sein Vieh etwas billiger auszulösen – es wurden ihm auch an 200 Reichsthaler
erlassen – theils um sich an seinem Nachbar zu rächen, dessen Glück, wie ich
vernahm, ihm ein Dorn im Auge war; dies Vieh, sagte er, wäre ohne Sorge noch in
vier Wochen anzutreffen (was mir Battrowitz verdolmetschte). Da dachte ich, wie
auch der Doctor, was für ein grausames Thier doch der Neid und die Mißgunst in
einem Menschen wäre, daß er so schreckliche Verrätherei anzustiften weder Gott
noch die Welt scheute.

Ich schwur ihnen aber beim Trunk, wenn sie mir die Sprache, die sie redeten,
nicht auch lehren wollten, so wollte ich nicht weiter mit ihnen ziehen, sondern
würde mich eher von der Besatzung, welche uns nur den Unterschleif für unser
Geld gewährte, neben dem wir den Befehlshabern jedes Mal einen Theil von der
Beute geben mußten, unterhalten lassen. Das bewilligten sie mir endlich nach
langem Zanken unter sich, und der lange Georg, der zwar der Oberste sein sollte
(aber, wie es in dergleichen Gesellschaften zu geschehen pflegt, gab eigentlich
keiner viel auf den andern), stellte es mir in einem geschriebenen Büchlein zu.

Wiewohl sie nun alle Willens waren, einige acht Tage allda zu rasten, so hatten
sie doch Furcht, daß eben der Viehtreiber, der uns das Rindvieh verrathen
hatte, uns wiederum verrathen würde, alldieweil keinem Verräther viel zu trauen
ist. Wer an seinem Nachbar und eigenem Blutsfreund, ja an seiner eigenen Mutter
und Schwester treulos wird, der wird es einem Fremden und insonderheit seinem
Feinde nicht besser machen. Wir hielten ihn deshalb noch drei Tage bei uns, und
des andern Tages, während er noch im Bett lag, saßen wir selbst bei fünfzehn
Mann zu Pferde und ritten den ganzen Tag und die Nacht, machten nur gegen Abend
im Walde Halt, aßen ein Stück Brot, Salz und Knoblauch, rauchten Tabak und
gaben den Pferden Futter; darnach ging es weiter, bis wir vor Tag an den Ort
kamen und den Platz, wo wir uns ausstellen wollten, zu Fuß ausspähten. Es war
der Wald etwas weit von der Wiese, auf der die Ochsen gingen, deswegen mußte
der halbe Theil sich neben den Pferden zu Fuß hinter einer Hecke halten, bis es
Zeit war, damit wir den Ausreißenden auf beiden Seiten begegnen konnten. Es
wurde uns lange und bange bei der Sache, weil vor neun Uhr das Vieh nicht ankam
und die Sonne ziemlich hoch stand. Endlich sahen wir mit Freuden unser Glück
daher kommen, und als sie an gelegenem Orte waren und die Hirten, deren nur
zwei waren, sich ins Gras gelegt hatten, wischten wir auf gegebene Losung dran.
Der eine Hirt, welcher dem Dorf zulaufen wollte, wurde von Bobowitz erschossen,
der andere mußte ohne viel Tumults mit uns dem Gebirge zu: sobald wir das
erreicht hatten, so war's gewonnen. Denn wir bedienten uns keines Weges; wo
sonst kein Mensch hingekommen war, da wußten wir die Straße zu finden wie in
der Stube. Baffall machte den Vorschlag, man sollte das Vieh mit dem halben
Theil forttreiben, er wüßte einen reichen Bauer in der Nähe, dem wolle er heute
noch die Pferde stehlen. Ich war von denen, welche nach Hause mußten, der
Doctor aber mußte die Pferde helfen stehlen, welche sie auch in der andern
Nacht sammt dem gefangenen Bauer glücklich einbrachten. Dieses Vieh wollten
wir, obwohl es gesucht ward, aber nicht auslösen.

Nun ging es wieder an ein Zehren, Tanz und andere Fröhlichkeiten, so daß uns
beiden däuchte, wenn das Hängen nicht zu befürchten und die Seligkeit nicht in
Noth gewesen wäre, wir würden uns in diesem Kriege sehr wohl befunden haben.
Wir saßen vierzehn Tage still, während welcher wir schöne Kurzweil hatten, von
der ich hernach erzählen will.

Während dieser Zeit hatte ich Gelegenheit, mein Sprachbüchlein abzuschreiben
und nothdürftig lesen zu lernen, welches ich den Reisenden, die vielleicht in
solche Gesellschaft der Schnalzer und Alchbrüder gerathen sollten, zu Diensten
hierher setzen will.

Feldsprache

                                      A.

Acheln                                  Essen
Abone                                   Gott
Alchen                                  Gehen
Alch dich                               Troll dich, gehe fort.
                                      B.

Barlen                                  Reden
Beschöchert                             Trunken
Beschöchern                             Trinken
Beseffler                               Betrüger
Beth                                    Haus
Betzam                                  Ein Ei
Billenträgerin                          Schwangere Bettlerin
Blech                                   Ein halber Batzen
Blechling                               Ein Kreuzer
Blickschlager                           Nackende Bettler
Blochhart                               Ein Blindgeborner
Böhlen                                  Buhlerei treiben
Boß dich                                Schweig
Boßhart                                 Fleisch
Boßhartsetzer                           Metzger
Bregen,                                 Betteln
Breger                                  Bettler, hausarm
Breithart                               Weite Haide
Breitfuß                                Gans oder Ente
Bresem                                  Ein Bruch
Brief                                   Eine Karte
Briefen                                 Mit Karten spielen
Briefelsetzer                           Schreiber
Brifsen                                 Zutragen
Bruß                                    Aussätzige
Bsaffot Bschiderich                     Brief Amtmann
Bschuderlin                             Vom Adel
Butzeilmann                             Virile.
                                      C.

Caval                                   Ein Roß
Caveller                                Ein Schinder
Christian                               Pilgrim
Claffot                                 Kleid, Rock
Claffotsetzer                           Schneider
                                      D.

Dart                                    Dreck
Dalinger                                Henker
Derling                                 Würfel
Dierling                                Auge
Diern                                   Säen, eggen
Difftel                                 Kirche
Dippen                                  Geben
Dolmann                                 Galgen
Dotsch                                  Zuchtthier
Doul                                    Geld, Pfennig
Drittling                               Schuhe
Du ein Haar                             Fleuch
Dutzbetterin                            Kindbetterin
Dutzer                                  Heiligenfechter
Ems                                     Gut
Erlat                                   Meister
Erlatin                                 Meisterin
Erserken, Erseckern                     Ratschen, verklatschen
                                      F.

Feling                                  Krämerei
Ferben                                  Betrügen
Foppen und ferben                       Lügen und betrügen
Fetzen                                  Arbeiten und flicken
Flader                                  Badestube
Fladerfetzer                            Bader
Fladerfetzerin                          Baderin
Flick                                   Knabe
Flösselt                                Ertränkt
Flöseln                                 Harnen
Flößling                                Fisch
Floß                                    Suppe
Floßhart                                Wasser
Fluckhart                               Vogel
Format                                  Briefe
Löformat                                falsche Briefe
Fünkeln                                 Sieden oder Braten
Funkhart                                Feuer
Funkharthol                             Kachelofen
                                      G.

Gackenscheer                            Huhn
Galch                                   Pfaff
Galchenbeth                             Pfaffenhaus
Galle                                   Pfau
Gallen                                  Stadt
Ganhart                                 Teufel
Gatzmann                                Kind
Gebiken                                 Fahren
Gefünkelt                               Gebrannt
Genfen                                  Stehlen
Gensscheerer                            Abgezehrte Kranke, bettelnde
                                        Handwerksburschen
Gereppelt                               Gerädert
Gfar                                    Dorf
Giel                                    Mund
Gitzlin                                 Stückchen Brot
Einem was abgitzeln                     Stückchenweise abbetteln
Glathart                                Tisch
Gleicher                                Mitgesell, Gespan
Glenz                                   Feld
Glestrich                               Glas
Glid                                    Hure
Glidenfetzer                            Hurenwirth
Glidenfetzerin                          Kupplerin
Glidenbeth                              Hurenhaus
Glyß                                    Milch
Goffen                                  Schlagen
Gottfahrt                               Wallfahrt
Granten                                 Fixtanzen
Grantner                                Fixtänzer
Griffling                               Finger
Grimm                                   Gut
Grünhart                                Matte, Wiest, besätes Feld
Gugelfranz                              Mönch
Gugelfränzin                            Nonne
Gurgeln                                 Soldatenbett.
                                      H.

Hanfstaude                              Hemd
Hans von Geller                         Grobes Brot
Hans Walther                            Laus
Har                                     Fleuch
Hautz                                   Bauer
Hautzin                                 Bäuerin
Hegis                                   Spital
Heller Richter                          Gulden
Herterich                               Messer oder Degen
Himmelsteig                             Paternoster
Hocken                                  Liegen
Holder Kautz                            Huhn
Hork                                    Bauer
Hornböck                                Kühe
                                      I.

Iltis                                   Stadtknecht, Scherge, Thurmhüter,
                                        Büttel
Joham                                   Wein
Gefunkelter Joham                       Gebrannter Wein
Jonen                                   Spielen
Joner                                   Spieler
Juffart                                 Freibettler
Jungfrau                                Falscher Aussätziger
Juverbossen                             Fluchen
                                      K.

Kabaß                                   Haupt
Kaspim                                  Jakobsbruder
Kamesirer                               Verlaufner Schüler
Kandirter                               Verdorbner Kaufmann
Keriß                                   Wein
Kielam                                  Gestade
Klebis                                  Pferd
Klenkner                                Bettler
Klems                                   Gefängnis
Klemsen                                 Fangen
Klenkstein                              Verräther
Klingen                                 Leiern
Klingenfetzer                           Leierer
Klingenfetzerin                         Leierin
Krachling                               Nuß
Krax                                    Kloster
Kröner                                  Ehemann
Krämerin                                Eheweib
Kümmern                                 Kaufen
Kümmerer                                Kaufmann
                                      L.

Lefranz                                 Priester
Lefränzin                               Pfaffenköchin
Lehem                                   Brot
Leisling                                Ohr
Läusmark                                Kopf
Lindrunschel                            Einer der Korn sammelt
Loe                                     Falsch, böse
Loe Oetlin                              Der böse Feind
Loßner                                  Erlöste Gefangene
                                      M.

Mackum                                  Stätte, Ort
Megen                                   Ertrinken
Menkeln                                 Langweilig essen
Meng                                    Keßler
Meß                                     Geld, Münze
Molsamer                                Verräther
Mumser                                  Willige Arme
                                      N.

Nahrung thun                            Speise suchen
                                      O.

Otlin                                   Feind
                                      P.

Pflüger                                 Bettler, die in der Kirche mit
                                        Schüsseln umgehen
Platschirer                             Einer, der auf dem Markt auf den Bänken
                                        Wunderlügen erzählt
Platschiren                             Das Volk also mit Märchen bethören
Plickschlager                           Der nackend umläuft und bettelt
Polender                                Schloß oder Burg
                                      Q.

Quien                                   Hund
Quiengoffer                             Hundschlager
                                      R.

Ranz                                    Brotsack
Rauling                                 Ein ganz junges Kind
Rauschart                               Strohsack
Reel                                    Schwerer Siechtag
Regel                                   Würfel
Regenwurm                               Wurst
Ribling                                 Würfel
Richtig                                 Gerecht
Rieling                                 Sau
Rippart                                 Säckel
Roll                                    Mühle
Rollfetzer                              Müller
Rother                                  Freier Bettler
Rothbeth                                Bettlerhaus
Rübolt                                  Freiheit
Rüren                                   Spielen
Rumpfling                               Senf
Runzen                                  Betrügen
                                      S.

Schieß                                  Virile
Schlepper                               Verlaufne Pfaffen
Schling                                 Flachs
Schlumm                                 Schlafen
Schmalen                                Uebel reden oder sehen
Schmalkachel                            Der übel redet oder sieht
Schmunk                                 Schmalz
Schmieren                               Hängen
Schocherbeth                            Wirthshaus
Schochern                               Trinken
Schöcherfetzer                          Wirth
Schosa                                  Mutterthier
Schreff                                 Hure
Schreffenbeth                           Hurenhaus
Schrenz                                 Stube
Schreyling                              Junges Kind
Schürnbrand                             Bier
Schwanfelder                            Nackender Bettler
Schweiger                               Angestrichener Bettler
Schwarz                                 Nacht
Schwenzen                               Gehen
Seffel                                  Dreck
Seffeln                                 Nothdurft verrichten
Seffelbeth                              Abort
Seffer                                  Bemalte Bettler
Seffelgräber                            Schatzgräber
Senfteich                               Bett
Sonebeth                                Hurenhaus
Sontz                                   Edelmann
Sontzin                                 Edelfrau
Ubern Sontzengeher                      Verdorbener Edelmann
Spältling                               Heller
Spitzling                               Thaler
Sprankhart                              Salz
Stabuler                                Brotsammler, Bettler
Stettinger                              Gulden
Stolfen                                 Stehen
Streifling                              Hosen
Stroborer                               Gans
Strom                                   Hurenhaus
Stronbart                               Wald
Sündfeger                               Todschläger
Steffung                                Ziel
                                      T.

Terich                                  Land
Tholman                                 Galgen
Thrusse                                 List, Betrug
                                      V.

Vagirer                                 Fahrender Schüler
Veranerin                               Wahrsagerin
Verkneisten                             Verstehen
Verjonen                                Verspielen
Verkümmern                              Verkaufen
Verlunschen                             Verstehen
Vermenkeln                              Verhalten, hinterhalten
Vermonen                                Betrügen
Versenken                               Versetzen
Verschochern                            Versaufen
Unversprochener                         Untadelhafter
Voppart                                 Narr
Er voppet                               Stellt sich närrisch
Was voppst du dich                      Was narrst du
Vopperin                                Die sich närrisch stellt
Voppen                                  Lügen
Ein Vopt                                Eine Lüge
                                      W.

Wendrich                                Käse
Weißhulm                                Einfältig Volk
Wetterhahn                              Hut
Wiltner                                 Falscher Silberkrämer
Windfang                                Mantel
Wunnenberg                              Hübsche Jungfrau
                                      Z.

Zickus                                  Blinder
Zwengering                              Wamms
Zwicker oder Zwickmann                  Henker
Zwirling                                Auge

In dieser Sprache übte ich mich nach und nach soweit, daß ich ihrer mächtig
war. Nun komme ich wieder auf unser gutes Leben zurück und auf die Kurzweil,
welche wir die vierzehn Tage über angestellt haben. Neben den Spielleuten, die
wir stets neben uns hatten, war der Gesang des Trunks bester Gesell: denn wir
wollten alle und jeder das Beste im Singen zeigen. Der Doctor, als der
gelehrteste, war allezeit lustiger beim Trunk als die andern alle: denn das
Hirn ist den Gelehrten ohne das immer voll lustiger Sachen; wenn nun der
lustige Wein dazu kommt, so werden sie doppelt lustig. Drum hob er an zum Trunk
dieses Lied herzusingen:

Wer ist doch immer so geschossen,
Daß bei dem lieben Rebensaft,
(Der unsres Herzens Trost und Kraft),
Er unwirrsch sein sollt' und verdrossen?

Denn was kann doch ohn' Trinken währen,
Und ist nicht unter dem Gedrang
Der Wein das Best' mit Lob und Dank
Vor allem, was naß, hoch zu ehren?

Besehet doch, Freund, wenn es regnet,
Wie durch den starken Regenguß,
Bisweilen auch durch einen Fluß,
Das Erdreich sich vollsaufend segnet!

Die Kräuter und Gewächs' auf Erden,
Ja alle Bäume klein und groß
Verschmachten trostlos und fruchtlos,
Wenn sie nicht oft bezechet werden.

Den Durst die Thier' und Vögel stillen
Nach Lust mit Wollust, und die Fisch'
Die suchen stets was naß und frisch,
Damit begierig sie sich füllen.

Das Meer will auch den Rausch nicht fliehen,
Sondern es pfleget ohn' Ablaß
Breit-tiefe Flüß' und Bäch' ohn' Maß
Gar reißend in den Bauch zu ziehen.

Ist es dann durch den Trunk getroffen.
So fanget es ein Wesen an,
Als ob es auch wollt' jedermann
Ersäufen, weil es selbst besoffen.

Und warum fallen oft zu Haufen
Die tosend-brausend-lauten Wind'?
Weil sie zu brausen sehr geschwind,
Das Meer gern wollten gar aussaufen.

In dem Meer und in allen Bronnen
Die Sonn' selbst löschet ihren Durst,
Und der Mond wär' längst ein' Bratwurst,
Wenn er nicht voll würd' von der Sonnen.

Drum soll uns ferner niemand wehren,
Wenn nichts will unbesoffen sein,
Auch miteinander bei dem Wein
Frohlockend Tag und Nacht zu zehren.

Drum wer unwirsch ist und verdrossen
Bei diesem guten Rebensaft,
Der unsres Herzens Trost und Kraft,
Der ist, zwar nüchtern, doch geschossen.

Wie artig aber auch der Doctor den Gesang anstimmte, ich merkte an ihm und
wußte auch, daß nicht er, sondern der redliche und um unsere deutsche Sprache
hochverdiente Rudolf Weckherlin Rudolf Weckherlin (geb. 1584 zu Stuttgart,
gest. um 1650) ist ein genialer, körnichter, phantasiereicher Dichter von Oden,
Sonetten und auch geistlichen Liedern. (welcher, wie auch Herr D. Isaac
Habrecht Ein wenig bedeutender Dichter jener Zeit. und andere, die ich an
anderen Orten nennen werde, lange Zeit vor dem sonst allzeit lobwürdigen Herrn
Opitz Martin Opitz geb. 1597 zu Bunzlau, gest. 1639 ist lange Zeit der
Gesetzgeber in der Dichtkunst gewesen durch sein »Büchlein von der deutschen
Poeterei«. die deutsche Sprache mit zierlicher eigenerfundener Reimkunst
herrlich geziert hat) es aufgesetzt hatte. Daher, als ich ihm dies glimpflich
zu verstehen gab, sang er, um diesen Fehler zu verbessern, ein anderes her:

Ich empfinde fast ein Grauen,
Daß ich, Plato, für und für
Bin gesessen über dir;
Es ist Zeit hinaus zu schauen
Und sich bei den frischen Quellen
In dem Grünen zu ergehn.
Wo die schönen Blumen stehn
Und die Fischer Netze stellen.

Wozu dienet das Studieren
Als zu lauter Ungemach?
Unterdessen läuft der Bach
Unsres Lebens, da wir führen,
Ehe wir es inne werden,
Auf ihr letztes Ende hin;
Dann kommt, ohne Geist und Sinn,
Dieses alles in die Erden.

Holla, Junge, geh' und frage,
Wo der beste Trunk mag sein!
Nimm den Krug und fülle Wein!
Alles Trauern, Leid und Klage,
Die wir Menschen täglich haben,
Eh' uns Klotho fortgerafft,
Will ich in den süßen Saft,
Den die Traube giebt, vergraben.

Kaufe gleichfalls auch Melonen
Und vergiß des Zuckers nicht.
Schaue nur, daß nichts gebricht!
Jener mag die Heller schonen,
Der bei seinem Gold und Schätzen
Tolle sich zu kränken pflegt
Und nicht satt zu Bette legt: –
Ich will, weil ich kann, mich letzen.

Bitte, meine guten Brüder:
Auf die Musik und ein Glas
Nichts ja, dünkt mich, schickt sich baß
Als gut Trank und gute Lieder.
Lass' ich gleich nicht viel zu erben,
Ei so hab' ich edlen Wein,
Will mit andern lustig sein.
Müßt ich gleich alleine sterben.

Aber ich war dem Doctor auch hier über seinen Schulsack gekommen und hatte ihm
in die Karten gesehen, denn ich wußte, daß wieder nicht er, sondern Herr Opitz
selbst diesen Gesang gemacht hatte. Doch um ihn nicht ferner zu beschämen,
schwieg ich still, dachte aber bei mir selbst: Ich weiß nicht, wozu mancher
Doctor nützt? Es sind deren so viele hin und wider, daß, wie ein hochbelobter
Mann sagt, wer früh Morgens sein Kammerwasser ausschütten will, zuvor zusehen
muß, daß er nicht einen Doctor treffe; und mich wundert, wie es noch so gut in
der Welt stehen kann. Daß man ihrer wenig achtet, ist eben nicht ohne Ursache,
da ich sehe, daß auch sie sich bisweilen nicht schämen, anderer Leute rühmliche
Werke und Schriften für die ihrigen auszugeben, während sie selbst oft weniger
wissen, wenn es zum Treffen kommt, als ein deutscher Schreiber. Doch rede ich
nur von den Ungelehrten, die hernach, wenn sie solche Titel erlangt haben, sich
in schmalen Schaffnereien und Rentmeistereien zu höchster Beschimpfung der
edlen Künste und zur Verkleinerung vieler Gelehrten gebrauchen lassen. Doch ich
ließ dem Doctor seine Ehre, wiewohl er wußte, daß ich's merkte.

Um mich nun aber auch zu zeigen, fing ich an Folgendes zu singen, welches der
Schultheiß, der bei uns saß und sich mit lustig machen wollte oder wohl mußte,
in der Zeit von einer halben Stunde artig nachzusingen wußte; er stellte sich
ebenso toll wie unsere Gesellschaft selbst, so daß ich ihm nicht gern möchte
unter die Hände gekommen sein, wenn er es mit uns in seinem Hause hätte wagen
dürfen. Der Gesang aber, den ich der lobwerthen Gesellschaft zu Ehren gemacht
hatte, war dieser:

Auf die löbliche Gesellschaft Mosel-Saar.

Die löbliche Gesellschaft zwischen Rhein
Und Mosel allzeit rüstig sein,
    Nach Unfall sie nichts fragen;
    Was Terich hin und her
    Längs durch und die Quer'
    Zu Fuß und Pferd durchjagen,
    Frisch sie es wagen,
    Kein' Scheu sie tragen.

Ueber hohe Berg', durch's tiefe Thal
Fallen sie oftmals ein wie der Strahl,
    All' Weg' ohn' Weg sie finden;
    Zu düstrer Nachteszeit,
    Wenn schlunen andre Leut',
    Sie alles fein aufbinden
    Ohn' Licht-anzünden,
    'S bleibt nichts dahinten.

Laffel, der weiß gar sein auszuspähn.
Wo irgend in ein Gfar Klebiß stehn:
    Wenn's wär' auf zwanzig Meilen
    Beim hellen Mondenschein,
    Die Gleicher insgemein
     In einer kurzen Weilen
    Zu übereilen
    Und redlich theilen.

Battrawitz der alcht zur Hinterthür hinein,
Bobowitz setzt sich hinter 'nen Haufen Stein'
    Mit den andern Gesellen:
    Den Quien ruft er klug,
    Und brockt ihm Lehem g'nug,
    Daß sie nicht sollen bellen,
    Bis aus den Ställen
    Die Klebiß schnellen.

Wenn sie nun haben die Hautzenross',
So reiten sie nach dem neuen Schloß.
    Ist jemand, der will kaufen?
    Der Putziacala
    Ist müd' und lieget da.
    Weil er sich lahm gelaufen,
    Schier nicht kann schnaufen,
    Drum will er saufen.

Herr Wirth! nun laßt uns lustig sein.
Lang' mir den Glestrich vom besten Wein,
    Um Doulmeß darfst nicht sorgen:
    'Ne halbe gute Nacht
    Uns all zu Sontzen macht,
    Du kannst uns ja bis morgen
    Die Zeche borgen,
    Der Hautz muß sorgen.

Ist das nicht wunderbarlich G'sind,
Daß der Hautz sein' Schuh' mit Weiden bind't,
    Und doch die Zech' muß zahlen.
    So lang' er hat 'ne Kuh,
    Die Klebiß auch dazu?
    Die Rappen sammt den Fahlen
    Wir allzumalen
    Durch Giel vermahlen.

Dieses Lied, wiewohl von schlechter Arbeit, wurde, weil es eben der
Gesellschaft jüngste Handlungen mit gebührenden Farben vorstellte, von ihnen
gelobt mehr als es werth ist. Und wie das Lob die Frommen zum Guten, die Bösen
zum Bösen desto beherzter macht, so ging es mir dies Mal auch: ich wurde um so
frecher mitzumachen, was man anhob. Die Unordnung war nun mein Leben geworden,
und das elende Leben däuchte mir meine Wohlfahrt zu sein, wiewohl mir das
Gewissen oft das Widerspiel in ein Ohr sang. In Summa, ich fing nun an, es so
gut zu machen wie ihrer einer: die Erde war mein Bett, der Himmel meine Decke,
der Mantel mein Haus, der Wein mein bestes Leben, und wenn ich irgend einen
Anschlag machte, so ging er glücklich von Statten, so daß ohne mich bis zuletzt
wenig mehr wäre verrichtet worden. Der Doctor machte es auch nicht besser.

Damit wir nun in diesem Unterschleifort destomehr Gunst auf alle Fälle zu
gewärtigen hätten, so gab ich den Rath, daß man, so lange dieser Kuhschmaus
noch währte, sowohl die Stadtbeamten als auch die Befehlshaber der Besatzung
auf den andern Tag zu Gaste rufen sollte. Das geschah auch in der Art, daß
jeder freien Willens sein und keiner wegen Redens oder Trinkens etwas zu
befürchten haben sollte, denn sonst hätten wir die Herren Beamten, welche den
Soldaten teufelswenig trauen, nicht zu uns bringen können.

Nachdem wir aber einen ziemlichen Trunk hatten, fingen die Herren Beamten und
der Schultheiß an frei heraus zu reden, was ihnen ums Herz war, doch baten sie
vorher, daß keinem sollte etwas für übel gehalten werden, was ihnen mit
Teufel-holen versprochen wurde: das war unser gemeinster Schwur. Einer, ein
Hauptmann von der Besatzung, hub an zu erzählen, wie übel es in Deutschland
herginge: wie die alte deutsche Freiheit von ihren Feinden so angefochten und
unterdrückt wäre, und wie sogar diejenigen, welche es mit den Deutschen gut
gemeint hätten, von denselben nicht geliebt würden. Es wäre kein Dank bei den
Deutschen zu erjagen: man koche es ihnen, wie man wolle, so hielten sie doch
den Freund wie den Feind, den Ausländischen wie den Einheimischen; und was das
Aergste ist, so hat unsere Armee, unser Volk und unser Herr kein Glück noch
Segen mehr, es geht alles über und wider einander; und während wir vor diesem
alle Mal das Feld behalten haben, so müssen wir jetzt das Feld räumen und
Reißaus machen, so daß keiner mehr recht weiß, wem er dienen oder mit wem er es
halten solle. – Ihm fiel Laffal in die Rede und sprach: »Darum eben ist es
allezeit mein Sagen: wer Glück und Segen haben will, der halte es mit uns, denn
es schneit das Glück bei uns mit großen Flocken, und es kann uns nicht fehlen,
daß wir unsere Feinde (dabei sah er den Schultheiß und einen Bauer, der bei ihm
saß, an) alle erlegen und gewinnen. Juch! rief er, ein großes Glas in der Hand
haltend:

Dien' ich dem einen, so krieg' ich kein Geld,
Dien' ich dem andern, so haßt mich die Welt,
Dien' ich zu Wasser, so wird mir's zu lang,
Dien' ich zu Felde, so hab' ich's nicht Dank,
Dien' ich dem da, so werd' ich beschissen.
Dien' ich dem dort, so fürcht' ich's Gewissen.
Ich weiß mir einen Helden zu Feld,
Der sich hier bei uns hält,
Dem laßt uns dienen ohne Geld,
Denn er läßt uns stehlen, wo es uns gefällt.

Und darum:

Frisch, unverzagt, beherzt und wacker,
Der scharfe Säbel ist mein Acker
Und Beute-machen ist mein Pflug –:
Damit gewinn' ich Geld genug.«

»Ja freilich, sprach der Schultheiß, das erfahren wir armen Bauern wohl:

Und Bauern schinden ist dein Pflug,
Und doch hast du nicht Häut' genug.

Ihr Herren habt gut zu gewinnen, ihr wißt wohl, daß wir euch nichts thun
dürfen, sonst wollten wir ...« »Heraus mit der Rede, rief Bobowitz: der ist des
Teufels, der nicht alles sagt, was er weiß!« »Hoho nein, sprach der Schultheiß,
ich habe mit dem Herrn Hauptmann hier zu thun: er möchte gern wissen, warum die
Deutschen ihre Freunde und Feinde in gleichen Ehren halten und einen lieben wie
den andern; ich würde es ihm wohl sagen können, wenn ich dürft' reden.« »Heraus
Bauer, sprach der Hauptmann, es stößt dir sonst das Herz ab!« »Es ist eben so,
antwortete der Bauer: ihr Herren seid selbst Schuld daran, ihr macht es eben
danach, der eine wie der andere, jener wie dieser und dieser wie jener, und es
weiß keiner, wer Feind oder Freund ist. Ihr haltet uns eben alle für Feinde,
und wenn die Bauern einmal die Meister wären, so sollt' es gar wunderbarlich
hergehen.« »Du hast Recht, Bauer, meinte der Hauptmann. Weißt du aber auch,
woher es kommt, daß wir so gar kein Glück mehr auf unserer Seite haben können?«
»Ich werde es euch wahrlich schon sagen können, wenn ihr mir nichts thun
wollt.« Nein, nein, riefen sie alle: deine Rechnung ist schon gemacht, es wird
dich doch nicht mehr kosten, als sonst; rede nur los! »Ich will's euch denn
eben sagen.« Er brachte diese Worte auf gut Kochersbergisch vor; ich aber will
sie dem Leser zu Lieb in verständlicher Sprache hierbei setzen, weil des Bauern
Rede solcher Mühe wohl werth ist. O wie mancher einfältige Mann redet
hochweislich von der Sache! Ich selbst habe oft im Vertrauen gewarnt; hätte man
mir geglaubt, Troja stände noch.

Der Bauer sprach also: »Vorzeiten wenn man zur Feldschlacht oder zu einem
Scharmützel oder einer Partie hat gehen wollen, so hat's geheißen: wir wollen
fort in Gottes Namen! Nun ihr Brüder, fort in Gottes Namen! Ein jeder spreche
ein Vaterunser und befehle sich Gott, denn der Feind ist da, es wird jetzt an
ein Treffen gehen! Nun Gott helf! Haltet euch redlich ihr Brüder und denkt an
Gott und an unsern gnädigen Herrn und thut alle das Beste! – Da hat's dann
gegolten, und es ist Glück dabei gewesen; aber heutiges Tages – es gehen
Scharmützel vor, die nur immer wollen: wo ist einer, der in Gottes Namen daran
ginge oder sein Gebet zu Gott thäte? Da heißt es jetzt: Potz hunderttausend
Sack voll Enten! Auf ihr Bursche! daß dich der Donner und der Hagel miteinander
erschlage, in die Wehr', der Feind ist da! Drauf in Teufels Namen! Fort ihr
hundert Saffermentsbluthunde, daß euch's Wetter erschlage, drückt drauf! Gebt
Feuer! daß euch der Hagel erschlage, ihr Bursche alle miteinander! Halt Trupp!
daß dich potz hunderttausend Safferments schänden! – und was dergleichen
schreckliche Morgen- und Abendsegen mehr sind: steht auf, daß euch der Hagel
erschlage! Marschirt, daß euch der Donner zerschmeiße! Freßt, daß euch's der
Teufel gesegne! Sauf', daß dir das höllische Feuer in den Hals fahre! Legt euch
nieder, daß euch der Teufel mög' holen! – Wie könnte es denn, ihr meine lieben
Herren, möglich sein, daß ihr solltet Glück und Segen zu hoffen haben, da ihr
euch doch alle unter einander selbst so verflucht, das Haupt den Soldaten, der
Soldat das Haupt, daß es Gott im Himmel selbst erbarmen möcht'! Ist's nicht so,
ihr Herren? Hat nicht der König von Schweden, der Pappenheimer, der Herzog
Bernhard, der Spinola, der Prinz Moritz besser Glück gehabt als ihr heutiges
Tages alle, und wenn eurer noch so viele Generäle wären? Denn sie haben ihre
Sachen mit gutem Vorbedacht, mit guter Ordnung und gutem Regiment und fein mit
Gebet angegriffen, darum haben sie auch Glück gehabt.«

»Der Bauer redet, der Teufel hol' mich! recht,« sprach der Hauptmann. »Aber wie
soll einer beten? fragte Lassal: was sind's für Worte? Der ist des Teufels, der
soviel Worte behalten könnte!« »Ich will es euch wohl lehren, wenn ihr mich
hören wollt, ob ich schon ein armer, schlichter Bauer bin.« »Sag her, laß
sehen!« versetzte der Hauptmann. »Ihr Herren! hob der Bauer an: wenn ihr etwas
vorhabt, ein Treffen, ein Scharmützel, eine Partie, so bedenkt zuerst, wem ihr
dient; thut nicht wie manche, die da sagen, ich nehme Geld und diene dem
Teufel: denn wer wider seinen Glauben dient, der ist ärger als ein Heide.
Darnach denkt, ob ihr Fug und Recht habt. Drittens ob es zur Ehre Gottes, zum
Dienst eures gnädigen Herrn und zu des Vaterlandes Heil gedeiht. Wenn das ist,
so sprecht also: Großmächtiger Gott, himmlischer Vater, hier bin ich nach
deinem göttlichen Willen in diesem äußerlichen Werk und Dienst meines
Oberherrn, wie ich schuldig bin, und bin gewiß, daß dieser mein Gehorsam auch
dir wohlgefällig ist. Weil ich aber auch weiß, daß niemand als Krieger sondern
allein als ein Christ kann selig werden, so will ich mich gar nicht auf diesen
meinen Gehorsam als auf ein gutes Werk verlassen, sondern ich glaube von
Herzen, daß mich allein das unschuldige Blut deines lieben Sohnes, meines Herrn
Jesu Christi, das er für mich gehorsamlich vergossen hat, erlöse und selig
mache: darauf bleibe ich, darauf lebe und sterbe ich, darauf streite und handle
ich. Erhalte, o lieber Gott, und stärke mir solchen Glauben durch deinen Geist
und gieb, daß ich alle Untugend und Tyrannei gegen unschuldige Leute meide und
ein mitleidiges Herz habe: gegen meines gnädigen Herren Feinde aber ein hartes
Mannesherz, Gesundheit, beständigen Muth und Tapferkeit, daß ich streite wie
ein Held für deines Namens Ehre und meiner Seelen Bestes um Jesu Christi
willen. Amen. – Will einer dazu den Glauben, und das Vaterunser sprechen, mag
er's thun und lasse damit genug sein und befehle damit Leib und Seele in seine
Hände: dann ziehe er vom Leder und schlage drein in Gottes Namen. Wenn ihr so
eure Sachen anfangen werdet, dann ist nicht zu zweifeln, daß sie werden
glücklich zu Ende gehen. Ja wenn neun oder zehn solcher Kriegsleute in einem
Haufen wären oder nur drei oder vier, die solch Gebet mit rechtem Herzen
könnten sprechen: sie sollten mir lieber sein als alle Büchsen, Spieße, Rosse
und Harnische und wollte wohl den Türken mit aller seiner Macht kommen lassen,
– sie fressen wohl die Welt ohne jeden Schwertschlag.«

»Der ist des Teufels, sprach Bobowitz, der so lange beten möchte!« »Wenn ich
des Morgens aufstehe, sprach Grschwbtt, so spreche ich ein ganzes Abc, darin
sind alle Gebete begriffen, unser Herrgott mag sich darnach die Buchstaben
selber zusammenlesen und Gebete daraus machen wie er will; ich könnt's noch so
gut, er kann's doch besser. Und wenn ich mein Abc gesagt habe, so bin ich
aufgesprungen, habe getränkt und bin denselben Tag so fest wie eine Mauer.«
»Und ich, sprach Bobowitz, lasse Morgens, ehe ich aufstehe, einen streichen als
meinen Morgensegen, das thut mir den ganzen Tag wohl im Leibe. – Und du
Philander, was thust du, ehe du aufstehst?« Ich lege mich nieder, sagte ich.
»Philander wird gut werden, wenn er noch eine Zeit bei uns bleibt,« versetzte
Grschwbtt. »Und ich, sagte Battrawitz, mache es, wie mein Vater Parra gethan
hat: denn als ich zur Welt geboren war, da war ein großes Fest; mein Vater
wußte nicht, was für einen Helden er bei solchem Wust zum Gevatter bitten
sollte. Zuletzt gedachte er, wenn er den Tod zum Freunde hätte, so würde er auf
Erden ewig leben (denn des Himmels hat meine Verwandtschaft nie viel geachtet).
Darum bat er denn den Tod zum Gevatter. Der Tod, welcher den Possen bald
merkte, bedankte sich erstlich und sprach: Mein Freund Parra, ich halte es zwar
für eine Ehre, daß du mich meines alten Rechts würdigst, welches will, daß,
sobald ein Mensch geboren ist, er meiner Gewalt untergeben sei. Solcher
Freundschaft erkenne ich mich hochverbunden und thue dir hinwiderum zu Gefallen
und zu Diensten, was du immer von mir bitten mögest: nur allein die
Unsterblichkeit begehre nicht von mir, denn dieselbe kann keinem Menschen auf
Erden gegeben werden. – Ueber diese letzten Worte erschrak zwar mein Vater;
aber als ein schlauer alter Schelm, ebenso abgefeimt als ich, sprach er: Ja,
lieber Herr Gevatter Tod, ich verstehe es gar wohl, daß ihr keines Menschen
verschonen könnt; aber gleichwohl, eine Bitte könnt ihr mir wohl vergünstigen,
die ich thun darf, ehe ich sterbe. – Der Tod, der sonst Teufels schlecht zu
betrügen ist, sprach gleich hin ohne ferneres Nachdenken: Ja, das sei dir
vergönnt, es wäre auch, was es wolle; was ist es denn? – Ach gnädiger Herr
Gevatter Tod: daß ihr mich nicht eher tödten wollt, bis ich zuvor ein
Vaterunser gesprochen habe. – Jawohl, sprach der Tod, das sei dir in die Hand
versprochen, daß ich es dir fest halten will. – Dann ist der des Teufels, sagte
mein Vater, der sein Lebtag mehr ein Vaterunser betet! Worüber der Tod
erschrak; und ich glaube, mein Vater lebt noch, es sei denn, daß ihm seither
irgend ein Vaterunser im Trunk entwischt ist.« »Ihr Herren, ihr Herren, begann
ein Beamter, ihr redet frisch, aber ich fürchte, wenn es einmal an das
Abscheiden gehen wird, die Reden sollten manchem sauer ankommen zu
verschlucken: Gott läßt sich nicht spotten; gottlos reden und leben hat noch
keinem genützt und fleißig gebetet hat noch keinem geschadet. Aber ich sehe
wohl, ihr Herren seid alle über einen Leisten geschlagen, und ich wüßte nicht,
welcher der Frömmste unter euch sein könntet.« »Ihr Herren, sprach der
Schultheiß: wißt ihr auch, wer der frömmste Soldat ist?« Sie sagten nein und
sahen einander an, denn jeder fürchtete, er möchte es sein. Einer von den
Beamten sagte, ich weiß es, und der Schultheiß sprach, ich weiß es auch. Der
Beamte wurde aufgefordert es herzusagen; der versetzte: »Ihr Herren, wenn es
nicht Ungelegenheit verursacht, so sage ich's, sonst nicht.« Sie riefen alle,
nein, es sollte keine Ungelegenheit geben. »Es hat, sprach er, einer neulich
drei junge Wölfe allhier verkaufen wollen; der Käufer aber, der sein Geld gut
anzulegen vermeinte, fragte den Jäger, welcher wohl der beste unter diesen
wäre? Ach mein Herr, antwortete der Jäger, ich kann es euch wahrlich nicht
sagen: sie sind alle von einer Art; ist einer gut, so sind sie gewiß alle gut.«
Darüber mußte die Gesellschaft lachen. »Der ist des Teufels, welcher der
Frömmste ist!« rief Laffal. »Ich habe gehört, sprach der Schultheiß, der
Frömmste habe eine Kuh gestohlen.« Diese Worte erregten ein viel größeres
Gelächter, weil ein jeder da der Frömmste sein wollte: denn der eine sprach, er
hätte 300, der andere 500, der dritte 600, der vierte 800 und so fort
gestohlen; Bobowitz aber hatte den Preis vor allen erhalten.

Während wir bei diesem Gespräch waren, traten zwei zerlumpte Platschirer zur
Thür hinein, von denen der eine schon ein Vierteljahr lang in einer Stadt in
Eisen gelegen und den Stockknecht mit Geld bestochen hatte, daß er des Tages
zuvor, als er sollte gehenkt werden, mit ihm ausgerissen war. Sobald dieser den
Schultheiß erblickte, erkannte er ihn, denn er hatte diesen früher auch einmal
gefangen gehalten; der Schultheiß aber, der sich seiner nicht erinnerte,
insonderheit weil er so zerlumpt daherzog, wollte sich von ihm nichts annehmen.
Zwerg, so war des Soldaten Feldname, bot dem Schultheiß die Hand, der
Schultheiß aber sprach: »Wie sollte ich diesen Händen meine Hand bieten, diesen
Händen da, welche so viel unschuldiges Blut vergossen, so viel Kühe und Pferde
gestohlen, so viel Leute geplündert, so viel Häuser angezündet haben!« Zwerg:
»So muß man es euch Bauern kochen, anders kann man euch nicht herbei bringen.«
Bauer: »Hoho, du bist so wild nicht, wie du dich stellst.« Zwerg: »Ich meinte,
du hättest es genug erfahren, Bauer, daß, so viel gute Worte ich jetzt zu dir
spreche, so viel Teufel in mir sind, wenn ich mich erzürne.« Bauer: »Der Teufel
muß dir mächtig viel schuldig sein, weil du ihm so treulich dienst.« Zwerg:
»Wenn ich könnte, ich würde die ganze Welt mit einem Streich niederschlagen.«
Bauer: »Hast du denn gar kein Erbarmen mit den armen unschuldigen Leuten, wenn
sie dir nichts gethan haben und dazu so kläglich bitten?« Zwerg: »Erbarmen? Ja
wohl Erbarmen: der ist des Teufels, der sich über einen Bauer erbarmt! Wenn
einer einmal einen niedergemacht hat, so wird er so voller Teufel, daß ihn
nichts mehr erbarmt und ihm eben ist, als ob er einen Hund erschösse, wenn er
einen Menschen niederlegt oder einen Bauern büchst: es ist mir eine rechte
Lust, wenn ich sehe das Blut so herausspringen.« Bauer: »Ich glaube, die ganze
Welt weiß von deinen schönen Thaten zu sagen.« Zwerg: »Das ist gewiß! Wenn
jedermann so viel arme Bauern, soviel Witwen und Waisen gemacht hätte wie ich,
die ganze Welt würde deren voll werden.« Bauer: »Das ist ein verdammliches Lob,
das du dir da selber giebst.« Zwerg: »Der ist des Teufels, der nicht alles
niederschlägt und insonderheit die Bauern! Ich sehe wohl, du kennst mich nicht
mehr, bis ich dir deine Schweine und Kühe noch einmal wegnehme.« Bei diesen
Worten erkannte ihn der Bauer erst, und da er vermeinte, er wäre bei uns nicht
gut am Brett, so wollte er sich an ihm rächen und schlug nach ihm: aber der
Zwerg, der diesen Schimpf nicht gewohnt war, wollte den Bauer gleich
niederstoßen. Da sollte man den Jammer gesehen haben: denn nachdem er von
unserer Gesellschaft gehalten, und der Bauer in eine andere Kammer versteckt
war, sprang der Zwerg auf, raufte sich selbst die Haare aus, biß sich in die
Lippen und Finger, daß das Blut heraus lief und erfüllte die Stube mit so
gotteslästerlichen Flüchen, daß die Beamten alle wollten davon gehen, und dem
Allergottlosesten das Herz weh that. Es war kein Fluch so französisch, den er
nicht mit viel Galeeren und Millionenhunderttausend größer machte. Man bat ihn
vielmals um Gottes willen, er möchte doch das gotteslästerliche Fluchen
einstellen, wir müßten sonst alle aus der Stube gehen aus Besorgnis, daß der
Teufel ihn wegführen oder der Donner ihn vor unsern Augen erschlagen und uns
alle ums Leben bringen würde. Aber vergebens; je mehr man ihn bat, je heftiger
tobte er. Der ist des Teufels, der nicht flucht! schrie er und rief seinem
Gesellen zu, er solle ihm helfen fluchen, was er nur erdenken könnte zwischen
Himmel und Erde: so daß wir still schwiegen, bis er selbst aufhörte zu toben.
Einer der Beamten, welcher sah, daß ich insonderheit großes Mißfallen trug über
diesen neuen Gesellen, nahte sich mir und sprach: »Mein Herr, ich sehe, daß
euch dieses Wesen nicht in allem gefällt; ich wollte mich von dieser
Gesellschaft mit Fug abthun, ehe ich gar in das Verderben geriethe. Ist das
nicht ein großes Elend mit dem gotteslästerlichen Fluchen! Ich glaube, daß ein
großer Theil des Kriegsvolks dem Teufel eigen ist, und einige so sehr voller
Teufel sind, daß sie auch ihre Freudigkeit nicht wissen besser zu beweisen, als
indem sie verächtlich von Gott und seinem Gericht reden: als seien sie dadurch
die rechten Eisenfresser, daß sie schändlich schwören, martern, fluchen und
Gott im Himmel trotzen dürfen. Es ist ein verlorner Haufe, wobei ihr seid und
Spreu aber wenig Korn ist, gleichwie in allen andern Ständen auch viel Spreu
ist.«

Nach langem Wesen brachte man den Zwerg wieder zum Tisch; da hatte zwar das
Fluchen etwas nachgelassen, aber das Potz tausend, Potz Wetter, Potz Blitz,
tausend Sack voll Enten, daß dich der Donnerstag, daß dich der Hafen erschlage,
potz Zinkes, potz Zäpfel, potz Zähholz, potz Zucker und dergleichen Schwüre
gaben mir doch genug Anzeichen, was er im Sinn und Herzen verborgen hatte. O
der grausamen Lästerungen, sprach der Beamte, neben den ich mich gesetzt hatte.
Denn nachdem ihm die erste Wuth etwas vergangen war und das Gotteslästern
nachgelassen hatte, so mußte es trotzdem, um dem Fluchen auch gleich zu
schwören, mit Potz, mit bleu, mit Hafen und Deckel beschönigt und verdeckt
werden, was nicht geringer noch besser war als das andere. Es ist ein gottloses
Herz, das dem Fluchen gänzlich ergeben ist, auch wenn es glimpflichere Worte
gebraucht, und wenn es auch in seiner höchsten Besserung die teuflische Wuth
des Fluchens vergißt, so ist es ihm doch noch eine rechte Lust dem Fluchen
gleich zu fluchen. Damit nun dem tollen Narren, dem Zwerg, die Grillen
vergingen, ließ Putziacala noch mehr Spielleute auf seine Kosten kommen und es
ging nun alles zu unterst zu oberst insonderheit mit Tanzen, da es der eine auf
welsch, der andere auf deutsch, der dritte auf krobatisch, der vierte auf
polnisch machte; und an wem die Reihe war, dem mußten die andern nachfolgen mit
diesen Worten: der ist des Teufels, der nicht mitmacht! Es waren auch allerhand
Frauenzimmer da, wie man sie nur für Geld hatte auftreiben können. Unter andern
war eine vornehme Tochter eines Beamten, welche aus Unglück auch in die
Gesellschaft gerathen war; der wollte Bobowitz mit Gewalt Leids anthun, wurde
aber sowohl von uns als von den Beamten und Befehlshabern der Besatzung mit
harten Worten abgehalten, oder er sollte sie freien. »Der ist des Teufels, der
eine freit! sprach er; wer wollte sich die Lust so eng spannen lassen: freien
ist gut, wenn's frei ist und täglich neu, wie der untreue falsche Cliton
geschrieben hat. Ich wollte mich eher verheißen bis nach Ostindien zu ziehen,
wo ein rechtschaffener Soldat noch besser angesehen wird als unter euch Herren;
wie will einer redlich fechten können, wenn er ein solch Geschlepp um sich
hängen hat: der ist des Teufels, der eine länger als eine Stunde lieb hat!
Siebenzig Meilen von Goa in Ostindien liegt ein Land und eine Stadt Kanonor,
zehn Meilen diesseits Calcutta; die Soldaten des Königs in Kanonor dürfen nicht
freien, sondern sie haben das Recht und den Brauch, daß, in welche Stadt oder
welches Dorf sie kommen, sie vor eines Bürgers oder Bauern Haus, wohin es sie
gelüstet, ziehen und dort ihr Gewehr abgeben, bis sie etwa ihr Geschäft
verrichtet haben. Sie rufen aber entweder der Frau oder Tochter oder der Magd
des Hauses, zu welcher sie ein Gefallen haben, geben ihr das Gewehr aufzuheben,
und dieselbe weiß dann, was ihr zu thun gebührt: denn sie darf nicht ausgehn,
sondern muß sich im Hause halten und fertig machen, daß sie, wenn der Soldat
wieder kommt, bei ihm schlafe. Und das geschieht ohne Widerspruch des Mannes
oder der Eltern oder sonst einer Person bei höchster Leibesstrafe.«

Bobowitz aber wußte mit all seiner Geschichtserzählung nichts auszurichten, und
das Mädchen wurde zur Verhütung weiterer Ungelegenheit mit Fug weggeschafft,
und die Gesundheiten wurden so lange fortgetrunken, bis wir ermüdet einer nach
dem andern den Abschied nahmen und ein jeder in seine Höhle kroch.

Cliton, der untreue, den wir vorher den edlen Schäfer genannt hatten wegen
seiner vortrefflichen sinnreichen Spiele, deren anderwärts besonders soll
gedacht werden, war der erste, der den Abschied nahm mit folgendem Gesang, dem
wir alle, aus Liebe und Freundschaft zu ihm, Bescheid zu thun nicht ausschlagen
konnten. Ich that es auch von Herzen, wiewohl er mir, seinem eigenen
unchristlichen Bericht nach, nachher den Herzstoß gegeben hat.

Mein Freund, dir will ich eins singen
Von dem lieben süßen Wein,
Doch zuvor dir dieses bringen:
Holla Junge, schenk' eins ein!

Denn mein Thun besteht im Trinken;
Wo da Mangel ist an Wein,
Will mir Herz und Seel' versinken:
Holla Jung', schenk' noch eins ein!

Noch kann ich den Durst nicht stillen:
Weil's denn muß gesoffen sein,
Will ich mich erst recht anfüllen, –
Hör' Jung', schenk' drei Gläser ein!

Die Gesundheit soll umgehen
Derer, die stets durstig sein!
Keiner lass' die vor sich stehen:
Du und ich sind's nicht allein.

Bruder, diesen sollst du haben,
Sieh', wie süß schleicht er mir ein:
Mich kann nichts als Wein erlaben, –
Jung', schenk' roth und weiß mir ein!

Wie lang' läßt du diesen stehen?
Sieh den trocknen Bruder an,
Muß er so vor Durst vergehen,
Rath', wie man ihm helfen kann.

Bei den Bauern ist gut singen,
Jene schenken mir noch ein:
Hier will keiner mir eins bringen, –
Jung' willst mir barmherzig sein?

Bruder, gieb mir von dem Schinken,
Nimm du dir die Pfeif' Tabak.
Jung', gieb mir noch mehr zu trinken!
Wer spielt mit mir Dicke Dack?

Nun, ihr Herren, in die Waffen,
Jung', schenk' jedem noch eins ein! –
Wollen wir am Tisch einschlafen? –
Strafwerth soll der letzte sein.

Eh' der Abschied wird genommen,
Soll es noch beschlossen sein,
Wo wir morgen z'sammenkommen, –
Bruder, bei dir kehr' ich ein.

Jeder trinke noch den Segen,
Alsdann schadet ihm kein Wein:
Muß ich einzig all's erwägen,
Muß ich denn der klügste sein?

Jung', laß hier die Leuchter bringen;
Liebster Bruder, gute Nacht!
Mein Gesang will nicht mehr klingen,
Hapus, Hapus, gute Nacht!« –

Damit war auch diese Gastung ganz spät in der Nacht zu Ende gebracht.

Des folgenden Tages während dieser Freuden, ehe wir unsere Ochsen ganz verzehrt
hatten – denn es mußte das Meiste, was nur gewonnen hatten, durch die Gurgel
gehen; und der beste Nutzen, den wir davon hatten, wurde all der Gurgel zu
Theil, weil wir uns aus unsern Handlungen die Rechnung leicht selbst machen
konnten, es würde doch der Hals und die Gurgel die Zeche bezahlen müssen, drum
ließen wir sie dessen auch redlich genießen – da kam uns durch
mündlich-vertraute Botschaft gewisse Nachricht zu, daß wir in fünf Meilen
Entfernung mit geringer List und Mühe eines bekannten Edelmannes Schloß
einnehmen, ausplündern und treffliche Beute machen könnten. Da mir nun der Wein
während dieser Tage und des Morgens, wo wir schon bei drei Maß Branntwein,
Wein, Bier und Tabak hinter hatten, ziemlich Muth und Vermessenheit gemacht
hatte (denn bei zuviel Wein zieht Rath aus und Frevel ein), so gab ich mich zum
Gesellen dieses Spiels mit an, will nicht sagen, daß ich die Partei selbst
wollte führen, sonst müßte ich es gethan haben. Wir zogen also unser elf gegen
Abend fort: den Glauben hatten wir auf gut straßenfegerisch, daß man keine
Partei mit grade sondern mit ungrade machen sollte, dann würden wir Glück
haben, und es könnte der Teufel keinen von uns holen, wiewohl wir in solchem
Glauben auch oft betrogen wurden. Unterwegs stieß ein guter Gesell auf uns, den
ich wohl kannte; der beklagte sich, daß er abgebrannt war (das ist nach der
Feldsprache so viel als, daß er um alles gekommen und verarmt war, daß er alles
zugesetzt und verloren hatte), und er wollte stracks mitgehen, wohin es auch
gelte, und die Abenteuer mit verrichten. Aber eben darum, daß wir schon elf
waren und in Furcht standen, wenn wir den zwölften zu uns nehmen würden, der
Teufel möchte einen von uns weg führen, so befahlen wir ihm weiter zu unserer
Gesellschaft zu gehen.

Um nun unsern Anschlag ins Werk zu richten, mußten wir uns zum Theil
verkleiden: zwei, welche noch wenig Bart hatten, ließen denselben glatt
abnehmen und steckten sich in Weiberkleider, die Pistolen unter dem Brusttuch;
ich und noch ein anderer in Bauernkleidern nahmen Rückenkörbe auf uns, die
Gewehre unter den Kleidern verborgen haltend, und kamen mit einem Ohm rothen
Wein in zwei Fäßchen, welche uns durch gefangene und gebundene Bauern bis in
den nächstgelegenen Busch nachgetragen waren, vor das Haus Morgens gegen halb
acht Uhr; und als uns von fern einer zugerufen hatte, was wir wollten? und wir
ihn beschieden, daß wir Rapssamen um Wein zu vertauschen oder baar zu kaufen
Willens wären, wurden wir eingelassen. Im Hinterhalt aber in einem Stall grade
der Fallbrücke gegenüber hatten wir vor Tag die sieben Kerls mit Feuerrohren
sammt den zwei gebundenen Bauern versteckt, wo sie bis zum Zeichen still lagen.
Indem wir nun von dem Verwalter, der hoffte Geld zu lösen, in das Schloß
geführt wurden, warfen wir die Rückenkörbe von uns und faßten den Verwalter
beim Aermel; sodann holten wir unsere Gewehre hervor, ich gab einen
Losungsschuß, alsbald sprangen unsere versteckten Kerls herbei in das Schloß,
und die Fallbrücke wurde nach uns aufgezogen. Dies Mal wurde nicht viel Gewalt
an den Leuten verübt, weil ich es nicht zulassen wollte; aber die besten Sachen
(nachdem alle innewohnenden wehrlos in eine Kammer gesperrt waren) wurden von
uns alle in Säcke und Bettzieche, die wir aufschnitten und die Federn in den
Hof schütteten, gepackt, und was wir nicht tragen konnten, auf fünf Pferde
geladen. So ging's dem nächsten Wald zu, denn Straßen zu gebrauchen war unseres
Thuns nicht, und langten noch vor Tag in unserm Unterschleif wohlbehalten an.
Der Kerl aber, der uns den Anschlag an die Hand gegeben hatte, war Knecht in
demselben Schlosse gewesen, welchem der Verwalter seinen abverdienten Lohn
nebst seinen Kleidern unverschuldet und unbillig vorenthalten und ihn um
geringer und dazu erdichteter Sachen willen übel tractirt hatte. Der zog nun
mit uns fort; die Magd aber schrie nach und so kläglich, daß wir sie aus dem
Gemach nehmen mußten, denn weil sie in Sorgen stand, es möchte auch sie wegen
dieses Anschlags beargwöhnt werden, wollte sie nicht mehr da bleiben, sondern
mit uns gehen und versprach dem Knecht, so er sie kirchen wollte (das ist auf
unsere Art zu reden: so er sie zur Kirche führen wollte), treulich bei ihm zu
wohnen. Das versprach er ihr auch mit Eid-betheuern und Leib- und
Seele-verpfänden: aber die eheliche Beiwohnung ist später auch ohne kirchen
geschehen; daher habe ich, wie auch aus andern Händeln gleicher Art, gesehen,
daß viele Soldaten zu Felde ihre Weiber so und nicht anders zur Kirche führen,
nämlich bis an die Thür und darnach fort, wie dieser auch gethan.

Morgens legten wir uns zu Bett, denn wir hatten zwei Nächte nicht geschlafen;
aber der Schlaf währte auch da nicht lange, weil uns die andern in hellem
Haufen aufweckten und den Branntwein vor's Bett brachten, so daß wir auch nicht
Zeit hatten ein Vaterunser zu beten, wiewohl uns ohnedas, wie oben gesagt, das
Beten nicht viel hinderte. Etliche Tage saßen wir wieder so steif, als ob wir
die Seligkeit mit Saufen hätten verdienen wollen.

Darauf wurden wir wieder durch einen Bauer vertraulich gegen ein gutes
Trinkgeld, das er allemal von uns bekam, berichtet, daß wir auf fünf Meilen
anderen Wegs ein Städtchen, sehr reich an Vieh und Früchten, ohne Gefahr
besteigen könnten; er malte uns die Oertlichkeit mit der Kreide vor und
versprach uns die Stelle des Besteigens in Person zu zeigen. Wir behielten den
Bauer in unserer Fröhlichkeit zwei Tage, währenddem wir uns beriethen. Endlich
wurde beschlossen dahin zu gehen unser 13 zu Pferde und 19 Fußknechte (allzeit
ungrade, denn wenn wir grade gewesen, würden wir in steter Furcht gestanden
sein, der Teufel hätte einen von uns weggeführt) von der Besatzung, wo wir uns
aufhielten. Um sieben Uhr des Tages rückten wir aus durch den Wald ganz
langsam, so daß wir gegen Nacht nahe an den Ort kamen, wohin wir trachteten.
Hier im Walde hielten wir uns still, bis es neun schlug; dann gingen ich und
noch einer gemächlich hinter den Bäumen, wiewohl es schon finster war, bis an
die Mauer heran um zu vernehmen, ob die Schildwache wachte oder schliefe. Es
war aber noch zu früh zum schlafen, denn sie wachte; nachdem die Glocke zehn
geschlagen hatte, bis zu welcher Zeit die Ronde zwei Mal gegangen war, ward die
Schildwache nach langem Rufen endlich, wie sie begehrte, abgelöst, so daß ich
daraus merkte, die Wachstube müßte weit von der Schildwache entlegen sein, oder
die guten Leute in der Hauptwache müßten schlafen oder doch aufs wenigste im
Spielen so geschäftig sein, daß sie nichts hören könnten. Der aber ablöste,
trat frisch auf und nach einer Viertelstunde fing er an ein Lied zu singen,
das, wie mir däuchte, zwar auf Soldatisch, doch aber nicht uneben gemacht war,
das ich, da er es zum zweiten Mal aussang, bei der Finsternis in meine
Schreibtafel – wie mein Brauch jederzeit gewesen und nach Gelegenheit noch ist
– verzeichnete, wie es hier steht. Ich muß bekennen, daß ich es mit Schrecken
hörte, und es mir im Herzen vorkam, wiewohl ich nichts merken ließ, wir würden
an diesem Ort wenig ausrichten.

Gott ist der Christen Hilf und Macht,
Eine feste Citadelle,
Er wacht und schildert Tag und Nacht,
Thut Rond' und Sentinelle.
Jesus ist das Wort,
Brustwehr, Weg und Port,
Der rechte Corporal,
Hauptmann und General,
Quartier und corps de garde.

Mit unsrer Macht ist nichts gethan,
Es ist bald übersehen:
Denn wer's mit Menschen fanget an,
Um den ist's bald geschehen;
Oftmals Glauben bricht
Ein Freund; drum wer nicht
Auf Gott traut ganz allein,
Muß stets in Sorgen sein
Um Leib, Gut, Ehr' und Leben.

Oft der, der uns verfechten soll,
Weiß weder Wehr noch Waffen,
Liegt auf der Haut, ist blind und voll,
Thut seine Rond' verschlafen:
Doch Gott ist nicht weit
Von uns selber Zeit:
Und so wir bleiben frumm,
Ihn kindlich bitten drum, –
Die Engel uns bewachen.

Und säh' der Feind noch eins so sauer
Als wollt' er uns verschlingen,
Und käme schon bis auf die Mauer,
Soll's ihm doch nicht gelingen.
Gott, der mit uns ist,
Entdeckt seine List
In einem Augenblick,
Stößt ihn hinab zurück,
Daß er mit Schand' muß weichen.

Gott Ehr' und Preis,, der uns zu gut
Die Feind' mit Furcht thut schlagen
Und über uns hat treue Hut
Auf seinem Feuerwagen:
Sein ganz himmlisch Heer
Rondet um uns her:
Lobsingt, lobsinget ihm,
Lobsingt mit heller Stimm',
Ehr' sei Gott in der Höhe!

Lob, Ehr' und Preis sei seiner Macht,
Er ist die Citadelle,
Er wacht und schildert Tag und Nacht,
Thut Rond' und Sentinelle.
Jesus ist das Wort,
Brustwehr, Weg und Port,
Hauptmann und General,
Quartier und corps de garde.

In der Zeit war keine Ronde gegangen bis gegen elf Uhr, da rief er an: Wer da?
– Gut Freund. – Was für Freund? – Ronde. – Was für Ronde? – Hauptmann. – Geh
fort, bleib mir vom Leibe. – Da merkte ich erst, daß die Wachstube gar weit
entlegen sein mußte, weil er die Ronde nicht stehen hieß noch den, der die
Wacht hatte, heraus rief; und daraus hoffte ich für unser Vorhaben um so
besseren Fortgang.

Weil nun die Ronde so wachsam war, gingen wir allgemach zurück. Nach anderthalb
Stunden gingen wir wieder hin und fanden die Schildwache schlafen, denn sie
schnarchte, daß wir es deutlich genug hinten hörten; es war gegen halb zwei
Uhr. Alsbald ritten wir zurück und mahnten unsere Gesellschaft zum Anzug. Nun
ward eine Leiter von vierundzwanzig Sprossen vorgetragen; aber als wir dieselbe
anschlugen, befand sich's, daß sie noch um sechs oder sieben Sprossen zu kurz
war. Wir mußten uns deshalb unverrichteter Sache wieder vor Tag zurückmachen
und die Leiter in einem Garten nahebei im Stich lassen; den Kerl aber, der uns
den Anschlag an die Hand gegeben, nahmen wir, weil er uns die Höhe nicht besser
ausgekundschaftet hatte, gebunden mit uns, zogen durch den Wald abwärts, bis
wir unvermerkt über das Wasser kommen konnten, machten uns jenseits in den Wald
und paßten auf, ob wir jemand von dem Volk, der dem Städtchen zu wollte,
antreffen könnten, was auch geschah. Denn als verschiedene Bauersleute mit Heu
und Stroh dem Städtchen zu gingen, hielten wir sie auf bis gegen acht Uhr; von
diesen erfuhren wir neben andern Sachen, daß die Bürger des Städtchens eben an
dem Ort, wo wir übersteigen wollten und die Mauer am niedrigsten war, um
daselbst desto sicherer zu sein, auf zehn Schuh Breite die Mauer mit
Immenkörben besetzt hatten: was ich im Aufsteigen auch wirklich befunden hatte.
Es war zu dem Zwecke, daß, wenn jemand da einbrechen und die Körbe (denn anders
hätte es nicht sein können) abwerfen würde, die erzürnten Immen ihn und alle
Anwesenden zurücktrieben. Ueber diese List verwunderten wir uns sehr und
befanden, daß wir mit den Immen einen viel härteren Streit als mit den Menschen
selbst würden gehabt haben.

Um nun diese Reise nicht vergebens gethan zu haben, nahmen unser vier der
Bauern Kleider und luden Rückenkörbe mit Heu auf uns, und da wir durch unsere
Schildwache auf einem Eichbaum vernahmen, daß gleich an der Stadt etliche Stück
Rindvieh einzeln geweidet wurden, gingen wir, die Wehr verborgen, auf dieselben
zu. Die Schildwache in der Stadt auf dem Thurm, welche uns für Bauern ansah,
deren Gewohnheit war Morgens um diese Zeit anzukommen ihr halbverhungertes Vieh
zu füttern, ließ uns gehen, ohne die dazu verordnete Lärmglocke zu ziehen, bis
wir das Vieh erreichten und dem Walde zutrieben. Als nun jetzt zwar die Bürger
auf uns los wollten, wurden sie von unsern ankommenden Soldaten zurückgehalten,
so daß wir das Vieh davon brachten und von der Arbeit doch etwas Nutzen hatten.
– Unter den Bauern, die wir dies Mal im Walde gefangen hatten, war auch ein
Kaufmannssohn und Student, von Eerps, den wir solange in Banden hielten, bis
nach vierzehn Tagen die Post ankam, daß sein Vater unserer Bevollmächtigten,
einer Witwe zu Köln, das Lösegeld, nämlich 100 Gulden zu 24 Patar, laut
Quittung bezahlt hätte, die lautete also: Ich, Witwe des Secretär zu Köln,
bekenne empfangen zu haben aus den Händen des Antonius Meyer von Eerps die
Summe von 100 Gulden nebst einem Billet von zwei Gulden, worüber ich von meinem
Schreiber eine Quittung habe ausstellen lassen, und zur Versicherung der
Wahrheit habe ich meinen Namen darunter gesetzt.

Katharina von Granvelle.

Vier von den Bauern, welche sich mit Worten etwas trotzig gegen uns vernehmen
ließen, mußten mit uns fort, und weil sie nicht nach unserem Willen leben
wollten, wurden sie mit Fausthämmern zu Tode gehauen. Lafall, der grausam gegen
sie wüthete und dem einen oben zum Kopf hinein hieb, daß ihm die Spitze zu dem
rechten Auge wieder herausdrang, war von mir gebeten eines alten Mannes zu
schonen; aber er verschwor sich, der wäre des Teufels, der sie nicht alle
schlafen legte! Was er denn auch an dem einen wie dem andern vollbrachte.

Als wir zurückgekehrt waren, schickte der Hauptmann des gedachten Städtchens
ein Schreiben zu uns: ob wir ihm das Vieh zur Auslösung geben wollten? Es wurde
ihm aber rund abgeschlagen. Das Schreiben enthielt ferner in sich: wir möchten
auf ihr Vieh, sie hingegen auf das unsrige streifen, die Menschen aber sollten
beiderseits frei sein. Es lautete also:

Hochedle gestrenge Herren!

Daß die Herren gestrigen Tages meinen Bürgern einen Theil ihres Viehs
abgenommen haben, dessen hätte ich mich jetzt eben wenig versehen, der ich ihre
Bauern lange Zeit verschont habe. Nun muß ich es zwar geschehen lassen und
denken, daß sie, da ihnen irgend ein Anschlag zu Wasser geworden ist, darüber
noch im Harnisch gewesen und dieses Vieh aus Noth mitgenommen haben. Dem sei
aber wie ihm wolle: ich hoffe, die Herren werden das Vieh wieder um ein Stück
Geld ausfolgen lassen, und so es uns beiderseits einträglich ist, wie ich
erachte, wollen wir künftig die angefangene Fehde fortsetzen in der Weise, daß
ich ihrer Bauern Vieh dort unten, sie aber meiner Bauern Vieh hier oben
ungehindert hinweg treiben lassen, weil doch die Bärenhäuter keinerseits dem
redlichen Soldaten mit Liebe etwas zu gut kommen lassen. Allein der Bauern
selbst bitte ich bei allen Zufälligkeiten zu verschonen, damit wir um so länger
Nutzen von ihnen haben können. Darüber erwarte ich der Herren Erklärung und
verbleibe außer Herrendienst

meiner Herren dienstwilliger Knecht D. V. Gordou.

Als aber der Bauer, der das Schreiben brachte, dasselbe ablesen hörte,
versetzte er freventlich: »Ich sehe wohl ihr Herren, ob ihr schon Feinde gegen
einander seid, so versteht ihr euch einander doch gut, indem unser Hauptmann
euch vorschlägt unser Vieh zu beuten, er dagegen will eurer Bauern Kühe holen.
Das ist ja zum Erbarmen, daß wir armen Leute allerseits den Schaden haben, und
aller Krieg allein über die armen Bauern muß ausgehen.« Und die Wahrheit zu
reden, so muß ich selbst bekennen, daß der Bauer recht geredet hat: denn seit
diesem Schreiben sind wir, wo uns eine Kriegspartei aufstieß, abseits gegangen,
sie hingegen auch auf die andere Seite, und haben einander nimmer angegriffen,
bis uns der Teufel zuletzt arg betrogen hat. Aber beiderseits mußten die Bauern
herhalten, wo sie etwas hatten, oder wo ihr Vieh zu erlangen war.

Um aber unsre Sache um so besser zu beschönigen und wider sie zu führen, so
forderten wir, anstatt, wie sie meinten, ihr Vieh wegzutreiben, eine
wöchentliche Contribution, widrigenfalls wir sie auf das Aeußerste verfolgen
würden. Unser Schreiben, das G. M. Ch. an die Bürger des Städtchens richtete,
war dieses: Vielgeliebte Herren und Bürger! Daß wir wegen Auslösung ihres Viehs
dies Mal nicht einwilligen konnten, wollen sie den kriegsgeheimen Ursachen
zuschreiben, wie wir ihrem Commandanten darüber auch schon berichtet haben.
Obgleich wir vormals bei Auslieferung unseres Mitgesellen Battrawitz das Wort
gegeben, ihnen nicht den geringsten Schaden zuzufügen, so ist dies doch mit uns
unentnommenen Distinctionen dergestalt geschehen, daß wir weiter, als es uns
gefällt und verträglich ist, nicht verpflichtet sind. Wofern ihr euch aber von
Dato an, euren uns bewußten vermögenden Verhältnissen nach, mit einem Stück
Geld wöchentlicher Abgabe mit uns vergleichen wollt, so sollt ihr nachmals von
uns und allen unsern Angehörigen auf Cavalierswort versichert sein,
friedsamermaßen des Eurigen zu genießen.

Denn obwohl uns aus eurer zum öfteren abgegebenen Erklärung bekannt ist, daß
sowohl eure Herrschaft als auch ihr selbst unserer allergnädigsten Obrigkeit
allzeit treu zu sein begehrt: so haben wir doch diesen Brauch, daß wir keinem
Menschen anders Glauben zustellen, als wenn er diese Treue handgreiflich gegen
uns in der That sehen läßt und uns erweist. So aber wider alles Verhoffen dies
nicht geschieht und ihr an schuldiger Verpflichtung säumig werdet: so wollen
wir bei der höchsten Wahrheit ohngeachtet aller Entschuldigung ihrerseits
bedacht sein, alle umliegenden zu ihrer Herrschaft gehörigen Dörfer und Oerter,
als die unserer Feinde und als Rebellen, wegen ihrer Halsstarrigkeit mit Feuer
und Schwert und durch alle andern Kriegsbeschwerden ganz in Grund ruiniren zu
lassen. Wonach sie sich zu richten, und sind wir ihres Geldes mit ehestem
gewärtig.

G. M. Ch.

Auf dieses Schreiben bekamen wir zwar andern Tages eine Rückantwort, doch ganz
anders, als wir begehrt hatten, die lautete also:

Hochedle gestrenge Herren! Ihr unverdientes und daher unvermuthetes Schreiben
sammt der vertraulichen Correspondenz mit unserem Commandanten über unser
weniges Vieh und folglich über unsere Armuth und Leben, haben wir beides von
unserm Mitbürger erhalten. Dieses zu beantworten achten wir zwar für keine
Schuldigkeit, aber doch für eine hohe Nothdurft, damit die Herren gleichwohl
sehen können, mit wie wenigem Fug sie uns dergestalt anzugehen und unchristlich
zu bedrohen Ursach haben.

Erstlich ist zu erbarmen, daß das in diesen Landen seit nun vielen Jahren
verübte Plündern, Rauben und Morden etlicher weniger – denn von
rechtschaffenen, redlichen Soldaten, wo Feind auf Feind geht, wollen wir hier
durchaus nichts gesagt haben – nur auf den armen Bauersmann und seine übrigen
gar geringen Mittel abgesehen ist, und daß wir gezwungener Weise Feinde sein
müssen, die wir doch nichts weniger als Feindschaft und Krieg suchen oder
sinnen. Ja es ist zu erbarmen, was unser eigener Commandant uns für Furcht
erweckt, die gewöhnlichen Aussaugungen abzunehmen, als da sind: die täglichen
Wachen, die Schildwachen, das Hand-fröhnen, das Holz-machen, das Boten-laufen,
das Essen-geben, das Mundvorrath- und Sold-geben, das Strafen-zahlen; daß er
gleichwohl die Herren darf veranlassen sie hierher zu uns gen Vinstingen
einzuladen, damit er hinwiederum seinen Vortheil bei den armen, gleichfalls
unschuldigen Leuten drunten zu Saarbrücken von hier aus ungehindert suchen
könnte. Das würde von ihnen beiderseits nicht geschehen können, wenn sie eine
Ader im Leibe hätten, die begierig wäre, ihrer allerhöchsten Obrigkeit Recht
und Sache (wie sie sagen), sammt der altdeutschen Freiheit, mit ehrlichen
Ritterdiensten und nicht mit so schlimmen Actionen zu verfechten und nicht
allein weit ab vom Geschütz nur auf dem armen Landmann mit grausamen Unthaten
zu liegen. Doch das wollen wir seines Orts beruhen lassen und allein den
Allerhöchsten von Herzen bitten, daß er alle Redlichkeit, Gott, Ehre und
Vaterland liebenden deutschen Soldaten mit gnädiger Absicht erhalten und an
Leib und Seele segnen möge: hingegen allen landverderblichen Straßenräubern,
Freibeutern, Mordthätern, Schnapphähnen und Heckenkriegern ihre verdiente
Strafe möge widerfahren lassen.

Was nun das Schreiben speciell betrifft, welches die Herren an uns vornehmlich
wegen der geforderten Contribution thun lassen, so scheint uns dies befremdlich
genug. Obschon wir, was wir zwar nicht schuldig sind, zur Verhütung ihrer
feindseligen Mordstreifereien, gern aus uns etwas thun möchten, so sind wir
doch von ihnen selbst hinlänglich gewarnt, daß wir all ihren hohen
Cavaliersworten nicht mehr als mit Besorgung unentnommener Distinctionen,
nämlich sofern es ihnen zu halten wohlgefällig oder zuträglich sein möchte,
trauen, also soviel wie keinen Glauben zustellen. Schmerzlich aber, ja
unchristlich kommt es uns vor, daß sie uns und unsern armen unschuldigen
Leuten, die doch das Leben mit ihrem sauren Handackerbau kaum erhalten können,
im Falle nicht folgender Einwilligung mit Feuer und Schwert, Verheerung und
andern Kriegsbeschwerden als Feinde und Rebellen, wie sie uns gewaltsamerweise
nennen, zu verfolgen bedrohen: diese blutdürstigen Worte, wenn sie von einem
Türken gesprochen wären, würden genügen, sein unchristliches Herz an den Tag zu
legen.

Es ist aller Welt bekannt, daß weder unsere gnädige Herrschaft noch wir wider
unsere allerhöchste Obrigkeit jemals etwas gethan oder gedacht haben, ja den
Herren selbst ist es so sehr bewußt, daß sie ihr eigen Herz und Gewissen
darüber zu Zeugen haben: jedoch da sie sehen, daß uns Gott noch einige wenige
Mittel zu unserer und unserer armen Kinder hinlänglichen Unterhaltung vor ihrem
unbarmherzigen Plündern übrig erhalten hat, sie diese aber um ihre
unersättliche Begierde zu erfüllen nicht anders haben können, so unterstehen
sie sich mit unverantwortlichem und halssträflichem Mißbrauch der Autorität und
des Namens der allerhöchsten Obrigkeit uns dieselben auszuschrecken,
auszudrohen und auszuzwingen.

Ist aber das nicht höchst zu beklagen und zu erbarmen, daß es in unserem
geliebten Vaterlande nunmehr zu solcher Unordnung und zu dem Aeußersten
gekommen ist, daß auch so offenbare vornehme Landstreicher zur Färbung und
Beschönigung ihrer unverantwortlichen Handlungen Namen und Autorität der
allerhöchsten Obrigkeit miteinmischen und zum Vorwand so gewissenloser Sachen
gebrauchen dürfen, von denen eine einzige euch zu Hochverräthern zu machen viel
zu groß ist! Denn ein jeglicher, der noch etwas übrig hat, wird euren Gelüsten
nach für einen Rebellen und Feind ausgerufen und gehalten: und wer sich eurem
schnöden frevlen Willen nicht untergiebt, der muß die allerhöchste Obrigkeit,
wenn er derselben auch bis in den Tod getreu wäre, beleidigt haben. O meine
Herren, es ist wahrhaftig: der Kaiser kennt die Sachen nicht, aber unter
kaiserlichem Namen geschehen viele. Sollte das nicht Ursach genug sein (wenn
solcher Muthwille in unserm Vaterlande von bösen Buben gegen ehrliche Leute
also ungestraft verübt wird und ihre Rettung muß gelitten, ja darüber nicht
einmal darf geklagt werden), einem so übelbehandelten Manne sein Herz und Sinn
von den Diensten und der Liebe gegen diejenigen abzuziehen, denen er doch
jederzeit in seiner Seele ergeben gewesen ist: oder doch wenigstens zu Gott zu
seufzen, daß er der allerhöchsten und allen christlichen Obrigkeiten eingeben
möge, die soweit eingerissene Kriegsunordnung ernstlicher und christlicher zu
strafen, damit sie bei Fortführung so gerechter Waffen um so glücklicheren
Erfolg von seiner Allmacht zu gewärtigen hätten! Denn wie wollte Gott
diejenigen Waffen mit glücklichen Erfolgen segnen können, welche unter ihres
Namens Autorität, durch wissentliche Connivenz so unerhörte unchristliche
Vergehen: Rauben, Plündern, Schinden und Morden, aus gewissenlosen
Staatsursachen ungestraft vorüber gehen lassen!

Euch schwör' ich, ihr Potentaten:
Gott, der einen Bürgersmann
Um ein Sündlein finden kann,
Wird all' diese bösen Thaten,
Dieses Morden, Raub und Brand,
So ihr unter eurem Namen
Lasset ungestrafet ahnen Nachahmen.
Fordern von eurer Hand.

Ich sprech' nicht von jenen Helden,
Welche wagen Leib und Blut
Gott, dem Vaterland zu gut:
Von euch nur will ich es melden,
Die ihr um die Eitelkeit,
Nur um zeitlich Gut und Ehre,
Nicht um Glaubens Sach' noch Lehre,
Nicht um Gott bekümmert seid.

Wir haben uns also auf der Herren Begehren nach ihrem Schreiben dergestalt
gerichtet, daß wir hoffen, Gott, der uns von ihrem General, dem Teufel, erlöst
hat, werde uns auch vor ihrem unchristlichen Beginnen, wie er schon bei der vor
wenigen Tagen beabsichtigten nächtlichen Uebersteigung augenscheinlich gethan
hat, aus Gnaden behüten. Gegeben Vinstingen – –

Ich kann nicht läugnen, daß, obschon ich in meinem Herzen diesen armen Leuten
recht geben mußte und mich selbst bereits verwundert hatte, daß so greuliche
Thaten nicht eher an uns getadelt und gestraft worden waren, ich doch theils
wegen der Gesellschaft, theils auch, weil es mir in den Säckel trug, die Sache
ebenso stark wider sie betrieb als irgendeiner. Keiner von uns wollte viel
reden wegen dieses Schreibens: denn so unverhofft es uns zukam, so trefflich
roch es uns allen in die Nase, daß wir deswegen einige noch gefangen gehaltene
Bauern jämmerlich tractirten.

Um den Unmuth aber und den Teufel (von dem uns zu träumen anfangen wollte) zu
vergessen, stellten wir wiederum eine köstliche Gasterei an auf den andern
Mittag; dazu luden wir auch etliche Geistliche, welche zu bereden Bobowitz und
ich verordnet waren. Nachdem der Pfarrer des Ortes, ein Mann von hoher Begabung
und großer Geduld, die er bei zehn Jahren mit unglaublicher Gefahr und in
Armuth durch Gott bestätigt hatte, dem es ganz fremd war, daß solche Leute wie
wir zu ihm kamen, unsere Werbung gehört hatte, willigte er stracks ein mit
diesen Worten: »Vielleicht will Gott, daß ich einem von den Herren noch dienen
solle,« worüber ich mich bedankte. Bobowitz aber fuhr darauf heraus: »Der ist
des Teufels, der eines Pfaffen begehrt, ich nicht! Wenn ich einen Pfaffen neben
mir sehe, so stehe ich in Sorgen, daß ich muß hängen.« Ich bedrohte ihn darauf
etwas mit dem Finger und strafte ihn freundlich. Der Pfarrer ließ einen Trunk
herbei bringen und brachte mir auf unser beider Leib und Seelen Wohlfahrt eins
zu, führte auch sonst so annehmliches Gespräch, daß ich fragte, ob er nicht
morgen Predigt hielte, dann würde ich einmal in die Kirche gehen, da ich lange
Zeit – um etwas anderes zu finden, als daß ich's aus Vorsatz thäte – deren
keine besucht hätte. Er sprach: »Ja morgen, ehe wir zum Imbiß kommen, will's
Gott.« Bobowitz, der in Furcht stand, er müsse auch in die Kirche gehen,
sprach: »Bruder, du bist ein Narr, der ist des Teufels, der in die Kirche geht!
Der ist des Teufels, der Predigt hört!«

Weil ich nun sah, daß so böse Worte dem guten Pfarrer mißfielen, und er sich
bei uns fürchtete, ging ich fort; beim Hinausgehen gab ich dem Pfarrer zwei
Dublonen, die sollte er meinetwegen bedürftigen hausarmen Witwen und Waisen um
Gottes willen geben. Bobowitz, den dies heftig verdroß und ganz unsinnig
machte, sprach: »Bruder, du bist ein rechter Hundsfott, du hättest lieber dies
Geld den Spielleuten zum Besten geben sollen, sie hätten uns aufgespielt, bis
der Teufel gestorben wäre; du bist ein rechter Narr: der ist des Teufels, der
etwas um Gottes willen giebt!« Worauf der Pfarrer sittsam antwortete: »Ei ei,
nicht so, mein lieber Herr! Was gilt's, er wird noch spüren, daß Philander
dieses Geld in wenig Tagen hundertfältig wieder kriegen wird: Gott wird ihn
behüten, während andere in Unglück kommen werden. Ihr Herren! fuhr er fort:
glaubt mir, wenn einer nur mit solchem Herzen und solcher Gesinnung im Kriege
dient, daß er nichts anderes sucht noch denkt als Gut zu erwerben und
zeitliches Gut seine einzige Ursache ist, so daß er nicht gern sieht, wenn
Frieden ist, daß es ihm leid ist, wenn nicht Krieg ist: der tritt freilich aus
der Bahn und ist des Teufels, mag er auch aus Gehorsam und auf das Aufgebot
seines Herrn kriegen.« Bobowitz, dem diese Worte in das Herz schnitten, kehrte
sich zu mir und sagte mir in ein Ohr: »Der Pfaff soll mir diese Worte theuer
genug bezahlen, der Teufel hole ihn dann.« Und zum Pfarrer sprach er: »Herr
Pfaff, weil das Almosen soviel Kraft haben soll, kann er mir dann nicht etwas
Geistliches zukommen lassen, daß ich fest werde gegen Hauen, Stechen und
Schießen, dann will ich ihm auch ein Almosen geben?« Der Pfarrer antwortete:
Simon Magus hätte auch von dem heiligen Apostel Petrus heilige Sachen um's Geld
begehrt, aber den Dank werde Gott allen Simonischen widerfahren lassen. Doch
wir möchten wieder mit ihm zur Stube zurück gehen, er wolle ihn lehren, wie er
fest werden könne.

Als wir nun wieder hinein kamen, und der Pfarrer ein großes Buch aufsuchte,
warf Bobowitz, als ob er ganz ernstlich dem Herrn Pfarrer zuhören wollte, seine
Handschuh auf den Tresor und that den Säbel vom Leib. Der Pfarrer aber, nachdem
er etliche Blätter durchsucht, las aus dem Buch also: »Es haben die Kriegsleute
viel Aberglauben im Streit, da sich der eine dem St. Georg, der andere St.
Christoph, der eine diesem, der andere jenem befiehlt. Etliche können Eisen und
Büchsen beschwören, etliche können Roß und Reiter segnen, etliche tragen St.
Johannis Evangelium oder sonst etwas bei sich, darauf sie sich verlassen. Diese
allesammt sind in einem gefährlichen Stand, denn sie glauben nicht an Gott,
sondern versündigen sich vielmehr mit Unglauben an Gott, und wenn sie sterben,
müssen sie auch verloren sein. Es heißt wohl: der ist nicht stark, der in der
Noth nicht fest ist; aber der Verstand dieser Worte sagt: wer nicht mannfest
ist, wer nicht resolut ist, und auf Gott fest traut.

Der Soldat ist nicht gut,
Der nicht singt resolut;
Der nicht mannfest in Noth,
Der nicht fest traut auf Gott.

Gott kann beherzt machen, kann fest und schutzfrei machen, er kann unsichtbar
machen, und das hat Bestand: was aber durch losen Aberglauben und Mißglauben
vom Teufel geschieht, das gedeiht Leib und Seele zum Verderben. Kann nicht Gott
den Feinden das Gesicht nehmen durch die Sonnenstrahlen, unversehens durch
Wind, Rauch, Staub, Regen, Nebel, daß sie uns nicht sehen, und sich selbst
untereinander nicht kennen? Kann er nicht ihre Sinne stürzen, ihre Gedanken und
Sinne verwirren, daß sie nicht wissen, wo sie sind, einander selbst mißtrauen
und Fehlschüsse in die Luft thun? Und dies alles und viel mehr kann Gott in
einem Augenblick thun, wenn wir nur das Unsrige auch thun und ihm vertrauen.
Wenn Christus dein Beistand ist, wird dir das Spinngeweb eine Mauer sein.«

Als nun diese Lehre dem Bobowitz viel zu schwer war zu glauben, und er etwas
Anderes gehofft hatte, rief er: »Wer Teufel wollte aus den Dingen allen
herauskommen! Laß uns nach der Herberge gehen: Gute Nacht, Herr Pfaff!« nahm
seine Handschuh vom Tresor, und wir gingen miteinander fort. »Hab' ich nicht
gesagt, sprach Bobowitz zu mir unterwegs: der Pfaff muß mir diese Worte
bezahlen, der Teufel hole ihn dann; sieh da!« und dabei zeigte er mir einen
silbernen Löffel, der auf dem Tresor gelegen, wohin er, um ihn zu erhaschen,
die Handschuhe mit allem Fleiß geworfen und ihn so unvermerkt davon gebracht
hatte.

Des andern Tages nun waren wir lustig und guter Dinge, und alles ging daher in
floribus mit Tischen, Fressen, Saufen und Prassen, auf den alten Kaiser hinein,
wie das üble Sprichwort lautet; und sobald an Speisen oder an den besten alten
Weinen etwas mangelte, so mußte der Wirth Stöße von uns erleiden. Wir hatten
aber auch bei uns noch etliche Bauern, die wir gefangen hielten; die vermeinten
wir mit Saufen dahin zu bringen, daß sie ihre Rechnung machten; sie wohnten
zwar der Zecherei bei, doch wollten sie nicht ganz einwilligen, weswegen sie
hernach grausam gemartert wurden. Meines Wissens kam ihre Halsstarrigkeit
daher, weil sie durch ein Lied, das ihnen Laffal zu Leid oder Lieb gesungen
hatte, erschreckt worden waren. Es lautete:

Die's zahlen müssen, sind schon hie,
Drum freßt und sauft ohn' Sorg' und Müh'
Als wie die Küh':
Sie sind schon hie.
Die Bauern da trifft es jetzt an,
Sie müssen den Balg strecken dran,
Sich schinden lan (lassen),
Es trifft sie an, u.s.w.

Der Pfarrer aber, nachdem er eine halbe Stunde bei uns gewesen und unsere
Tugenden kennen gelernt hatte, ging aus Furcht, daß er mit uns von der Erde
verschluckt würde, unter dem Vorwand einen Kranken zu besuchen davon. Die
Gesellschaft war darüber nicht wenig erfreut, denn sie scheute sich ihrerseits
vor einem Geistlichen und mehr als vor dem Teufel. Nun begann erst alle Lust
und Fröhlichkeit, und man verschwor sich einmüthig nicht von einander zu
weichen, bis daß dies Vieh alles versoffen wäre. Ich muß bekennen, nachdem ich
früh Morgens in der Kirche gewesen, war mir gar wohl, ich war darum auch desto
fröhlicher als andere mit Singen, Springen und Bescheid-thun, womit alle
trefflich zufrieden waren. Kurz, es hatte bei mir das Ansehen, als ob ich
spornstreichs der Hölle hätte zulaufen wollen. Aber siehe die große Gnade des
barmherzigen Gottes! Indem ich tobend und wüthend schnaubte alle Tugend, wo
nicht auszurotten, so doch aufs wenigste zu beschmutzen, ging es mir wie dem
Saul, daß mir däuchte, ich hörte wahrhaftig eine Stimme, die zu mir sprach:
Philander, Philander, es wird dir schwer werden, so wider Gott und Gewissen zu
streiten: so daß ich mitten im Tanz still stand und, als ob ich geschlagen
wäre, nicht fort konnte. Ich setzte mich deswegen ein wenig zur Ruhe beiseits
und bedachte bei mir, was für eine Stimme das wäre, die ich gehört. Jemehr ich
aber den Worten nachsann, jemehr ward ich durch den Geist Gottes gerührt, so
daß ich einen Abscheu und Ekel gewann vor allen diesen großen Untugenden, die
ich verüben sah, und mir eifrig vornahm, sobald ich mit Fug könnte davon
kommen, keine Gelegenheit zu versäumen: bat auch Gott von Herzen, daß ich auf
einer Partie von den Feinden möchte gefangen werden. Wenn auch dies nicht
geschehen sollte, so nahm ich mir doch ernstlich vor, mich von dieser
Gesellschaft abzuthun und bei der ordentlichen Besatzung des Ortes zu dienen.

Was die Besatzung Benselden S. darüber die Einleitung. betrifft, so ist gewiß,
daß dieselbe gegen uns zu rechnen ein viel gottesfürchtigeres, ja himmlisches
Leben führte. Es ging bei ihnen alles in guter Ordnung her: alle Löhnung wurde
den Soldaten richtig bezahlt; wer sich im Geringsten vergriff, der wurde
gestraft; kein Fluchen, kein Spielen, kein Huren, keine Mordthaten wurden
gehegt, sondern nach Umständen mit Strang und Schwert, mit der Wippe, mit
Spießruthen, mit dem Stock, mit der Geige belohnt. Wer etwas Löbliches that,
wurde gelobt, hervor gezogen und befördert; alle Tage hielten sie ihre
bestimmten Betstunden, alle Wochen hörten sie zwei Mal Predigt; ein jeder ging
nach vollbrachter Wache seiner Arbeit nach, der Bauersmann wurde reich bei dem
Soldaten und der Soldat war mit dem Bauer wohl zufrieden: so daß mir däuchte,
was immer von ehrlichen redlichen Soldaten geschrieben und zu lesen, zu reden
und zu hören wäre, das wäre einzig und allein von denen in solcher Besatzung zu
verstehen, nimmermehr aber von denen, die zu Felde lägen, insonderheit wie wir,
die wir ohne Gesetz und ohne Ordnung und auf freier Straße lebten, als ob weder
Gott noch Himmel, weder Teufel noch Hölle gewesen wäre.

Damit ich nun in meinem guten Vorsatz gefestigt würde, gab mir Gott zwei starke
Herzstöße auf einander, die mich endlich dieses Wesen, wenn ich nicht bei dem
nächsten Ausritt gefangen würde, doch sicherlich hätten quittiren machen. Das
geschah also: Gegen fünf Uhr Abends, da alles mit Saufen drunter und drüber
ging und wir den Wein in uns geschüttet hatten in Massen nicht anders, als ob
wir eben erst aus der Hölle kämen und von innerlichem Feuer erhitzt wären, auch
viel Wein unnütz verschüttet und verdorben war: da merkte der Doctor, daß ich
traurig war, und da er gern die Ursache erfahren hätte, so setzte er sich zu
mir. Ich klagte ihm meine herzliche Noth und bewog ihn, daß er gar leicht in
mein Vorhaben einwilligte, wie wir uns auch zuvor oft verabredet hatten.
Bobowitz und Laffall, die dies und noch mehr von uns verdroß, ließen ein
Spitzglas von fast zwei Ellen hoch einschenken und brachten uns beiden dasselbe
zu: auf Gesundheit des frömmsten Soldaten, der die meisten Kühe gestohlen. Als
wir uns aber mit dem großen Glase entschuldigten, sprach Bobowitz: »Der ist des
Teufels, der nicht mit säuft, hurt und bubt wie wir alle!« Ich erwiderte, daß
ich ja einmal schon mein Bestes gethan hätte und nicht mehr so viel trinken
könnte und verschwur mich; Bobowitz hingegen verschwur sich, wenn ich nicht
tränke, müßte ich des Todes sein. Battrawitz, der dies hörte, kam dazwischen
und sprach: weil ich nun einmal nicht alles trinken wollte und es auch verredet
hätte, so möchte ich einen einzigen Tropfen wegschütten, dann wäre mein Schwur
erfüllt, und Bobowitz würde sich dann auch nicht zu beschweren haben. Bobowitz
aber wollte hierin nicht einwilligen, sondern sagte, ich müßte des Todes sein,
wenn ich etwas ausschüttete; ich sollte aber ein Tröpfchen im Boden lassen, das
wollte er zugeben, dann wäre beiden ein Genüge geschehen. Der Doctor, ein
kleines Männchen, aber herzhaft genug, sprach: »Meiner Treu! soll dir dieser
den Tod drohen?« und zu Bobowitz: »Was meint ihr Herren, haltet ihr uns nicht
Manns genug, wider Gewalt uns zu schützen, daß ihr uns den Tod so androht wie
einer feisten Gans?« »Was willst du Schriftling, du Blackvogel sagen? versetzte
Bobowitz; mache du nur die Gurgel fertig das Glas auszusaufen, oder du mußt
sterben.« »Ich bin ein kleines Männchen, sprach der Doctor; aber ich versichere
dich Bobowitz, du wirst einen Mann an mir finden, und der ist des Teufels, der
sich vor einem Großen fürchtet! Ich will einem noch weisen, was hinter einem
kleinen Männchen und hinter der Feder steckt! In dem kleinen Leibchen ist Herz
für zwei Mann.

Vermeinst du, daß ein kleiner Mann
Sein' Faust auch nicht gebrauchen kann,
Und wohl so gut 'ne That im Feld
Vollbringen wie ein Doppelheld?
In Wahrheit, wenn es treffen gilt,
So sieht man nicht auf Helm und Schild,
Sondern auf den, der mit dem Schwert
Sich in dem Treffen männlich wehrt.
Was wohl viel eh'r mit besser'm Muth
Kann üben ein geringes Blut,
Als einer, der im Sattel fest
Sich mächtig viel bedünken läßt.
Drum ob ich schon so klein dasteh'
Und dir kaum an den Gürtel geh',
Sollst du mir doch bald sehen an,
Ich sei so gut wie du ein Mann.

(B. Ringwald: Lautere Wahrheit)

Ihr Herren wißt noch nicht, daß Julius Cäsar einer von der Feder gewesen ist;
der Kaiser Augustus ist anno 709 von der Gründung der Stadt im neunzehnten
Jahre seines Alters aus der Schule zur Regierung, von der Feder zum Degen, von
den Büchern zum Kaiserthum gelangt: und viel andere römische Kaiser, Könige und
Fürsten mehr. Ich selbst habe oft gesehen, daß ein Gelehrter und ein Soldat in
einem Sattel gesessen hat. König Heinrich IV. von Frankreich hat besser gewußt,
was hinter der Feder steckt, er hat aus Erfahrung ein ganz anderes Urtheil über
die Gelehrten gefällt: ich nehme, pflegte er zu sagen, meine besten Soldaten
von der Feder. Ich sage noch einmal, Bobowitz, du weißt nicht, was hinter
kleinen Männchen und hinter der Feder steckt.« Diese Rede verdroß den Laffall
sehr von dem Doctor, so daß er sprach: »Was wolltest du Schriftling wissen:
hast wohl noch keinen todten Mann gesehen als in der Zeit, wo du bei uns bist,
und hast da erst ein wenig Federn bekommen.«

Der Hochmuth und die Einbildung Laffalls stieß mich nicht wenig vor den Kopf,
und wiewohl mir vieles Großsprechen und Plaudern von meinen eigenen Thaten
(insonderheit in Gesellschaften, wo ein jeder seine Streiche gern lobt) sehr
zuwider ist, so konnte ich doch auf diese groben Einbildungen nicht schweigen
und sagte ihnen: Meine Herren, thut euch nicht so sehr hervor, da ihr kaum drei
Jahr habt lernen die Straßen fegen. Ich meine, wenn es zum beweisen käme, ich
wollte darthun, daß ich Kapitän gewesen, ehe einer von euch beiden hat können
ein Pistol führen, und trotzdem mancher einen ehrlicheren und glaubwürdigeren
Brief und Schein hat aufzulegen. Wenn ich auch nicht in so vielen
Feldschlachten gewesen bin, als eurer etliche aufschneiden, so habe ich doch
nicht minder bei der Vertheidigung der Orte, in die ich als Commandirender
gelegt war, mich rechtschaffen und als ein ehrlicher Soldat verhalten, daß ich
euch allen Trotz biete. »Sauf du fort, sprach hierauf Bobowitz, sauf rein aus,
oder es wird dir übel gehen!« Da schüttete ich um meinen Schwur zu erfüllen
nicht mehr als einen Tropfen aus dem Glas. Kaum aber hatte ich dies
ausgeschüttet, da hatte ich eine ungeheure Maulschelle von Bobowitz; doch wohl
vorbereitet stieß ich ihm Wein und Glas ins Gesicht, daß ihm das Blut
herauslief, und mir der Fuß vom Glas in der Hand blieb, wo ich das Zeichen noch
trage, dann warf ich auch den Fuß nach ihm: Laffall aber, der dazwischen drang
um uns auseinander zu bringen, wurde von dem Fuß an das Knie getroffen bis auf
den Knochen, daß er auch blutete. Der Doctor und ich standen für einen Mann,
und das Scharmützel wäre gewiß redlich angegangen, wenn wir nicht von den
andern, welche alle herbei gelaufen kamen, von einander gerissen wären.

Die Streiche waren kaum geschehen, als sie uns auch schon gereuten. Gleichwohl
wurde Bobowitz, weil er eine so närrische und unnöthige Gesundheit angebracht,
und weil er den Anfang gemacht hatte, von allen gescholten, und wenn die beiden
nicht blutrünstig gewesen wären, so würde der Streit mit einem Trunk ohne
Verletzung der Ehre wohl beigelegt sein. Doch Bobowitz sprach: wenn ich ein
ehrlicher Kerl wäre, so sollte ich morgen erscheinen, denn er wollte mein Blut
auch sehen; und wer den andern könnte schlafen legen, der sollte den Preis
haben.

Darauf gab ich ihm die Hand und brachte ihm eins zu, worauf er mir Bescheid
that. Laffall war auch heftig an den Doctor gerathen und warf ihm vor, daß,
wenn er nicht gewesen, der Trunk längst herum gegangen wäre und ohne Streit,
und er schwur, daß er ihn ebenfalls vor der Faust sehen wollte: was ihm der
Doctor, wiewohl ungern, versprechen mußte. Denn obschon wir lieber Frieden
halten wollten, so mußten wir doch mit Gewalt daran, es war uns lieb oder leid,
da sie, jemehr wir zurückhielten, jemehr auf uns drangen, wie bei solchen
Prahlhansen Brauch ist, womit sie uns zu schrecken vermeinten. Laffall drohte,
er wollte den kleinen Kerl in der Mitte von einander brechen, er wollte ihn auf
die Achsel nehmen und mit ihm nach Ungarn laufen ohne zu ruhen, er wollte ihn
morgen früh zur Brandsuppe fressen, ehe wir beide vor das Thor gingen. Mir ward
selbst Angst vor den Doctor, aber er hatte ein gutes Herz und sprach: ich
sollte seinetwegen ohne Sorgen sein, er kenne diese Prahler gut genug (und er
sagte einige lateinische Worte zu mir). Da sie aber wissen wollten, was das
gesagt wäre, so versetzte ich: Ihr Herren, weil Laffall sich so groß gegen den
Doctor achtet, so hat er zu mir auf lateinisch gesagt: die rechten Krieger, die
öfter bei Spöttereien gewesen sind, die zucken nicht so schnell, trotzen nicht
und haben nicht Lust zu schlagen; aber wenn man sie zwingt, daß sie müssen, so
hüte dich vor ihnen, dann schimpfen sie nicht: ihr Messer steckt fest, aber
müssen sie es zucken, so kommt's nicht ohne Blut in die Scheide. Dagegen die
tollen Narren, die zuerst mit Gedanken kriegen, die Welt mit Worten fressen und
gleich mit Messern stechen, – die sind auch die ersten, die da fliehen und das
Messer einstecken. – Sie standen hierauf alle plötzlich auf, und wir begaben
uns schlafen. Laffall gab dem Doctor nochmals die Hand und sagte: »Gute Nacht
Doctor, schlaf und befehle dich nur Gott wohl, oder ich trage dich heut zum
Teufel! Ich aber befehle mich jetzt und morgen in meiner Liebsten Gnade und
Huld – bei diesen Worten küßte er ein rothes Taffetband, das er an den Hut
geknüpft hatte – und hoffe durch deren Gunst und Freundlichkeit den Doctor
morgen schlafen zu legen.« »Und du, sprach Bobowitz zu mir, gute Nacht
Philander, in des Raben Magen kommen wir wieder zusammen. Aber wir wollen
morgen sehen, was dein gestriges Almosen kann, ob du wider meine Fäuste kannst
sicher sein oder nicht.« Der ist ein Narr, erwiderte ich, der so auf Almosen
pocht, daß er ein eigenes Verdienst daraus machen wollte; ich hoffe aber
gleichwohl, die Hand Gottes und der Armen Gebete werden so kräftig sein und
mich gegen deine närrischen Einbildungen wohl bewahren. – Aber behüte Gott,
dachte ich bei mir selbst, was für ein Abend- oder Nachtwunsch ist das! Es
müssen ja die Kerls in ihrem Gewissen versichert sein, was für ein Ende sie zu
gewärtigen haben, da sie ihre Sache selbst so wohl bestellen und sie in des
Raben Magen, das ist am lichten Galgen, erwählen: so daß wohl zu besorgen ist,
wie ein anderes Soldatensprichwort oder Vexirwort lautet: es werde ihnen kein
Hund auf das Grab seichen, er laufe denn eine Leiter hinauf. Große Worte, viel
Aufschneidereien und mächtiges Bedrohen mußten wir von diesen Beiden hören: wie
sie dies und das mit uns vornehmen, und so mit uns umgehen wollten, sie, die im
Kriege auferzogen wären, manchen hingerichtet, manchen niedergelegt, manchem
das Licht ausgeblasen, manchen schlafen gelegt, manchen Pfaffen gefressen und
Landsknechte geschissen hätten; sie thaten, als ob sie den morgenden Tag nicht
erwarten könnten. Aber wahrhaftig, ich wußte es in meinem Herzen und sah es aus
all ihrem Wesen, Thun und Geberden, daß sie nicht so toll waren, wie sie sich
es gegen uns annahmen. Sie waren eben geartet wie alle solche Großsprecher und
Eisenbeißer, die Schwerter und Degen, Dolche und Rappiere, Pferde und Pistolen,
Feuer und Dampf im Munde haben, und ist ihnen doch im Herzen recht angst und
bang. Wahrhaftig, hundert und aber hundert werden so vor der Faust erstochen,
unter denen nicht vier mit einem rechten Muth und unverzagten Herzen auf die
Wiese gehen. Ich selbst könnte deren etliche mit Namen nennen und mit Fingern
zeigen, welche zur Bemäntelung ihrer Zaghaftigkeit in dergleichen Fällen
getanzt, gesungen, gesprungen und sonst allerhand Fröhlichkeit sich angenommen
haben, aber im Herzen gezittert wie Laub, geschwitzt, als ob sie in einem
französischen Bad gesessen. Das thaten sie nur darum, damit sie die
bevorstehende Gefahr vergäßen und durch andere Possen aus den Gedanken
brächten: bald brachte mir Bobowitz eins zu, bald sang er eins, so daß er mich
an die Kinder gemahnte, die im Finstern sind und um ihre Furcht zu vergessen
anfangen zu singen oder zu rufen. Oefters sprach er: er könnte nicht warten,
bis es Tag würde, sondern er wollte sich sogleich schlagen; aber wenn er nicht
gewußt hätte, daß man es ihm verwehrte, er würde nimmer davon geredet haben.
Denn wenn er am hochmütigsten redete, so war er in seinem Herzen am
verzagtesten und vermeinte, allein durch hohe Worte mich zu schrecken und zu
schlagen, weil er sich dessen mit den Fäusten nicht versichern konnte.

Der Doctor und ich lagen diese Nacht in einer besonderen Kammer, da wir uns
wegen der morgenden Veranstaltung unterreden wollten. Behüte Gott, sprach ich,
was sind das für Gesellen, die sich vor der Schlacht ermahnen und ermahnen
lassen durch die liebliche Andacht ihrer Buhlschaft und sagen: Hui, nun denke
ein jeglicher an seinen allerliebsten Buhlen! Erschrecklich ist's einem
Christenherzen zu denken und zu hören, daß man in der Stunde, da man Gottes
Gericht und des Todes Gefahr vor Augen hat, sich mit fleischlicher Liebe
kitzelt und tröstet. Die so erstochen werden oder sterben, schicken freilich
ihre Seelen auch ganz frisch in die Hölle ohne alles Säumen. – Der Doctor sagte
mir, er wüßte einen Stoß, den ihm Laffall schwerlich ausschlagen würde, er
wollte ihn von hinten zu durch und durch stoßen, ehe er es könnte gewahr
werden, und es sollte doch redlich zugehen. Ich mußte über den Doctor lachen,
so unlustig ich war, und sprach: Ei bei Leibe nicht, Herr, das wäre ein
häßliches Stoßen von hinten zu durch und durch; das ist gewiß nicht von Julius
Cäsar gelehrt worden, der hat seine Soldaten anders unterrichtet und gesagt:
halt ihm den Degen richt gegen die Augen, stoße ihm nach dem Gesicht. Denn als
Julius Cäsar, der erste römische Kaiser, mit Pompejus Magnus die Pharsalische
Schlacht schlug, da hatte Pompejus eitle junge schöne und sehr unerfahrene
Soldaten, denen mehr angelegen war, wie sie zierlich aufgeputzt seien, als wie
sie männlich fechten wollten; Cäsar aber wußte wohl, sie würden sich vorsehen
und hüten, daß sie nicht im Gesicht verwundet und verunstaltet würden. Denn
sonst war es Brauch bei den Römern, daß man dreinschmiß, wie man zukam, bald in
die Seite, bald auf den Kopf, auf das Schienbein und anderswo. Da rief Cäsar
seinen Soldaten zu: miles, faciem feri! haut und stoßt ihnen nach dem Gesicht,
so werden sie fliehen! wie auch geschehen ist. Pfui, das ist ein häßliches
Stoßen von hintenzu. »Nun, nun, sprach der Doctor, ich hab's öfter probirt, wir
wollen morgen sehen.«

Des andern Morgens um sieben Uhr, nachdem wir jeder ein halb Maß Wein getrunken
und uns Gott befohlen hatten, gingen wir vor das Thor in den Brühl oder die
Weiermatte, wie es genannt wurde; unsere Gegner kamen auch bald hernach, die
waren aber plump voll und stellten sich ganz unsinnig. Ich nicht faul zog
alsbald vom Leder, aber aus Unbedacht (der in solchen Fällen gar gemein ist,
und den einer oft ohne Wissen wider sich selbst begeht) stellte ich mich in
eine flache Tiefe, Bobowitz aber gegenüber stand um einen ganzen Schuh höher,
wodurch er guten Vortheil gegen mich hatte. Wir fochten eine Weile und zuletzt
liefen wir gegen einander ein, so daß beide Degen neben dem Leibe hingingen.
Bobowitz warf sogleich seinen Degen bei Seite und ergriff mich in der Mitte,
warf mich zu Boden und stieß mich mit den Knien gegen das Herz, als ob er mich
radbrechen wollte. Ich aber behielt unterdessen meinen Degen in der Faust und
stieß ihn mit dem Kreuz solange auf den Kopf, bis das Blut herausrann. Das ist
nicht redlich gehandelt, schrie ich: Bobowitz, du bist ein Mörder! Auf diese
Worte liefen die andern herbei und rissen ihn von mir. Er hatte mich mit Stößen
übel zugerichtet, so daß ich lange Zeit die Schmerzen und großes Stechen fühlte
und erst hernach in der Burg durch Expertus Robertus mit der grünen Salbe, die
ich des Tages etliche Male in warmem Gerstenwasser trinken mußte, geheilt
wurde. Mir that es aber doch wohl, wie ich sah dem Bobowitz das Blut den Rücken
hinablaufen, worüber er wollte unsinnig werden; aber wir wurden sogleich beide
gezwungen einander die Hände zu geben und uns so zu vergleichen.

Darauf kamen der Doctor und Laffall an einander. Der Doctor mußte öfter dabei
gewesen sein, denn er sprang herum wie eine Elster, bald auf diese, bald auf
die andere Seite, und Laffall, der dicken Leibes war, konnte sich nicht so
geschwind wenden, um den Docter recht zu Gesichte zu bringen, bis der Doctor
endlich seinen Vortheil ersah, dem Laffall einlief, sogleich auch das Rappier
hinterrücks mit beiden Händen umkehrte und ihn von hinten zu in das Dicke
stieß, daß er zu Boden sank, ehe er es inne geworden war. – Es gab nun
wunderliche Gespräche: einer gab dem Doctor Unrecht, der andere gewonnen.
Laffall aber entrüstete sich dergestalt, daß er dem Doctor den Tod und ihn mit
dem Dolch aller Orten niederzustoßen schwur: was ihm aber fehl schlug, wie wir
hernach hören werden. Laffall wurde in die Stadt hineingetragen, wir aber
gingen, und beim Essen haben wir uns in Güte gänzlich wieder versöhnt. Von
dieser Zeit an hat sich keiner, wiewohl wir nicht lange mehr beisammen gewesen
sind, an mir reiben wollen, und sie haben mich für einen Mann und Soldaten
passiren lassen. Bobowitz sprach: »Philander, jetzt sehe ich, daß dein Almosen
und des Pfaffen Gebet etwas kann, sonst wollte ich dich zu Tode gestoßen haben;
aber ich glaube fest, daß mich jemand zurückgestoßen hat, wiewohl ich niemand
gesehen habe: und es machte mir schier eine Lust, auch etwas um Gottes willen
zu geben.« Aber ich glaube unzweifelhaft, daß Gott durch seine Gnade mich
erhalten hat, sonst hätte ich unter so vielen Bösewichten schwerlich anders als
zu Schanden gehen können.

Wir brachten den Tag zu mit Spaziergehen. Des Nachts aber, nachdem ich Gott
treulich gebeten, daß er mich mit Gnaden aus dieser Gesellschaft erlösen wolle,
faßten der Doctor und ich den ernsten Vorsatz mit der nächsten Partie zu gehen,
und wenn wir nicht heimlich abkommen oder gefangen werden könnten, alsdann um
unseres Gewissens Sicherheit und Besserung unseres elenden Lebens bei der
Besatzung in der Stadt uns zu verdingen, wo, wie oben gesagt, uns däuchte, daß
es noch redlicher herginge, und wo ein Soldat von seiner Löhnung und dem, was
er von seinem Feinde ritterlich holte, mit gutem Gewissen leben könnte. Behüte
Gott, sprach ich, ich will nicht von den unchristlichen türkischen Thaten
dieser Gesellschaft reden: aber wenn nichts weiter wäre als die greulichsten
Reden, so sollten sie einen abschrecken, länger bei diesen hier zu bleiben. Ich
habe in meiner Jugend auch den Katechismus und die Gebote Gottes gelernt,
nämlich: wer nicht Predigt hört, wer den Oberen nicht gehorsam ist, wer nicht
Buße thut, wer tödtet, wer säuft, wer hurt, wer stiehlt, wer dies und das thut,
– der sei verdammt. Aber mein Gott, was für eine wunderliche Theologie und
heilige Schrift, was für einen Herrgott müssen diese Leute haben? Wie können
sie Glück, Heil und Segen haben? Wie könnte es möglich sein, daß sie nicht mit
Leib und Seele verdammt werden sollten, indem sie die Gebote Gottes grade
umkehren und freventlich sagen:

Der ist des Teufels, der barmherzig ist,
Der ist des Teufels, der nicht tödtet,
Der ist des Teufels, der nicht alles nimmt,
Der ist des Teufels, der nicht alles redet,
Der ist des Teufels, der nicht flucht, säuft und hurt,
Der ist des Teufels, der betet,
Der ist des Teufels, der der Frömmste ist,
Der ist des Teufels, der in die Kirche geht,
Der ist des Teufels, der Almosen giebt!?

Und wenn sie einen unter grausamer Marter ermorden, machen sie noch Scherz und
Spott daraus, als ob es nur gespielt wäre, und sagen: sie haben einen schlafen
gelegt, niedergelegt, schlafen gezündet, ihm das Licht ausgelöscht, wem sollte
nicht vor diesen greulichen Dingen grauen?

Das Blut, das du, Jesu Christ
So theu'r mit deinem Blut erlöset
Wird verfolget und durchöset, Durchösen = vergießen.
Wird mit Schwert, Strang, Feuer, List
Hingerichtet und vergossen
Und geachtet für 'nen Possen.

Dergestalt also ist unsere verdammliche Fresserei und Sauferei zu Ende
gekommen.

Nachdem sich nun unsere übrigen gefangenen Bauern nach vieler grausamen Marter
endlich jeder um 25 Reichsthaler ausgelöst hatten, saßen wir wieder etliche
Tage müßig. Da kam uns eine Feldtaube zu (so nannten wir unsere
Kundschaftszettel) dieses Inhalts:

Es gingen zwei Heerden Klebiß und Hornböck unten am Wassigin bei
Ellern-polender auf dem Gleichen am Flossart weit vom Stronbart; weil die Wacht
schlecht bestellt ist, sind sie noch in acht Tagen gar wohl zu haben.

Daraufhin zogen wir an 55 Mann bei Tage fort und kamen in der Nacht um ungefähr
zwei Uhr an den gedachten Ort. Wir sahen unsern Vortheil zum Hinterhalt aus,
und ehe es zehn am Tage war, hatten wir das Vieh schon in unserer Gewalt und
zogen mit ihm über das Gebirge durch unbekannte Wege und Felsen davon bis in
die Nacht, wo wir unsere Pferde in einem bekannten Dorf in einer alten Scheuer
absattelten und ihnen Futter gaben. Wir vermeinten, nun des Feindes Nachsetzen
entgangen zu sein, aber zu unserem großen Unglück: denn als wir alle in großer
Sicherheit und Müdigkeit eingeschlafen waren, kam plötzlich eine Losung von 20
Musketen zu der Vorderthür und zu den Fenstern hinein, worauf wir alle ohne
Gewehre (etliche wenige ausgenommen, die ihre Pistolen, welche wir neben uns
liegen hatten, erwischten) der Hinterthür zuliefen, die wir frei fanden und uns
retteten doch mit Hinterlassung aller unsrer Pferde. Nur zwei, welche allein in
der Scheuer gelegen hatten, entkamen auf ihren Pferden, der eine zwar tödtlich
verwundet; von den andern lief der eine da, der andere dort hinaus, gleichwohl
wurden fünf von uns gefangen, und wie ich später erfahren habe, sind sie zu D.
gehenkt worden. Die übrigen sind elendiglich wieder nach Hause gekommen bis auf
Battrawitz, den Doctor und mich. Wir drei liefen in Todesängsten fort ohne zu
achten, was für Weg wir vor uns hatten und kamen vor Tag noch ins Gebirge
hinein, wo wir denn erkannten, daß wir nicht fern von Alten Salm, einem Schloß,
waren, wohin wir uns in großer Mattigkeit vor Schrecken als auch aus Mangel an
Kraft und Saft endlich schleppten und den Tag mit Elend da zubrachten. Da war
laufen unser höchster Reichthum, laufen war unsre Seligkeit. »Es ist, sprach
der Doctor, keine Schande gut laufen zu können, es ist aber eine Schande
gefangen zu werden oder gar hängen zu müssen; laßt uns laufen, so lange wir
Füße haben!

Wer wohl läuft, thut recht daran,
Wer wohl läuft, wird nicht gefangen;
Mancher, der wohl laufen kann,
Ist dem Henker noch entgangen.
Mancher von dem Strick entrann.
An dem er sonst wär' gehangen.«

Unterwegs merkte ich erst, daß ich meine Sporen vergessen hatte, aber St.
Velten hätte sie geholt! Es ist ja doch eine elende Stutzerei nach den Sporen
zu fragen, wenn man keine Pferde hat; sprach daher zum Doctor: Ist das nicht
ein Sporn, daß einer sein Elend so vergessen soll! »Deguld, Deguld, es wird
einmal besser werden!« sprach der Doctor; was wir also sprachen, das war aus
Furcht und Angst hinterst zu vorderst gebracht.

In dieser Einöde aber fing uns an das Gewissen noch mehr aufzugehen, und wir
betrachteten erst, was wir gethan und wie gottesvergeßlich wir gehaust hätten:
1) in üppigem Leben, da keine gemeinen Fressereien und Saufereien mehr bei uns
gelten wollten, sondern alles mit neuen viehischen Anstalten mußte fortgesetzt
werden; 2) mit unchristlichem Fluchen und Gotteslästern; 3) mit unerhörter
Marter, Peinigung und Morden; wenn ich auch selbst dies nicht gethan hatte, so
hätte ich dem doch oft ganz oder um ein Bedeutendes vorbeugen oder wehren
können. O der elenden Gedanken, die wir in diesen öden Orten hatten! Alle diese
Gedanken kann ich mir noch vorstellen, wenn ich den Spruch nur sehe oder höre,
der in einer Wand im Hofe eingehauen stand, doch durch das Wetter sehr verzehrt
ist. Diese Worte setzte ich hierher, wie sie dort stehen:

Embsig beten, früh uff ston,
Allmoß geben, Kirchen gohn,
Hilfft auß Noth und stot ouch schon.

Weil wir uns nun weiterer Verfolgung befahren mußten, so setzten wir uns auf
dieser Höhe unter die Pforte des alten Schlosses, von wo wir um uns in die
Ferne sehen, aber unsern Jammer nicht übersehen konnten. Neben dem Gewissen
plagte uns der Hunger bis zur Unsinnigkeit; in meinem Quartier hatte ich bei
1000 Dukaten, die ich in kurzer Zeit aus den armen Leuten erzwungen hatte, und
bei mir trug ich allezeit um ein gutes Pferd zu kaufen, wenn mich die Noth
angegriffen hätte. Aber da war weder Bäcker noch Weinschenk noch Fleischhacker,
der mir dies Mal um Geld geben wollte; vielweniger durfte ich rufen aus Furcht,
daß mich irgend ein Wildschütz oder Bauer ersehen könnte, der mir ohnedas den
Rest würde verdientermaßen gegeben haben. Da konnte ich mir meine Rechnung
selbst gar leicht machen: ich war ein braver Koch, denn ich konnte mir nun
selbst anrichten wie ein Hund, der Gras frißt. Ja freilich, dachte ich:

Ein löchricht Beutel ist zur Hand
Zu sammeln ungerechte Güter:
Denn all Vorrath wird bald zu Schand,
Da hilft kein' Wacht noch Hüter.
Des Herrn Rach' kommt überall,
Das ist leicht zu ermessen:
Wie man thut, geschieht ihm gleichfall,
Denn Gott kann nichts vergessen.

Das sage ich darum, weil in der damals folgenden Nacht meine beiden Gefährten,
auch der Doctor, von mir kamen, da auf ein Geräusch sich der eine hier, der
andere dort verkroch; dazu hatte ich mein Geld, das ich ein paar Stunden zuvor
dem Battrawitz in Verwahrung gegeben, verloren. Nun ist es Zeit, sprach ich zu
mir selbst, daß ich dieses Leben abthue, ehe es gar noch Leib und Seele kostet:
und es war mir in diesen Gedanken so leicht, daß mir däuchte, es hätte mich
Hunger und Durst schon verlassen. Ich beschloß nun mich endlich davon zu
machen.

In der Nacht aber, als ich durch das Gebirge fortwandelte und das Land hinunter
wollte, geschah es, daß ich im Thal auf einer Wiese durch ein Gesicht
aufgehalten wurde, das war also: Ich sah einen stattlichen Kerl in Gestalt
eines Vierzigers mit einem großen Federbusch, dem liefen zwei Strick feuriger
Hunde nach, die rissen ihm das Fleisch aus dem Leibe, daß die Flammen heraus
schlugen, und er rief: Quartier, Quartier! Aber ich hörte eine Stimme, die
sprach: hetzet ihn, hetzet ihn! Der elende Tropf ist das Muster aller heut
genannten gewissenlosen Soldaten, der seit dem böhmischen Unwesen je gewesen
ist, der sich an den ersten Contributionsgriffen so voll gefressen hat, daß man
ihn nothwendig zur Verdauung seines Füllwanstes täglich muß also hetzen und
jagen. Und so, so wird allen denen abgelohnt werden, die ihr eigenes Vaterland
verderben helfen, die ihre Gewalt im Kriege mißbrauchen und nicht sowohl nach
dem was redlich als was nützlich ist, sehen.« Indem trat ein langer schwarzer
Mann in Mitten der Matte auf mit einem schwarzen Stäbchen in der rechten und
einem feurigen Buch in der linken Hand, und nachdem er das Buch aufgethan und
selbst zweimal Stilla ho! gerufen hatte, las er aus dem Buch folgende
(lateinische) Worte:

Kraft des ariovistischen Senatsbeschlusses.

Den Feinden des Vaterlandes werden die Ehren entzogen, die Mörder, die Räuber,
die Henker der Bauern, die Feinde Gottes werden in der Hölle zerfleischt; die
Verräther des Vaterlandes, die Geißeln der Unschuldigen werden gehängt; die
Gottesläugner, die Betrüger, die nur zum Verderben des Vaterlandes und zur
Schande gelebt, werden vernichtet, ihr Gedächtnis, ihr Name, ihre Denkmäler
werden zerstört!

Als er diese Worte verlesen hatte, brach er den Stab entzwei. Nachdem nun
dieser Kerl noch lange Zeit unter großem Zetergeschrei gehetzt worden war, lief
er endlich von der Wiese hart an mir vorbei und ließ etwas Feuriges fallen mit
diesen Worten: Da nimm hin deinen Lehrbrief! Ich aber hielt mich hinter einem
Baum voller Schrecken, wie ich ihn sah auf mich zukommen.

Als das Gesicht verschwunden war, legte ich mich nieder und entschlief,
halbtodt vor Mattigkeit und Angst, und nachdem ich erwachte und um mich sah und
an das Gesicht dachte, überkam mich ein Schauder, denn es hatte mir ohnehin
seit drei Nächten meist nur von schrecklichen Dingen geträumt. Ich suchte aber,
was mir der Elende hingeworfen hatte und fand einen auf Pergament geschriebenen
langen Brief, den ich von Wort zu Wort, nach Anweisung der lauteren Wahrheit,
hierbei setzen will. Er lautete also:

Der Soldaten Lehrbrief. Aus: Die lautere Wahrheit, wie sich ein weltlicher und
geistlicher Kriegsmann in seinem Beruf verhalten soll, von B. Ringwald.

Wer sich zum Kriegsmann werben läßt,
Soll sein fromm, redlich und faustfest:
Er soll nichts fürchten als nur Gott
Und nach ihm seines Herrn Gebot,
Er soll nicht üben Tag und Nacht,
Bis daß er werd' zum Mann gemacht
Und lerne aus Erfahrung wohl,
Wie man dem Feind begegnen soll.

Sobald er nun zu einem Pfand
Hat Geld empfangen auf die Hand,
So soll er lassen alle Sachen
Und sich in Eil' zum Haufen machen.
Er soll nicht ziehen auf die garde
Nach der diebischen Laufer Art,
Noch von einem Dorf zum andern laufen,
Hühner stehlen und Brot verkaufen.

Wenn du nun reisest deine Straß'
Zum Musterplatz, das Mausen laß:
Dazu dein Futter und dein Mahl,
Wenn du Sold kriegest, wohl bezahl'
Und bei den Freunden nicht zu weit
Auf Fütterung und Beuten reit',
Daß man dich nicht mit einem Spieß,
Da man die Küh' anbind't, erschieß'.

Zum vierten auch gut Fleiß ankehr',
Daß deine Rüstung, Büchs' und Wehr
Fein hurtig, reinlich, blank und frei
Und ja nicht schlimm staffiret sei,
Auf daß du auf dem Musterplan
Nicht schimpflich werdest ausgethan,
Sondern vor'm Hauptmann wohl bestehst,
Und redlich durch die Must'rung gehst.

Du sollst nicht darum ziehn zu Feld,
Daß du allein viel Gut und Geld
Mit spielen, schatzen, fressen, saufen,
Mit raufen, morden, beuten, laufen
Gewinnen wollst, wie viel' auf Erden
Allein nur darum Krieger werden
Und achten es für ungefähr.
Als ob ihr Herr der Teufel wär'.

Denn obschon einem oft gelingt,
Daß er etwas zusammen bringt,
So hat er doch bei keinem Bissen
Ein recht beständig gut Gewissen,
Und 's findet sich dereinst mit Zeit,
Daß solcher Reichthum nicht gedeiht,
Sondern gewinnt ein schnelles End'
Und kommt zuletzt in fremde Händ'.

Du mußt Gott und dem Vaterland
Zu Schutz und Ehren thun Beistand
Und dich oft ducken, hucken, schmiegen,
Oft wenig schlafen, übel liegen,
Oft hungern, dürsten, schwitzen, frieren;
Bald was gewinnen, bald verlieren
Und allenthalben des Unfalls dein
Und deines Glücks gewärtig sein.

Und wenn du nun in deinem Stand
Dich tummelst in der Feinde Land,
Derselben ein'ge niederlegst
Oder sie aus dem Lager schlägst,
Und dir darüber durch dein Schwert
Wird eine gute Beut' bescheert:
So magst du sie wohl nehmen an,
Wie das Getreid' ein Ackermann.

Wer also kämpft und bleibt im Feld,
Der stirbt auch wie ein rechter Held.
Behält er dann das Leben sein
Und bringt doch nichts als Wunden heim:
So ist er dennoch auf der Erd',
Solang' er lebet ehrenwerth,
Man soll ihm billig, wenn er alt
Ist worden, geben Unterhalt.

Du Kriegsmann merk' auch den Bericht:
Verlass ja deinen Bruder nicht,
Wenn etwa ihn die Noth befällt
An G'sundheit, Rüstung oder Geld:
Sondern streck' ihm nach all Gebühr
Aus deinem Säckel etwas für,
Auf daß er ja an seinem Leib
Nicht Schaden nehm' noch liegen bleib'.

Und du, dem man also mit Rath
Und auch mit That gedienet hat:
In deiner Noth folg' dem Bericht
Und denk' daran, vergiß es nicht
Und deinem Bruder wiederzahl',
Auf daß er auf einandermal
Dir wied'rum Dienst und Treu beweis'.
Wenn dir was mangelt auf der Reis'.

Denn welcher, wie er vorbedingt,
Was er entlehnet, wiederbringt:
Der darf zu seinem Nutz und Frommen
Ein ander Mal wohl wiederkommen;
Wer aber aus Vorsatz und Muth
Sich mit der Zahlung lausen thut,
Mit diesem undankbaren Raben
Will niemand gern zu schaffen haben.

Hingegen auch, wer Leut' beschwert
Und mit den Zinsen überfährt,
Vom Hundert, wie es jetzt aufkömmt,
Zwölf oder zwanzig Gulden nimmt,
Oder wohl ein'ge Malter Korn:
Der fällt gewiß in Gottes Zorn
Und in das ew'ge Halsgericht,
Wenn nicht rechtschaffne Buß' geschicht.

Nimm wohl in Acht die Mittel dein
Und laß dich nicht in Bürgschaft ein,
Dieweil der Glaub' zu unsrer Frist
Bei vielen ganz gefallen ist,
Drum manche Leut', die sich verschrieben,
Sind in der Suppe stecken blieben
Und worden so gröblich beschämt,
Daß sie sich drob zu Tod gegrämt.

Doch in der Noth sollst du für den
Als guter Mann zu Bürgen stehn,
Thu redlich und bei Zeit dazu
Und nicht die Zahlung sparen thu,
Bis du merkst an den Sachen dein,
Daß Schulden mehr als Güter sein:
Wer nicht für seinen Bürgen steht,
'Nen rechten Diebstahl der begeht.

Du junger Kriegsmann nimm in Acht
Die sich versuchet in der Schlacht
Und die oftmals vor ihrem Feind
In Sturm und Feld gewesen sein:
Von diesen lerne Kriegesbrauch,
Frag sie, wie thun? und folge auch
Und sei nicht schnell in deinem Muth
Ein eigenwitz'ger Klügling gut!

Auch vor der wilden Brüder List
Hüt' dich, soviel dir möglich ist:
Denn sie mit Spiel und andren Dingen
Den jungen leicht in Unglück bringen
Oder sonst wider all Gebühr
So lose Händel nehmen für,
Daß man sie läßt vorm hellen Haufen
Am grünen Baum im Hanf ersaufen.

Und damit du vor solcher Pein
Mögst all dein Lebtag sicher sein,
So schreib ja in dein Herze tief
Den löblichen Artikelsbrief
Und merk' wohl, was er immerzu
Gebieten und verbieten thu',
Auf daß du wie ein redlich Knecht
Mögst nach demselben leben recht.

Die Losung fass' desgleichen wohl,
Auf daß, wenn man sie sagen soll,
Du sie fein deutlich ohn' Beschwer
Kannst, dem's gebühret, sagen her
Und nicht besorgen, daß man dich
Verehren möcht' mit einem Stich,
Wie manchem Krieger wohl geschicht,
Der seines Herren Ordnung bricht.

Dein's Herren Zeichen alle Tag
An deinem Leib im Felde trag'
Und verwechsle 's nicht mit falschem Muth,
Wenn's Glück im Feld sich wenden thut.
Sondern stehe fest und bleib' dabei
Und hab' des Zeichens keine Scheu,
Auf daß du nicht darfst hören an,
Du hab'st 'nen falschen Eid gethan.

Hör' mehr, du Kriegsmann, was ich sag':
Dein G'wehr all' Stunden bei dir trag',
Laß solches nicht aus deinem Sinn,
Iß, trink, geh, sitz, lieg, schlaf darin,
Auf daß, wenn dich der Feind greift an,
Er dich nicht bald erwürgen kann
Als einen, der wie in 'nem Bett
Kein' Wehr in seinen Fäusten hätt'.

Du Kriegsmann merk' auch eben das,
Daß du nicht sei'st ein Bruder Naß,
Der stets wie 'ne versoffne Flieg'
Im Weinhaus vor dem Zapfen lieg'
Und nicht eher kann recht lustig sein,
Er stecke denn voll Bier und Wein:
Da doch kein so beschankter Mann
Vernünftig was gebären kann.

Das Saufen bringet groß Beschwer,
Es macht Tasch', Speicher, Keller leer
Und jagt gewaltig aus dem Haus
Bett, Kessel, Kann' und Schüssel aus,
Giebt hanfne Kleider, böse Schuh,
Verachtung und viel Spott dazu
Und endlich diesen harten Klapp, –
'Nen Kuhstrick oder Bettelstab.

Ja die verschwärzte Trunkenheit
Eröffnet Herzens Heimlichkeit
Und alles, was darinnen steckt
An Gut und Bösem auf sie deckt.
Manch guter Mann, sonst ehrenfest,
Beim Trunk ein Wörtlein fahren läßt,
Was ihn hernach zur nüchtern Zeit
In seinem Herzen sehr gereut.

Gar mancher weiß zur nüchtern Zeit
Von sich zu geben gut Bescheid,
Ist treu, verständig, fromm und gut,
Den jedermann liebkosen thut:
Wenn aber ihn der Trunk erschleicht.
All sein Verständnis von ihm weicht,
Thut närrisch, schreit, springt hin und her,
Als wenn er ganz von Sinnen wär'.

Mancher, wenn er beim Trinken sitzt,
Von Klugheit wird also erhitzt,
Daß er alsdann all' vor'ge Sachen
Beim Wein und Bier will richtig machen
Und stichelt wie ein neid'scher Hund,
Und was sein Herz weiß, sagt der Mund
Und mit so vollem Unbedacht
Ganz unverschämt die Leut' ausmacht.

In Vollheit giebt sich mancher bloß
Und beichtet ungemartert los
Von vielen Bubenstücken fort,
Die er verübt an manchem Ort.
Mit welcher Beicht' sich solcher Held
Denn selber vor den Leuten fällt
Und öffentlich bezeuget frei,
Was wohl von ihm zu halten sei.

Ein andrer, wenn er hat gesoffen,
Hält immer seine Klapper offen,
Setzt sich zu rühmen immerfort
Und fällt 'nem jeden in das Wort
Und will sein ein versuchter Mann,
Der nur allein viel lügen kann:
Drum man ihn auch aus welschen Meißen
Sollt' Marquis von Mentiris heißen.

Mancher kriegt ein so garstig Maul,
Daß er nur red't von Zoten faul
Und schonet weder Groß noch Klein
Und achtet's ihm 'ne Ehr' zu sein,
Bis er zuletzt zu Wege bringt,
Daß Hader über Tische springt;
Ein solch wüst, garstig grunzend Schwein
Laß drauß, wenn man gut Ding will sein.

Ein andrer will dann Hochzeit machen.
Schafft guten Leuten was zu lachen,
Setzt sich zur Jungfrau frischermaß
Und mit derselben löffelt was
Und meint, er sei der schönste Hahn,
Will niemand mit ihr tanzen lan:
Der doch des andern Tages eh'r
Nicht wohl ein Wort darf sagen mehr.

Ein andrer weiß mit Gaukelreigen
Gleich wie ein Aff' sich zu erzeigen
Und wie ein rechter Hase frisch
Springt über Stühle, Bänk' und Tisch',
Mit welchen Possen er die Leut'
Gleichwie ein junger Bock erfreut,
Daß wohl ein Pfeifer mit dem Sack
Mit seiner Kunst es nicht vermag.

Ein andrer dann mit voller Weis'
Andächtig zu erseufzen weiß,
Als wär' er voller Heiligkeit
Und ist Bier und Barmherzigkeit
Und alle Ding' so herzlich meint,
Daß er darüber Thränen weint,
Und so zuletzt gleich wie ein Schaf
Geduldig sinkt in einen Schlaf.

Ein andrer zieht aus auf die Straß'
Und hätte gern ich weiß nicht was,
Und wie 'ne naschigt mausend Katz'
Nach jedem Speck schlägt mit der Tatz'
Und meint, all' Dinge so er seh'
Nur ihm allein zu Diensten steh'n:
Bis daß mit Stößen abgezogen
Nach Haus zu gehn er wird bewogen.

Ein andrer will jedweden fressen
Und thut als wenn er wär' besessen,
Bis er dadurch zu Wege bringt,
Daß einer zu ihm naußen springt
Und sich versucht an ihm mit Kraft,
Daß 'runter fließt der rothe Saft;
Mancher also wird an der Stätt'
Erwürget hin ohn' all Gebet.

Ach wenn die Kriegsknecht' sammt den Herrn
Heut nicht so gar versoffen wär'n,
So könnten sie ja ihre Kraft
Nach angeborner Eigenschaft
Besser beweisen mit dem Degen
Und wie vor Zeiten Ehr' einlegen,
Und würden sich nicht selbst so schwächen,
Durchlöchern noch zu Boden stechen.

Du Kriegsmann merk' auch den Bericht:
Befleiß dich ja des Spielens nicht.
Denn mancher hat sein junges Leben,
Sein Gut und Ehr' beim Spiel gegeben,
Kommt in Armuth und große Noth,
Zu einem schnellen bösen Tod
Und endlich wird so zugericht't,
Schlimm durch das hanfne Fenster sicht.

Du Kriegsmann merk' hieneben auch,
Daß du nicht nach gemeinem Brauch,
Getrieben von dem bösen Geist,
Ein dummer Gotteslästrer sei'st:
Als wohl bei uns in kurzer Frist
Der schlimm Gebrauch entstanden ist,
Daß jeder will von Groß und Klein
Mit Fluchen hoch gesehen sein.

Du Kriegsmann merk' auch den Bescheid
Und dich nach Art der Deutschen kleid',
Die nicht so köstlich Kleider trugen
Und doch den Feind zu Boden schlugen:
Ich halt' etwas von einem Knecht,
Der ausstaffirt sich schlicht und recht,
Und wenn da ist das Kriegen aus,
'Nen Sack voll Thaler bringt nach Haus.

Du Kriegsmann halt auch kein Bankett,
Das über dein Vermögen steht,
Laß es den thun, der's besser hat
Als du, und halt das Dein' zu Rath:
Denn wenn es in die Länge währt
Und du dein Gütlein hast verzehrt,
So werden sie mit vielem Lachen
Sich allgemachsam von dir machen.

Doch sollst du nicht bei Bier und Wein
Ein lausiger Schmarotzer sein,
Wie mancher thut, der sich verkriecht.
Wenn er ein wenig Gäste riecht,
Läßt sagen, er sei nicht zu Haus
Und guckt darnach zum Fenster raus:
Ein solcher wird verspott't, verlacht
Und wie ein laus'ger Hund geacht't.

Und weil der leid'ge Uebermuth
Bei den Soldaten wohnen thut,
Indem sie alle sich befleißen
Einander auf die Köpf' zu schmeißen,
So kriegen doch die meisten Narren
All' solche Streiche, Stoß' und Schmarren
In Backen, Augen, Händ' und Kopf –
Nur bei der Kart' und vollem Kropf.

Wenn du mit Ehr' willst werden alt
Des Ausforderns dich nur enthalt',
Sei mit der Fuchtel nicht geschwind,
Daß dir nicht einer kratz' den Grind,
Wie manchem Schnarcher widerfährt,
Der seines Bruders Blut begehrt
Und ihn ausfordert mit Verdruß,
Daß er sich mit ihm schlagen muß.

Merk' auch, wenn du in einem Strauß
Von einem wirst gefordert aus,
So geh' nicht gleich mit blindem Sinn
Raus zu dem tollen Narren hin;
Schweig' still, duld' dich, vernünftig weich'
Und geh' dem Esel aus dem Streich,
Thu' wie ein Christ und Gottes Kind,
Dein' eigne Bosheit überwind'.

Doch wenn dich einer also schmäht
Und mit dem Degen auf dich schlägt
Und thut vor Zorn als wär' er toll,
Dich fressen und zerreißen woll':
So wehr' dich, wie das Sprichwort laut't,
Als wie ein Mann um deine Haut
Und sieh, daß du mit kecker Faust
Dem Feind die erste Schlappe haust.

Mein Kriegsmann, folg' auch dem Bericht:
Vertrautes offenbare nicht.
Sondern im Herzen fest verschweig'
Und keines Mann's Verräther sei,
Auf daß man dein Gemüth erkenn'
Und dich nicht einen Schwätzer nenn',
Und dir zu ander Zeit mit Maß
Man widerum vergelte das.

Mein Soldat, merk' auch diese Lehr':
Red' niemand an sein Glimpf und Ehr',
Denn wer sich zu dem Lügen wend't,
Verleumdet, lästert, eifert, schänd't,
Der ist vom bösen Feind gebor'n,
Hat aller Menschen Gunst verlor'n,
Und kommt zuletzt mit großer Schand'
Selbst in der Feinde Macht und Hand.

Du Ehrenmann, bei Mann und Frau'n
Sollst niemand zu der Fleischbank hau'n.
Viel weniger die Leut' verhetzen
Ihn'n desto härter zuzusetzen;
Irrt einer etwas an den Dingen,
Hilf ihn nicht gleich zum Galgen bringen:
Ich hab' gesehn manch bös' Geschrei
Aus Neid auf ein'n erdichtet sei.

Die Lügner, Rätscher, Ehrendieb',
Die haben sich als Brüder lieb,
Sind recht Geschwister nach dem Blut
Und thun all' drei, was einer thut;
Sie treffen auch mit wahrem Schein
In allen Stücken überein,
Und kommen auf die Letzt' zusamm
In einem dürren Eichenstamm.

Mein Kriegsmann hör' noch mehr Bericht:
Veracht' dein' Rottgesellen nicht,
Unangesehen daß du dann mehr
Mögst haben Ansehn, Gut und Ehr'.
Es liegt nicht allzeit an dem Stand,
Schwert, Rüstung oder rascher Hand,
Sondern am Glück: wem's Gott bescheert,
Derselbe mit der Braut heimfährt.

Wenn du, Soldat, in kurzer Frist
Zu hohen Ehren kommen bist,
So sollst du deiner Abkunft fein
In aller Demuth eingedenk sein;
Sieh zu, daß du ja nicht vergißt,
Wer dein' Eltern und Freund' gewest:
Wie mancher nicht fein hat gethan.
Der sich zuviel bedünken lan.

Und du, den Gottes Will' und Rath
Zum g'meinen Knecht verordnet hat,
Der will, daß auf der Erden weit
In Ständen sei ein Unterscheid:
Denn wenn ein Knecht nicht bei der Fahn',
Dem andern nicht ist unterthan,
So würden sie sich selber schlagen
Und aus dem Feld zum Teufel jagen.

Derhalben, du geringer Held,
Der du bist hintenan gestellt.
Und kaum vier Gulden Sold einnimmst
Und selten vor den Kaiser kömmst:
Glaub mir, wer nur ist ehrenfest,
Gott fürchtet, sich genügen läßt
An seinem Stand, der hat genug,
Lebt wohl und ist rechtschaffen klug.

Mein Kriegsmann merk' auch diese Lehr':
Gieb' große Acht auf Zucht und Ehr',
Denn Gott der Herr schenkt's keinem Knecht,
Der Jungfrau'n oder Weiber schmäht,
Oder sich sonst mit Huren nährt
Und wider Gottes Ordnung fährt,
Als wie ihr'r ein'ge in der Fahn'
Unehlich' Weiber um sich han.

Lach' nicht des Spießgesellen dein,
Wenn er halb hinkend geht herein
Und im Gesicht blaß und verbleicht
Vor großen Schlägen sich nicht gleicht;
Sondern bedenk', daß auf dem Plan
Dir Gleiches widerfahren kann,
Wenn dich des Herren Angesicht
Genädig wollt' bewahren nicht.

Wer ohn' Befehl läuft hin zum Streit,
Das ist gar keine Männlichkeit:
Denn solcher Vorwitz in dem Feld
Hat manchen seinen Mann gefällt,
Daß er mit Spott zurück getrieben,
Oder gar auf dem Platz geblieben;
Wer nicht will und sich hüten kann,
Der muß den Spott zum Schaden han.

Ihr edlen Hauptleut' allesammt,
Feldwebel, Fähndrich, Lieutenant,
Schaut, daß ihr als die Häupter gut
Euch jederzeit befleißen thut
Ehrbaren Wandels, aufgericht't
Zu sein des ganzen Haufens Licht,
Darnach sich jeder jung und alt
Im Lager und im Feld verhalt'.

Denn wer sich selber üben wollt'
In dem, was er sonst strafen sollt',
Als huren, saufen, fluchen, schwören,
Stehlen, spielen und leicht begehren:
Wie wollt' ihr dann die andern Knecht'
Und Reiter darum strafen recht?
Der ist nicht mann- und ehrenfest,
Wer thut, was er verbieten läßt.

Ihr Befehlshaber wohl genannt
Im niedrigen und hohen Stand,
Die ihr mit Ernst und doch mit Lust
Den ganzen Zug regieren mußt
Und allenthalben schauen zu,
Daß jedermann sein Bestes thu':
Seht, daß ihr ja das Regiment
Bedächtig führt zu allem End'.

Geht in dem Lager auf und nieder,
Seht in all' Winkel hin und wider,
Ob Reiter und die Kriegesknecht'
Sich im Quartier verhalten recht.
Ob sie fein munter sind und wach,
In Achtung nehmen ihre Sach'
Und mit der Rüstung wider'n Feind
Nach aller Noth staffiret seind;

Oder ob sie beim Spiel und Saufen
Gott lästern und sich selber raufen,
Oder dergleichen Sachen führen,
Die den Kriegsknechten nicht gebühren:
Wie huren, mausen, Beuten-gehn
Und ihre Wacht kaum halb versehn,
Wie's während dem wohl kommen kann,
Wenn sie nicht hart zu kämpfen han.

Wenn ihr mit eurem Licht vielleicht
Bisweilen mal herum wohl schleicht,
So werdet ihr mit solchen Dingen
Bei manchem Knecht zu Wege bringen,
Daß er sich besser als zuvor
Mit Degen, Spieß und langem Rohr
Im Lager und an jeder Stätt'
Staffiren und erzeigen thät.

Vornehmlich auch ihr Hauptleut' wohl,
Wenn man mit Feinden schlagen soll,
So seid die ersten bei dem Brei
Und schmeckt, wie er gesalzen sei,
Auf daß die andern Brüder gut
Durch euren Fleiß, Herz, Ernst und Muth
Auch neben euch ohn' alles Grauen
Frisch schießen und darauf zuhauen.

In Wahrheit wenn ein Oberster
Geht endlich an der Spitze her
Und seinen Kopf auch strecket dran,
So wird beherzet jedermann
Und setzen dann mit Lust darein,
Daß keiner will der schlimmste sein,
Und also auf den Feind zuschmeißen,
Als wollten sie ihn gar zerreißen.

Wenn aber sie zurücke kriechen
Und können nicht das Pulver riechen,
So wendet sich von Stund alsdann
Ein jeder der sich wenden kann;
Daraus dann kommt der ganzen Schaar
Ein' unvermeidlich' groß' Gefahr:
Wenn sich der Obrist scheut zu wagen,
So ist das Regiment geschlagen.

Es soll ein weiser Obrister
Die Schmeichler von sich treiben fern
Und falsche Leut' nicht um sich leiden,
Die andern ihre Ehr' abschneiden
Und sie mit ihren Lügensachen
Angeben und verdächtig machen:
Denn oft aus unbedachter Hast
Den Frommen wird groß Ueberlast.

Wer gar am Tisch von Leuten sagt
Und einen hinterrücks verklagt,
Dem soll man ja nicht glauben bald,
Es ist mit ihm gar schlecht gestalt't:
Hör' und beschick' 'nen solchen Mann
Der bei dir ist gegeben an,
Auf daß er nicht ohn' alle Ruh'
Um Rach' wider dich schreien thu'.

Ihr Knechte, die ihr wohl gerüst't
Den Obristen gehorchen müßt
Und euch von ihnen in der Fahn'
Nach ihrem Kopf regieren lan,
Schaut, daß ihr sie aus reinem Muth
Als eure Väter ehren thut
Und ihnen nach gethanem Eid
In allem fein gehorsam seid.

Gehorsam ist im Kriegesheer
Fürwahr die allerstärkste Wehr;
Der Ungehorsam aber trennt
Ein wohlbestelltes Regiment,
Und 's muß ein ungehorsam Tropf,
Der alles thut nach seinem Kopf,
Endlich erfahren groß' Gefahr
Und Gingel Gangel nehmen wahr.

Ihr Obristen und ihr Hauptleut'
Seht, daß ihr ja stets einig seid
Und euch nicht drängt, wer hoffahrtsvoll
Im Feld den Vorzug haben soll,
Auf daß ihr nicht mit eurem Zank
Die Knechte liefert auf die Bank;
Wenn ihr laßt Haß und Eifer sehn,
So ist die Schanz' leicht übersehn.

Wenn ihr nun an die Feinde sollt
Und eine Feldschlacht halten wollt,
Bei welcher, wie ihr selber wißt,
Das Lachen zu verbeißen ist:
So schaut, daß ihr bei Tag und Nacht
Mit allem Ernst euch fertig macht
Und also richtet Pferd und Wagen,
Als sollt ihr jede Stunde schlagen.

Laßt euch bei Leib kein Geld verblenden
Ihr Hauptleut', daß ihr euch wollt wenden
Und eure Knecht' mit Leib und Leben
Den Feinden in die Hände geben;
Behüte Gott! das wär' nicht gut,
Ihr hättet Schuld an allem Blut
Und würdet ihr dazu auf Erden
Von aller Welt gescholten werden.

Wenn ihr nun fort mit euren Stücken
Den Feinden wollt entgegen rücken
Und alles gegenseitig kracht,
Trompet' und Trommel Lärm dann macht.
Daß jeder Knecht und Reiter fromm
Ein unverzagtes Herz bekomm':
So gebt dem lieben Vaterland
Zu Dienst das Leben mit Bestand.

Darnach behend, auf's Best' ihr wißt.
Das ganze Heer zusammenschließt,
Dazu die Ordnung in dem Feld
Auf allen Seiten wohl bestellt;
Desgleichen richtet an der Spitz'
Gar meisterlich das Feldgeschütz
Und macht die Glieder auch mit Fug
Sammt allen Flügeln stark genug.

Und wenn ihr nun recht wohl geschickt
Dem Feind im Feld entgegen rückt
Und gegen euch die große Schaar
Mit euren Augen werd't gewahr:
So fallt zuvor mit wahrer Buß'
Dem Herren Jesu Christ zu Fuß
Und sprecht mit inniglicher Stimm'
Von Herzensgrund also zu ihm:

Du Siegesfürst, Herr Jesu Christ,
Der du der rechte Helfer bist
Und dich nur deren nehmest an,
Die die gerechte Sache han:
Sieh doch, mit welch bereiter Hand
Uns und das arme Vaterland
Durch dieses Volk der böse Feind
Ganz und gar zu vertilgen meint;

Weil aber, Herr, in allem Krieg
Die Ueberwindung und der Sieg
Nur ist an dir und deinem Segen
Und nicht an Roß und Mann gelegen,
Denn du beid', Roß und Mann und Wagen
Im Augenblick kannst niederschlagen,
So gieb uns einen Heldenmuth
Wider das hochvermeßne Blut,

Auf daß durch ihre Niederlag'
Dir heilig werde dieser Tag.
Erhalte Herr, durch deine Hand
Den Glauben und das Vaterland,
Bewahr' uns vor der Feinde Joch,
Auf daß sie sehn, du lebest noch
Und hilfst gewaltig deiner Schaar,
Die sich auf dich verlassen gar.

Dann greifen frisch wir zu der Wehr
Für Gott und unsres Fürsten Ehr',
Und wollen sie durch deinen Arm
Hinrichten wie die Hühner warm.
Das hilf du uns Herr Jesu Christ,
Der du der rechte Helfer bist
Zu Trost der armen Christenheit,
Daß sie dich lob' in Ewigkeit. –

Wenn nun also geschehen das,
So laßt euch nur nicht grauen was
Und wißt, daß unter euch kein Mann
Ohn' Gottes Willen fallen kann;
Und ob gleich einer würd' erschossen,
So kommt er zu den Bundsgenossen
Des Herren Christi, die gar fein
Im Himmelreich gekrönet sein.

Darum ihr Kriegsleut' jung und alt
Hinan! Denn Gott von oben walt't,
Her, her, in Gottes Namen her
Mit euren Rohren und Gewehr
Und kehrt euch nicht an ihr Geschrei,
Ob es schon noch so stürmisch sei,
Aus Frevel sind sie so vergessen,
Dieweil sie Gottes han vergessen!

Nur freudig dran Reiter und Knecht',
Recht männlich in die Ordnung brecht,
Her, her, all' her in Gottes Nam',
Macht diese wilden Leute zahm
Und gegen sie euch so geberd't,
Als ob ihr alle Teufel wär't!
Wir wollen sie durch Gottes Segen
Bis auf das Haupt darnieder legen.

Wenn es nun muß gestorben sein,
Wohlan! so gieb dich willig drein
Und denk' in dieser letzten Noth
An deinen lieben Herren Gott
Und im Gebet dann immerzu
Den Namen Jesu rufe du,
Und schrei mit Herzen und Begier
Herr Jesu, nimm den Geist zu dir! Amen.

Bedenk' dein End', das Fleisch betäub',
Bet' immerdar, an Christum gläub'.
Wart' des Berufs, geduld', verzeih'
Und steh' der lieben Wahrheit bei;
Den Stolzen, Geizhals, Lügner frech
Flieh' ärger als das Feu'r und Pech
Und nimm des Todes immerdar
Mit richtigem Gewissen wahr. –

Nachdem ich diesen Brief gelesen, war mir noch besser als zuvor. Als ich mich
dann bei der nächsten Quelle erquickt hatte, ging ich getrost fort mich in
meinem Herzen versichernd, Gott würde mich nicht lassen verderben, wenn ich nur
mit reinem Herzen auf ihn hoffen und trauen würde. Ja mein barmherziger Gott
und Vater, sprach ich, laß du mich nur nicht, auf daß ich dich nicht lasse!

Auf meinem Wege bescheerte mir Gott ein großes Brot durch einen Hirtenknaben,
der etliches Vieh im Gebirge verloren hatte; den packte ich an, doch als er
schreien wollte, ließ ich ihn mit dem halben Brot wieder gehen und um meiner
Verfolgung zuvorzukommen fragte ich ihn nach Dagsburg zu; ging aber einen
andern Weg hinter Geroldseck am Wassigin vornüber drei Meilen weiter abwärts
nach dem Vogelstein, wie man ihn zu nennen pflegt, vielleicht aus dem Grunde,
weil folgende Schrift darein gehauen ist. Auf der Ostseite:

Hier liegt unter diesem Stein
Rab', Fuchs, Katz', Hund, Bär, Wolf, Schwein;
Ist, will doch kein Vogel sein.

Es wolle hier der hochgeneigte Leser zur Nachricht wissen, daß das große
elsassische Vorgebirge genannt wird auf Latein Vosagus, auf Französisch Voge,
auf Deutsch Wassigin: daher heißt das Land hinter dem Gebirge la terre de Voge,
la Voge (vielleicht auch hat das Land über Lausanne seinen Namen le pays de vo,
le pays de voge oder les Vaulx daher, weil das Waß-Gebirge sich bis an das
burgundische Schweizergebirge erstreckt). Bei Elsaßzabern liegt ein zerstörtes
altes Schloß zwischen zwei andern, das wird genannt Geroldseck am Wassigin, und
das Land, das hinter und in diesem Gebirge liegt bis Weißenburg, wird geheißen
das Waßgau, worin auch die alte Burg Geroldseck gelegen ist, von der ich diese
Gesichte geschrieben habe; weiter nach dem Gebirge zu liegt das zerstörte Haus
Wasseburg, Bitsch, Hunnenburg, die Hunnau und andere.

Des andern Morgens früh, als ich noch bei einem Wasser in der Ruhe lag, wurde
ich unversehens von einem Streifcorps aufgeweckt und davon geführt, ohne daß
ich erkannte, von wem es geschehen wäre. Nachdem mir aber der Schlaf aus den
Augen und der Schrecken aus dem Herzen etwas vergangen war, und ich die Kerls
beschaute, da däuchte mir, sie müßten aus der Burg Geroldseck sein, und ich
wußte nicht, ob ich mich darüber zu freuen oder zu betrüben haben würde; doch
ich tröstete mich des Alten, den ich daselbst noch anzutreffen verhoffte. Es
ging also fort, und gegen Mittag ritten wir durch die Klüfte, deren im ersten
Gesicht gedacht worden ist, in die Burg ein. Ich wurde aber nicht gehalten wie
vor diesem, sondern ohne viel Fragens dem Unterthürmer übergeben, der mich
sogleich zu allerunterst in den Burgthurm setzen mußte. Von diesem Thurm herab,
wie beim ersten Gesicht gemeldet ist, konnte man wegen seiner Höhe das ganze
Land übersehen; er hatte aber so starke und dicke Mauern, daß ein geladener
Wagen gut darauf hätte umwenden können. In diesen Thurm also wurde ich zu
allerunterst gelegt. Ich will nicht sagen, daß ich 24 Stiegen hinab unter die
Erde gehen mußte, von denen jede mit zwei starken eisernen Thüren verwahrt,
verriegelt und verschlossen war, denn es möchte etwas aufschneiderisch
scheinen: wiewohl, wenn ich dem Freymund glauben soll, der auch einst in dieser
Tiefe gelegen, mir derselbe betheuert hat, daß es nicht nur 24, sondern 99
Stiegen gewesen und jede so lang, daß man bei einer Fackel das andere Ende kaum
hat sehen können; dann müßte ich also 75 Stiegen überhüpft und im Hinabfallen
ihrer vergessen haben. Aber gleichwohl wurde mir der Weg und die Zeit so lang,
daß ich nicht anders glaubte, als daß wir beide durch die Erde auf jene Seite
der Welt durchschlüpfen wollten: und wie ich später vom Thürmer vernommen habe,
ist er erst des andern Tages gegen Abend wieder hinauf gekommen, obwohl er
nicht die Stiegen hinauf gegangen, sondern durch einen dazu gemachten Haspel
ist hinauf gezogen worden.

Wie lange ich in diesem Thurm gelegen, kann ich nicht wissen, weil darin weder
Sonne noch Mond, weder Uhr noch Glocke, noch Unterschied des Tages oder der
Zeiten zu erfahren, sondern eine gleich-finstere Ewigkeit und eine ewige
Finsternis zu verspüren gewesen ist: so daß ich mir etliche Mal vorstellte, als
ob ich in dem äußersten Lappland oder hinter Novaja Sembla wäre, wo die Leute
das Jahr durch nur eine Nacht haben, welche ein halb Jahr währt. Ich machte
meine ungefähre Rechnung, daß ich an acht Tage da gesessen, da ich zuweilen wie
durch einen Traum oder durch ein mit vielen Krümmungen ausgehöhltes langes Rohr
so viel Licht des Tages sah, als ob es der Gegenschein eines Gegenscheins von
einem Licht gewesen wäre, was daher so dunkel war, daß, wenn ich die Augen ein
wenig davon abkehrte oder zuthat, ich eine halbe Stunde lang genau um mich
sehen mußte, bis ich den Ort dieses lichtdunklen Scheins wieder fand. Ich
glaube auch, wenn man ein Licht in dieses Gefängnis gebracht hätte, es wäre von
der dicken greifbaren Finsternis alsbald erstickt worden, denn der Ort war von
feisten dicken Dünsten, welche die Oede und die im Bauch der Erde verschlossene
Feuchtigkeit verursachen, ganz erfüllt.

Wie schwer, wie unmöglich das Herauskommen und wie tödtlich mir der Ort auch
vorkam, so hatte ich doch in meiner größten Angst und Noth, wo ich nicht
verstehen noch wissen konnte, wie mir zu helfen war und den Tod vor Augen sah,
Trost aus Gottes Wort und hielt mit herzlichem Seufzen und Rufen zu Gott in
beständiger Geduld so fest, daß ich oft ganz muthig war und mich erinnerte des
de profundis, aus der Tiefe ruf' ich Herr zu dir!

Und ob es währt bis in die Nacht
Und wieder an den Morgen,
Doch soll mein Herz an Gottes Macht
Verzweifeln nicht noch sorgen.

Da mir aber die Zeit und Weile in diesem Harren etwas schwer ward, da dachte
ich, wie es in solchen Kreuzfällen zu geschehen pflegt, mit Seufzen daran, wie
es jetzt um die Meinigen stehen möchte, die von mir nichts wüßten und ohne
Hilfe vielleicht gar zu Grunde gehen müßten – denn ich bekenne hiermit
öffentlich vor Gott und aller Welt, daß je und allezeit dies mein einziges
größtes und höchstes Anliegen gewesen ist, daß den Meinigen bei so betrübten
Zeiten allein an notwendiger Auferziehung zu allen Tugenden von mir möchte
gerathen und geholfen werden. Das ging mir eben tief zu Herzen, so daß ich mich
niedersetzte und seufzte und klagte, daß es die rauhen glattgefrorenen
Quadersteine hätte erweichen müssen. In dieser Bekümmernis bin ich auch
eingeschlafen. Aber nicht lange hierauf kam mir vor, als ob ein alter ehrbarer
Mann, nicht Expertus Robertus, sondern ein anderer, heiligen Ansehens, vor mir
stand und sang:

Er will uns allzeit ernähren,
Leib und Seel' auch wohl bewahren,
Allem Unfall will er wehren,
Kein Leid soll uns widerfahren;
Er sorgt für uns, hütet und wacht,
Es steht alles in seiner Macht.

Bei dieser Stimme erwachte ich plötzlich und sah um mich: es war hell in dem
Thurm, und es glitzerte die Mauer wie ein schwarzer Spiegel. In der schwarzen
Mauer las ich folgende Worte mit vergüldeten Buchstaben eingeschrieben: »Ich
hoffe, daß uns Gott wird versehen mit allem dem, was wir bedürfen.« Aber ich
sah keinen Menschen, that deswegen halb furchtsam die Augen wieder zu, wiewohl
kein Schlaf mehr darin war.

Jemehr ich aber dieser Stimme, diesem Gesang, diesen Worten nachdachte, jemehr
fand ich, daß wahrhaftig alles Schickung Gottes sein müßte, der auch kraft
seiner Allmacht mein geängstetes Herz und die innersten Gedanken gesehen und
mir zum Trost diesen Botschafter zugesandt hatte. Da fing ich in mir selbst
wieder an Muth zu kriegen und stand in unbezweifelter Hoffnung, daß Gott helfen
werde, wenn es Zeit ist, und ich sprach überlaut:

Dieweil ich leb',
An dir ich kleb',
O Herr mein Gott.
In aller Noth
Allein an dich
Ergeb' ich mich;
Mach's wunderlich,
Nur seliglich.

Acht Tage, meines Wissens, mußte ich so mit ein wenig stinkendem Wasser und
Brot, das mir an einem Seil hinuntergelassen wurde, zubringen, bis ich endlich,
weil ich sowohl wegen der Stöße, die mir Bobowitz gegeben, als auch vor
Mattigkeit, Schrecken, Hunger, Bekümmernis und Gestank tödtlich krank wurde,
heraus gethan und in ein düsteres Stübchen gelegt ward, wo man meiner etwas
besser warten ließ. Wie ich aber hinaufgekommen, ob ich gegangen, gefahren oder
geritten bin, das weiß ich gar nicht: warum wollte es denn ein andrer zu wissen
begehren? Nach wenigen Tagen aber, allem Anschein nach weil ich etwas
zeitlicher genesen war als ich selbst verhofft hatte, sollte ich wieder in den
Thurm gehen. Deswegen stand der Alte meinetwegen in nicht geringen Sorgen und
legte bei den hochedlen Helden eine Bitte für mich ein. Als nun so meine Geduld
und mein erlittenes Unglück bekannt wurde und man sah, daß ich mit Reue nun
ziemlich gebüßt, auch mich theils gebessert hätte, wurde dem Alten nach drei
Wochen zu mir zu gehen vergünstigt; der sagte mir, wie hart es meiner
Erledigung wegen gehalten, und daß er, ehe ich wieder auf freien Fuß gestellt 
werden könnte, sich meiner Gesellschaft in etwas entäußern müßte.

Ich wurde nun der Luft wieder etwas gewohnt und vermochte durch die Pflege mich
wieder aufzurichten; Nachts wurde ich in das Thurmstübchen getragen, damit ich
an den im Burghof vorgehenden täglich abwechselnden Ereignissen mich ergötzen
und mich desto eher erholen und fortkommen könnte. Da sah ich viele und
wunderliche Dinge, die dies Mal zu erzählen nicht meines Vorhabens ist, auch
will es die Zeit und der Ort nicht mehr leiden noch zugeben; aber es waren
wunderliche Dinge, viel wunderlicher als alle, die ich geschildert habe. Nur
diese zwei folgenden will ich erzählen.

Eines Tages nach dem Mittagessen ließen sich zwei Personen anmelden, ungleichen
Ansehens und ungleicher Gestalt, denn der eine war von Aussehen grüngelb mit
einem breiten schwarzen Bart und langer Habichtsnase; der andere mit einem
rothen Bart, vier Augen im Kopf und zehn Fingern an jeder Hand und hundert
Diebs- (wollte sagen Schieb-)säcken. Als man aber wissen wollte, wer sie wären?
sagte ihr Mitmann, daß jener ein Jude, dieser ein Commissarius wäre. »Behüte
Gott! sprach Gutrund, wie hat das Glück diese zwei so vertraulich
zusammengeführt!« denn den Geberden nach waren sie für Brüder zu achten, so
guten Willen und freundliche Blicke gaben sie einander. »Das muß ja etwas
Besonderes bedeuten, sprach Thurnmeier, daß zwei sonst so ungleiche Personen,
von denen jeder gern hätte, was einem andern zusteht, weswegen sie sich sonst
auch stets im Herzen gehaßt haben, jetzt so freundlich und brüderlich mit
einander verfahren.« »Gewiß wird diese Freundschaft nichts Gutes und den
Antichrist mit sich bringen oder es wird über einen unschuldigen Dritten
hergehen, versetzte Freymund; denn so ungleiche Sinne können sich nimmermehr
zusammenreimen: große Hitze und große Kälte in einem Hafen kochen wollen, giebt
gewiß ein Wetter. Diejenigen Gelehrten müssen nicht gut im Gehirn beschlagen
gewesen sein, als sie gesagt haben: gleich und gleich sich gern gesellt. Denn
weiß und schwarz kann ja nicht ungleicher sein als diese Beiden, und sind doch
so gute Gesellen.« »Vögel von demselben Gefieder gehen alle in einen Schlag,
sagen die Franzosen: das ist aber so wenig wahr, als ich König in Brasilien
bin,« sprach Gutrund.

Aus Besorgnis aber, daß sie diesen Tag nicht möchten zur Audienz gelangen,
hatten sie einen Drittmann, einen Vorsprecher, mit sich gebracht, einen guten
Schlucker, noch einer von den Alten, die die Nase und das Messer auf dem Aermel
wischten. Der kam herbei und sprach: »Ich sehe und merke wohl aus meinem Abc,
daß ihr auch lesen könnt, ihr Herren. Was gilt's, ihr verwundert euch, daß
meine beiden Parteien hier so einig sind, während sie doch vor euren Augen so
ungleichen Wesens und Standes sind. Ich aber verwundere mich vielmehr, daß sie
so ungleiches Wesens und Standes sind, da sie doch so einig sind nach der
Schullehrer Weise: ein Scheerer scheert den andern. Es mögen Ew. Gnaden lernen,
daß heutiges Tages nichts auf Erden einander ähnlicher sei als ein Jude und ein
Commissarius wegen der Gleichheit ihrer Werke, wie wir aus der Erfahrung sehen.
Denn wie vor Jahren kein Commissarius gewesen ist, der nicht gern seinen Leib
dem Teufel übergeben hätte, damit ein Jude wäre gehängt worden: so ist heutiges
Tages kein Commissarius, der nicht seine Seele dem Fitzliputzli versetzte für
einen Juden. Es ist zwar dem Menschen nichts ähnlicher als ein Mensch, aber
auch nichts gehässiger als ein Mensch. Das alte Sprichwort lautet: einer ist
des andern Wolf; aber billiger sollte man heutiges Tages sagen: einer ist des
andern Jude, einer ist des andern Commissarius. Es sind alle Commissarien
Juden, und alle Juden sind Commissarien, darum sind sie einander gleich in
ihren Werken.« Als sie auf Befehl selbst hinzu traten und nach ihrem Anliegen
gefragt wurden, baten sie, vor den alten deutschen Helden selbst Audienz zu
haben, um zu erkunden, ob die Juden vor Zeiten auch so verhaßt gewesen wie
jetzt und ob die Commissarien dazumal auch hätten leiden müssen, daß man sie
Diebe schalt wie jetzt. Es wurde ihnen alsbald geantwortet, sie sollten sich
eine Weile gedulden, da die Herren Räthe eine ganz gleichförmige Sache zu
erörtern hätten zwischen Müllern, Schneidern und Webern, die einander auch in
die Haare gerathen und sich dreierseits Diebe gescholten hätten; sie sollten
unterdessen ein wenig in dem Garten spazieren gehen, bis ihnen Bescheid würde.
Die guten Tröpfe aber, welche glaubten, es wäre hier, wie es bei den Schreibern
und Gerichtsdienern der Brauch ist, daß, wer seine Sache befördert haben
wollte, unter der Hand oder vielmehr unter dem Hut in der Hand eine Schmiere
zuschieben müßte: boten dem Referenten etliche Thaler an, der sich aber
entschuldigte und mit Entrüstung sprach, daß sie sich mit solchen losen
Handlungen von dannen packen sollten, da sie wohl wüßten oder wissen sollten,
daß bei ehrlichen Deutschen, welche die Redlichkeit und Gerechtigkeit lieb
haben, solches nicht Brauch wäre, bei welchen das Schmieren nicht fahren mache,
sondern am Fahren lange Zeit hindere; bei einer guten Sache brauche man weder
Procuratoren noch Advokaten, und es sei einem jeden erlaubt selbst die Wahrheit
zu sagen: wofür sie sich mit großer Verwunderung bedankten. Gleichwohl kam es
den Anwesenden sehr verdächtig vor, daß sie beide, sonst so widrige Personen,
sich wie Brüder einander annahmen, worunter gewiß eine Betrügerei oder
Tuscherei verborgen wäre; aber um diesem Argwohn zu begegnen nahmen sie sich
öffentlich in die Arme, küßten sich und nannten sich Brüder, als ob sie
wahrhaftig einer Mutter Kinder gewesen wären.

Die Wahrheit zu sagen: als wir dies sahen, wurde auf Befehl des Herrn
Thurnmeier sogleich nach Calais in Frankreich und nach Mainz geschickt, um zu
sehen, ob nicht der Rhein von Köln aufwärts gen Basel liefe, und ob man zur
Ersparung der Kosten und zur Verhütung der Gefahr nicht trocknen Fußes auf
freiem Boden nach England hinüber gen Dover gehen könnte: denn so wenig man
dies für möglich erachtete, so wenig hätte man auch eine so große Freundschaft
zwischen widrigen Personen hoffen können. Es waren etliche, die sagten, wenn
der Autor der Antipathie noch am Leben wäre, er würde sein Buch widerrufen oder
leiden müssen, daß es unter die Apokryphen gezählt würde.

Um die Ursache dieser brüderlichen Vereinigung zu erfahren, nahmen wir ihren
Vorsprecher beiseits und sagten ihm, es hätte sich entweder der Jude taufen
oder der Commissarius beschneiden lassen, sonst würden sie sich nimmermehr
lieben können. Der Vorsprecher aber antwortete, nein, es hätte der Commissarius
sich nicht beschneiden lassen, doch hätte er das ganze Land so beschnitten, daß
keine Frucht mehr darin zu hoffen sein könnte: und darum könnte man heutiges
Tages in Wahrheit nicht zwei Personen auf Erden finden, die einander gleicher
gesinnt wären als ein Jude und dieser Commissarius – im uralten Buch der Helden
stehen die Worte: dieser Commissarius, weil andere und ehrliche Commissarien
hierdurch gar nicht gemeint noch verstanden würden: auch wisse ein jeder selbst
wohl, daß er redlich sei –. Denn ein Jude ist das Scheusal aller Christen, der
Commissarius eine Furcht aller Menschen; wer nicht willkommen sein will, der
sage, er sei ein Commissarius, und wer übel empfangen sein will, der sage, er
sei ein Jude. Können die Juden Meineid thun ohne Gewissen, dieser Commissarius
kann Gott verläugnen mit gutem Gewissen; der Commissarius weiß bei allen
Ausflüchten einen Vortheil, der Jude auf alle Vortheile eine Ausflucht; die
Juden werden außer Gericht, der Commissarius auch im Gericht für falsche Zeugen
gehalten; der Jude giebt nichts vergebens, der Commissarius thut nichts
umsonst; der Jude ist ein Spötter, der Commissarius ein Fretter nach dem
Sprichwort:

Ein Commissarius ohn' Lohn,
Ein Jud' ohn' Spott, Meineid und Hohn
Sind zwei Buben in der Haut,
Der dritt', der diesen beiden traut.

Oder:

Ein Speicher ohne Mäus',
Ein Grindkopf ohne Läus',
Ein Jahrmarkt ohne Dieb,
Ein' Jungfrau ohne Lieb',
Ein Commissarius ohn' Vortheil, Griff und Lügen,
Ein gewissenloser Jud' ohn' Falschheit und Betrügen.

Ohne die Juden müßte die Welt ersticken im Geld, ohne Commissarien müßte die
Ruhe erwürgen die Welt. Die Juden und Commissarien haben ein Gesetz und eine
Freiheit, welches heißt Lügen und Trügen, wenn es ihnen nur einträgt. Die Juden
sind die Marksauger der Christen, die Commissarien die Blutsauger der Christen:
so daß also keine Klasse unter den Menschen zu finden ist, die einander
gleicher ist als ein Jude und ein Commissarius.«

Daraufhin wurde ihnen ohne weiteres Anhören durch Hans Thurnmeier befohlen, sie
sollten nur ihres Weges ziehen, man kenne sie schon genug; es wäre billig, daß
je einer dem andern die Hände biete und wider aller Welt Dank mit Meineid und
Trug einer den andern vertrete. »Ja, versetzte Freymund: es sollte einer eher
ein Schelm sein als ein Commissarius.« Expertus Robertus sagte: »Ja, wenn nicht
manchen die Noth zu solchen verhaßten Diensten triebe, er würde ihrer wohl gern
müßig gehen, wenn er sonst Mittel oder Gelegenheit fände.« Aber der
Commissarius kehrte sich um und sprach: »Ihr witzigen Herrn, ihr wißt doch
nicht, wo mich der Schuh noch drückt; es ist noch etwas anderes in der Flasche,
worüber ich mir gern Bescheid und Recht erholen möchte.« Und als ihm Zeit zu
reden vergönnt war, sprach er: »Mein Schreiber, dem ich alle Treue gethan, hat
mir hingegen allen Spott gethan und dieser Tage einem in das Stammbuch
geschrieben: ein Commissarius ist ein Dieb. Ist das wahr? Muß ich das leiden? O
der Untreue meines Schreibers, wem soll ich nunmehr trauen und glauben? Alle
Welt bestiehlt und beraubt mich, alles schlägt mir zum Nachtheil aus, so daß
ich fürchten muß, ich werde zuletzt gar in Armuth gerathen und im Spital
sterben, da man mir ohnedas stets vor Ohren bringt: es sei kein Glück im
Commissarius-Gut, der Fluch des ganzen Landes stecke darin. Ich darf mich weder
auf meinen Schreiber, noch auf die Magd, noch auf die Frau selbst verlassen,
und soll nun noch leiden müssen, daß man von mir sagt und schreibt, der
Commissarius ist ein Dieb! Ich bitte also um guten Rath, wie soll ich mich
verhalten, damit meine Sachen mehr Glück haben als bisher, oder ich bin
verloren.« »Gemach, gemach Bruder, sprach der Jude, wo hinaus? Wolltest du gar
verzweifeln? das wär' zu bald; gemach, gemach, sonst ist zu befürchten, daß
dich ein hitziges Fieber anstoße wie den Judas und dich hinraffe; es ist zu
spät zu sorgen, wenn man todt ist; thu wie ich, du wirst es gut befinden, thu
wie die Franzosen sagen, so ist dir gerathen und geholfen: je weniger Ehre,
umsomehr Gewinn. Man muß sich nicht über alle Sachen ein Gewissen machen, noch
sich eines häßlichen Namens schämen. Sagen nicht die Italiener: gute
Gesundheit, Herr, und Gewinn! und der beste Wunsch, den sie Morgens früh thun
können, ist nicht: Heil und Wohlfahrt der Seele, sondern: Gesundheit und
Gewinn. Wer gewinnen will, der muß des Zusehens und Verlierens nicht achten:
kostet es schon den Verlust eines guten Namens, so bringt es doch Gewinn eines
guten Säckels mit Geld. Niemand vertrauen, – das ist heut der beste Rath, wider
allen Betrug versichert zu sein. Hoho, die großen Herren in Venedig wissen
wohl, was in den Säckel dient: sollen sie einem Knecht, einer Magd, ja ihren
Weibern vertrauen auf den Markt zu gehen? Nein, sie schämen sich nicht, sie
gehen selbst, sie achten's für keine Unehre und Schande, sind doch große Herren
und bleiben große Herren wie zuvor; sollte sie auch ein unverständiger Esel
deswegen bereden und anlaufen, als wäre es der Reputation eines Cavaliere
zuwider, sie würden ihn bald bezahlt haben mit dem toskanischen Sprichwort: wer
etwas Rechtes thut, beschmutzt sich nicht die Hände. Tapfern Leuten folge nach,
schäme dich nicht, den Sack selber unter den Mantel zu nehmen und auf den
Fischmarkt und in die Fleischhalle zu gehen, trage keine Scheu selbst mit dem
Korb auf den Krautmarkt zu gehen, Kraut und Rüben zu kaufen, wie ich und
meinesgleichen thun; was gilt's, der Schreiber oder die Magd werden dich
nimmermehr bestehlen können. Das ist das einzige beste Mittel, wie du das durch
deinen Fleiß erworbene Gut erhalten kannst.«

Es hatte der Jude kaum seine Rede zu Ende gebracht, da kamen der Schreiber und
die Magd miteinander daher; die Magd sprach: »Ihr Herren, wir haben wohl
gehört, was die beiden Juden über uns arme Dienstboten da klagen. Unser Herr
klagt über uns und er weiß selbst nicht, was ich armes Mädchen ihm gestohlen
haben sollte. Ach daß Gott walt'! muß das bestohlen heißen, wenn ich auf den
Markt geschickt werde und mir ein paar Pfennige erspare? Muß ich nicht den
ganzen Tag in der Stadt herum laufen und meine Schuhe verlaufen wie ein armer
Narr? Wer wollt' sie mir sticken, wenn ich nicht bisweilen ein bißchen auf
meinen Vortheil gedächte, wie ich sie bezahlen könnte? 'S ist wahrlich zu
gering, als daß man so groß Geschrei daraus macht, daß man den Herren den Kopf
darum zerbrechen darf; der karge Hund giebt niemand etwas. Was ist Schuld
daran, daß ihm die Frau, wenn er getrunken hat und schläft, eine Hand voll
Thaler nimmt, um den Kindern eine Puppe oder Leckereien dafür zu kaufen. Und
wenn wir ihn schon so bestöhlen, wie er sagt und klagt, so geschieht ihm eben
recht, denn es ist billig, wenn einer andere Leute bestiehlt, daß er wieder
bestohlen werde. Es heißt doch: wie gewonnen, so zerronnen, und es bleibt sein
Lebtag wahr: wie du mißt, so soll dir wieder gemessen werden: die heilige
Schrift wird um eines kargen Hundes willen nicht lügen wollen.« »Wenn die armen
Bauern vermeinen, begann der Schreiber, sie haben sich am allerbesten vor dem
Commissarius vorgesehen, so ist er hinter ihnen, hat einen neuen gespitzten
gewürfelten Befehl ausgebracht, einen neuen Vortheil, einen neuen Namen der
Schinderei erdacht, wie er das Geld herausbringen und auspressen könne; thut,
als wenn es ihm sehr leid wäre, verspricht es abzuschaffen, wenn man ihm dafür
erkenntlich sein wolle. Wenn dann dies geschehen ist, so fängt die Hexekution
erst an, und der sich zuvor einmal beschwert hat, muß darnach doppelt geben. Es
sind wohl alle die ihrer fünf Sinne beraubt, die einem Commissarius etwas
verehren, daß er ihnen ein gut Wort verleihen wolle: das ist grade, als wenn
man wollte den Teufel bitten, daß er einem in den Himmel helfen solle. Heißt
das nicht die Hände geschmiert und die Schuhe verderben lassen, heißt das nicht
bestohlen, so weiß ich nicht, was bestohlen heißt, der Teufel wolle es dann.
Wenn er einen armen Mann, der kaum drei Pfennige vermag, nöthigt, daß er muß
drei Thaler geben, heißt das nicht bestohlen? Wenn er ausgeschickt wird
Jungfrausteuer wider die Ungebühr der Soldaten einzunehmen, sich aber bestechen
läßt und in der Sache so verfährt, daß die armen Bauern nur um so übler daran
sind und künftig um so härter gehalten werden, heißt das nicht bestohlen? Ach
die armen Soldaten, wie kommen sie manchmal so liederlich um ihren Sold! Aber
ich darf's eben nicht heraus sagen, denn es liegen noch größere Leute als er
ist diesfalls mit ihm unter einer Decke. Wenn auch nur das allein wäre, daß er
die Früchte verwechselt und anstatt des Korns Hirse und zweimal Gerste mit
untermischt oder ein fünf Malter hinweg nimmt, statt dessen Hirse giebt und die
armen Soldaten, die bisweilen ein ganzes Jahr ohne Löhnung vom bloßen Commis
leben müssen, dahin bringt, daß sie daher gehen verdorrt, als ob sie weder Saft
noch Kraft mehr im Leibe hätten: wenn es auch schon die Generalität hernach in
Erfahrung bringt und ihn deswegen eine Zeitlang des Dienstes und der Ehren
entsetzt, – was fragt der Herr danach, es ist bald vergessen und wird wenig
geachtet. Ja ihr gnädigen Herrn, das ist wahr: wo keine Ehre eingeht, da geht
auch keine Ehre aus; unterdessen hat er doch, was er will, und ist er zuvor ein
Schalk gewesen, so wird er hernach gar ein Schelm. Kommt ein armer Bauer, der
was zu klagen hat, und der Herr sitzt bei guter Gesellschaft, oder liegt noch
in der Ruhe, – wie donnert und hagelt er dann: der unverschämte Bauer, der
Flegel, der Bärenhäuter, der Schinder, der Schelm, der Hurensohn, hat er nicht
mehr Verstand, daß er grade jetzt kommt mich zu belästigen! Ich wollt, daß ihn
der Teufel hätte zum neuen Jahr, damit ich ein ander Mal unvexirt von ihm wäre.
– Sind das nicht Diebsgriffe und Räubereien? Man bedarf keiner Brille dazu, man
sieht's hell genug, daß der Commissarius ein Dieb ist. Ihr Herren, ich sag's
hiermit: ich will lieber bei einem Straßenräuber oder bei einem Beutelschneider
dienen als bei einem Commissarius; sie haben doch weder Glauben noch Gewissen,
sie glauben weder an Gott noch an den Teufel, sie achten ihrer Seelen Wohlfahrt
weniger als eine Sau. Und wenn ich ein Herr wäre wie ihr, ich wollt' eins thun
und die Landverderber alle hängen lassen, damit die Welt einmal gereinigt würde
von solchen Unglücksanstiftern.«

In Wahrheit, das Volk, welches herumstand, ließ sich über die Maßen
wohlgefallen, was des Commissarius Magd und Schreiber hererzählten, und
verwunderte sich, daß die hohe Obrigkeit, welche Gott am jüngsten Gericht
Rechenschaft geben muß auch wegen der Unthaten, die sie durch ihre Diener hat
ungestraft geschehen lassen, nicht besser Aufsicht führt und so schläfrig der
armen Unterthanen Heil sich angelegen sein läßt. Warmund sprach: die beiden
Kläger hätten recht gethan, denn ihnen wäre wohl bekannt, was für lose Griffe
die Herren Commissarien gebrauchten; daß es ihnen aber nichtsdestoweniger in
der Welt so wohl erginge, hätte seinen Grund darin, daß sie in der andern Welt
würden den ewigen Lohn kriegen: den Betrug, die List, die Vortheile, die Ränke,
die Griffe, die sie hier gebrauchten, würden sie dort mit ewigem Hunger, ewigem
Durst, ewiger Kälte, ewiger Hitze baar bezahlen müssen. Diejenigen aber, welche
aus Unwissenheit oder Unverstand zum Nachtheil des armen Mannes dergleichen
Diebsgriffe geschehen lassen, die sollen unwürdig geachtet sein ihres Amtes und
ihrer Ehren, weil sie so schläfrig und nachlässig demselben obgelegen; auch
unwürdig des Namens eines Christen, bei welchen solche Handlungen nicht
geduldet werden sollten.

Als der gute Commissarius mit seinem Bruder hörte, daß ihm die Magd nicht nur
über den Säckel, sondern auch der Schreiber über den Tresor seines Gewissens
gekommen war, wagte er nicht vor Scham um sich zu sehen und vor Furcht, es
möchten ihm die Bauern solche Birnen zum Lohn geben wie die Juden dem St.
Stephanus. Daher drückte er sich ohne Adieu an der Mauer herum, bis er den
Leuten aus dem Gesicht war, aber wenn ich recht weiß, so ist er am Wege hängen
geblieben.

Der Jude aber ist in Frieden eine andere Straße fortgezogen, weil die Räthe
sagten, daß man Juden finde, welche in ihren äußerlichen Hantierungen
redlicher, ehrlicher und gewissenhafter als manche Christen handelten. – Leute,
die der Burg Brauch nicht gesehen haben, möchten meinen, es wäre lächerlich
oder auch unglaublich, daß dergleichen christliche Händel im Burghof vor aller
Gemeinde wären ausgetragen worden. Dieselben sollen aber wissen, daß dem gewiß
also ist und noch heutzutage unfern vom Thor in einem mit Schranken umgebenen
Ort diejenigen Händel, welche theils eben nicht unter die Staats- und
Reichssachen gehören, theils auch in Eile und so zu sagen auf der Post müssen
erörtert sein, durch die Hofräthe vor männiglich entschieden werden: wie auch
sonst an vielen Orten Deutschlands, wo die ausländische Seuche nicht obsiegt,
in Uebung ist. –

Insonderheit dachte ich darüber nach, wie ich diese Dinge könnte in die Feder
bringen, denn ich achtete sie dessen werth.

Eines Morgens gegen fünf Uhr hörte ich ein starkes Rufen: der ist der
gewissenloseste Mensch, der jemals in deutschen Landen gelebt, der
gottvergessene Tropf, der zu so vieler fester Helden unverschuldetem
unverhofftem Tode allein Ursach und Anstoß gegeben, wodurch so manch schönes
Reich betrübt und verlassen und verwaist und in der Feinde Hände gerathen ist!
– Weil ich nun einen solchen Unmenschen auch gern sehen wollte, begab ich mich
an das Fenster: da bemerkte ich vier vortreffliche Helden gegen die
Gerichtsschranken zueilen, welche einen in Mönchskutte und großem Bart vor sich
her stießen und um schleuniges Gericht sich anmelden ließen. Sie wurden auch
sogleich angehört. Diese vier Helden (wie ich hernach erfahren habe) stammen ab
von den ältesten Urahnen der deutschen Nation; der eine von ihnen hatte ein
grünes, der andere ein rothes, der dritte ein goldgelbes und der vierte ein
blaues Feldzeichen umgebunden. Sobald nun die Hofräthe durch Hans Thurnmeier
die Parteien angesprochen hatten, hob einer von den Helden im Namen der andern
allen folgendermaßen an zu reden:

»Ihr edlen Herren und der deutschen Helden Räthe! Es sehen dieselben an diesen
unsern Wunden (indem der eine das Herz entblößte, der andere das Haupt u. s. w.
und mit Fingern die Zeichen wies), daß wir durch das verdammte Pulvergeschoß
unser Leben haben verlieren müssen und zwar verräterischer Weise, von gottlosen
Buben hintergangen, welche sich nicht gescheut haben uns zum äußersten
Herzeleid unserer Leute und Lande das edle Leben vor der Zeit, wie man sagen
kann, abzustehlen. Weil nun die Erfindung einer so höllischen verdammten Kunst
von diesem Mönch hier zugegen einzig und allein herrührt, welcher durch
Eingebung des bösen Feindes den Menschen insgesammt zum unverhofften Untergang
dieselbe ins Werk zu setzen nachgesonnen hat: so haben wir billig um Urtheil
über ihn anzusuchen aus hochdringlichen Ursachen nicht umhin gekonnt. Denn
wahrlich! was kann die alte deutsche Tugend und Redlichkeit noch nützen, wenn
der allermächtigste kühnste Held muß stündlich in Sorgen stehen, daß auch der
allerschlimmste verzagteste Bösewicht und Bube ihm mit einer Kugel von fern her
und hinter einer Hecke verborgen das Leben abstehle, der sonst wohl nicht das
Herz hätte einem Helden nur ins Gesicht zu schauen. Wie soll man nun noch einen
Unterschied machen können zwischen dem, der Tugend hat und dem, der keine hat,
da ja dergestalt ein muthloser Gesell den allerherzhaftesten Mann mag
niederlegen und erwürgen! Zu unserer Väter redlichen Jahren hat Mann gegen Mann
mit freier Faust und Stirn gegen Stirn gefochten, und man hat mit Augen sehen
und erkennen können, in wem wahre Tugend, Treu und Redlichkeit gewohnt hat. Ja,
wer ist Ursach an so vieler Christenmenschen Blut als allein dieser Mönch, da
man in Treffen aufeinander zugeht und einander durch große und kleine Geschütze
zu Boden wirft, wie das unsinnige blinde Vieh nimmer wird thun können. Soll ein
Christ solche Dinge erfinden dürfen, und wenn er sie erfunden hat, sie zum
Untergang des menschlichen Geschlechts offenbaren? Soll ein solcher Künstler
nicht werth sein der zeitlichen und ewigen Verdammnis? Erkennet ihr nun, ihr
Herren und schaffet Rath eurem Vaterland und allen euren Landsleuten nach euch
und uns!

Ist denn des Menschen Leben nicht kurz genug, sprach der im gelben Feldzeichen,
daß man aus der Hölle erst Mittel suchen muß es zu unterbrechen? Spieße, Degen,
Dolche, Säbel, Stilett ist nichts als Kinderwerk gegen diese Mordwaffen; der
Hagel, Blitz, Donner, Strahl und alle grausamen Wetter, welche der Zorneifer
göttlicher Majestät auf die Erde geschüttet hat, haben soviel Menschen nicht
hingerichtet als die Pistolen, Musketen, Karabiner, Feldstücke, Schlangen,
Falkonete, Falkonet ist ein kleines Feldgeschütz. Mörser, Petarden,
Hagelgeschosse u. s. w., womit man die Städte, Flecken, Dörfer in Asche, die
Menschen tausendweise lebendig in die Gräber, ja die Seelen in ihrer
Unbußfertig teil vorsätzlich und mit gutem Bedacht in das ewige Höllenfeuer
stürzt. Und bei diesem allem läßt man es noch nicht verbleiben, sondern man
bedient sich vergifteter Kugeln und Granaten, welche mit vielen Schüssen
ausgefüllt sind, großer Kugeln, welche Kettensteine oder kleine Kugeln von sich
werfen; und weil man sich der bösen Geister selbst nicht sichtbarlich bedienen
kann, so bedient man sich ihres Elements, des Feuers, auf unzählige Weisen. O
der armen unschuldigen Soldaten: wenn sie viele Jahre in Hunger und Durst, in
lauter Mühe und Arbeit, in Zug und Wacht, in Hitze und Frost, in Wind und
Schnee, durch Regen und Schläge, unter den Feinden, unter Spießen und
Schwertern und andern tausend Gefahren des Todes sind und leben, und wenn es
wohl geräth, mit Wasser und Brot (was man auch denen, die auf den Tod gefangen
liegen, nicht versagen kann) vorlieb nehmen müssen, – so werden sie schließlich
zur hochverdienten Ergötzlichkeit durch einen ungefähren Schuß dahingerafft und
verkaufen ihren Leib und Seele um so thörichter Hoffnung willen, die sie hegen,
großen Reichthum zu erwerben. Den meisten ist doch die Ursache des Krieges ganz
unbewußt, die Gefahr beständig vor Augen, sie vergessen ihren Beruf und Gott
und verüben täglich allerlei Sünden, Schande und Laster!

So hütet euch nun ihr redlichen Soldaten, weil es so bald und unverhofft um
euer Leben geschehen ist, und denkt aus Erfahrung den Sachen etwas nach, mit
welchem Gewissen der in den Tod gehen könne, der die Armen beraubt, die
Unschuldigen ermordet, seine Nebenbrüder und Mitmenschen verbrennt und gegen
die Frommen sich als ein lebendiger eingefleischter Teufel erweist, und
fürchtet Gott in all euren Handlungen, so wird es euch besser glücken, als es
bisher geschehen ist. Aber – o daß dieser höllische Künstler verdammt würde!«

Nachdem diese Beiden ihre Rede vollendet hatten, sprach Hans Thurnmeier zu dem
Angeklagten: »Wie ist dein Name, und was hat dir zu solcher unchristlichen
Erfindung und dadurch zur Ausrottung des menschlichen Geschlechts Ursache
gegeben?« »Edle Herren Richter! antwortete der Angeklagte: mein Name ist
Meister Berthold Schwarz, meines Thuns und Standes bin ich ein Mönch, und komme
zur Erfindung des Geschützes so unschuldig, so unschuldig, wie das Kind im
Mutterleibe, das noch nicht geboren ist. Denn wie ich von Natur und aus Trieb
meines guten Gewissens alles zu Diensten der Menschen gern thun und anwenden
wollte (wie ich denn auch durch meine Arzeneien nicht wenig bekannt und beliebt
geworden bin), so ist es bei der Nachforschung etlicher trefflicher Mittel
geschehen, daß ich eines Tages im Jahre 1380 in meiner Arzeneikammer
gepulverten Schwefel und Vitriol in einem Mörser gehabt habe, Willens denselben
zur Arzenei zu gebrauchen; ich hatte ihn mit einem Stein zugedeckt und schlug
nahe dabei ein Feuer zu meinem Gebrauch; doch von ungefähr sprang ein Fünkchen
in den Mörser, wovon sich der gepulverte Schwefel darin alsbald entzündete und
den Stein gar hoch aufwarf. Dies bewog mich, der Sache nachzusinnen: ich machte
ein eisernes Rohr, füllte es mit Schwefel und anderem Zusatz, lud einen Stein
darauf und zündete es mit einer glühenden Kohle an; da ist der Stein mit einem
schrecklichen Ton ungestüm zum andern Loch heraus gefahren. Ich bin also zu
dieser Wissenschaft gekommen ohne mein Wissen und Willen; es wird mir aber
dennoch unbilligerweise zugemessen, als ob ich diese Dinge aus gefaßtem
Vorsatz, dem menschlichen Geschlecht zum Verderben, muthwillig gesucht und
gefunden habe. Darum denn will ich hoffen, ein edler Heldenhofrath werde mich
der unbillig gestellten Anklage ledig erkennen.«

»Nicht so, nicht so, sprach der Held mit dem rothen Feldzeichen, nicht so: es
hat den Meister Barthel der leidige Vorwitz zu solch teuflischem Werk
getrieben, und ein böser Geist hat ihm den Weg zu solch mörderischen Waffen
vorgewiesen. Denn wenn er auch anfangs ohne Willen mag dazu gekommen sein,
warum hat er, nachdem er die erste unverhoffte Wirkung des Schwefels gesehen,
es nicht also anstehn lassen, warum hat er so lange nachgrübeln, durch
allerhand Theilungen und Abwägungen so lange künsteln müssen, bis er endlich
die lose Kunst zu ihrer Vollkommenheit gebracht hat? Zudem ist bekannt, daß er
noch andern heimlichen Künsten nachgehängt, auch die Geister selbst hat zwingen
und bannen können. Es ist wahr, es ist kein Stern mehr in der Welt, seitdem
diese teuflische Erfindung offenbart worden ist, und es ist nun dahin gekommen,
daß heut zu Tage alle Macht des Fußvolks, alle Kraft der Reiterei, ja aller
Muth und Tugend der Menschen muß zu Boden liegen und verachtet werden.«

»Alles das, versetzte der Mönch, was Böses daher kommen mag, wird mir unbillig
zugemessen. Ich habe die Kunst nicht erfunden, wie man sie heutiges Tages hat;
andere haben's erfunden, die nach mir gekommen sind, sie haben sie einer nach
dem andern gebessert, so daß sie nun auf das Höchste mag gekommen sein. Wie
kann ich dann an all diesem Schuld haben? Wahr ist's wohl, daß ich, als ich
anfangs dahinter gekommen bin, es der Herrschaft Venedig offenbart und ihnen zu
Diensten seine Wirkung habe sehen lassen, damals als sie mit den Genuesern bei
der Landwehr, fossa Clodia genannt, im Kriege begriffen waren. Ist es nun
Unrecht gewesen und hat es zur Verhütung des menschlichen Unterganges nicht
sollen offenbart werden, warum haben die Herren zu Venedig es für bekannt von
mir angenommen? Warum haben sie mich und meine Kunst nicht im Verborgenen
gehalten, damit es in der Welt nicht wäre kundbar geworden, da sie doch andere
Künste, insonderheit das einträgliche Goldscheiden, so verschwiegen hielten,
daß es auch nicht gut ein Teufel von ihnen sollte erfahren können?«

»Das glaube ich, sprach der Held mit dem goldgelben Feldzeichen; sonst würdest
du gewiß das Goldscheiden auch erlernt haben, wenn es die Teufel hättest wissen
können, da sie dir diese verdammte Heimlichkeit so bald offenbart haben. Aber,
ihr edlen Herren Räthe! es ist die Sache allbekannt: wir bitten um Urtheil,
damit dergleichen Ungebühr möge abgeschafft und künftig vermieden werden.«

»Es ist, sprach der Mönch, fast mit allen hohen Herrschaften so beschaffen:
wenn man etwas erfunden und erdacht hat, das ihnen zum Vortheil, zum Nutzen,
zur Last und zur Rache wider ihre Feinde dienen mag, auch wenn es noch so
gottlos wäre und gar vom Teufel käme, man ist bei ihnen doch willkommen damit;
zuletzt aber, wenn man ihnen ungefähr die Nase ersäuert, so dürften sie selbst
wohl die ersten sein, die einen deswegen einen Verräther nennen und als solchen
ausschreien.«

Nach diesen Worten standen die Heldenräthe auf und traten beiseits in einen
abgesonderten von den Schranken verschlossenen Ort, um sich des Urtheils wegen
zu bereden. Ehe einer drei Mal die Hunnau auf und ab spazieren könnte, kamen
sie wieder, und Hans Thurnmeier, das Wort im Namen aller führend, sprach:

»Es ist die vorgebrachte Sache, betreffend die Erfindung des Büchsenpulvers und
Geschützes, nach reifer Erwägung von dem Heldenrath dergestalt entschieden
worden: Obwohl es wahr ist, daß das Geschütz zum Schutz wider allerhand
Gewalttaten nützlich zu gebrauchen ist, so ist doch leider, Gott erbarme es,
der Mißbrauch weit größer als der Gebrauch selbst. Dieweil aber der
Allerhöchste durch sein Verhängnis gewollt hat, das boshafte menschliche
Geschlecht diesergestalt ihren Verdiensten nach abzustrafen: so ist billig, daß
sich alle Menschen hieran, als an einem für ihren Verstand viel zu tief
gelegten Abgrund, nicht ärgern, sondern sich durchaus daran genügen lassen;
zumal weil der Allmächtige in seiner unerforschlichen Barmherzigkeit eben um
dieselbe Zeit, nämlich im Jahre 1440, die alleredelste Kunst der Buchdruckerei
auch in den deutschen Landen und zwar in Straßburg durch Hans Mäntelin dem
ganzen menschlichen Geschlecht zur Gegenbezeugung seines allergnädigsten
Willens hat offenbaren wollen. Wenn man also den trefflichen Schaden des
Geschützes gegen den erfreulichen und unaussprechlichen Nutzen der Bücher
halten will, so wird man befinden, daß viele tausend Menschen mehr durch die
Bücher an ihrer Seele sind erhalten, als durch jenes dem Leibe nach verdorben
und umgebracht worden. Und es sind hiermit die Parteien beiderseits außer
Kosten und fernerer Verfolgung der Sache los gewiesen.« Auf diese Worte gingen
sie von einander; aber unter dem hellen Haufen trat einer hervor in die
Schranken und sprach etwas watschelnd, als ob er die deutsche Sprache noch
nicht recht gelernt hätte: »Ihr hochedlen Herren Heldenräthe! ihr Wort ist von
mir in hohen Ehren gehalten worden, und ich achte denjenigen für einen frevlen
Menschen, der wider dieses etwas einwenden wollte. Da aber die Herren aus
Unwissenheit oft irren können, so wird es mir ja vergönnt, und es wird ja nicht
Unrecht sein, wenn ich ihnen, mit Erlaubnis, was die Druckerei betrifft, ein
anderes möchte darthun. Mein Name ist Denning Glöckner, von Geburt bin ich ein
Franzose, – denn dies gleich beim Anfang der Klage zu vermelden, war allen nach
Hofgerichtsbrauch anbefohlen worden. – Es haben die edlen Herren Hofräthe
gesagt, daß die Deutschen, und insonderheit die Straßburger, durch einen
gewissen Hans Mäntelin das Lob der Buchdruckerei-Erfindung haben sollen. Nun
vermelde ich den edlen Herren Hofräthen, daß, wer ihnen solche Meinung
eingegeben, unserer französischen Nation Unrecht thue, da ihr das Lob einer so
weltlöblichsten Erfindung vor allen andern Völkern billig zugehört, dieweil ich
von meinen Eltern die gewisse unzweifelhafte Nachricht habe, daß nicht ein
Deutscher, sondern ein Franzose Namens Ulrich, sie zuerst erfunden habe: wie
denn dies auch bei vielen vortrefflichen Männern noch bekannt ist. Bitte also,
daß der Name des Mäntelin zusammt der deutschen Nation im Geschichtsbuch
durchstrichen und mein Vaterland neben dem ehrengenannten Ulrich möge
eingeschrieben werden.«

Er hatte aber seine Rede nicht ganz zu Ende gebracht, da trat ein anderer Mann
in einem Barettlein unter dem Haufen hervor in die Schranken und sprach: »Ihr
edlen tapfern Heldenräthe! diese jetzt geschehene Erzählung ist erdichtet und
erlogen.« »Wer bist du?« fragte Hans Thurnmeier. »Ich bin Hadrian Brachmond,
und dieser ein Welscher aus Frankreich, genannt Ulrich: es ist erlogen, daß er
diese meisterliche Kunst zuerst erfunden habe. (Ihr Herren vergebt mir, daß ich
niederländisch spreche.) Es sind noch welche am Leben, die da bezeugen, daß man
Bücher druckte zu Harlem, ehe dieser Ulrich auf die Welt kam und anfing Schrift
zu schneiden und zu bereiten. Denn in dem Jahre unseres Herren, da man schrieb
1447, begann man zu drucken das erste Buch, das man druckte, und diese Kunst
ist erfunden worden in Holland, in meiner Vaterstadt Harlem, von Lorenz Jansen.
Wenn aber dieser vorwitzige Welsche sagt, daß man vormals Bücher in Frankreich
gedruckt habe, so ist dies nicht wahr.« – Hans Thurnmeier aber sagte ihm, wenn
er weiter etwas vorzubringen hätte, so sollte er es in hochdeutscher Sprache
thun, oder er würde zu fernerem Gehör nicht zugelassen werden. – »Meine edlen
Herren Heldenhofräthe, fuhr er fort: es ist nicht anders als ich gesagt habe;
denn um das Jahr Christi 1447 hat zu Harlem auf dem Markt gegenüber dem Palast
Lorenz Jansen gewohnt, der hat die Kunst zuerst erfunden und sie seinen Kindern
und Enkeln anempfohlen. Hernach hat er mit seinem Eidam Thomas Peter auch die
Druckerfarbe erfunden, so daß er wegen der neuen Kunst einen großen Zulauf
hatte und mit viel Gesinde und Dienern, auch mit Kaufleuten verkehrte. Unter
diesen hat ein Hochdeutscher, Johann Fust, seiner Pflicht so weit vergessen,
daß er einst in der Christnacht, als sein Herr in der Kirche war,
zusammenpackte, was er konnte, und sich damit wegstahl, bis er endlich über
Amsterdam und Köln nach Mainz kam, wo er die gestohlene Kunst für sein eigen
Werk ausgab und mit Beihilfe eines andern Hochdeutschen, der in Straßburg
geboren und ein Bürger zu Mainz war mit Namen Junker Johann Guttenberg, sich
den Namen machte, als ob er diese Kunst erfunden hätte. Nachdem ich nun das
Gegentheil erwiesen habe, so bitte ich, die edlen Herren wollen sich belieben
lassen, daß des obengedachten Lorenz' Jansen Name und kein anderer als Erfinder
eingeschrieben werde.« Damit ging er davon. »Viel gesagt und wenig erwiesen!«
rief einer unter dem Haufen und trat zugleich vor die Schranken in einem
geistlichen Kleide und sprach: »Hochedle Herren Hofräthe! ich bin meines
Herkommens zwar ein Hochdeutscher, Namens Claus Schlosser, aber ich will weder
meinen Landsleuten zu lieb noch den Fremden zu leid etwas von dieser Sache
reden, sondern allein hererzählen, was der lauteren Wahrheit gemäß ist. Der
Welsche, welcher vorhin den Franzosen Ulrich zum Erfinder dieser Kunst hat
einflicken wollen, ist unrecht daran und nur allein im Namen betrogen worden:
denn es ist der gedachte Ulrich ein Hochdeutscher gewesen, meines Wissens aus
Straßburg, seines Zunamens Hahn, der um das Jahr 1467 erst diese Kunst als der
erste nach Rom gebracht und sich daselbst mit lateinischem Namen Ulricus Gallus
geschrieben hat; daher wollen denn die gerngroßen Herren Welschen nun (wiewohl
vergebens) erzwingen, weil Gallus auch einen Franzosen bedeutet, er müsse ein
Welscher aus Frankreich gewesen sein. Aber das ist nicht und wird sich auch
nimmer finden.

Was zum andern dieser alte Herr im Käppchen da vorgiebt mit seinem Lorenz
Jansen, das habe ich schon längst durch öffentliches Ausschreiben genugsam
widerlegt, und ich möchte sehen, welcher Bock nur seinem Horn mir meine Worte
mit Wahrheit, Recht und Ehre würde umstoßen können. Denn nachdem man zu Mainz
und Straßburg schon die rechten Buchstaben gehabt, hat der Lorenz Jansen fünf
Jahre darnach erst die Art, Schrift in Holz zu schneiden, auf die Bahn gebracht
und sich eine lange Zeit so damit beholfen, bis er endlich durch der Deutschen
Offenherzigkeit (weil sie ein Ding nicht lange geheim halten können, und ihnen
die Käse gar leicht abzusprechen sind) klug geworden ist. Es hat zwar ein guter
Theil der Herren Niederländer diese Einbildung, daß sie das Gras allein wachsen
hören, daß sie allein wissen, was die Braut mit dem Hochzeiter im Bett rede,
und daß niemand könne einen Schoppen philosophisch Bier auf einen Zug Bescheid
thun als sie allein. Aber so ist's: jeder Mutter ist zu Sinn, ihr Kind sei das
schönste, wenn es schon eine rotzige Nase hat. Ich meine aber, wenn sie sich
zuviel räuspern, so werden sie von den Hochdeutschen aufgenestelt werden. Sie
sind eben ganz nach der Franzosen Humor geartet: denn wie diese glauben, es
könne keiner einem rechtschaffenen Manne gleich sein, wenn er nicht französisch
aussehe, so die Herren Holländer – die aber hiermit nicht getadelt sein sollen,
sondern sie sind wegen anderer vortrefflichen Tugenden billig vielen andern
weit vorzuziehen: denn, das wird ihnen niemand nehmen, sie sind wahrhaftig
gelehrte und erfahrene Leute; nur die Einbildungen, daß außer ihnen niemand
gelehrt sein könne, verderben sie –, wenn sie irgendwelche trefflichen
Erfindungen neuer Künste entstehen sehen, so schwören sie einen Eid, es müsse
ein Holländer sein, sei es auch von zehn Ahnen her, der dies gemacht hätte. –
Es ist Johann Fust ein redlicher Mann gewesen, aus Mainz gebürtig, der diese
Kunst nicht erst von Holland geholt, sondern viele Jahre zuvor, ehe Lorenz
Jansen etwas davon geträumt hat, dieselbe mit Beihilfe Junkers Johann
Guttenberg von Straßburg, Bürgers zu Mainz erfunden und zu solcher
Vollkommenheit hinausgeführt hat, wie man sie noch sieht; und ich bitte die
Herren Hofräthe mit Demüthigkeit, sie wollen den hochdeutschen und mainzischen
Namen das ihnen gebührende Lob nicht nehmen lassen, sondern durch ihre hohe
Gewogenheit und Liebe zur Gerechtigkeit ihnen dasselbe fürderhin in ewigem
Andenken erhalten.«

»O Guttenberg, Guttenberg, du hättest mit gutem Lob deine Sachen wohl anders
angreifen können!« rief ein alter Mann im Haufen; derselbe wurde, nachdem Klaus
Schlosser abgetreten war, in die Schranken gerufen und dieser Worte wegen
gefragt. »Ach meine edlen Herren! sprach der Alte, ich bin der Hans Mäntelin,
Bürger zu Straßburg, von dem die Herren anfangs geredet haben: es ist zwar
etwas daran, wie der Herr, der eben abgetreten ist, gesagt hat; aber doch
verhält es sich nicht in allem so. Ihr edlen Herren! es hat sich begeben, daß
ich diese löbliche Kunst der Buchdruckerei nach langem Nachsinnen und Denken
endlich im Jahre unseres Herrn 1440 erfunden habe. (Damals wohnte ich, zum
Zeichen, am Frohnhof beim Thiergarten). Nun hatte ich einen Diener, Hans
Genßfleisch von Mainz, dem ich wegen seines spitzfindigen Kopfes die Sache
offenbarte; er ist aber untreu an mir geworden und hat mein Vorhaben und meine
Kunst dem Junker Hans Guttenberg von Straßburg entdeckt, der wohl etwas davon
gewußt, aber nicht recht hat können dahinter kommen. Darum war der Guttenberg
froh; und weil ihnen zu Straßburg die Sache nicht wäre gut geheißen worden, da
sie mich also hintergangen hatten, so sind sie mit einander nach Mainz gezogen,
haben die Kunst weiter ausgebildet und großen Ruhm dadurch erhalten. Ich würde
es nicht gesagt haben, wenn es nicht wahr wäre; ich bin ein alter Mann und
liebe die Wahrheit und habe mein Lebtag das Lob gehabt, daß ich der Lügen bin
feind gewesen wie dem Teufel: und ihr edle Herren, mich dünkt, ihr wisset
selbst wohl, daß es also ist, wie ich sage. Es ist wahr, weil ich ein guter
ehrlicher Mann war und anfangs nicht so große Mittel hatte, daß ich meine Kunst
hätte besser fortsetzen können, so haben Guttenberg und Genßfleisch zu Mainz
unterdessen nicht gefeiert und die Druckerei daselbst ins Werk gerichtet und
daher den Ruf bekommen, als hätten sie anfangs diese Kunst erfunden. Und wenn
man mir nicht glauben wollte, so könnte ich's doch wahrhaftig nicht allein mit
Herrn Heinrich Eckstein, Bürger zu Straßburg, mit dem ich mich dieser Kunst
wegen schriftlich verbunden hatte, sondern auch mit den Herren Gebweiler,
Spiegel, Herzog, Münzer und andern, ja im Fall der Noth, auch mit Herrn Junker
Guttenberg selbst beweisen, wenn er nur zugegen wäre; er ist ein so redlicher
Mann, ich weiß, wenn er mich sieht, wird er die Wahrheit sagen. Bitte also,
meine edlen Herren, sie wollen der Wahrheit und meines Namens wegen der Sache
beistehen, so viel ich Recht habe.«

Sogleich wurde dem Gerichtsknecht befohlen, er sollte stracksfuß ausrufen, ob
nicht Junker Guttenberg in der Burg vorhanden wäre, damit er, um Bericht zu
erstatten, unverzüglich vor dem Heldenrath erscheine. Ehe er aber das zweite
Mal recht ausgerufen hatte, war Guttenberg schon da. Hans Thurnmeier erzählte
ihm der Länge nach, was wegen der Erfindung der Buchdruckerei verschiedentlich
vorgebracht wäre, und daß Hans Mäntelin von Straßburg ihn zur Behauptung dieser
Sache zum Zeugen ernannt hätte: daher wolle er die pure Wahrheit aussagen,
keinem zu Lieb, keinem zu Leid, sondern schlecht und recht, wie es einem
ehrlichen deutschen Manne wohl anstehe. Das gelobte er, weil ihm alle
Sicherheit zugesagt wurde, und sagte aus, wie folgt: »Ihr edlen Herren! ich
heiße Junker Hans Guttenberg von Straßburg, wohne aber jetzt zu Mainz, der
erzbischöfiichen Stadt am Rhein. Was nun Haus Mäntelin wegen der
Buchdruckerei-Erfindung gesagt hat, das ist wahrhaftig nicht anders, wenn ich
je soll die Wahrheit sagen, wie es denn an sich selbst billig ist, und ich auch
schuldig bin. Und wenn die edlen Herren mich so lange hören mögen, will ich
ihnen von Wort zu Wort sagen, was es für eine Bewandtnis damit habe; und mein
Gesell Johann Fust weiß gar wohl, daß ich's ihm vielmals bekannt habe.

Es ist geschehen 1440, daß Mäntelin hinter diese Kunst gekommen und sammt Hans
Eckstein lange heimlich damit umgegangen ist; und wiewohl ich etwas davon
gemerkt, so habe ich doch nicht recht dahinter kommen können, bis endlich
Mäntelins Diener Genßfleisch mir auf Begehren die Sache etwas offenbart hat:
und weil ich's für Unrecht und für Sünde gehalten habe, daß eine so nützliche
Kunst bei zweien allein sollte vergraben liegen (auch hatten sie nicht den
Verlag), so habe ich mich mit Genßfleisch nach Mainz begeben und mit Hilfe und
Rath des Hans Fust und des Hans Medinbach, beide Bürger daselbst, die Sache
soweit gebracht, daß sie in vollen Gang gekommen ist, wie man sie jetzund
sieht. Aber doch habe ich nächst Gott dem Mäntelin zu danken, daß ich durch ihn
und seine Erfindung zum weiteren Nachsinnen des Werkes bin veranlaßt worden,
wessen ich mich ohne ihn nimmer würde unterfangen haben! Es wollen also meine
edlen Herren hieraus nun selbst urtheilen, was Recht ist.«

Guttenberg wurde geheißen abzutreten; und nachdem sich die Räthe beiseits
miteinander beratschlagt hatten, wurde Stillschweigen gerufen und durch Hans
Thurnmeier abgelesen, wie folgt: »Nachdem Zwist und Streit erwachsen, wo und
durch wen die Buchdruckerei erfunden sei, so ist zur Verhütung fernerer
Mißhelligkeit von Amtswegen Bericht eingezogen und nach Anhörung aller Parteien
für weislich und wahrhaftig erachtet und erkannt worden: Hans Mäntelin von
Straßburg soll billig vor allen Menschen das Lob haben, daß er allein der erste
Erfinder dieser herrlichen vortrefflichen Kunst sei. Junker Hans Guttenberg
aber, als dem nächsten nach Mäntelin, und Hans Fust soll das Lob gegeben
werden, daß sie der bereits erfundenen edlen Kunst zu größerer Zierde und
Vollkommenheit verholfen haben. Weil nun nicht allein Mäntelin ein Bürger zu
Straßburg gewesen und bis zu seinem Tode geblieben, sondern auch Junker Hans
Guttenberg selbst zu Straßburg erzogen worden ist, auch Ulrich Hahn und Sixtus
Russinger, der 1471 die Buchdruckerkunst zuerst nach Neapel gebracht hat,
ebenfalls Straßburger gewesen sind: so ist die löbliche Stadt Straßburg, in der
diese edle vortreffliche Kunst durch Gottes Eingebung zu allererst und durch
ihre eigenen Leute erfunden und ins Werk gerichtet ist, wegen eines so
ansehnlichen stattlichen Ruhmes billig allen andern Städten vorzuziehen. Jedoch
soll der Stadt Mainz das Lob ungenommen sein, daß die hochlöbliche
Buchdruckerkunst daselbst der ganzen Welt zum Besten vollends bis ins Jahr 1450
zu ihrer rechten Vollkommenheit gebracht worden ist.«

Als nun diese Entscheidung verlesen worden war und weiter den Tag nichts
vorkam, so ist durch die Schalmeibläser zum Abschluß herrlich geblasen worden.
Als aber die Heldenräthe aus den Schranken gehen wollten, kam ein schöner
Schwan von der Seite des Rheins herauf geflogen, der setzte sich auf dem
Burgthurm nieder und hob an mit anmuthiger menschlicher Stimme ganz
verständlich zu singen:

Straßburg, ob dich dein' Geschütze,
Deiner Bürger Kunst und Witze,
Deiner Güter Frucht und Nütze,
Deine gute Polizei,
Dein Thurm erfreut und deiner Wälle Schütze:

So freue dich doch mehr um deine Druckerei,
Stücke springen, Menschen sterben,
Güter fehlen und verderben,
Polizeien gehen unter,
Thürm' und Wälle fallen ein:
Hingegen ist dir dieses Wunder
Ein unverändert Gut und bleibet ewig dein.

Als er diesen herrlichen Gesang zu aller Anwesenden Verwunderung vollendet
hatte, schwang er sich in die Höhe und flog etliche Mal über den Schranken
herum, wie einer, der seinen Abschied nehmen will. Zuletzt ist er, nachdem er
ein kleines Zettelchen, darauf diese Worte standen: ad boream cantabo, hatte
herab fallen lassen, eiligen Fluges nach Norden zu aus unsern Augen
verschwunden. Wenn mir die Federn nicht wären durch soviel Trübsal im Kriege,
Hunger und Krankheiten beschnitten gewesen, ich hätte ihm von ganzem Herzen
nachfliegen mögen. –

Dergleichen Händeln sah und hörte ich zu bis in drei Wochen, da kam Expertus
Robertus wieder zu mir, und als er meinen Zustand untersucht und gefunden
hatte, daß ich wieder bei Kräften wäre und ausgehen könnte, führte er mich auf
die Ritterwiese, der oben gedacht ist, und hernach mit sich in seine Kammer.

Hier hatte ich bis zum Ende meinen Aufenthalt und meine Herberge. Nach zwei
Tagen wurde ich vor den gemeinen Hofrath gefordert in den Vorsaal, darin saßen:
Herr Thurnmeier, Gutrund, Warmund, Freymund, Konrad, Adelbert, Sigmund,
Mannhart. Expertus Robertus aber wurde dies Mal, weil er sich meiner Person
zuviel annahm, wiewohl er nun Oberhofrichter war, mir als Beistand zugelassen.

Konrad nahm das Wort und erzählte mir die Ursachen dieser Sitzung und
beantwortete sich gleich selbst an meiner Statt: daß ein ehrsam adliges
Hofgericht die Ursachen meines Ausweichens (das sie wollten so hingehen lassen)
und meine ausgestandenen soldatischen Abenteuer theils von mir selbst und
andern bei meiner Ankunft, theils von Expertus Robertus selbst genugsam kennen
gelernt hätten; und es wäre diese Sitzung aus keinem andern Grunde als allein
daraus geschehen, daß ich nach ausgestandener Abstrafung, welche mehr andern
zum Exempel als mir zum Schaden widerfahren wäre, wieder auf freien Fuß
gestellt und des Burgfriedens wieder fernerhin genießen sollte mit dem einzigen
Vorbehalt: daß ich, wenn die neulich anwesenden Kläger wegen der Gesichte sich
wieder zeigen würden, nicht von der Hand gehen, sondern bis zum Austrag der
Sachen allda verharren, und so ich je etwas weiteres begehren möchte, dies ohne
des Heldenraths Vorwissen, Belieben und Paßzettel nicht thun sollte.

Ich bedankte mich zwar der hochgeneigten Gnade auf's unterthänigste; aber ich
merkte bald, was kommen sollte: denn die drei Bösewichter waren schon vorigen
Tages, als sie von meiner Genesung Kunde erhalten hatten, eingekommen, nicht
allein ihre alte Klage wider mich auszuführen, sondern auch wegen sothaner
Kriegshändel viel neue Sachen wider mich anzuzetteln.

Andern Morgens um acht Uhr ward mir durch Hans Thurnmeier angesagt, daß ich vor
den Heldenrath kommen sollte. Sie waren schon wegen anderer Sachen versammelt.
Sobald ich hinein kam und meine Schuldigkeit nicht mit welschem, verhaßtem,
herzlosem Gepräng, sondern auf gut deutsch mit einem Bückling oder Knix
abgelegt hatte, sprach der Erzkönig Ariovist: »Du Philander, oder auf Heldenart
zu reden, du Mannhold, hast du Lust bei uns zu sitzen?« Allergnädigster Herr
Erzkönig, sprach ich, mir will's nicht gebühren. Sprach er: »Ei, warum? du bist
ja nun auch einer von den Helden geworden, denn ich höre von den wunderkühnen
Thaten, die du seit neulicher Zeit gethan hast.« Ich schwieg still, denn ich
merkte gar wohl, daß es zu meiner Schmach – ich will lieber sagen, zu meinem
Unbesten: denn was Obrigkeiten mit Unterthanen reden, auch wenn es oft hart,
schmählich und ehrenrührig lautet, ist darum doch nicht also aufzunehmen.
Obrigkeiten sind Väter, die im Zorn oft viel reden, was aber den Kindern
deshalb nicht zum Schaden dienen soll, trotzdem es einer nachreden wollte.
Darum soll es auch von Unterthanen mit Sittsamkeit und Geduld aufgenommen und
überhört werden – geredet worden war, bis nach einer Weile der Held
Deutschmeier, als der Jüngste, in ihrer aller Namen sprach: »Philander, es ist
diese Beschickung nur allein darum geschehen, damit wir in dem Heldenrath wegen
der neulich wider dich angebrachten Sache deine Meinung frei von dir hören
wollen. Denn außer dem, was sie wegen der Gesichte wider dich geklagt, haben
sie jetzt die Klage um soviel vermehrt, als du Ungebühr im Soldatenleben verübt
haben sollst (indem sie an allen Orten und auf alle Weise und Wege auch das
Geringste ausgeforscht haben), und es ist zu besorgen, du werdest ihnen dies
Mal schwerlich entgehen, zumal du gestern auf Befehl angelobt hast, vor
Beendigung dieser Sache nicht auszuweichen.« Gnädigster Herr, sprach ich
unerschrocken: was ich neulich über die anmaßenden Kläger gesagt habe, das
lasse ich noch gelten, und erbiete mich nochmals ihnen fernerhin zu antworten,
wenn sie Vollmacht von ehrlichen Leuten vorweisen können, sonst aber nicht. Was
aber die Kriegshändel anbelangt, die sie mir aufs neue vorrücken wollen, so bin
ich nicht schuldig ihnen Rechenschaft darüber abzulegen; wenn aber ein
hochadliger deutscher Heldenrath Ungebührliches von mir erfahren wird, so will
ich mich deroselben gnädigster Erkenntnis auch ohne Kläger aus freien Stücken
gern unterwerfen.

Darauf wurden die drei Aufwiegler auch beschieden; als man die Vollmacht ihrer
Herren Oberen vorzulegen begehrte, brachten sie bei einen alten zerlumpten
schmutzigen ihnen gleichförmigen Zettel mit einer elenden Schrift und vielen
großen Namen unterzeichnet, der für nichts anderes als für eines Käsekrämer
oder Kretschmars Kretschmar, ein slavisches Wort, bedeutet Schankwirth.
Handschrift gehalten werden konnte. Daher wurde ihnen ohne ferneres Anhören, da
aus allen Anzeichen die Bösewichter anfingen sich ihrer Sache zu fürchten und
sich selbst zu mißtrauen, über diese Sache ein ewiges Stillschweigen auferlegt.
Soviel aber meine Kriegshändel betreffe, so verwundere sich ein hochadliger
altdeutscher Heldenrath, was sie darüber zu klagen haben wollten, da sie doch
selbige Sache nicht im geringsten angehe, auch dieselbe nicht verständen, darum
sie denn im Fall fernerer Verfolgung nur könnten für Lästerer gehalten werden.
– Ueber diesen Bescheid bedankte ich mich unterthänigst.

Mutius Hundsfisch, den dies im Namen der andern im Herzen dreifach verdroß,
nahm mit Naseschnupfen Abschied und überreichte zugleich Herrn Thurnmeier ein
Buch mit diesen Worten: »Allergnädigster Herr Erzkönig und gnädige Herren! auf
derselben Bescheid beruhigen wir uns zwar sehr gern, wie wir schuldig sind;
aber damit gleichwohl des gemeinen Nutzens unterdessen nicht vergessen werde,
so bitte ich allerunterthänigst, dies abgegebene Buch von einem geheimen
Rathsschreiber aus dem Heldenrath durchsehen zu lassen, auf daß, so etwas wider
gemeine Ruhe, Frieden und Wohlstand darin zu finden wäre, dasselbe zur
Verhütung des weiter einschleichenden verführerischen Gifts der Gebühr nach
beschnitten und geändert werde.« Darauf mußten sie unter großem Schimpf und
Gelächter des Hofvolks abziehen. Seitdem habe ich die Aufwiegler nicht mehr
gesehen, wiewohl ich auf alle Fälle mich bereit halte, künftiger Zeit ihren
Tuschereien, die sie unter dem Vorwand des gemeinen Bestens (wie viel böse
Buben pflegen, die doch eine ganz andere Absicht haben), wie es auch wäre, mit
Gott zu begegnen.

Nun hoffte ich, meine Sachen würden alle ihr Ende erreicht haben, und ich würde
einmal meiner Freiheit, wohin mich das Glück begehren wollte, genießen können;
aber halt Pfeffer, halt, wir haben noch mehr zu singen! Folgenden Morgens, als
ich hoffte meinen Abschied von Hofe zu erhalten, wurde ich neben Expertus
Robertus nochmals vor den Hofrath gefordert. Ich glaubte nicht anders, als daß
es wegen des Paßzettels wäre. Aber Hans Thurnmeier, vermöge seines Amts und
seines mündlichen Befehls, fing an folgendermaßen mit mir zu reden: »Philander,
du bist neben Expertus Robertus, des Heldenraths Oberhofrichter, jetzt
vorbeschieden und wirst dich bestermaßen zu erinnern wissen, wie du aller
nichtigen Anklage, die Mutius Jungfisch, Don Unfalo und ihr Anhang wider dich
ersonnen haben, gestern hier bist los erkannt worden. Dieweil aber er eben zu
derselben Zeit in deiner Gegenwart ein Gesichtenbuch eingegeben und aus
christlicher Schuldigkeit und großer inniglicher Liebe und Eifer, den er zu
gemeinem Nutzen trägt, begehrt, daß alles Aergerliche und Aufrührerische darin
verzeichnet und beschnitten oder gar abgeschafft werde: so wirst du dich nicht
beschweren, allhier in Exp. Rob., als deines Bürgen, Hand vor dem Rath
anzugeloben erstlich: nicht auszuweichen, bis alle diese Sachen zu Ende
gebracht sind; darnach: allem dem nachzuleben, wozu ein hochadliger deutscher
Heldenrath dich schuldig erachten wird. Willst du das thun. so gelobe es an.«
Edler und fester Herr! sprach ich, wenn mir erlaubt wäre vorher ein Wort zu
reden, wollte ich's kurz machen. »Was denn?« Ich will, sprach ich, dieser
beiden Punkte wegen sogleich angeloben; aber in aller Untertänigkeit erinnere
ich nur dies: dieser unruhige Mutius Hundsfisch und sein Anhang geben vor, wie
ich höre, daß sie dies aus christlicher Schuldigkeit und großer inniger Liebe
und Eifer für das allgemeine Beste gethan hätten. Doch ich erkläre hiermit vor
aller Welt, daß sie ehrlose Verräther sind, denn ich will sie in ihren eigenen
Worten überführen, daß sie diesen Vorwand einig und allein zur Beschönigung und
Färbung ihrer losen Streiche gebrauchen: sie, die sonst ihr Lebtag sich des
gemeinen Nutzens nicht anders als zum äußersten Schaden und allein zu ihrem
eigenen Vortheil bedient haben, auch zum höchsten Verderben und zur Bestehlung
des armen Vaterlandes. Und es ist aus diesem ihrem Falsch zu sehen, so sie mehr
Gewalt hätten, was für greuliche Sachen sie sich unter dem Vorwand des
allgemeinen Nutzens unterstehen würden, ärgere als alle Aufrührer und
Verräther, als Fettmilch und Gerngroß S. Erster Theil, 2. Gesicht. je gethan
haben. Dies allein habe ich zur Nachricht nicht verschweigen wollen, und gelobe
hiermit in die Hände des Herrn Expertus Robertus all dem, was mir jetzt auf
allergnädigstes Geheiß wird anbefohlen werden, getreulich nachzuleben und nicht
auszuweichen, bis ich durch das hochadlige richterliche Amt bin ledig und frei
erkannt worden. – Darauf wurde uns abzutreten befohlen. Nach einer Stunde, denn
so lange mußten wir warten, wurden wir wieder eingelassen; und als mir von Hans
Thurnmeier dasselbe noch einmal, wie vorhin, vorgestellt war, gelobte ich auch
ihm an Eides Statt an, allem dem, was er mir vorlesen würde, nachzukommen.
Darauf las er Folgendes:

»Nachdem es für eine Staatsnothwendigkeit erachtet worden ist, auf
untertänigste von verschiedenen Orten eingegangene Aufforderungen die zwei
Gesicht-Bücher des sogenannten Philander von Sittewald überlesen und fleißig
durchgehen zu lassen, um zu sehen, was in denselben zu ändern sein möchte: so
ist nach reifer Erwägung alles Inhalts befunden worden, daß zwar hauptsächlich
er, Philander, darauf geht, die heutiges Tages in unserem betrübten Vaterlande
gangbaren und giltigen Untugenden und Thorheiten mit Scherz- und Lustreden den
Menschen verhaßt zu machen, welche nicht leiden können noch wollen, daß man
ihnen ihr Unrecht mit Ernst vorhalte und abwehre. Dieser Zweck, wie er an sich
selbst gut ist, ist auch nicht zu verwerfen. Hingegen in Anbetracht, daß viele
Dinge in gedachten Büchern hätten förmlicher, zierlicher, gebührlicher,
verantwortlicher, unvergreiflicher, bescheidener, annehmbarer, verständlicher
könnten vorgebracht, theils ganz ausgelassen werden, wodurch Philander viel
Ungunst, Mißtrauen, Eifer, Sauersehen und bei etlichen Verhinderung seiner
selbst hätte verhüten können, indem es scheint, auch wohl sein kann, er habe
einem Theil zu viel, dem andern zu wenig gethan, bei vielen auch das Ansehen
erweckt, als habe er zum Theil aus Vorwitz, aus Rachgier, aus Unverstand, aus
Thorheit, aus Frevel zusammengeschrieben, obwohl er in seinem Herzen ein oder
das andere Ding so, wie es aufgenommen wird, nicht gemeint hat, was, da es ohne
unsere vorhergehende Erkenntnis in den Druck gekommen, von männiglich umso
weniger für passend gehalten wird: – so ist von dem hochadligen Rath für
thunlich und nöthig erachtet, gedachte zwei Gesicht-Bücher dem Reformationsrath
zu übergeben, welcher in acht Tagen von jetzt an dieselben Gesichte nochmals zu
durchgehen sich wird angelegen sein lassen; und was sie dann zu ändern, zu
mehren, zu mindern, auszustreichen, beizusetzen, zu erläutern, zu erklären für
recht befinden werden, dem soll gedachter Philander nachzuleben geruhen.

Ausgesprochen vor dem Heldenhofrath in der Burg Geroldseck im Wasgau auf
Redwitz Tag im Jahr der Christen 1642.« Die Wahrheit zu gestehen: dies
unverhoffte Urtheil kam mir fremd vor, auch theils unverständlich und ich hätte
mich gern darüber beschweren mögen. Aber Expertus Robertus sprach zu mir:
»Deine Sache ist gut, Philander; deine Neider werden sich dessen nur umsomehr
schämen, und du wirst aus der Brühe kommen, weil die Sache unter der Helden
Namen künftig wird zu verhandeln und zu verantworten sein; bedanke du dich und
laß uns gehen.« Hans Thurnmeier fragte mich, ob ich dem, was ich jetzt habe
ablesen hören, nachzukommen Willens wäre. Ich sprach ja und gelobte es ihm
nochmals. Dann ging ich fort, es war eben ein Viertel vor zwölf Uhr. Diesen wie
auch die übrigen Tage habe ich mit Anhörung etlicher geheimer Staatssachen (die
mir aber bei Verlust meiner Wohlfahrt zu verschweigen geboten wurden)
zugebracht, bis die acht Tage zum Reformationsrath auch vorbei waren. In dieser
Zeit gab mir der Alte hinlänglich Bericht, wie ich mich in dem einen und dem
andern ferner würde zu verhalten haben.

Weil ich nun dieses Tages, insonderheit aber dieses Kriegsgesichts Abenteuer,
durch Gottes Hilfe bestanden habe, so kann ich nicht vorüber zur Beschließung
dieses Gesichts und zur Bezeugung meiner schuldigen Dankbarkeit mit dem frommen
Herrn Bartholomäus Ringwald aus seiner lauteren Wahrheit also zu seufzen:

O edler Fried', du höchstes Gut,
Wohl dem, der bei dir wohnen thut
Und fröhlich unter deinem Zelt
Sich mit den Deinen aufenthält.
Weh' aber dem, der allda sitzt
Im Krieg, daß ihm die Seele schwitzt,
Wo Bruder Veit mit seiner Ruth'
Ankommen und regieren thut.
Darum ihr Deutschen unverzagt
Euch wie die Christen wohlvertragt,
Auf daß ihr nicht durch euren Streit
Selbst Ursach' eures Unfalls seid;
Denn wenn ihr euch mit vielem Schlagen
Wollt selber aus dem Lande jagen,
Die Festen hin und her zerbrechen
Und euch wie Vieh zu Boden stechen,
Dazu die Rüstung sammt den Spießen
Verderben und all Kraut verschießen:
Wie wollt ihr denn im Ungarland
Dem Türken leisten Widerstand,
Wenn er mit seinen Säbeln schwer
Käm' wider euch gezogen her?
Wollt' Gott, daß alles Kraut und Loth,
So in dem Reich ohn' sondre Noth
Sammt manchem tapfern Kriegesmann
In zwanzig Jahren ist verthan,
Nach Ofen hin mit starker Hand
Wär' wider unsern Feind gewandt,
So glaub' ich, daß man wollte fein
Constantinopel nehmen ein.
Aber es ist, Gott sei's geklagt!
Allein nur an die Freund' gewagt,
Da die Gliedmaßen hochgesessen
Die Kleinen haben aufgefressen,
Dadurch der Leib, das röm'sche Reich,
Wird in die Läng' gar matt und bleich
Sich wider die blutdürst'gen Bären
Von Ismael mit Kraft zu wehren.
O frommer Gott, wie ist doch heut'
Im Reich so gar kein' Einigkeit,
In allen Ständen hin und her,
Sie blicken alle in die Quer.
Ein jeder zu dem Seinen sicht,
Getrauet seinem Nachbar nicht,
Besorgt, daß er ihm Spott beweis'
Und einen lahmen Possen reiß'.
Und ob sie schon einander schreiben,
Wie Brüder fest zusammen zu bleiben,
Und das mit Worten fest verschränken,
Doch innerlich viel anders denken:
Denn Ehr' und Treu' zu unsrer Frist
Bei jedermann gefallen ist,
Wie mancher Mann in seinem Orden
Mit Schaden ist gewahr geworden.
Wahrlich, wenn man dem Türken sagt,
Wie ihr euch selbst zu Boden schlagt
Und alles Uebel ärger macht,
So sitzt der dicke Schelm und lacht
Und denkt also: das ist für mich,
Nun hab' ich einen freien Stich
Wider die Christen, weil sie sich
Selber verderben jämmerlich.
Und wenn der Uhu abgericht't,
Die wohlgelegne Zeit ersicht,
So kommt er trotzig in das Feld
Mit seinen Eulen ungezählt
Und beut mit vielem Spott alldar
Dem altberühmten Adler klar
Sammt seinen Falken wohlgethan
Um Land und Leut' zu kämpfen an;
Habt ihr alsdann gleich wie die Raben,
Die sich zuvor gebissen haben,
Das Geld verschustert, Kraut verschossen
Und eurer Brüder Blut vergossen:
So wird der Adler neben euch,
Sammt allem Volk im ganzen Reich,
Besorgen müssen groß' Gefahr,
Wofür uns Gottes Sohn bewahr'.
Darum ihr Brüder allzugleich,
Die ihr noch liebt das röm'sche Reich:
Seid einig, wie die Christenleut',
Vermeidet den einheim'schen Streit,
Auf daß ihr euch nach einem Geist
Der brüderlichen Eintracht fleißt;
Und braucht nur euren Helm und Schild
Wenn's wider Türk' und Heiden gilt,
So wird das ganze Land gemehrt,
Dazu Gott und das Reich geehrt.
Du siehst, wie groß, Herr Jesu Christ,
Der Lärm in allen Landen ist,
Und jedermann in Dorf und Stadt
Den Todfeind an der Seite hat.
Dazu die Lieb bei Jung und Alt
Ist wie das harte Eis erkalt't,
Und keine Bess'rung auf der Erd'
Zu hoffen bis ein Ende werd'.
O komm mit deinem Richterstab
Ja in der Zeit von oben herab,
Eh' denn mit vieler Christen Weh
Der Glaube gar zu Boden geh',
Und heb' den ärgerlichen Lauf
Der Welt sammt allem Hader auf,
Der nicht kann werden weggenommen,
Eh' du nicht wirst vom Himmel kommen.
O Jesu, der du in dem Feld
Allein bist der starke Held,
Der du mit deinem schlichten Sprechen
Kannst Mauern, Schilde, Spieße brechen,
Dazu den Feinden die Gewalt
Und großen Hochmuth stillen bald,
Daß sie entweder auf den Füßen
Schnell laufen oder fallen müssen:
Steh' doch in diesem harten Streit
Auch bei der armen Christenheit,
Die jetzt durch sich selbst hochbedrängt
Allein an deiner Hilfe hängt.
Fürwahr es sieht bei jedermann
Als ob mit uns es wär' gethan,
Und ob es würde insgemein
Mit uns allen verloren sein;
Darum, o Herr, errett' uns doch
Von uns'rem selbstgemachten Joch,
Beweis' dein' Macht und Stärk' einmal
Von oben aus des Himmels Saal.
Du kennst das Herz, Herr Jesu Christ,
Weißt wohl, wer fried- und redlich ist,
Drum laß den Hauf zu Boden gehn,
Der sich zum Fried' nicht will verstehn:
Daß sich dein Volk erheben thu',
Hier zeitlich und dort immerzu.

Siebentes und letztes Gesicht

Reformation

Als die acht Tage auch vorbei waren, während welcher ich die zwei
Gesichtbücher, die mir aus dem Gedächtnis gekommen waren, wieder durchgesehen
hatte, wurde mir durch einen Trabanten in einem sittiggrünen gefaltenen Rock,
welcher Hans Thurnmeier begleitete, der einen seidenen Rock von gleicher Farbe
überbrachte, angekündigt des morgenden Tages gegen acht Uhr vor dem Rath zu
erscheinen. Als ich nun ganz bestürzt fragte wohin? und vor wem? sagte mir
Thurnmeier, es sei vor dem Reformationsrath im Palmengarten: denn dieser Rock
wäre das Zeichen. Wiewohl ich in Aengsten stand, daß es mir abermals hinderlich
gehen würde, so hatte mir doch der Alte die Zeit über die Sache so gut
vorgemalt, daß ich außer Zweifel und Sorgen stehen konnte.

Des Montags am Morgen früh hörte ich mit Posaunen, Flöten und Schalmeien blasen
so lieblich wie nie zuvor; und als ich mich auf Anmahnen des Alten fertig
machte, und wir zu unserer Wohnung ausgingen, wurden wir geheißen auf einen
dazu bestellten zierlichen Wagen zu sitzen und wurden nebst Freymund (der nebst
Thurnmeier ein zierliches Kleinod an sittiggrün seidenem Bande trug, das ich
zuvor noch nicht wahrgenommen hatte) fortgeführt. Nach einer Viertelstunde
kamen wir in einen überaus herrlichen Garten, mit den edelsten Palmen besetzt,
an deren jeder ein Kleinod, Wappen, Name und Wort gemalt hingen, und in solcher
Ordnung gepflanzt, daß die größten und höchsten einem königlichen Palast
gegenüber standen. Bei diesem Palast stiegen wir ab und spazierten in den
Vorhof hinein, bis wir nach einer Viertelstunde durch den gestrigen Diener, der
dies Mal noch einen andern bei sich hatte, in den Palast gefordert wurden. Der
Palast war von außen mit Heldenbildern und Wappen geziert, in die Runde
aufgeführt, auf zehn großen viereckigen Säulen stehend, durch deren vier man
auf künstlichen Stiegen hinauf kam. In der Mitte aber stand auch eine Säule, an
der folgende zwei Lehrsprüche eingehauen standen, wie in zierlichen Tafeln:

I.

Wenn einer kommt vor diese Thür
Und bringet seine Klage für,
Geschmückt mit einem solchen Schein,
Als sollt' sie gar gewißlich sein:
So spricht man ihm nicht Recht in Eil',
Man hört zuvor den andern Theil,
Damit er auf gescheh'ne Klag'
Sein' Antwort wieder geben mag;
Denn es kann kommen, wie ihr wißt,
Daß der Beklagte frömmer ist,
Als der die Klag' erst auf den Plan
Mit großen Worten hat gethan.

II.

Wer ohn' Noth lügt, schwatzt, schimpft, flucht, schwört,
Unwahre Ding' gar hoch bewehrt,
Dem andern seine Wort' verkehrt
Und in ein fremd Gehege fährt,
Mit Unrecht fremdes Gut begehrt,
Mit Unbedacht das Sein' verzehrt,
Sein'm Nachbar ein Stück Brot verwehrt,
Einen unschuld'gen Mann bethört,
Wer mit Unzucht und Ungeberd'
An seinem eig'nen Feuerherd,
Sich mit vergess'nen Leuten nährt: –
Der ist fürwahr nicht ehrenwerth.

Freymund, Thurnmeier, Expertus Robertus und ich wurden hinauf gerufen. In der
Mitte des Saales stand eine runde Säule und herum ein Schreibtisch; an den
setzten sich Freymund und Thurnmeier, Expertus Robertus aber und ich standen um
sie herum. In der Runde umher saß der Reformationsrath von zehn Helden auf drei
Treppen hoch erhabenen Stühlen, zwischen je zwei Fenstern ein Held, von denen
ich meines Wissens keinen vorher gesehen hatte: wie ich später erfahren habe,
sind es der askanischen Völker Urahnherren gewesen. Thurnmeier wiederholte den
Bescheid, der mir bereits vor acht Tagen abgelesen war und setzte hinzu, daß
ich ein für allemal jetzt dem Reformationsrath mich und meine Gesichte, die der
Hechel und des großen Striegels vonnöthen hätten, demüthig zu unterwerfen und
ohne ausdrücklichen Befehl kein einziges Gesicht mehr zu schreiben hätte.
Darauf gelobte ich an, und Expertus versprach meinethalben sein Bestes zu thun.
Als aber Expertus fragte, was denn gegen mich Unverantwortliches bewiesen wäre,
fing der eine von den Helden an, welche auch ihre Kleinodien an sittiggrünen
Bändern trugen, erstlich: um insgemein von den heutigen Deutschen zu reden, wie
groß derselben Undankbarkeit gegen die lieben Vorfahren, und wie der Vorwitz
zur Neusucht in Sprache und Kleidung all unseres jetzigen Unheils einzige
Ursache wären, und wie diesem Uebel zu wehren sie sich bisher abgemüht hätten.
Darnach fragte er mich: wenn ich die Gesichte noch zu schreiben hätte, ob ich
sie noch schreiben würde? Ich antwortete nein: es hat mich mehr als tausend Mal
gereut, weil ich am Ende gefunden, daß auch diejenigen, welche mich dazu
veranlaßt hatten, mir hernach scheele Augen zugeworfen haben, woraus ich habe
spüren können, daß sie das eine oder andere ohne mein Wissen und Willen auf
sich bezogen haben.

»Soviel ich weiß, sprach der Held, hast du nur zwei Theile geschrieben; nun ist
aber das gemeine Gespräch gegangen, du werdest drei oder gar acht Theile
schreiben: wenn du nun, wie ich spüre, anders gesinnt geworden bist, wer wird
dann jetzt den dritten und folgenden Theil schreiben?«

Gnädiger Herr, sprach ich: es ist noch ein größerer Narr in Deutschland als
ich, der wird die übrigen Theile schreiben und viel närrischer, als ich meine
beiden Theile verfertigt habe. Wie ihm aber deswegen wird abgelohnt werden, das
mag er abwarten: ich habe es gut gemeint, es ist mir doch schlecht gelohnt
worden. Aber es gilt gleich, es heißt bei mir: wer einen redlichen Vorsatz hat,
der kann sich etwas besser gedulden, wenn er deswegen etwas Ungleiches leiden
muß. Denn wer keinen bösen Vorsatz hat, dem ist noch in gewissem Maße zu
verzeihen. – Antwortete der Held: »Das lasse ich sein; das heißt aber das Kind
mit dem Bade ausgeschüttet, wenn man so in den Haufen hinein redet und zwischen
Bösen und Guten keinen Unterschied macht, und es heißt wohl:

Wenn du das Bös' willst jagen aus,
So daß ein Aergres folget draus:
So acht' ich's für das Allerbest',
Daß man das Böse läßt im Nest.

Die sündlichen Eitelkeiten der Menschen müssen freilich gestraft und abgestraft
werden: wenn aber die Manier, die du gebraucht hast, eben nicht die beste ist,
so kannst du die Sache wohl ärger gemacht haben, wie ich denn selbst gehört,
daß Beide, Jung und Alt sich über dich sehr beschweren.« Gnädiger Herr, sprach
ich: die Jungen beschweren sich, weil sie getroffen sind, doch nicht alle. Es
sind ehrliche ehrbare Gemüther, weiß ich, die meine Schriften lieben und loben.
Die Alten beschweren sich auch nicht alle: es sei denn irgend einer, der andere
verborgene Händel im Herzen sitzen habe, die er nicht sagen mag, daher ein
Verständiger seine Gedanken unschwer errathen kann. »Uebersehen ist die beste
Kunst zu regieren, versetzte der Held.

Wer bei den Leuten leben will,
Muß übersehen und schweigen still.«

Behüte Gott! sprach ich, daß man zu Lastern stillschweigen soll. Es soll ja ein
jeder Christ, weß Standes er ist, sich gegen ein irrendes junges Gemüth wie ein
Vater, wie eine Obrigkeit erzeigen, strafen, warnen, wehren und lehren,
schlagen und verbinden, verwunden und heilen, in Summa, Christ sein, und es
soll einer des andern Heil und Seligkeit befördern helfen.

Darauf fragte der andere Held: »Du deutscher Philander, wie kommst du aber zu
diesen Gesichten? Was hat dich zu solchem Schreiben anfänglich verleitet? Was
hat dir Ursach dazu gegeben? Seit wann gehst du damit um?« Gnädiger Herr,
antwortete ich: ich weiß schier selbst nicht, wie lange ich damit umgehe;
sobald ich in meiner Jugend aus der Schule und nach Hofe gekommen bin, habe ich
daselbst soviel gesehen, soviel gelitten und erfahren, daß es ein tübingisches
großes Buch nicht würde fassen können. Hernach in Diensten haben mich neben der
allgemeinen Landseuche und andern Krankheiten, auch die grausamen Hungerjahre
und die tägliche Gefahr der Feinde so entkräftet und abgemartelt, daß ich fast
keinem Menschen mehr ähnlich gewesen bin: und wieder wäre ein viel größeres
Buch vonnöthen, wenn ich alles aufschreiben wollte. – »Hättest du aber die gute
Zeit, die du mit diesen Gesichten zugebracht, nicht besser gebrauchen und
nützlicher verwenden können? Es ist ja keine so löbliche That, wenn du
dasitzest zu spintisiren mit thörichten Einfällen, unterdessen andere das Fette
von der Suppe wegnehmen.« Es ist mir gegangen wie allen Elenden, versetzte ich:
wie ich dagesessen und gesehen habe, wie alles hergeht, wie Gewalt vor Recht,
alles wider Sinn und Gedanken, über und wider einander gelaufen ist, da habe
ich mich über der Menschen Unachtsamkeit verwundern müssen; denn die Leute in
großen Städten wissen nicht den zehnten Theil, wie schlimm es in der Welt steht
und zugeht. Da habe ich oft gedacht, wie dem und dem Uebel wohl abzuhelfen
wäre, wenn man nur an Gott und die Gerechtigkeit denken wollte: und ich konnte
mir die Sache so leicht einbilden, daß mich bedünkte, wenn ich Meister in der
Welt wäre, es sollt' alles in Ordnung gehen, allein es müßte mir weder an Geld
noch an redlichen Leuten mangeln, wiewohl dem Ersten auch noch abzuhelfen wäre.
Ich sah die grausamsten Thaten von den kriegerischen Parteien verüben, so
grausam, als die Teufel selbst immer thun können, so daß ich solcher Menschen
Seligkeit nimmermehr hoffte; doch bei Gott ist zwar alles möglich. Ich sah
hingegen einen andern vortrefflichen berühmten Parteigänger, einen festen und
mannhaften, in solcher Ordnung gehen, daß dem Bauer nicht ein Huhn, nicht ein
Stück Brot ohne Geld durfte abgefordert werden und alles mit so ernsthaften,
doch guten Worten; wenn er aber an den Feind kam, hat er wie ein Löwe drein
geschlagen. Da dachte ich: kann das ein Rittmeister, so könnte es auch ein
Obrist, so könnte es auch ein General, wenn sie die Ehre Gottes, des
Vaterlandes Nutzen und ihre eigene Seligkeit ihren vielen Sestern mit Dublonen
und Dukaten vorziehen wollten. Gewiß ist es: ein Kerl, der so in unsichern
Orten sitzt und der Welt Unart betrachtet, der sieht in solcher Betrübnis zehn
Mal mehr, hat auch bessere Achtung darauf als die, welche in den feisten Küchen
wohnen, und sinnt, wie die Welt in ein ander Modell zu gießen wäre. Nun, wenn
es auch unmögliche und thörichte Vorschläge sind, so findet man doch einen
Biedermann, der den Sachen nachdenkt und darüber seufzt. Und auf diese Weise
bin ich zu den Gesichten gekommen; es ist leider Unordnung in allen Ständen,
und es steht dort recht:

Kutten, Kappen, Kalk
Decken manchen
Klitter, Placken, Schalk,

auch bei denen, die am allerfrömmsten sein sollten.

Sprach der Held: »Es ist aber in der Welt nicht alles so grade und zu Bolzen zu
drehen; man muß oft fünf lassen grade sein und durch die Finger sehen,
insonderheit zu diesen Zeiten; und dann ist es auch nicht leicht über andere zu
urtheilen, weil man die verborgenen Absichten und die mannigfaltigen Naturen
der Menschen nicht kennt: es soll ein jeder sich vorher selbst bei der Nase
greifen, ehe er andere rupft.« Ein frommer Mensch, sprach ich, läßt sich sagen,
der kann Lehre, Strafe, Vermahnung tragen; ein böser aber schilt und flucht,
wenn man nach seinen Thaten sucht, und nimmt, wie ein verrückter Mann, mir
alles nur zum Aergsten an.

Darum bei den verkehrten Leuten,
Die nur nach Gunst und Geld thun streiten.
Hat Wahrheit, dieser edle Schatz,
Geringe Fördrung, Raum und Platz. –

Der dritte Held sprach: »Ich besorge nur, deutscher Mannhold, daß auch große
Leute eins oder das andere mit der Zeit gegen dich ahnden werden, was dir gar
übel bekommen könnte.« Gnädiger Herr, erwiderte ich: große und hohe Leute weiß
ich, Gottlob! so zu ehren, daß sie mich in Gnaden lieben werden; es werden mich
fromme Fürsten und Herren vielmehr loben, weil ich einen gottlosen Fürsten
strafte, als daß ich ihm fuchsschwänzte, wie manche Suppenfresser thun. Wie
wollte man Böse und Gute in gleichen Würden halten? Zudem wird ja jetzt ein
allgemeiner Frieden und alles, was von der einen und der andern Seite mit Faust
und Feder vorgegangen ist, kraft einer allgemeinen Amnestie aufgehoben sein, so
daß mir keiner deswegen etwas thun darf, weniger als denen, welche gar
gefährliche böse gottlose Scharteken ausgehen lassen. Denn das Unwesen, das
durch den Krieg bei uns eingeschlichen, hat verursacht, daß ich im Schreiben
auch desto kühner geworden und mit einem Fähnlein Federn zu Felde gezogen bin:
ich bin also im Frieden, der mir auch für mein Theil zusteht, begriffen so gut
wie ein andrer. – Antwortete der Held: »Wenn das ist, so magst du das Beste
hoffen.« Ja, sprach ich: denn obwohl die Wahrheit wird vergraben und eine Weile
muß unrecht haben, so kommt sie doch die Länge ans Licht und macht die Lügen
ganz zu nicht. – Sprach der vierte Held: »Ich habe fürwahr Kerls von dir reden
hören, welche nicht anders meinten, denn du müssest ein halber Narr sein, so
keck und frevel habest du geschrieben und so wunderlich habest du die Gesichte
bisweilen angefüllt; oft haben sie gesagt, du seiest ein Kerl, der seine Nase
in allem Dreck wolle haben. Daher schreibt auch der weltberühmte Skaliger I.C.
Skaliger (gest. 1558) einer der berühmtesten und gelehrtesten französischen
Philologen. von Herrn Melanchthon: es seien die Deutschen meist der Art, wenn
sie etwas schreiben, daß gemeiniglich etwas Possen und Zoten mit unterlaufen,
wodurch sie denn vielmehr ein Gelächter bei dem gemeinen Mann erwecken, als daß
sie bei weisen Menschen ein Lob erzielen: es ist das schier ein Beweis, daß du,
Philander, ein Deutscher bist, weil du eben auf diese Manier geschrieben hast,
wie Skaliger redet. Und ich wollte schwören, du meinst, was Wunder du
verrichtet hast, daß du dich so künstlich vor aller Welt hören läßt. Warum hast
du nicht auch den einen und den andern namhaft gemacht?« O nein, sagte ich, so
thöricht bin ich, Gottlob! nicht, wiewohl ich gewiß manchen getroffen habe, den
ich mein Lebtag nicht kennen oder sehen werde. Sonst bin ich der Klügsten
keiner und glaube selbst, ich sei ein Narr gewesen, als ich zuerst an den
Gesichten anfing zu schreiben. Aber gnädiger Herr, es ist also: Fürsten und
große Herren kann man nicht besser betrügen zu ihrem Nutzen, als daß man ihnen
die Narren lasse die Wahrheit sagen; dieselben können sie leiden und hören,
sonst wollen und können sie von keinem Weisen die Wahrheit leiden. Ich erkenne
meine Ungeschicklichkeit besser als tausend andere, und es werden sich
gleichwohl noch Weise finden, die zu Zeiten etwas von Albernen lernen können.
Meine Gedanken sind auch nicht dahin gegangen, daß ich große Fische wollte
fangen, ich behelfe mich gern mit Grundeln und Kressen, ich frag' nicht viel
nach großem Essen. In Summa: ich habe es gut gemeint, und die Bauern sprechen,
es ist die lautere Wahrheit, was ich gesagt habe; und wenn man in ganz
Deutschland umher fragen wolle, so werde ich ohne allen Zweifel gewonnen haben.
Jener französische Obrist sagte vor wenigen Jahren: das größte Laster, das die
Deutschen haben, ist, daß sie ein Ding, was man ihnen verspricht, wollen
gehalten haben. Daher glaube ich, das größte Laster, das ich habe, ist, daß ich
bisweilen zuviel Wahrheit rede; denn:

Das Schwarze heiß' ich schwarz,
das Weiße weiß ich nenne,
Damit ich jedermann sein Fehle frei bekenne;
Ich sage frei heraus, was ihm und dir gebricht,
Ich rede wie mein Sinn und bin kein Heuchler nicht. –

Der fünfte Held sprach also:

»Durch Büchsen wird manch Herz getroffen,
Durch Schifffahrt sind viel Leut' ersoffen,
Durch Bücher viel zur Höll' geloffen.

Mich dünkt, wenn du die Gesichts-Bücher hättest bleiben lassen, es wäre dir
viel nützlicher gewesen: das Bücherschreiben ist ja nicht deines Amts und
verhindert dich an andern Verrichtungen und an deiner eigenen Wohlfahrt.« Durch
meine Bücher, sprach ich, wird ja keiner in die Hölle kommen, viele aber durch
deren Betrachtung vor dem Untergang erhalten werden. So schreibe ich auch nicht
Bücher eben zu der Zeit, wo ich andere Verrichtungen habe, sondern zu der Zeit,
wo andere sich beim Wein und leichtfertigen Händeln aufhalten; da ist es ja
besser gethan Kunst üben als Dunst lieben: dieses vergeht, jenes besteht. – Er
antwortete: Aller Zank und Zwiespalt kommt durch das lose Bücher-schreiben,
wovon man heutiges Tages, in dieser zum Schreiben Lust habenden Zeit, krank
liegt: also daß alles, was unter dem Trunk, ans Reisen, ja im Schlaf von
ungefähr in den Sinn kommt, nothwendig heraus muß, darum weil wir alle unsere
Gedanken und Meinungen wollen für Wahrsagungen gehalten haben. Es hat viel mehr
Art gehabt bei den Alten, welche nichts haben öffentlich ausgehen lassen, es
wäre denn sehr wohl bedacht und mit des folgenden Tages Urtheil aufgeputzt und
fast bis in das neunte Jahr zurückgehalten. Weil es sich denn so verhält, so
habe du einen Abscheu vor diesem schändlichen Laster, damit du dir nicht zuviel
einbildest und höher und gelehrter von dir haltest als du bist; sondern leide,
daß dir deine Mängel, wo du gefehlt, mögen angezeigt, erwiesen und verbessert
werden, auf daß du dich gewöhnest desto glücklicher dermaleinst die Ehre Gottes
fortzupflanzen, der Kirchen und des Regiments Heil und Wohlfahrt zu befördern,
dem Vaterland zu dienen und endlich deinen Eltern und Lehrern für treuherzige
Unterrichtung billig zu danken. Es klagt darum der weise Salomo am Ende seines
Predigers, daß des Bücher-schreibens kein Ende sein wolle. Zudem ist dir doch
wohlbekannt, wie keck und eigenliebend die heutige Jugend ist und wie spitz im
Schreiben, so daß mancher gelehrte Mann, um ungleiche Urtheile zu verhüten,
sich des Schreibens muß enthalten: und du plumpst so zu ohne einige Furcht und
Gedanken! Es ist ein Sprichwort, wiewohl sehr hart lautend:

Kunst hier, Kunst da, an jedem Ort,
Hast du kein Brot, wer hilft dir fort?

Gleichwohl sage ich dir, indem du über den Büchern sitzt, läßt du dir manche
Gelegenheit, dein Vermögen zu verbessern, unter der Hand entkommen. Drum wenn's
an mir wäre, so wollte ich dergleichen Schreiben bleiben lassen, bis einer käme
und mir Geld darauf gäbe.« Und ich hoffe, sprach ich, Gott werde einmal einen
schicken, der meiner besser gedenke: alsdann will ich schreiben, wie man es
haben will und wie es recht sein wird; aber auf kupfern Geld kommt keine
goldene Seelenmesse. Und ist's auch mit mir so, wie ich aus der frühesten
Jugend weiß, worin sich die Jugend am allerleichtesten übersieht, so möchte ich
alle solche sündlichen Eitelkeiten gern helfen abschaffen, wenn es möglich
wäre.

Hat meine Feder schon geschrieben
Von Untreu und falschem Sinn,
Ich doch gut von Herzen bin,
Bin ausrecht und treu geblieben:
Falsch ist, der aus dem Gedicht
Mich und mein arm Schreiben richt't. –

Der sechste Held sprach also: »Ich weiß mich wohl zu besinnen, daß etwa bei den
Griechen und Lateinern dergleichen Strafschriften sind im Ansehen gewesen. Aber
in unserm Deutschland ist es gar ein seltsames Essen: man leidet's in der
Kirche nicht gern, will geschweigen auf dem Spielplatz, daß man einem seine
Fehler so schimpflich vorstellt und oft gewiß nicht ohne gute Klicken, Klicken
ist soviel wie Klaps, Schall und Schlag. was keiner gern auf sich läßt.« Das
ist genug bekannt, versetzte ich; daß aber mancher, der im Scherz gestraft
wird, eher zurecht kommt, als der, den man mit allzugroßer Härte, hartschläqig
gemacht hat, das ist auch nicht zu läugnen. – Der siebente Held sprach: »Es ist
ein gemeines Sprichwort unter uns:

Eine Glock' am Klang,
Einen Vogel am Gesang,
Einen Mann am Gang,
Einen Thoren an den Worten,
Kennt man an allen Orten.

Wer viel Worte macht, alles genau auffaßt, auf alles Achtung giebt, alles
beredet, alles ändern und bessern will: der hat nur soviel damit ausgerichtet,
daß er selbst darüber Schaden gelitten und vielen ein Spott geworden ist.
Hingegen wer bei gemeiner Weise geblieben ist und andere ungetadelt gelassen
hat, der ist je und allerwegen vor jenem fortgekommen.

Wer bei der Welt fortkommen will,
Der schweig' nur immer heimlich still,
Wart' seines Dings, sei schlecht und recht
Und ja nicht alle Wort' verfecht';
Die Spötter thu er stracks verlachen
Und meng' sich nicht in alle Sachen,
Die seinem Amt, Ehr', Gut und Leben
Nicht sonderlich zu schaffen geben,
Und lösche ja an keinem End',
Da wo ihm nicht sein Kleid anbrennt.
Wer das kann thun, der kommt wohl fort
Zu Hof und sonst an jedem Ort,
Und wird in Wahrheit mancher Pein
Und Unlust überhoben sein.« –

Ich gestehe es gern, sagte ich: es wird eben kein Deutscher recht witzig, er
habe denn zuvor eine Narrheit begangen; ein ander Mal werde ich es schon
bleiben lassen.

Der achte Held sprach:

»Merk doch. Philander, dieses auch:
Daß du nicht wider Handwerksbrauch
Aus Dünkel etwas von dir gäb'st
Und aller Welt so widerstrebst.
Als daß sie all' in einer Zunft
Nur sehen sollt' auf dein' Vernunft
Und all' Gewohnheit allermaßen,
Die lang' gestanden, fallen lassen;
Und daß du deine Waar' wollst rühmen,
Die andre aber ganz wegschieben,
Und dein Gesicht nach eigner Tück'
Erheben als ein Meisterstück.
Ein solcher Frevel wird doch dir
Nicht Nutzen bringen, glaube mir,
Und giebt bei Menschen, ja bei Gott
Nichts mehr als Feindschaft, Haß und Spott;
Ja wer dergleichen Ungebühr
Gar unverschämt darf nehmen für,
Der ist entweder ein Phantast
Oder ein lächerlicher Gast.
Drum laß, Philander, laß die Welt,
Wie sie ist, sein; sonst kostet's Geld,
Wenn mit dem Reden und dem Schreiben
Nicht willst bei alter Ordnung bleiben.

Ich wollte dir hundert Thaler geben, wenn du diese Gesichte nicht geschrieben
hättest: denn ich hätte gemeint, du hättest solche Jugendpossen nun vergessen
und abgelegt und dächtest an etwas Beständigeres; denn solche Schriften stehen
denen besser an, die noch mit Possen umgehen. Man hält dich eben an manchem Ort
für einen Spötter, und keiner wird dir trauen, viel weniger dich gern um sich
haben.« – Ich muß bekennen, daß ich mich über diesen Helden verwunderte, weil
er so weise geredet hatte; auch die Uebrigen hernach waren es und daneben in
allen Sprachen sehr erfahren, was an großen Helden ein nicht geringes Lob ist.
Darum antwortete ich: Und ich wollte ein Tausend Thaler geben, daß ich zwei
Tausend hätte; aber wie soll ich nun thun? Ein jedes Alter hat seine Fehler:
ein junger Narr, ein alter Geck. – Nachdem nun diese Besorgnis vorüber ist,
werde ich es fürderhin bleiben lassen und künftig selbst auf andere und
nützlichere Sachen sehen. Ich wurde müde zu reden und wußte fast nichts mehr zu
antworten; auch dünkte mich, die Uhr wäre mir in den Magen gelaufen, und es
wäre Zeit aufzuziehen. –

Der neunte Held sprach auf Latein Folgendes: »Philander, da soviele über dich
und deine Sachen klagen, so wundere ich mich, daß du von neuem über andere
Gesichte nachsinnst und nicht aufhören willst, die Menschen zu verfolgen und zu
reizen. Ein frommer alter deutscher Lehrer sagt: laß die Menschen gehen, wie
sie gehen, weil sie eben doch gehen, wie sie wollen.« – Der zehnte Held redete
folgendermaßen: »Ihr Herren Richter! Wie ich aus Philanders Antworten ersehe,
so hat er nicht aus Ueberlegung, sondern aus Zufall gefehlt. Auch die Dichter
früherer Zeiten haben die Freiheit gehabt ungestraft zu schreiben. Die
Deutschen sind heutiges Tages reich an Thorheiten, daß es jeden redlichen Mann
schmerzen muß, der dies Unglück sieht. Nur die Neider und Schlechten werden ihn
anklagen. Zudem hat Philander stets am Ende seiner Gesichte seine
Entschuldigungen vorgebracht, so daß man ihn nicht mit Fug verurtheilen kann.
Die besten Männer streben stets danach die menschlichen Dinge zu bessern in der
sichern Erwartung auf Undank, Ungunst und Verleumdung: und das hast du,
Philander, auch schon erfahren.«

Ich weiß wohl, gnädiger Herr, sprach ich, daß ich niemals im Sinne gehabt habe
einen rechtschaffenen Juristen anzugreifen, sondern allein die Betrüger; keinen
rechtschaffenen Arzt, sondern die Kälberdoctoren, die einen Kranken mit einem
Blick ermorden; keinen rechtschaffenen Apotheker, sondern die Betrüger; keinen
frommen Schneider, sondern nur diejenigen, die zuweit um sich greifen; keinen
frommen Weinschenken, sondern nur diejenigen, welche Wasser unter den Wein
mengen, habe ich gemeint und verstanden: und Gott möge mich davor behüten, daß
ich einen Ehrenmann sollte getadelt haben! Wahr ist's, daß ich viele Dinge
hätte förmlicher, zierlicher, gebührlicher, verantwortlicher, unvergreiflicher,
bescheidener, annehmlicher und verständlicher hätte können vorbringen, theils
ganz auslassen, wodurch ich hätte viel Ungunst, Mißtrauen, Eifer, Sauersehen
und bei etlichen Verhinderung meiner Person selbst verhüten können. Zudem
scheint es, ist auch wohl so, daß ich dem einen Theil zuviel, dem andern
zuwenig gethan, bei vielen auch das Ansehen gewonnen habe, als hätte ich zum
Theil aus Vorwitz, aus Rachgier, aus Unverstand, aus Thorheit, aus Frevel
zusammengeschrieben, obwohl ich in meinem Herzen das eine oder andere Ding
nicht so verstanden haben möchte, wie es ausgenommen wird. Es sei dem aber, wie
ihm wolle, ich will mich doch der Erkenntnis, wie sie auch immer ausfallen mag,
gern unterwerfen, wenn man nur zuvor in etliche unparteiische Orte in
Deutschland schicken wird, um zu vernehmen, was daselbst im allgemeinen von
Philanders Gesichten gehalten wird. –

Darauf wurden Expertus Robertus und ich aufgefordert abzutreten; wir mußten die
Stiegen wieder hinunter und allda bei drei Viertel Stunden verharren, ehe wir
von Freymund wieder hinauf berufen wurden. Da redete der Helden keiner mehr ein
Wort; allein Thurnmeier las Folgendes aus dem Reformationsbuch:

»Es hat ein hochlöblichster Reformationsrath erkannt und den Philander von der
unnöthigen Klage des Mutius Jungfisch und Don Unfalo nachmals losgesprochen,
und daß er weiter zu antworten nicht schuldig sei. Auch sollen ungemüßigte
Kläger neben Abstattung aller Unkosten und bei Vermeidung fernerer Ungnade sich
vor unserem Rath dergleichen Parteilichkeiten fernerhin enthalten, –
wohlverstanden, daß von heute in Zeit eines Monats, solange sich Philander in
dem Burgbann noch wird zu gedulden haben, von andern deutschen vornehmen Orten
fernere Kundschaft und Bericht soll eingeholt werden, nachdem sodann das
Endurtheil unverzüglich ergehen wird, wie Recht ist.«

Darauf fuhren wir vier wiederum nach der Burg zu; ich aber, als ein verstockter
Kerl, wußte schier nicht, was ich anfangen sollte, weil ich vermeinte, es
könnte mir dies Mal nicht fehlen, ich würde einen endlichen und guten Bescheid
haben. Expertus Robertus merkte es wohl, wollte es aber nicht sagen. Doch ehe
wir zu Tisch gingen, sagte er zu mir im Vorübergehen:

Wenn's auch nicht nach deinem Willen geht,
Die Sach' dennoch nicht übel steht;

und zog mich beiseits an ein Fenster und sprach: »es wären bereits vier reisige
Knechte ernannt, welche in vier vornehme Orte Deutschlands reisen und deren
Meinung und Urtheil über deine Gesichte einholen sollen; ich hoffe nun Gutes,
wenn du nicht heimliche Feinde an selbigen Orten sitzen hast.« Ich mußte mich
also zur Ruhe geben; aber die Zeit wurde mir sehr langweilig, bis der Monat
vorbei war. In acht Tagen nacheinander kamen die vier reisigen Knechte mit
großen Packeten Schreiben, welche verschlossen dem Herrn Thurnmeier
eingehändigt wurden. Dritten Tags danach wurde der Reformationsrath angesagt,
auch Robertus war dabei, der mir befahl mich in der Burg zu halten: es wäre um
die Packete zu öffnen, wobei mir nicht gebühre zu sein, gleichwohl würde ich
die Abschriften zum ehesten erhalten können.

Es waren aber dieselben nacheinander, wie folgt, welche mir vor meinem Abschied
aus der Burg durch Thurnmeier, und zwar auf Befehl des Reformationsraths,
zugestellt wurden.

Redliche Kundschaften, betreffend die Gesichtbücher Philanders von Sittewald.

1) Den edleren Geistern soll jede Art von Scherz erlaubt sein, welcher sich
innerhalb der Grenzen der Frömmigkeit hält und nicht in gottlosen Aberglauben
ausartet.

2) In dem sanften Schattenthron seiner hohen Palmenbäume
Hat er in bemühtem Schlaf von viel hohen Sachen Träume
Obwohl, der die Wahrheit saget, aller Orten ist verhaßt,
Wird von jedem doch geliebet, so sie träumend hat verfaßt.

Dieser Satz betrifft unseres Träumenden (sonst Philander von Sittewald genannt)
Strafschriften, in welchen er die heutige gottlose Welt nach des spanischen
Ritters Franzisco Quevedo Vorriß mit artigen und gar natürlichen Farben
nachmalt und seine Erfindungen aus eignem Wohlvermögen fortsetzt. Diese
Traumgesichte sind bei den wißbegierigen Leuten so beliebt, daß sie nunmehr zum
fünften Mal aufgelegt werden, und sie haben fast mehr Früchte gebracht, als
manches Bet- und Predigtbuch, welches man unter der Bank liegen läßt. In diesen
Gesichten hingegen, in denen man die Zeit kurzweilig zu vertreiben sucht,
findet man die abscheulichen Strafen der Sünden und Laster so erschrecklich
vorgebildet, daß dem Leser, der in sein Gewissen geht, darüber ein Grausen
ankommt und gleichsam wider seinen Willen das Ewige und seiner Seele Wohlfahrt,
zu beobachten gezwungen wird. Der Unverdrossene Der Unverdrossene ist Balthasar
Schuppius, Hauptpastor in Hamburg, wo er 1661 stirbt. im deutschen Palmbaum.

3) Philander von Sittewald thut zwar auch belieben,
Daß er auf satirisch' Art von der Höll' geschrieben,
Setzt, wie die Welt rumpeln thu in der Höll' mit Macht;
Ein recht gelehrter Mann muß sein, der dies Buch gemacht.
Doch man kann den Sittewald nicht allzeit verstehn,
Gar subtil, mit hoher Kunst, läßt er sich oft sehn;
Deutsch ist er und doch nicht deutsch: du bist kein Linguist,
Weißt auf manchen Blättern nicht, was sensusist.

4) Mit großem Ergötzen habe ich die Gesichte gelesen; wie schrecklich hast du
die Laster unseres Jahrhunderts gemalt und sie den Frommen verabscheuenswerth
gemacht! In unserer giftschwangeren Zeit scheint die Natur der Schlechtigkeit
zum Schlechtern verändert, und die Eitelkeit triumphirt über die wahre Tugend.
Deutsche Worte, treffend und zierlich ausgedrückt, habe ich gelesen und glaube
nicht, daß in Zukunft die deutsche Grammatik und Sprache die des Philander
übertreffen werden. Braunschweig, Gemeint ist der Herzog von Braunschweig,
Mitglied des Palmenordens. den 3. Jan. 1643.

5) Desselben in seinem weltbeliebten Schauplatz, wie nicht weniger in dem am
12. April an Herrn Römpler Jes. Römpler, der muthmaßliche Stifter der
Tannengesellschaft. eingelaufnen Schreiben von mir wiederholtes hohes Lob habe
ich von Herzen gern vernommen, weil ich weiß, es ist kein besseres Lob, als von
vortrefflichen Leuten gelobt zu werden. Wenn aber hieraus unschwer zu ersehen
ist, daß M.H. Herr mich besonders günstig liebe, und zugleich auch wahr ist,
daß das Lob eines Freundes von vielen für zweifelhaft gehalten wird: so bitte
ich allein M.H. Herr, solche hohen Sachen mir und meiner Geschicklichkeit nicht
zuschreiben zu wollen, dessen ich in meiner flüchtigen Nichtigkeit mir selbst
am besten bewußt bin, und wünsche ihm nichts mehr, als ihm jeden angenehmen
Gefallen und Dienst zu erweisen und in solcher Hoffnung zu verbleiben, solang
ich lebe. Straßburg, den 29. August 1646.

6) Es ist unter den jetzigen satirischen Poeten ein trefflich erfahrener und
gelehrter Mann, dessen weltbekannte Gesichte unter dem Namen Philanders von
Sittewald vor wenig Jahren an das Licht gekommen sind, billig hoch zu rühmen,
da er als ein redlicher Deutscher auch aufrichtig und Deutsch einem jeden die
Meinung dergestalt unter die Augen sagt, daß sich keiner mit der Wahrheit
entschuldigen kann, noch ihn deswegen schelten oder beschuldigen. Schauplatz
von Joh. Rist. Johann Rist, Prediger zu Wedel an der Elbe, Stifter des
Schwanenordens; eine seiner Gedichtsammlungen ist betitelt »der poetische
Schauplatz«.

7) Mein Herr hat in seinem letzten Briefe wegen eines Feldpredigers von der
schwedischen Armee sich erkundigt, worauf ich geantwortet habe. Da ich aber an
der Ueberbringung desselben zweifle, so berichte ich nochmals, daß derselbe von
den dänischen Völkern bei Eroberung des Schlosses Rypen ist erschlagen und
jämmerlich umgekommen; er war sonst ein wilder wüster Mensch, Tag und Nacht
voll, hurte und buhlte ebenso wie sein Commandeur, mit welchem ich etliche Male
habe essen müssen, aber der Pfarrer ist mir ein Greuel. Sind mir das nicht
schöne Prediger? Wie sollten diese gottesfürchtige Soldaten machen? O redlicher
Philander, nur immer eine neue Feder angesetzt, aber sie muß entweder in Essig
oder Galle genetzt, von Diamanten und Stahl geschmiedet sein: denn wer kann das
teuflische Leben zur Genüge schelten? Gott stärke Philander und alle redlichen
Christen, daß sie den Kriegsbelial von ganzem Herzen hassen, sonst zweifle ich
nicht (ich rede ohne alle Heuchelei, welche meiner offenherzigen Natur ganz
zuwider ist), wenn mein Herr solche Gelegenheit, Zeit und Weile, vornehmlich
aber solche trefflichen Patrone hätte, wie sie der berühmte Owenus Ueber Owenus
siehe Einleitung am Ende. seiner Zeit gehabt hat, er wird es diesem in vielem
zuvor thun. Diese meine Meinung hat neulich ein großer Herr in meiner Gegenwart
auch bestätigt. Gott erhalte ihn lange den lieben Seinigen und dem lieben
Vaterlande zum Nutzen und Trost: denn wir haben doch leider bei dieser
falsch-politischen Welt wenig Leute mehr, welche die deutsche Wahrheit
öffentlich heraus sagen! Daß mein Herr seine Gesichte wieder aufs neue läßt
drucken, das vernehme ich und nebst mir viele große Leute dieser Oerter über
die Maßen gern. Zu Wedel in Holstein, den 20. des Weinmonats 1646.

8) Diesem nach möchte ich gern wissen, ob meines Herrn Gesichte, mein einziges
und nächst der Bibel mein liebstes Buch, aufs neue wieder hervor gekommen, und
wieviel Theile davon verfertigt sind. Bitte um Antwort. Mein friedeseufzendes
Deutschland, Diesen Titel trägt ein sogen. Drama Rist's, was aber weniger ein
Drama als eine lyrisch-poetische Schilderung zu nennen ist. welches dieses Jahr
zu Hamburg auf öffentlichem Schauplatz in Gegenwart vieler fürstlicher und
anderer Personen mit sonderbarer Bewegung der Gemüther vorgestellt ist, wird
nunmehr gedruckt. Ich habe nur die nackte Wahrheit darin aufgeführt, und ob ich
gleich deswegen muß leiden und von etlichen Welthummeln beschnurrt werden, so
will ich doch lieber mit dem redlichen Philander um der Wahrheit willen
geschmäht, als mit vielen Fuchsschwänzern ihrer Lügen halber gerühmt werden.
Wedel am 1. August 1647.

9) Herr Moscherosch hat durch Publicirung seiner satirischen Gesichte einen
solchen Ruhm und Ehre bei allen aufrichtigen und redlichen Herzen erworben und
dazu solchen Nutzen geschaffen, daß auch eine vornehme Person, welche weder
durch die heilige Bibel noch durch Gebrauch der herrlichsten geistreichsten
Betbücher von seinem verruchten Leben hat können abgezogen werden, durch
gedachtes Buch Philanders von Sittewald dermaßen zu einem andern und
gottseligen Leben angefrischt ist, daß sich jedermann darüber hat wundern und
sagen müssen: Hm, wie ist er dadurch verändert! sintemal er der religiöseste
und frömmste Mann geworden ist, so sehr, daß auch ein vortrefflicher Herr mir
insonderheit befohlen hat, wenn mir Gelegenheit kommen würde, dies in Schriften
vermelden zu wollen, daß, wenn er mit diesem Buche nichts weiter ausgerichtet 
hätte, er doch den Preis des Ruhmes und der Ehre bei den Menschen erhalten und
Belohnung zu erwarten haben würde. M. F. 1646. –

Den folgenden Samstag, so der gewöhnliche Sitzungstag des Rathes war, wurden
wir vier wieder vor den Rath gefordert, und als wir beide eingelassen waren,
wurde von Freymund im Beisein des ganzen Reformationsrathes gesagt: daß die
Kundschaft gut ausgefallen, und ich hiermit gänzlich los erkannt, auch ehestens
mit genügendem Paß zum Abzug sollte versehen werden; doch könnte es unter acht
Tagen wegen vorliegender anderer Geschäfte nicht geschehen; inzwischen sollten
die Gesichte ihrer Anordnung gemäß eingeheftet mit einem leichten Einband
versehen und angezeigt werden, wie weit dieselben zu dulden wären. Wir waren
also dies Mal wieder entlassen; ich konnte mich auch in die Aufzüge und
widrigen Reden gar nicht mehr schicken. Folgenden Mittwochs kamen wir abermals
dahin. Hans Thurnmeier stellte im Beisein Freymunds und Gutrunds mir und
Expertus Robertus die zwei Gesichtbücher zu und sagte, daß sie im
Reformationsrath durchgegangen, an etlichen Stellen erläutert, verbessert und
geändert wären; dann setzte er auf morgen, Donnerstag, das Endurtheil an.
Diejenigen Punkte, welche theils am Rand, theils in der Mitte, theils auf
beigelegten Zetteln waren gerügt worden, sind diese.

Reformation der Gesichte Philanders von Sittewald.

Zusätze.

Recht rund deutsch, treulich und ohngefähr von der Sache zu reden, keinem zu
lieb oder leid, sondern allein der gemeinen Verbesserung zu gut, Gott
zuvörderst zu Ehren. Wenn etwa einer oder der andere über dieses oder jenes,
was ihm nicht gefällt, sich rümpft, so möge er wissen, daß hier nichts für den
Rümpfer gekocht wird, er auch nicht dazu eingeladen ist, sondern allein die
Gutherzigen, die gern mit einem schlichten Gericht fürlieb nehmen. Wem also
dies schlichte Gericht nicht schmeckt, der suche sich ein besseres und
wohlschmeckenderes, oder koche sich selbst eins nach seiner Lust und salze es
nach seinem Wohlgefallen, das ihm die Augen belustige, das Gehör drehe, den
Sinn kitzle und, nachdem er's verschlungen, das Herz abstoße, wie leider oft
geschieht in solchen linden, weichen und lieblichen Büchern. Aus dem Rümpfen
wird ein solcher aber bald zu erkennen geben, daß er eben von dem Bissen,
worüber er sich rümpft, einen Druck wird empfangen haben und sich selbst
verrathen, an welcher Sucht er krank liegt: nicht anders als jener, der sich
unter der Predigt eiligst duckte, als der Prediger that, als wollte er den
größten Ehebrecher mit dem Buch von der Kanzel herab werfen.

Von Geistlichen.

Denn wenn ein Pfarrer lebet krumm,
So wird auch seine Lehre dumm.
Sich, wenn er trau'n und taufen soll,
Die Haut zuvor besaufet voll,
Daß er die Zung' kann übel rühren
Und sein Amt nicht zur Hälfte führen;
Desgleichen gerne Kegel schiebt,
Gott lästert, Schwänke treibt und spielt
Und in dem Krug viel besser schwitzt,
Als wenn er bei der Bibel sitzt,
Und übet nüchtern oder voll
Dasjen'ge, was er strafen soll,
Dazu in keinem Buche liest.
Bis daß es spät Sonnabend ist.
Oder wenn ihn der Küster weckt,
Daß er zur Mess die Glocken trägt: –
Wie kann er dann rechtschaffen lehren
Und sein Talent mit Wucher mehren?
Fürwahr wenn gleich ein solcher Held
Sich heftig auf der Kanzel stellt
Und will mit allem seinem Schaffen
Des Fleisches arge Werk' abschaffen,
Wie Unzucht, Saufen und dergleichen:
So thut er doch kein Wunderzeichen,
Wenn ihm entfallet Geist und Muth,
Weil sein Gewissen nicht ist gut.

Wahrlich, viel Menschen könnten vor dem Untergang und der ewigen Verdammnis
erhalten werden, wenn die Geistlichen handelten. Eine Seele zu erretten, soll
man alles versuchen, alles werden; was man mit Pochen, mit Sauersehen, mit
Entäußern, mit Abhuld nicht zurecht bringen kann, das soll man mit Milde, mit
Freundlichkeit, mit geschmierten Worten verrichten, und in allem das Beste
anwenden, wenn das Scharfe nicht verfangen will, auch die Besserung eines
Menschen hoffen, solange er im Leben ist. Zieht sich ein Zuhörer aus
Halsstarrigkeit von seinem Pfarrherrn ab, so heißt es: dies Schäflein geht in
der Wüste, in der Irre, lasse du die neunundneunzig und gehe dem nach, das
verloren ist.

Von den Zuhörern.

Wenn ein Geistlicher aus Schwachheit irrt, so gebührt es dem Zuhörer darum
nicht, daß er dies ahnde, tadle, ausschreie, feiltrage, denn das ist gottlos;
es gehört eine christliche Geduld und Mitleiden dahin, und daß man das Beste
anwendet, nicht das Aergste. Wer seinen Lehrer tadelt, der ist ein böser
Zuhörer; wer seinen Pfarrer quält, der ist ein gottloser Mensch; wer seinen
Seelsorger verfolgt, der ist verdammt.

Von Kirchen.

Wan Altor, Gsang und Kantzil ston
So soll mans unverandert lon.

Von hohen Schulen.

Kein kaiserliches Werk mag geschehen, denn gute Reformation der hohen Schulen;
und wiederum kein teuflischer ärger Wesen, denn unreformirte hohe Schulen.

Von Fürsten.

Wenn sich ein Fürst so führt, daß sein Tanzen, Jagen und Rennen den Unterthanen
ohne Schaden ist, und sonst sein Amt gegen sie in Liebe läßt gehen: so wird
Gott nicht so hart sein, daß er ihm tanzen, jagen und rennen nicht sollte
gönnen.

Alamode

Erfind't ein Narr 'ne neue Sitt',
Ihm folgen bald all' Narren mit.

Oder: Erdenkt ein Narr 'ne neue Tracht,
Ihm wird's von Narren nachgemacht.

Handwerker.

Die Handwerker sollen jeder nur ein Handwerk treiben und des Schröpfens müßig
gehen.

Summa Summarum

Wenn wir die Welt mit Fleiß ansehn,
Wie alles thut durch einander gehn,
Wie der Böse herrscht, der Fromme leid't,
Der Narr viel schwatzt, der Weise schweigt,
Der Dieb wohl lebt, der Biedre fast't,
Faulheit bringt Lohn, die Arbeit Last,
Frechheit gewinnt, der Sorgsame lügt,
Wer viel hat, nimmt, wer nichts hat, giebt,
Und läuft also in einer Summ'
Die Weltkugel im Zirkel um: –
So wird uns unsre Lebenszeit
Zu lauter Pein und Herzeleid,
Zum Kerker, Kette, Band und Strick
Und sehnen uns all' Augenblick,
Wo wir Luft mögen gewinnen,
Daß wir der Dienstbarkeit entrinnen,
Und uns so manches Jahr und Tag
Nicht wird zu einer lautren Klag',
Daß wir in diesem Jammerthal
Erhalten auch ein klein Labsal.

Nun ist es in dieser Welt gleichwohl schwerlich besser zu hoffen: in Utopia,
das ist im Schlaraffenland, da findet man die Leute, wie sie sein sollen. –
Endlich stand auf einem Zettel Folgendes, was ich beizufügen nicht umhin
gekonnt habe:

Wach' auf vom Sündenschlafe,
Du werthe Christenheit.
Denn dir von Gott zur Strafe
Der Krieg im Lande leit (liegt),
Dein Saufen, Geiz und Fluchen
Mit dieser scharfen Ruth
Erschrecklich heimzusuchen,
Weil niemand Buße thut.

Ich wollt' gern etwa« singen
Vom guten Widerstreit,
So kann ich Übel zwingen
Die Reim' auf unsrer Seit',
Denn mich hält sehr zurücke
Die große Sicherheit,
Und fürcht', daß kein Gelücke
Wird han die Christenheit.

Wollt' Gott, daß ich möcht' liegen,
Ach liegen wollt' ich gern.
Wenn mich nur wollt' betrügen
Der helle Morgenstern:
Daraus ich das ersehen,
Genannt des Herren Wort,
Was das sagt, muß geschehen
Und geht gewißlich fort.

Denn weil an allen Enden,
Wie ich mit Fleiß betracht',
In klein und großen Ständen
All' Warnung wird veracht't,
Und Gottes Wort daneben
Geringes Ansehn hat:
Wie soll uns dann Gott geben
Wider den Türken Rath.

Man findet schöne Christen,
Die frech und wissentlich
Sich wider Christum rüsten
Mit Frevel lästerlich
Und die Wahrheit bespritzen
Gar in das Angesicht:
Wird Gott sie auch beschützen?
Fürwahr, ich glaub' es nicht.

Die Herren sind nicht einig,
Noch in dem Willen gleich,
Getrau'n einander wenig
In ihrem schwachen Reich:
Das macht, daß ein'ge halten
Zu ungerechter Lehr',
Darum sind sie gespalten
Und lieben sich nicht sehr.

Desgleichen auch viel Herren
Heimlich in ihrem Muth
Das sechst' Gebot verkehren,
Was Gott wohl sehen thut
Und sie in ihrem Wesen,
Wo sie nicht abgetan,
Allhier mit einem Besen
Und dort wird greifen an.

Etliche aber jagen,
Sind aller Sorgen frei,
Die Unterthanen plagen
Mit großer Schinderei,
Kein Händel selber scheiden,
Begeben ihren Stand
Und können übel leiden,
Daß man straft ihre Schand'.

Der Adel auf dem Lande,
Der Bürger in der Stadt,
Der Bau'r in seinem Stande
Sind all' des Wortes satt,
Des Himmelreichs vergessen,
Betreiben große Pracht,
Stolziren, saufen, fressen
Und geizen Tag und Nacht.

Die Lehrer unsrer Seiten
Thun auch 'nen großen Riß,
Ihr viel aus Ehrsucht streiten
Mit hartem Aergernis,
Damit sie sich nur setzen
Bei jedermann zum Spott
Und trefflich hoch verletzen
Die Kirch' und ihren Gott.

In Sachen wird geübet
Gar viel Sophisterei,
Wie mancher das wohl prüfet,
Der etwas ist dabei;
Der Richter mit viel Gaben
Bestochen anders spricht,
Als sich die Sachen haben,
Und durch die Finger sicht.

Die Schwager und die Freunde
Sind mit einander schlecht,
Sie beißen wie die Feinde
Und schweben hart im Recht;
Die Nachbarn sich vernichten
Mit großer Bitterkeit,
In Rath und in Gerichten
Ist keine Einigkeit.

Die Kinder und Gesinde,
Taglöhner, Mägd' und Knecht'
Sind mit dem Maul geschwinde,
Thun selten etwas recht
Und leben in Geberden
Dem lieben Gott zum Hohn,
All' Stunden ärger werden
Und gehn nach ihrem Ton.

Desgleichen unsre Knechte
Und Reiter mannigfalt,
Die man ausschickt zu fechten
Wider des Feind's Gewalt,
Den Herrn mit Füßen treten,
Besaufen sich voll Wein,
Mehr fluchen sie als beten
Und frech' Gesellen sein.

Und weil dies und dergleichen
Im Schwange geht im Land
Bei Armen und bei Reichen,
In klein und großem Stand:
Wie kann man da wohl sagen,
Daß wir mit unsrem Schwert
Den Türken werden jagen
Von unsrem Feuerherd?

Darum nehmt den Kalender
Ihr Christen wohl in Acht,
Wenn ihr wollt eure Länder
Behalten vor der Macht
Des Feindes, der vom Herren
Euch darum ist gesandt,
Daß ihr euch sollt bekehren
Von aller Sünd' und Schand'.

Da ihr nun wollt entlaufen
Dem Zorn und großen Meer,
So büßet all' zu Haufen,
Wie die zu Ninive,
Weint vor dem Herrn in Säcken
Reich, Arm, Alt, Jung und Klein
In Städten und in Flecken
Mit Reu' und Glauben rein:

So wird mit seinen Händen
Der stark' Emmanuel
Das Uebel von euch wenden
Durch seine Diener schnell
Und euren Feind erlegen
An Bergen Israel
Mit Feu'r und Donnerschlägen,
Wie schreibt Ezechiel.

Das thu' du lieber Vater
Und steur' mit starker Hand
Dem Türken und dem Tarter
Und andren mehr im Land,
Die sich zusammenrotten
Wider dein' arm' Gemein,
In ihnen zu verspotten
Die Ehr' des Sohnes dein;

Auf daß sie innen werden,
Du seist der wahre Gott,
Den sie in uns auf Erden
Verfolget und verspottet
Und oft, weil du gerastet,
Am Leben, Gut und Ehr'
Uns gröblich angetastet, –
Laß es doch thun nicht mehr.

Sondern mach' sie zunichte
Durch deine Engel schon,
Oder schick' zum Gerichte
Dein'n allerliebsten Sohn,
Daß er sie sämmtlich dringe
Zum Teufel in die Höll'
Und zu der Ruhe bringe
Die Kinder Israel. – – –

Dies sind die Zusätze, die von Hans Thurnmeiers und Freymunds Händen
verzeichnet waren.

Donnerstags früh waren wir vor den Gesellschaftsrath gefordert, und als wir an
obengenannten Ort kamen, wurde mir und Expertus Robertus geheißen uns neben
Hans Thurnmeier niederzusetzen. Alsbald wiederholte Thurnmeier kurz die
Begegnisse, die mir widerfahren waren vom Beginn meiner Ankunft in der Burg,
Gutes und Böses, Feinde und Freunde, und wie endlich so redliche Kundschaft
aufgebracht worden sei, daß neben einer kleinen Erläuterung der
Reformationsrath mit mir zufrieden war. Daher erklärte der fruchtbringende
Gesellschaftsrath nicht allein die Gesichtbücher in Schutz zu nehmen mit dem
Befehl, daß ich es bei diesen zwei Theilen fürderhin sollte bewenden lassen und
nunmehr meine obliegenden Geschäfte mir sollte bestermaßen angelegen sein
lassen, auch alles dasjenige in Acht nehmen sollte was 1) zur Ehre Gottes, 2)
zu des Vaterlandes Bestem. 3) zu der Jugend Wohlfahrt und zur deutschen Sprache
erbaulich sei, worüber ich dem umsitzenden Rath mußte Versprechen leisten und
angeloben. Hierauf befahl Hans Thurnmeier dem Rathsboten Still! zu rufen,
worauf er zum Palast hinab folgendes Urtheil las: So jemand wäre, der sich über
Philanders Gesichte billig zu beschweren hätte, der solle dem Verleger die
Kosten bezahlen und hernach das Buch verbrennen lassen, wenn er will. – Sodann
fuhren wir zum Mahl, welches jenseits der Saar im Gesellschaftssaal stattfand.
Allhier von dem köstlichen Mahl, wie es die alten redlichen Deutschen zu halten
pflegten, zu reden ist die Zeit zu kurz: es soll aber mit Gelegenheit in zwölf
kleinen Kupferstücken heraus gegeben werden. Das Gespräch war für mich anmuthig
zu hören, indem alles, insonderheit der jetzige Zustand Deutschlands, und woher
solch Jammer und Untergang gekommen, mit zwar schlecht scheinenden aber doch
mit solchen Gleichnissen angedeutet wurde, daß gemeine Leute, deren es jenseits
des Wassers viel giebt, es verstehen können. Thurnmeier erzählte und sagte
unter andern, er hätte von einem redlichen Bauer im Wasgau Deutschlands Zustand
also beschreiben hören, das zwar lächerlich, doch nicht ohne nützliches
Nachsinnen wäre.

Es sind, sprach dieser Bauer, der Hauptstände drei, sie haben alle drei gefehlt
und keiner will dem andern mehr zu Gebot und Gehorsam stehen, daher sei
einheimisches Mißtrauen, Uneinigkeit und endlich der Untergang so manches
schönen Staates erwachsen. Es waren, sprach der Bauer, ein Specht, eine Maus
und eine Bratwurst in Gesellschaft gerathen und hatten ein Haus geführt, lange
wohl und köstlich im Frieden gelebt und trefflich an Gütern zugenommen; des
Spechts Arbeit war, täglich in den Wald zu fliegen und Holz herbei zu bringen;
die Maus mußte Wasser tragen, Feuer anmachen und den Tisch decken; die
Bratwurst sollte kochen. Bei solcher Ordnung haben sie sich dergestalt bei
andern in Ansehen und Würden gesetzt, daß ihnen selbst wohl und gar zu wohl
dabei geworden ist. Denn wem gar zu wohl ist, dem gelüstet immerzu nach etwas
Neuerung. Als demnach eines Tages dem Vogel einer aufstieß, welchem er seine
treffliche Wirthschaft rühmte, schalt dieser ihn einen armen Tropf, der große
Arbeit hätte, während die andern beiden zu Haus wohl lebten, und er sollte es
nicht mehr leiden. Denn wenn die Maus ihr Feuer angemacht und Wasser getragen 
hatte, so begab sie sich in ihr Kämmerlein zur Ruhe, bis man sie hieß den Tisch
decken; die Wurst blieb beim Hafen, sah zu, daß die Speise recht kochte, und
wenn es bald Essenszeit war, schlängelte sie sich ein vier Mal durch den Brei
und das Gemüse, so war es geschmalzen, gesalzen und bereitet. Kam dann der
Vogel heim und legte seine Bürde ab, so saßen sie zu Tisch und nach vollendeter
Mahlzeit schliefen sie sich die Haut voll bis zum andern Morgen. Das war ein
herrliches Leben, und wenig Bauern sind auf dem Westerwald, die es so gut
haben. Der Vogel wollte des andern Tages infolge der Aufreizung nicht mehr ins
Holz und sagte, er wäre lange genug Knecht gewesen und hätte gleichsam ihr Narr
sein müssen, sie sollten einmal umwechseln und es auf eine andere Weise
versuchen; und wiewohl die Maus heftig bat und auch die Bratwurst, befürchtend,
daß es je und allezeit ein Zeichen des Unterganges gewesen wäre, wenn sich
einer in seinem Stand nicht mehr hätte genügen lassen, so blieb doch der Vogel
Meister, es mußte gewagt sein. Sie spielten also, und das Loos fiel an die
Bratwurst, die mußte nun Holz holen, die Maus wurde Koch, und der Vogel sollte
Wasser holen. Was geschieht? Die Bratwurst zieht fort gen Holze, der Vogel
macht Feuer an, und sie warten bis Frau Bratwurst heim kommt und Holz für den
andern Tag bringt. Es blieb aber die Wurst so lange aus, daß es ihnen beiden
nicht gut vorkam, und ihr der Vogel ein Stück Luft hinaus entgegen flog. Unfern
aber findet er einen Hund am Wege, der die Bratwurst da als freie Beute
angetroffen, angepackt und niedergemacht hatte; der Vogel beschwerte sich
darüber sehr gegen den Hund als über einen offenbaren Raub. Aber es half kein
Wort: denn, sprach der Hund, er hätte falsche Briefe bei der Bratwurst
gefunden, deswegen habe sie das Leben verwirkt. Der Vogel, traurig, nahm das
Holz auf sich und zog heim und erzählte, was er gesehen und gehört hatte. Sie
waren sehr betrübt; doch damit der Staat umso besser erhalten würde, verglichen
sie sich das Beste zu thun und beisammen zu bleiben, wollten sich auch nach dem
Essen ferner besprechen. Der Vogel deckte also den Tisch, die Maus rüstete das
Essen und wollte anrichten und, wie zuvor die Bratwurst, durch das Gemüse
schlüpfen um es zu schmalzen; aber ehe sie in die Mitte kam, mußte sie
anhalten, Haut und Haar und das Leben lassen. Als der Vogel kam und das Essen
auftragen wollte, da war kein Koch vorhanden; bestürzt warf er das Holz hin und
her, rief und suchte, konnte aber seinen Koch nicht mehr finden. Aus
Unvorsichtigkeit kam das Feuer ins Holz, so daß eine Brunst entstand: der Vogel
eilte Wasser zu holen, da fiel ihm der Eimer in den Brunnen, er mit hinab, so
daß er sich nicht mehr erholen konnte und da ersaufen mußte. So ging dieser
schöne Staat allein aus Mißtrauen und Neid eines gegen den andern zu Grunde.

Es war uns aber die Auslegung dieses einfältigen bäurischen Beispiels so vor
Augen, daß wir uns untereinander ansahen und recht zornig über den Vogel waren
als den allerleichtfertigsten, der so nichtswürdige und gefährliche Händel
angefangen hatte. Auch war es mir selbst genug gesagt, daß man die Welt nicht
zuviel reformiren sollte, denn anstatt Nutzens hätte man nur Schaden am Ende zu
erwarten; es wäre also am besten viel schweigen, viel ertragen und auf Gott
allein hoffen.

Samstags früh kamen verschiedene Gesellschaften und nahmen Abschied von mir.
Freymund aber stellte mir einen versiegelten Paß zu, den ich nicht eher las,
als bis ich auf dem Wasgau in dem Holderloch, wie man es zu nennen pflegt, von
einer Partei angehalten wurde; sie ließ mich aber, nachdem sie den Paß gelesen
hatte, ungehindert gegen den Guckersberg fortziehen. Es muß meines Bedünkens
ein geheimer Sinn darin zu finden gewesen sein, weil mich die Partei nach
Besichtigung desselben sogleich ungehindert fortziehen ließ.

Reformation Kaiser Sigismunds.

Allmächtiger Gott, Schöpfer Himmels und der Erden, gieb Kraft und thue Gnade,
gieb Weisheit zu vollbringen nach der allerseligsten Ordnung geistlichen und
weltlichen Standes, in der dein allerheiligster Name und deine Gottheit bekannt
wird: denn dein Zorn ist offen, deine Ungnade hat uns ergriffen, wir gehen wie
die Schafe ohne den Hirten. O Herr, wir gehen auf deiner Weide ohne Urlaub:
Gehorsamkeit ist todt, Gerechtigkeit leidet Noth, nichts steht in seiner
rechten Ordnung. Deshalb entzieht uns Gott seine Gnade, und das mit Recht, wenn
wir seine Gebote übersehen. Denn was er geboten hat, das wird leicht gehalten
ohne alle Gerechtigkeit. Aber eins soll man wissen, daß es nicht mehr wohl
gehen kann, man habe denn eine rechte Ordnung des geistlichen und weltlichen
Staates, denn sie sind bloß ohne alle Gliedmaßen.

Daß man Frieden mache.

Ihr Fürsten, ihr Herren und ein jeglicher in seinem Staat! ich vermahne euch
bei des Reiches Huld, desgleichen alle Städte, niemand ausgenommen, mit
heiliger christlicher Ermahnung, daß ihr verhütet alle Kriege, und daß ihr
Frieden haltet. Wer die Ermahnung übersieht, der soll kein getreuer Christ
geheißen werden, noch soll sein Stamm eine Freiheit und ein Lehen vom Reiche
gewinnen, er soll stehen unter den Christen wie ein Heide und falscher Christ.

Ende.

