Im Lande der Phäaken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Novellen

von

Hans Hoffmann.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Berlin.
Verlag von Gebrüder Paetel.
1884.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Gottfried Keller

ehrfurchtsvoll

                                      gewidmet

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt.

Die Neraide

Der Erzengel Michael

Photinissa

Perikles, der Sohn des Xanthippos

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Neraide.

In früher Morgenstunde verließ ich die Stadt Korfu und wanderte hinaus in das
von allen Göttern gesegnete, glanzumflossene Land; es war schon Sommer, und
bald wurde die Hitze übergewaltig, mühsam wand ich mich seitwärts vom sonnigen
Wege durch den Schatten der prachtvollen Oelwälder, deren Gleichen der Süden
nicht wieder trägt, und gegen die Mittagsstunde machte ich völlige Rast bei
einem Dorfe, an einer unter Reisenden berühmten Stelle, am Brunnen von Gasturi.
Eine mächtige Platane, ein bewunderter Baum, breitet seine Aeste reichschattend
über den Platz, wo das Wasser sprudelt, und weit dehnt sich hinter der offenen
Schlucht, die ein Theil des Dorfes und Orangengärten füllen, das hügelige Land
bis zu den kahlen Bergen, die den Blick mit kühnen und feinen Linien begrenzen.
Hier warf ich mich nieder ins hohe Gras und träumte in die Landschaft hinaus.
Die Sonne stand gerade über der Platane, die mich 2 schützte, aber draußen
wogte und zitterte die glühende Luft, und wie ein lebendiger Schleier wallte es
weich über den mattgrünen Wäldern und über den grauen, in das Grün begrabenen
Dörfern auf den Höhen; und dieser Schleier war aus Gold gewirkt, unendliche
Ströme von Licht flutheten über die Erde, und dennoch standen Berge und Wald
wie in dämmerndem Dunst verschwimmend vor den Augen, fast als läge Mondschein
darüber. Es war so stumm im Lande wie in einsamer Mitternacht, gnädige Ruhe
deckte das Leben, nicht Mensch noch Thier regte sich vor den Häusern, keines
Vogels Ruf klang aus dem unbewegten Laub in das feierliche Schweigen. Mir
schien, als flüsterten manchmal fast unhörbar warnend die leisen Meereslüfte
den Blättern zu, wie sie vor Jahrtausenden zu dieser Stunde gethan: »Der große
Pan schläft!«

In unmerklichem Selbstvergessen träumte auch ich mich hinüber in tiefen,
schweren Schlaf. Spät erweckte mich ein murmelndes Plaudern neben mir; als ich
die Augen aufschlug, war die Sonne schon weit herumgegangen und die Luft war
klarer und frischer geworden. Mädchen stiegen vom Dorfe herauf mit großen
Wasserkesseln auf dem Haupt, kamen zum Brunnen, schöpften leise schwatzend und
stiegen wieder hinab; reizende Gestalten waren 3 darunter von herrlichem Gang
und edle Gesichter unter den wallenden weißen Schleiern; die jungen Schönen
aber blickten nur von ferne auf den Fremdling und warfen die Augen schüchtern
abseits oder zu Boden. Doch eine Alte trat zu mir und fragte fast ängstlich:
»Du hast doch nicht lange hier geschlafen, Herr?«

»Seit der Mittagsstunde,« erwiderte ich, mich rasch ermunternd.

Das uralte Weib, dessen Kopf aussah wie eine verwitterte Büste aus gelbem
Tuffstein, schlug die Hände zusammen und rief: »Die Allheilige behüte Dich,
Herr! Hier darf Niemand schlafen zur Mittagszeit, es ist gefährlich und
verderblich am Brunnen und unter der Platane.«

»Warum gefährlich?« fragte ich ein wenig erschrocken.

Sie neigte sich zu mir und flüsterte geheimnißvoll: »Die Neraide schlägt Dich!«

»Wer ist die Neraide?« fragte ich verwundert und neugierig.

»Wie, das weißt Du nicht?« sprach sie mit tadelndem Ton. »Es waren doch andere
Fremde hier, die es wußten, und noch mehr, die auch gelernt hatten, daß es
immer Neraiden gegeben hat, schon vor huudert und tausend Jahren. Die Neraiden 
4 wohnen im Wasser überall und in den Bergen und Wäldern, und auch im Meer. Sie
sind so schlank und schön wie nie ein Mädchen unter uns, außer wenn es selbst
von ihnen abstammt. Sie sind auch gut und thun uns kein Böses, außer wenn
Jemand zur Mittagsstunde sie stört. Und das hast Du gethan, Herr, weil Du am
Brunnen schliefst.«

Ich erhob mich und reckte meine Glieder, um zu sehen und zu zeigen, daß ich
nicht geschlagen war, und lächelte wohl ungläubig.

»Du glaubst es nicht?« rief die Alte fast zornig. »Und doch habe ich selbst die
Neraide, die hier wohnt, mit diesen Augen und oft gesehen, und die Andern sahen
sie auch, die so alt sind wie ich; das sind aber nur noch sehr Wenige hier im
Dorfe. Denn es ist lange, lange her, daß sie verschwunden ist und sich nicht
mehr sichtlich vor uns zeigt. Aber sie lebt doch noch, das ist ganz gewiß, oder
auch irgend eine andere Neraide, und Niemand wagt sie zu stören.«

Ich war sehr aufmerksam geworden, denn auch uns weise Männer des Nordens plagt
in manchen Dingen die Neugier nicht wenig, und ich forschte weiter um das Wesen
jener merkwürdigen Geschöpfe, indem ich nach meinem Notizbuch tastete. Indessen
hatten sich andere Frauen im Kreise um mich 5 gesammelt, den unwissenden
Abendländer bestaunend, und nickten und winkten häufig mit lebhafter
Beistimmung, während die Greisin eindringlich und feierlich erzählte:

»Wie unsere Neraide hieß, das weiß Niemand, denn man weiß nicht einmal, ob die
Neraiden überhaupt einen Namen tragen wie wir Menschen. Aber Jedermann kannte
damals ihren Gatten, der sie gezwungen hatte – denn das wirst Du doch
wenigstens wissen, Herr, daß sie oftmals in Liebe gerathen zu schönen
Jünglingen, und mit diesen leben und ihnen schöne Kinder gebären, nur daß sie
eine rechte Ehe scheuen, weil sie keine Christen sind, und sie können nur mit
List und Gewalt zur Vermählung gezwungen werden, wenn man ihren Schleier raubt
und versteckt, daß sie ihn nicht wieder finden; dann bleiben sie gefangen.
Diese also war auf solche oder irgend eine andere Art die wirkliche Gattin
eines vornehmen Herrn aus der Stadt geworden, der hier in der Nähe, unten nach
der Ebene zu, ein schönes Landhaus hatte und ein hübscher Jüngling war, der es
wohl auch einer Neraide anthun konnte. Er hieß Gozzadini: das sage ich, damit
Du siehst, Herr, daß ich die Wahrheit rede, denn von seinem Geschlecht wirst Du
noch heutigen Tages in der Stadt erfahren können.

6 Sie lebten mehrere Jahre miteinander und hatten auch ein Töchterlein, aber
die schöne Mutter sah man oftmals betrübt einhergehen, weil sie sich nach ihrer
alten Freiheit sehnte, wie es diese Neraiden ja immer thun, wenn sie an ein
Haus gefesselt sind. Denn es geht ihnen allen nichts über die Lust am
nächtlichen Tanz und Spiel mit ihren Gefährtinnen und Dämonen; und das mußte
diese nun entbehren. Ja, auch das Kind war nicht so fröhlich von Natur, wie
andere Kinder, sondern still und blaß, obgleich bildschön, und irrte oft Tage
lang, so klein es auch war, einsam in den Bergen umher; man sah, es wußte, daß
es eigentlich eine junge Neraide war. Manche sagten auch, sie hätten es
heimlich um die Mittagsstunde mit den guten Fräulein tanzen sehen; doch davon
weiß ich nicht so gewiß, ob es wahr ist, obwohl ich es selber glaube.

Eines Tages entdeckte die junge Frau ihren früheren Schleier wieder, der ihr
genommen war, und augenblicklich entfloh sie und wollte mit ihrem Kinde zu den
Gefährtinnen zurückkehren: die aber nahmen sie nun nicht wieder auf, weil sie
christlich vermählt gewesen war, nur das Kind entrissen sie ihr, indem sie es
ins Wasser zogen, und behielten es bei sich als Neraide. Und so war nun die
arme Mutter ganz einsam und durfte auch das Haus 7 ihres Gatten nicht mehr
betreten, außer bei Nacht, wenn er schlief, dann schlich sie hinein und beugte
sich über sein Lager und küßte ihn. Sobald er aber erwachte, war sie
verschwunden: und dennoch erinnerte er sich, daß sie dagewesen, und erzählte
davon. Viele spotteten darüber und glaubten es nicht, aber wir in Gasturi
wußten wohl, daß es richtig war, und daß sie in der Nähe weilte. Denn wir sahen
die schöne Neraide alle Tage um die Mittagsstunde hier am Brunnen in weißem
Gewande erscheinen; zwar wagte Niemand näher zu gehen und mit ihr zu reden,
doch wir standen sehr oft dort unten in der Schlucht und blickten heimlich
herauf. Und dann sahen wir immer, sie ging wohl hundert Mal hier auf und ab und
rang die Hände, nur zuweilen stand sie still und schaute lange Zeit in den
Brunnen hinab. Sowie aber die Sonne ein wenig zu sinken begann, verschwand sie
so schnell, als sie gekommen war, hinter den Bäumen.

Das dauerte so an die sieben Jahre. Denn nun wirst Du erfahren, Herr, daß
während dieser Zeit ihr Gemahl einsam in seinem Hause saß und es niemals und zu
keiner Stunde verließ. Das that er darum, weil er wußte, daß man eine
entflohene Neraide zwingen kann, zurückzukehren, wenn man sieben Jahre ohne
Unterbrechung unter seinem Dache 8 verweilt und in treuer Liebe ihrer harrt:
dann muß sie wieder zu dem Gatten kommen und bleibt fortan sein ehrliches Weib,
als wenn sie menschlich geboren wäre, und sie findet auch ihre Lust und
Heiterkeit wieder.

Danach that nun dieser Jüngling und wartete geduldig in aller Treue. Zu
allerletzt aber, als nur noch ein Tag an den sieben Jahren fehlte, ergriff ihn
die Sehnsucht nach ihr so gewaltig, daß er es nicht mehr ertragen konnte,
sondern zur Mittagsstunde an diesen Brunnen ging, um sie zu sehen. Niemand kann
sagen, was sie miteinander verhandelt haben; doch als er nach Hause kam, war er
todkrank und an allen Gliedern gelähmt: die Neraide hatte ihn geschlagen, und
er starb wenige Tage danach.

Von der Zeit an aber wurde sie auch selbst nie wieder am Brunnen oder irgendwo
anders gesehen. Wir glauben, daß ihre Schwestern sie nun in Gnaden aufgenommen
haben, weil ihr Mann todt war, und daß sie ihr Kind wiedergefunden hat.« –

Hier endete die Geschichte der alten Frau, und warnend setzte sie hinzu: »Du
siehst, Herr, daß diese Dinge wahr sind, und Du wirst wohl thun, Dich vor dem
Zorn der Neraiden zu hüten. Vielleicht haben sie Dich heute noch verschont,
weil sie sahen, 9 daß Du fremd bist und ihre Sitten nicht kennst; aber sie
möchten Dich ein zweites Mal nicht mehr verschonen. Trink jetzt einen Schluck
von unserem Wasser, es ist gut und gesund in dieser Stunde.«

Bei diesen Worten winkte sie einem jungen Mädchen, das eben seinen Krug gefüllt
hatte; das schöne Kind warf den Schleier über Kinn und Mund und reichte mir den
Krug, aus bescheidenen Augen mit leiser Neugier zu mir aufblickend; ich trank
und dankte und half ihr den Krug auf das feine Köpfchen setzen. Dann nahm ich
Abschied von meiner trefflichen Greisin und den andern Frauen und ging in der
leichten Kühlung den Berg hinab durch den Oelwald der Stadt entgegen. Das
vernommene Märchen beschäftigte freundlich meine Gedanken, doch hätte ich es
gewißlich ohne weitere Deutungsversuche als ein schönes Phantasiegebilde dieses
Volkes auf sich beruhen lassen, wenn mir nicht scharf aufgefallen wäre, wie
seltsam realistisch der italienische Name Gozzadini in die zarte griechische
Sagenwelt hineinklang und fast gewaltsam auf irgend eine mitspielende Thatsache
der Wirklichkeit zu deuten schien. Nur hoffte ich kaum in der Stadt eine
besondere Aufklärung finden zu können, da dieses Stückchen Thatsache offenbar
so alter Vergangenheit angehörte.

10 Sobald ich mein Zimmer in der »Bella Venezia« betreten hatte, fühlte ich
mich plötzlich von einer lähmenden Schwäche ergriffen, eine heftige innere
Gluth und bald ein jäher Frostschauer folgte, und ich merkte mit Schrecken, daß
ich von starkem Fieber heimgesucht worden. Ungesäumt schickte ich nach einem
Arzt, und nur eine halbe Stunde quälte ich mich in Fieber und Sorge, bis dieser
erschien.

Es war eine sehr absonderliche Erscheinung, die ich da vor mir sah; mir fiel
bei ihrem Anblick sofort das merkwürdige Marmorbild des Aesop in der römischen
Villa Albani ein. Auf einem schwächlichen, nicht blos von hohem Alter
verfallenen, buckligen Leibe saß ein feiner Kopf mit raschen, klugen Augen und
dem gewinnendsten Lächeln um die beweglichen Lippen. Er nahm mich alsbald in
sorgfältige Behandlung.

»Sie haben sich der Hitze zu sehr ausgesetzt, mein Herr,« sagte er, nachdem er
meine Temperatur gemessen.

»Die Neraiden haben mich geschlagen,« antwortete ich seufzend.

»Das heißt?« fragte er verwundert.

»Das heißt, daß ich am Brunnen von Gasturi in der Mittagsgluth geschlafen und
zur Strafe dafür eine so räthselhafte Geschichte vernommen habe, 11 daß ich vor
Neugier nach deren Erklärung das Fieber bekam.«

Und ich erzählte ihm wahrheitsgetreu das Märchen der Greisin.

»Zu allernächst, mein Herr,« sagte er freundlich, »werden Sie nun auf der
Stelle ins Bett gehen, und danach kann ich selbst Ihnen vielleicht etwas aus
meiner Erinnerung berichten, das gegen diese Art Fieber wirksam sein dürfte.
Für das andere werden wir mindestens ein paar Tage der größten Ruhe nöthig
haben. Also, ich bitte!«

Gehorsam folgte ich seinem Rathe, nahm seine Arznei und ertrug die Nacht
hindurch geduldig das Fieber und die unbefriedigte Neugier. Am nächsten
Vormittag aber, während meiner fieberfreien Stunden, kam er wieder, setzte sich
in einen Lehnstuhl mir gegenüber und begann mit freundlichem Eifer seinen
verheißenen Bericht.

»Ja, ja, lieber Herr,« sagte er lächelnd, »Sie mögen es vor der Hand noch so
sehr bezweifeln, aber wie Ihnen Ihr altes Weib gesagt hat, die Geschichte ist
vollkommen wahr, und das von Anfang bis zu Ende; es kommt jetzt nur darauf an,
daß wir sie in andere Worte kleiden, oder ich könnte auch sagen, daß Sie jene
Personen, nämlich den 12 unglücklichen Gaetano Gozzadini und seine Gattin, die
sogenannte Neraide, welche Sie bis jetzt gewissermaßen nur bei Mondenschein
gesehen haben, nun in der klaren Beleuchtung des nüchternen Tages betrachten.
Denn unsere Bauern, müssen Sie wissen, sind ein gar wunderliches Volk, das sich
gern alle Dinge nach seinen einfältigen Begriffen, die es aus Gott weiß wie
uralter Zeit geerbt hat, zurechtlegt, wie sie denn, um die volle Wahrheit zu
sagen, unser ganzes liebes griechisch-orthodoxes Christenthum durchaus nicht
anders verstehen und lieben, denn als rechte, echte, gottverlassene Heiden. Aus
ihren Heiligen machen sie Götter und Göttinnen, vornehme und geringe, sie haben
ihren Donnergott und ihren Kriegsgott und ihren Meeresgott – nun gut, warum
sollen sie sich nicht einmal aus einer Sterblichen eine Nymphe, und aus einer
Nymphe vielleicht bald wieder eine Heilige machen? Ich nehme an, mein Herr, daß
Sie als Europäer mir solche freie Redeweise nicht übel deuten werden.

Also, um endlich zur Sache zu kommen, es war im Jahre 1822, daß diese
Begebenheit ihren Anfang nahm. Das ist lange her, aber mein Gedächtniß ist noch
frisch, und ich entsinne mich genau jedes Umstandes, sowohl was ich selbst
gesehen, als was ich von Andern gehört habe. Ich will hier sogleich 13
bemerken, daß ich gerade am Beginn unseres Jahrhunderts geboren bin, woraus Sie
ohne Rechenkunst mein vormaliges sowie mein jetziges Lebensalter ersehen
können.

Sie wissen nun, daß seit dem Jahre 1821 der Freiheitskrieg der Hellenen gegen
ihre rohen und barbarischen Unterdrücker, die Osmanen, entbrannt war. Wir
Kerkyräer aber und die andern Ionier waren seit sieben Jahren den Engländern
untergeben, welche zu jener Zeit, unter der Regentschaft des harten Lord
Maitland der hellenischen Sache durchaus nicht wohlgesinnt waren, ohne daß sie
doch unsere Liebe zu dem gemeinsamen Vaterlande hätten unterdrücken können.
Ferner ist Ihnen ohne Zweifel bekannt, daß unsere Insel durch mehr als vier
Jahrhunderte unter der Herrschaft des Löwen von San Marco gestanden hat: aus
dieser Zeit giebt es noch heute, wie Sie täglich sehen und hören können, sehr
zahlreiche Italiener hier in der Stadt, und damals gar lag weitaus der größte
Reichthum und der meiste Landbesitz in der Hand der venezianischen Nobili,
welche auch unter der neuen Herrschaft von ihrem alten Stolze durchaus nichts
aufgegeben hatten. Es war nicht schön für uns Hellenen, daß hier die Engländer,
dort die Italiener hochmüthig auf uns herabblickten, aber es war leider so.

14 Aus einer der vornehmsten und stolzesten jener Familien stammte der Conte
Loredano; derselbe hatte zwei Töchter, Gabriela und Cecilia, und diese beiden
Mädchen waren allerdings so schön, daß ich glaube in meinen langen Jahren
nichts Gleiches wieder gesehen zu haben, auch waren sie beide deswegen berühmt
und umworben genug. Was mich betrifft, so sehen Sie noch heute an meiner
Gestalt, daß ich meine Augen gewißlich nicht hätte zu ihnen erheben dürfen,
wenn ich selbst aus edlem Geschlecht und nicht ein unbedeutender junger Arzt
gewesen wäre; dafür aber habe ich von jeher eine Gabe besessen, mir die
Freundschaft und ein stilles Vertrauen der Schönen zu gewinnen, wie sie es
sonst nur etwa ehrwürdigen Greisen zuzuwenden pflegen – sie wußten eben, daß
ich ihrem Herzen und sogar ihrem Rufe nicht gefährlicher werden konnte, als ein
abgelebter Alter. Am allernächsten war ich nun gerade mit jenen beiden
reizenden Contessen befreundet, und das hauptsächlich darum, weil mein früh
verstorbener Vater ihnen einmal beiden in schwerer Krankheit durch geschickte
ärztliche Behandlung das Leben gerettet hatte, gleich darauf aber in Folge der
Ansteckung eben dieser Krankheit erlegen war. Uebrigens hätte mir ja auch ohne
Das Niemand wehren können sie heimlich für mich zu bewundern, und 15 wahrlich,
ihr bloßer Anblick erschien mir damals so köstlich wie frisches Wasser.

Mir gefiel anfänglich die Jüngere, Cecilia, noch besser; sie war oder schien
etwas stiller und sanfter, während freilich die Folgezeit lehrte, daß sie ihre
heiße Leidenschaft weit weniger zu bezwingen wußte, als ihre Schwester. Diese
war höher von Gestalt und kecker in ihrem Wesen und ward noch von Mehreren
gefeiert um ihrer feurigen Augen willen.

Zu ihren glühendsten Verehrern und Bewerbern gehörte jener Gaetano Gozzadini,
dessen Namen Ihnen schon die Bäuerin gesagt hat; dieser hatte schon mehrfach
auf das Ernstlichste um ihre Hand gebeten, doch Gabriela wies ihn immer ab,
wenn nicht hart, so doch bestimmt. Er war nämlich, obwohl von sehr edlem Blut
und im goldenen Buche von Korfu an einer der ersten Stellen vermerkt, und
obwohl auch groß und schlank von Gestalt und von anmuthigen Gesichtszügen, doch
nur etwas schwach von Gedanken; er pflegte sehr langsam zu begreifen, wenn er
aber einmal an einen Gedanken gerathen war, mochte der nun gut oder thöricht
sein, so blieb er daran hängen, als wenn er festgenagelt wäre, ob man ihm auch
zehnmal vollwichtig das Gegentheil bewies. Ich sehe ihn heute noch wie
leibhaftig vor mir, den armen Menschen: er hatte 16 Augen wie ein guter treuer
Hund, und hatte auch wie ein junger Hund die Angewohnheit, immerfort mit irgend
etwas zu spielen, am liebsten mit Thieren und kleinen Kindern, und er konnte
sich stundenlang mit diesen Geschöpfen jagen und balgen, wenn ihn Niemand sonst
beobachtete; darum liebten sie ihn auch wie keinen andern Menschen in der
Stadt: und man konnte schon hieraus schließen, daß er ein ehrlich Gemüth und
eine reine Seele war. Wenn er über die Esplanade spazierte, so sah man fast
immer ein paar kleine Mädchen an seiner Seite hängen zur Rechten wie zur Linken
und mit ihm scherzen: sowie aber solche kleinen Mädchen nachher groß und
heirathslustig wurden, dachten sie an ihren alten Freund am allerletzten. Er
war darin beinahe in gleicher Lage mit mir, nur daß ich doch noch weit
glücklicher war, weil ich mir immer klar bewußt blieb, wie es um mich in dieser
Hinsicht stand, und nie zu närrischen Hoffnungen mich verstieg. Er aber war
thöricht genug, sich sogleich in die Allerherrlichste, in Contessa Gabriela, zu
verlieben, und das mit der ungetheiltesten Leidenschaft, weil wenig andere
Gedanken in seinem Kopfe wohnten, die ihn hätten abziehen können. Ja, er
blickte gar rührend und kummervoll in jener Zeit aus seinen schönen Augen;
stundenlang lief er hin und 17 her in der Nähe ihrer Wohnung – wiederum gerade
wie ein Hund, der seine Herrin sucht. Es konnte aber wahrlich Niemand von dem
klugen und feurigen Mädchen verlangen, daß sie dem armen Burschen ihre Liebe
schenkte, da doch so viele weisere Männer ihrer begehrten. Sie wünschte jedoch
garnicht sich voreilig zu fesseln, sondern bat allemal jeden Bewerber um
Aufschub und lange Bedenkzeit und freute sich einstweilen vergnüglich ihrer
Freiheit.

Besondere Lust hatten beide Schwestern am Fahren und Reiten, und sie konnten
dieser Neigung bequemlich fröhnen, da die Engländer schon begonnen hatten, ihre
neuen prächtigen Straßen nach allen Seiten durch das Land zu führen. Sie
pflegten dabei einen Diener mit sich zu führen, außer wenn ich sie begleitete,
was zu Wagen sehr häufig geschah; denn das Reiten war allerdings nicht meine
Sache.

So waren wir auch in jenem Sommer einmal hinausgefahren auf der Straße nach
Govino, wo das alte Arsenal der Venezianer war. Gabriela führte die Zügel und
eben liefen die Pferde in feurigem Trabe an dem kleinen Golf vorbei, der, wie
Sie sich erinnern werden, tief ins Land eindringt bis an den Weg: da springt
plötzlich hinter den Oelbäumen hervor ein Mensch, wirft sich vor die Pferde,
reißt in die Zügel und bringt mit einem 18 Ruck die aufbäumenden Thiere zum
Stehen. Wir sehen, es ist ein Mensch in albanesischer Tracht, in zerrissener,
blutbefleckter Fustanella, vollbewaffnet mit Säbel, langer Flinte und Pistolen:
wir sind starr vor Schreck; nur Gabriela, wie der Fremdling jetzt an ihren Sitz
herantritt, erhebt die Peitsche, um mit dem silbernen Knauf derselben den
Frechen auf den Kopf zu schlagen: der aber fängt geschickt mit der Hand die
niedersausende Ruthe auf, entreißt sie mit leichtem Ruck der schönen Gegnerin
und giebt sie ihr sogleich mit stolzer Bewegung zurück.

– Keine Furcht, Herrin! spricht er dann ruhig, ich bin kein Räuber und verlange
nichts von dir, das du nicht aus freien Stücken zu thun gewillt sein wirst. Ich
komme vielmehr als Schutzflehender mit drei kranken Gefährten; wir sind
versprengte Flüchtlinge aus der Schlacht von Peta, seit Wochen irren wir mitten
zwischen den Schaaren der Türken fliehend in Todesgefahr durch die Gebirge
drüben, bis es uns endlich gelang, bei Nacht hierher über den Sund zu setzen.
Wir wagten jedoch nicht uns öffentlich zu zeigen, denn wir wissen, daß die
Engländer den Christen nicht wohlgesonnen sind, sie könnten uns gefangen setzen
und festhalten; wir aber streben in den Krieg zurück, sobald unsere Wunden
geheilt sind. Darum bitte ich dich, mir Auskunft 19 und Rath zu geben, denn Du
erschienst mir als ein vornehmes Weib und doch nicht englischen Stammes. Wenn
du kannst und willst, Herrin, so gieb uns selber einen sichern Zufluchtsort, wo
wir in Verborgenheit genesen mögen. Wir sind Sulioten, Genossen des Markos
Botzaris.

Was die letzten Worte für uns bedeuteten und welchen Eindruck sie zumal auf die
beiden Mädchen machten, das können Sie sich schwerlich ganz vorstellen, wenn
Ihnen auch ohne Zweifel Einiges von den gewaltigen Heldenthaten dieser Sulioten
bekannt ist. Doch Sie wissen nicht, wie damals nicht wir allein, sondern ganz
Europa ihren Namen mit Ehrfurcht und Begeisterung nannte, und wenn ich des
Markos Botzaris gedenke und seiner Heldengröße und herrlichen Reinheit, so
wollen mir altem Manne noch heute die Thränen ins Auge kommen. Auch in jenem
unglückseligen Kampf bei Peta und Arta drüben in Epiros, wo so viele der besten
Philhellenen – und nicht die wenigsten darunter von deutschem Blute – den Tod
gefunden, hat Botzaris mit einer Anzahl seiner Pallikaren den rühmlichsten
Antheil genommen, wenn auch der Sieg ihm diesmal fehlte. Nun also, es war
nichts Kleines, wenn jener Flüchtling sagen durfte: »Wir sind Sulioten,
Genossen des Markos Botzaris.«

20 Auch genügte dieses Wort vollauf, den Hochsinn und das Mitleid der jungen
Contessen zu entflammen, sie verließen den Wagen und gingen mit dem Pallikaren
ans Ufer, wo seine Gefährten verwundet und krank im Nachen lagen. Die edlen
Mädchen beriethen und kamen auf den Einfall, die Sulioten auf ein Landhaus
ihres Freundes Gaetano Gozzadini zu bringen, das nicht allzu fern von jener
Stelle lag; denn sie wußten wohl, daß der treue Mensch ihnen keine Bitte
abschlagen konnte. So führte ich denn in Gemeinschaft mit dem kecken
Pallikaren, welcher Drakos hieß, die drei Kranken zum Wagen und setzte sie, so
gut es gehen wollte; wir andern aber gingen nebenher zu Fuß bis zu der Villa,
wo ich sogleich auch meine Pflicht als Arzt erfüllen konnte.

Gozzadini war nun durchaus glücklich, daß er seiner angebeteten Herrin einen
Dienst erweisen konnte, nahm ihre Schutzbefohlenen mit Freuden auf und ließ sie
mit allem Mitleid seines guten Herzens bis zu ihrer Genesung bestens
verpflegen. Drakos allein hatte nur eine leichtere Wunde am Arm und hatte auch
die Leiden der Flucht so wacker ertragen, daß er frei umherwandeln konnte wie
ein Gesunder. Uebrigens ergab es sich bald, daß ihm von den Engländern keine
Gefahr einer Haft oder Hinderung 21 drohte, und so sahen wir ihn täglich in der
Stadt, wie er vor den Augen des bewundernden Volkes kühl und gelassen
einherspazierte. Sie haben gewißlich, werther Herr, schon etliche der Albanesen
hier gesehen, welche vom Festlande zur Arbeit herüberkommen: nun blicken Sie
diese Menschen an, die ein armseliges Volk und zerlumptes Gesindel sind, wie
sie einherschreiten und ihre Fustanella um die Hüften schwenken, als wären sie
lauter geborne Fürsten und Edelleute, und dann denken Sie sich, wie so ein
Suliot stolziren durfte, der gleichsam im Angesicht der ganzen civilisirten
Welt dastand als geweihter Kämpfer für Freiheit und Christenthum! Und da er
noch dazu ein sehr schöner, starker und ansehnlicher Mann war, so dürfen Sie
sich nicht wundern, daß er von Vornehm und Gering angestaunt wurde, als wenn er
etwa ein anderer Kaiser Napoleon gewesen wäre. Es versteht sich, daß er nicht
mehr in seinen zerfetzten kriegerischen Lumpen aufzog, sondern in neuen,
sauberen und gestickten Kleidern, die er wie schon so Vieles dem Edelmuth des
Gaetano verdankte.

Es war natürlich und begreiflich, daß auch die beiden schönen Contessen
freundliche Theilnahme für ihren tapfern Schützling fühlten und gar nicht
verschmähten, sich öffentlich auf der Esplanade in seiner 22 Gesellschaft zu
zeigen; denn wer konnte an etwas Arges oder Gefährliches dabei denken? Und noch
begreiflicher war, daß der Pallikare ihnen die feurigste Dankbarkeit widmete
und es für seine beste Glückseligkeit zu erachten schien, an ihrer Seite zu
wandeln und ihnen von seinen Abenteuern gegen die Türken zu erzählen. Ja gewiß,
das war beides so ganz natürlich – und doch dauerte es nur wenige Tage, da
wußten gar manche kluge und offene Augen in Kerkyra, wie es in den Herzen
dieses Drakos und der Contessa Gabriela aussehen mußte. Ich meinestheils war
auch nicht gerade blind geboren; einmal fuhren wir zusammen in einem jener
kleinen offenen Wagen, wie sie die Engländer damals eingeführt hatten, wiederum
die Straße nach Govino entlang, Gabriela saß neben dem Pallikaren und lehrte
ihn mit Eifer die ritterliche Kunst des Rosselenkens: denn die hatte er in
seinen pfadlosen Bergen freilich nicht lernen können. Sie lachten viel dazu und
waren vergnügt wie Kinder, ihre Hände griffen gar oft über und durch einander,
viel öfter, wollte mir scheinen, als für den Unterricht eben durchaus nöthig
war, und ihre Wangen glühten dazu und die Augen strahlten vor Freude und
Schönheit. Seit jenem Tage wußte auch ich nur allzu genau, was hier in der Luft
schwebte.

23 Das aber hätte auch ein Kind in allen den Tagen an ihnen beobachten können,
daß sie beide viel schöner noch geworden waren als je zuvor; es schien, als ob
ihre Gestalten leichter getragen würden, wie von unsichtbaren Flügeln, und als
ob ein Leuchten von ihrem Antlitz ausginge und Jedes sich in dem Anblick des
Andern immer von Neuem wie in einem Zauberspiegel verklärte. Nun hätte ein
solches unausgesprochenes und doch sichtbarlich von aller Welt angeschautes
Glück wohl geeignet sein können, den Neid der Menschen zu wecken, und doch habe
ich damals fast Niemand von diesem Gifte berührt gefunden, sei es, daß die
bloße Betrachtung so wundervoll vereinter Schönheit auch niedrige Seelen für
eine Zeit lang besser machte, als sie im gewöhnlichen Lauf der Dinge sind, sei
es vielleicht auch, weil Jedermann ahnte, daß dieses Glück nur von so ganz
kurzer Dauer sein konnte. Mir selber schienen sie dahin zu gehen gleich zwei
Nachtwandlern an einem Abgrunde, und um Alles hätte ich es nicht sein mögen,
der sie anriefe; denn mir war, als müßten sie beim Erwachen jählings in eine
tödtliche Tiefe stürzen.

Seltsam aber war es, neben diesen Verklärten zwei andere Gestalten zu sehen,
welche fast beständig ihre Begleiter waren, die Contessa Cecilia und 24 Gaetano
Gozzadini. Die Beiden hatten sich auf einmal zu einander gefunden als stille
herzliche Freunde, aber keineswegs wie ein anderes Liebespaar, sondern wie zwei
melancholische Menschenkinder, die sich mit einander in frommer Ergebenheit und
ohne Neid und Eifersucht über ein heimliches Leid zu trösten suchen. Und wenn
dies stille Paar hinter dem andern glänzenden langsam einherschritt, so sah es
wahrlich so aus, als heftete die trübe Zukunft sich jetzt schon der herrlichen
Gegenwart an die Ferse.

Endlich kam der Tag, an welchem der große Riß geschah und sich Alles entschied
– jedoch ganz anders als irgend Jemand erwartet hatte. Mir war es bestimmt, ein
Zeuge dieses schmerzlichen Auftritts zu sein. Es war in Gaetano's Villa, wo die
Sulioten untergebracht waren; ich hatte meinen Krankenbesuch beendigt und trat
hinaus in den Garten, wo Gaetano, der dort in träumerischer Versunkenheit an
einer Cypresse lehnte, sich mir anschloß. Wir hatten noch nicht viele Schritte
vorwärts gemacht, als wir Drakos und Gabriela bei einander erblickten: sie
brach eben eine Blüthe von einem Orangenbaume und steckte sie ihm lachend an
die Brust; er aber beugte sich plötzlich nieder auf ihre Hand, küßte dieselbe
mit einer wilden Gluth und flüsterte ihr Worte zu, die wir nicht vernahmen, 25
deren Sinn aber nach seiner leidenschaftlichen Geberde und dem flammeuden Blick
seiner Augen auch dem Harmlosesten nicht eine Secunde zweifelhaft sein konnte.
Ich schaute flüchtig auf Gaetano, und ich sah Thränen an seiner Wimper.

Gabriela glühte tief auf wie von einer Flamme bestrahlt, und unmöglich wäre es,
den Ausdruck ihres Gesichts zu schildern, in welchem eine unendliche Seligkeit
mit Grauen und Entsetzen sich zu mischen und zu kämpfen schien. Wohl eine
Minute blieb sie wortlos, wie von Sinnen, dann auf einmal raffte sie sich
gewaltsam wie mit einem starken Ruck zusammen und warf einen angstvollen Blick
nach rückwärts, als ob sie sich Hülfe von außen erflehte. Da fiel ihr irrendes
Auge auf uns, und in derselben Secunde warf sie stolz das schöne Haupt zurück,
winkte uns hastig mit der Hand und sagte so laut, daß wir jede Silbe aufs
Genaueste vernahmen: »Ich bin die Braut des Gaetano Gozzadini!«

Sie war bleich wie eine Todte, als sie diese Worte sprach. Ich verstand schnell
ihre Meinung, daß sie mit dem jähen Bescheid Rettung vor sich selber suchte.
Und auch ein Anderer verstand sie, Drakos; das las ich in seinen Mienen, die
einen so raschen und wilden Kampf wiederspiegelten, wie ich 26 ihn nicht wieder
während weniger Secunden in eines Menschen Antlitz gesehen habe: Zweifel,
Schreck, Unglaube, Erkenntniß, Verzweiflung, Wuth; wilder Trotz, erzwungene
Fassung, Rachedurst und Hohnlachen – das mußten etwa die verschiedenen
Schwingungen seines Gehirns sein, wie sie in rasender Hast auf einander
folgten. Zuletzt machte er ruhig eine anständige Verbeugung und entfernte sich
nach dem hinteren Ausgang des Gartens; nur die Worte schienen ihm doch zu
versagen.

Ich hatte darüber nicht Zeit gefunden, auf Gaetano zu achten, wie er diese
unerhört schnelle Wandlung seines Schicksals aufnehmen würde. Jetzt kam
Gabriela selbst auf ihn zugeschritten und zur Bekräftigung ihres raschen
Ausspruchs lehnte sie, wiewohl schweigend, ihr Haupt an seine Schulter und barg
ihr Antlitz, doch gewißlich nicht aus liebender Verschämtheit, sondern um ihm
die Noth ihres Herzens zu verhüllen. Sie sah aus wie Jemand, der Alles in
dieser Welt verloren hat, was ihm lieb war, und der nun irgendwo am Rande der
Wüste ein stilles Plätzchen findet, wo er ungestört seinem Grame leben kann.

Die ehrlichen Züge des Gaetano aber strahlten von ungemischter Seligkeit.

Am nächsten Morgen ließ Contessa Gabriela 27 mich sehr frühe als Arzt zu sich
rufen; doch sie war nicht krank, sondern wollte sich nur ohne Zeugen gegen mich
aussprechen.

»Nun, was spricht man von dieser Verlobung, Grigori?« fragte sie, indem sie zu
lächeln versuchte; doch nichts verrieth mir so sehr ihre innere Qual, als
dieses verfehlte Lächeln.

»Man ist . . . sehr überrascht, Kontissa,« entgegnete ich verlegen.

»Das bin auch ich!« rief sie, und jetzt lachte sie wirklich. Im selben
Augenblick aber traten die Thränen hervor. »Ach, Grigori,« fuhr sie vertraulich
fort, »seht, es ging ja doch nicht anders. Hieltet Ihr es denn auch nur für
möglich, daß ich mich mit diesem Pallikaren verbinden konnte? Ja, seht, bis
gestern berauschte ich mich sinnlos, gedankenlos an seinem Glanze, seinem
Heldenthum . . . und wir hätten ja noch manchen Tag mit einander glücklich sein
können . . . aber er durfte das Wort nicht sprechen, das mich aufweckte aus
meinem Traume. Als er mir seine Leidenschaft enthüllte, fand ich die Besinnung
wieder, ich sah, welche Entscheidung ich zu fällen hatte, was mir bevorstand,
wenn ich der süßen Lockung folgte: tödtliche Kränkung meines Vaters, Losreißung
von meinem Hause, meiner Heimath, meiner Vergangenheit und von der 28 Zukunft
der Meinen, Herabstürzen aus goldener Höhe in den sumpfigen Strudel der
gemeinen Welt – das Alles war die Folge, wenn ich mich dem wildgewachsenen Sohn
der Berge zu eigen gab. Mit meinem Namen hätte ich Alles, hätte ich mich selbst
verloren. O Grigori, dieser Name, der bloße Schatten der Dinge, ist so
allmächtig unter uns Menschen . . . es klingt so schön und erhaben, wenn ihr
spottet oder predigt gegen den Adelsstolz, den Namensdünkel: und doch ist es
einzig und allein der Name, der uns über die Menge erhebt . . . Daß die Natur
uns nicht besser geschaffen als andere Menschenkinder, wissen wir selber zu
gut, und eben darum klammern wir uns an das Eine, das uns besser macht als die
Andern: der Glaube an jenen Schatten, unsern Namen, die unerschütterliche
Anbetung unsrer eignen Ehre, das macht uns groß und edel, das allein hat
tausend berühmte Heldenthaten geboren, tausend niedere Verbrechen verhindert,
der Name ist der Schild unserer Tugend. Gut also, diesem Namen, diesem heiligen
Vermächtniß meiner Ahnen, dem Glück meines Vaters, der Ehre meiner Schwester,
dem allen forderte die Pflicht eine wilde Wallung des begehrlichen Herzens zu
opfern . . . es war nicht leicht, Grigori, wahrhaftig nicht leicht . . . doch
allein um meiner Schwester Cecilia willen 29 hätte ich das Opfer gebracht. Was
spricht man nun von dieser Verlobung, Grigori?«

Ich war noch ein bischen verwirrter als vorher, es ist so seltsam, solche Dinge
mit einem heiß erregten Mädchen zu besprechen; doch endlich sammelte ich mich
und fragte bescheiden:

»Und hofft Ihr, mit diesem . . . mit Gozzadini glücklich zu werden?«

»Glücklich?« rief sie rasch mit bitterem Ton, »habe ich das gesagt, daß ich
glücklich werden wollte? – Aber warum ich gerade diesen wählte? O Gott, ich
mußte den einen Trost doch dem Verschmähten gönnen, daß ich ihn nicht . . . aus
Leidenschaft für einen Andern zurückwies . . .«

Das war das letzte Wort, das sie in dieser Sache zu mir sprach: denn sie
vermochte sich nun nicht mehr zu beherrschen, reichte mir die Hand und ging
hinaus; ich meinte noch zu sehen, wie der Kampf mit den vorstürzenden Thränen
ihren Körper erschütterte. An dies letzte Wort aber habe ich sehr, sehr viel
denken müssen, weil ich der Ansicht bin, daß gerade hier zum nicht geringen
Theil der Keim des weiteren Unheils verborgen lag. Denken Sie sich nur, Herr,
in die Lage und die Empfindungen jenes Pallikaren, des gefeierten Helden,
hinein: nicht die sanfte Trauer unerwiderter Liebe kann ihn 30 bewegen, denn
seine Liebe ist erhört, er ist klug genug, das klar zu erkennen, er sieht, die
Geliebte, die Liebende stößt ihn zurück nicht seiner Person, sondern seines
Standes wegen – um einen guten Schwachkopf zu beglücken, der nichts als
vornehmer geboren ist. Nicht Drakos ist verschmäht, sondern der Pallikare, der
Freiheitskämpfer, der stolze Suliot – was muß die Folge sein? Der trotzige
Gebirgssohn wird all seine Liebe untertauchen in brennenden Ehrgeiz, all seine
Hoffnung in wüste Rachsucht . . . so mußte es kommen, und so kam es.

Aber dieser Suliot bewies nun, daß er nicht blos als wilder Klephthe mit Gewehr
und Dolch seine Feinde zu treffen wußte – wir fürchteten wohl anfangs, er
möchte im ersten Zorn den Gaetano niederstoßen: doch dieser war sein
Wohlthäter, und undankbar sind jene rauhen Helden nicht – nein, er wußte die
Treulose ohne Blutvergießen mit so bitterer Rache zu treffen, daß der
allerfeinste venezianische Bösewicht nichts Grausameres hätte erfinden können.
Und wie vollbrachte er das?

Einige Tage ging er ruhig und gleichmüthig einher und verstand sich so
trefflich zu beherrschen, daß wir uns mit Erstaunen fragten, ob denn alle die
Leidenschaft, die zuvor in seinen Blicken geglüht, nur unsere Augentäuschung
gewesen sei. Ja, er 31 verkehrte freundschaftlich wie sonst mit mir, mit
Gaetano und – mit Cecilia.

Nicht lange sollten wir in beruhigter Täuschung leben: eines Morgens war Drakos
und seine halb genesenen Gefährten von der Insel verschwunden, und mit ihnen
Contessa Cecilia.

Wie er die Unglückliche so schnell bethört hatte, vermochte Niemand zu
begreifen; ich aber glaube, daß zu allem Anderen noch das Mitleid gekommen war,
das sie mit dem so jäh Verstoßenen empfand, denn sie hatte von Jugend auf ein
weiches und schnell empfängliches Gemüth und ahnte sicherlich, was hier
vorgegangen war, wenn sie auch nicht gleich mir dem Augenblick der Entscheidung
beigewohnt hatte. Wie dem auch sei, für die Ihrigen galt sie sogleich als eine
Verlorene, Niemand dachte auch nur an eine Verfolgung, die freilich in den
Bergen von Albanien jedem Verständigen als ein Unding erscheinen mußte. Der
alte Conte Loredano, ihr Vater, enterbte sie, fluchte ihr und starb. Bei seinem
Begräbniß sah ich Gabriela zum erstenmal seit dem traurigen Ereigniß; sie
schien selbst wie eine Abgeschiedene unter den Lebenden zu wandeln, so bleich
und so ohne Ausdruck waren ihre Züge. Nur einmal nickte sie mir zu mit einem
müden Blick, und da trat jenes herbe Lächeln wieder auf 32 ihre Lippen; es war
das letztemal, daß sie zu lächeln versuchte, von da an blieb sie ganz
verschlossen, ergeben und stolz. Ich wagte auch später nie mit ihr über diese
Dinge zu reden: wie kann man ein Weib trösten, das sein ganzes Glück zum Opfer
gebracht hat, und nicht für die Ehre ihres Hauses, wie sie es meinte, sondern
einzig – für die Schande ihrer Schwester.

Dem Gaetano hielt die Contessa ihr Wort, sie vermählte sich ihm nicht lange
danach und lebte mit ihm in einem kleinen Landhause nahe bei Gasturi, nicht in
jenem, das vordem die suliotischen Helden aufgenommen. Nie hat sie den Verlust
ihrer Schwester beklagt oder Jemand ihr anderes Leid wieder vertraut, sie ging
an der Seite ihres Gatten dahin, nicht mehr wie ein schönes Weib von Fleisch
und Blut, sondern eher wie ein weißes Marmorbild, das halb nur zum Leben
erwacht ist, oder, um mit den Bauern zu reden, wie eine gefangene Neraide.

Gaetano ertrug ihre Stille und Kälte mit unendlicher Geduld; und endlich nach
Jahresfrist ward seine Hingebung ihm ein wenig gelohnt. Gabriela genas eines
Töchterchens, und in der liebenden Sorge für dasselbe fing ihr Herz an leise
wieder aufzuleben, so daß sie auch ihrem Gatten fortan mit einiger Zärtlichkeit
begegnete. Freilich das holde 33 Lachen anderer junger Mütter habe ich nie auf
ihrem Antlitz gesehen, und doch war aus all ihrem stillen Thun deutlich zu
erkennen, daß sie ihr Kind mit all derselben Kraft ihres leidenschaftlichen
Gemüthes liebte, durch welche jenes eine große Leid so unauslöschlich ihrer
Seele eingeprägt worden. Seltsam aber war es, daß dies kleine Geschöpf die
trübe Stimmung seiner Mutter von Anfang an geerbt zu haben schien, sei es, weil
es von ihr niemals das Lachen lernen konnte, sei es, weil es in der That auch
von Natur ein kränkliches und schwaches Würmchen war. Es wurde, als es einige
Jahre zählte, nicht munter und gesellig wie sonst Kinder, sondern liebte es am
meisten, einsam in der Nähe des Hauses unter den Cypressen und Oliven
herumzuschweifen, und ganz schwermüthig blickte sein zartes junges Köpfchen in
die Welt.

Weder von Drakos noch von Cecilia war jemals in diesem Hause die Rede. Und doch
waren sie nicht ganz verschollen, sondern von Zeit zu Zeit drangen bestimmte
Nachrichten über ihr Leben in unsere Stadt; und das war kein Wunder, denn die
Zahl der Kerkyräer war nicht gering, welche draußen freiwillig die Waffen für
das hellenische Vaterland trugen und hier und dort in den wechselnden
Kriegsläuften jenem Paare begegneten. So erfuhren wir 34 denn, daß Drakos
beständig an der Seite seines Markos Botzaris gefochten, bis dieser bei
Karpenisi den vielbeweinten Heldentod fand. Dann folgte er dem Notis Botzaris
und gehörte zu den heldenmüthigen Vertheidigern von Missolunghi gegen Ibrahim
Pascha bis zum Fall der unglücklichen Stadt. Sie kennen den schrecklichen
Ausgang dieser Belagerung: wie die halbverhungerten Hellenen mit Weib und Kind
den Durchbruch mitten durch das Heer der Ungläubigen versuchten, wie die
Meisten von ihnen, Bewaffnete und Waffenlose, im grausamen Gewühle den Tod
fanden und nur ein geringer Haufen sich endlich in die Berge rettete. Und all'
dies Elend und Grausen mußte unsere zarte Contessa mit erdulden, und das mit
einem zweijährigen Kinde!

Unter den Tapfern, die vorausstürmend ihren Weibern die Bahn brachen, war auch
Drakos; und hier hat er durch einen edlen Kriegertod sein Verbrechen gesühnt.
Zu den zweihundert Geretteten gehörte Cecilia mit ihrem Knaben. Das geschah,
wie bekannt, im April des Jahres 1826. Dann vergingen einige Jahre, ohne daß
Jemand von dem Schicksal der Unglücklichen weitere Kunde zu uns brachte. Was
ich später erfahren, ist in aller Kürze, daß sie nach Ithaka hinüberging und
dort sich mühsam und tapfer mit ihrer Hände Arbeit durchgerungen hat, 35 bis
ihre Kraft so erschöpft war, daß sie in der bittern Sorge um ihres Kindes
Zukunft der Rückkehr in die Heimath nicht mehr widerstand.

Zu mir, dem alten Freunde ihres Hauses, kam sie zuerst, meine Vermittelung
zwischen ihr und der Schwester zu erflehen. Fast schämte ich mich, so auf
einmal als Helfer und Schützer vor der zu stehen, die ich als das schönste und
vornehmste Weib vordem gekannt. Wie war sie erniedrigt und gedemüthigt! Wie
einst ihr adeliger Sinn der Leidenschaft zum Manne erlegen war, so jetzt der
Stolz des verstoßenen Weibes der Liebe zu ihrem Kinde. Ich sah den Knaben, und
es fiel mir ein, sein schönes Kinderantlitz möchte wohl am allerbesten geeignet
sein, ohne viel künstliche Vermittelung und Vorbereitung das Herz seiner
nächsten Verwandten für sich einzunehmen. Deshalb überredete ich Cecilia,
sogleich mit mir nach der Villa ihres Schwagers zu fahren und einen raschen
Ansturm auf die Herzen zu versuchen.

Doch dieser mein Rath war nicht weise, wie sich leider zu schnell ergab. Ich
hatte nicht bedacht, daß es das Kind des Drakos war und seines Vaters Züge so
deutlich wie je ein Sohn im Antlitz trug: diese breite, unten stark vorgewölbte
Stirn, die kräftig gebogene Nase, vor Allem die kühnen, glühenden 36 Augen, das
alles war ein unverkennbares Vermächtniß des tapferen Pallikaren, nur der holde
weiche Mund war der seiner Mutter.

Wir trafen die Contessa allein im Garten, und schon freute ich mich des
glücklichen Zufalls. Cecilia warf sich weinend vor ihre Füße und sagte nur die
Worte: »Ich bin hilflos und verlassen!« Und wie ich sah, daß Gabriela von der
plötzlichen Erscheinung überwältigt und erschüttert stand und nach kurzem Kampf
erbarmend die Hand ausstreckte, da schob ich leise den Knaben vor, daß er das
schöne Werk der Versöhnung vollende. Gabriela faßte ihn rasch ins Auge und
mußte wohl augenblicklich den Vater in ihm erkennen – mit einem lauten
Aufschrei fuhr sie zurück, wehrte ihn heftig von sich ab und rief: »Dir könnte
ich verzeihen, aber diesem Kinde nie!«

So hat sie die Schwester von sich gestoßen und das schützende Haus vor ihr
verschlossen.

Sofort erhob sich Cecilia von ihren Knieen, riß das Kind an sich und schritt,
ohne ein Wort zu sagen, wieder dem Ausgang zu; der alte Stolz der Loredani war
in ihr erwacht. Ich erkannte, daß ich jetzt nichts thun konnte, als ihr folgen.
Ich suchte sie zu trösten, doch sie schien keines Trostes mehr bedürftig.

37 Nicht weit vor dem Garten fanden wir das Töchterchen des Gaetano allein im
Grase spielend, es hielt einen großen Strauß von Asphodeloslilien in der Hand,
hinter dem sein blasses Gesichtchen sich halb versteckte. Cecilia konnte das
Kind hier nicht verkennen, es hatte ganz den rührend ehrlichen Blick seines
Vaters; trotz ihrer trotzigen Erregung vermochte sie nicht so schnell
vorüberzugehen. Sie betrachtete es lange und wehmüthig, warf dann einen fast
scheuen Blick mütterlichen Stolzes auf ihren so viel kräftiger blühenden Knaben
und sagte leise mehr für sich als zu ihm: »Das sollte deine Schwester werden!«

Dies Wort schien die Neugier beider Kinder gewaltig zu reizen, sie starrten
unbeweglich einander ins Gesicht wie in ein nie gesehenes Wunderding, und nur
mit ernstlichem Zwang vermochte Cecilia den kleinen Burschen fortzuziehen. Ich
baute damals eine leise Hoffnung auf diese Scene. –

Am selben Abend noch suchte mich Gaetano in der Stadt auf und brachte in seinem
und seiner Gattin Namen eine erhebliche Geldsumme zur Unterstützung der
Schwägerin: doch diese wies Alles voll stolzer Entrüstung als ein klägliches
Almosen zurück und ließ sich auch durch sein herzlich bedauerndes Zureden zu
nichts bewegen, obwohl sie einsah, wie 38 gut und treu er selbst es mit ihr
meinte. Mich bat sie, ihr ein Haus fern von der Stadt ausfindig zu machen, wo
sie im Verborgenen von ihrer Arbeit leben könnte, wie sie bisher in der Fremde
gewohnt gewesen. Ich fand einen Platz, der mir wie geschaffen für sie schien:
jenseits Gasturi, in einer engen Schlucht, die vom Berge Aji Deka niedergeht,
nimmt unsere Wasserleitung ihren Ursprung, und hier an der Quelle im
Aufseherhäuschen hauste damals ein altes wackeres Pärchen, das gern bereit war,
die verlassene Frau bei sich aufzunehmen. Ich meinte meine Sache sehr gut
gemacht zu haben, denn nicht nur war das Haus feiner und sauberer als eine
Bauernhütte, dazu an einer reizenden Stelle gelegen, mit Weinlaub und Rosen
übersponnen, sondern es war auch nicht allzu weit von Gaetano's Villa entfernt,
nur der breite Hügel von Gasturi liegt dazwischen; und so dachte ich, eine
zufällige Begegnung, ein plötzliches Hervorbrechen der alten schwesterlichen
Liebe könnte vielleicht noch einmal Alles zu einem guten Ende bringen, wenn man
nur nichts gewaltsam überstürzte. So lebten die beiden Schwestern nahe bei
einander und doch in ihrem Herzen fern, und ein unversöhnlicher Groll trennte
diejenigen, welche die Natur bestimmt hatte, sich die Liebsten auf Erden zu
sein.

39 Da war es denn nun um so wunderbarer, daß die Kinder wider beider Mütter
Wissen und Willen sich doch zusammenfanden und mit einem stillen Wohlgefallen
unter sich verkehrten; wo sie zuerst ihre rasche Bekanntschaft erneuert, weiß
ich nicht, denn seltsamerweise schwiegen sie beide gegen sonstige Kinderart vor
Jedermann über diese Kameradschaft, als ob sie eine Ahnung von der schlimmen
Kluft gehabt hätten, welche die Eltern trennte. Nachher haben die Bauern von
Gasturi sie oft beisammen gesehen, am Brunnen oder irgendwo sonst unter den
Bäumen an abgelegenen Stellen; diese Menschen hatten aber schon damals eine
gewisse abergläubische Furcht vor den beiden fremden schönen Frauen und
flüsterten allerhand wunderliche Dinge von ihnen wie auch von ihren Kindern:
und deshalb getrauten sie sich nicht, Jenen von ihrer Beobachtung Kunde zu
geben, obgleich sie mir gern und geschwätzig alles erzählten, was sie gesehen
hatten. Ich aber hatte gleichfalls meine Gründe, davon noch zu schweigen.

Als ich jedoch eines Nachmittags, wie es nicht selten geschah, zur Villa
Gozzadini hinauskam, fand ich Gabriela allein und in heftig erregter Sorge: ihr
Töchterchen war über die Mittagszeit von Hause fortgeblieben und noch nicht
zurückgekehrt; sie war zwar gewöhnt an das stille Schweifen und ließ es 40
furchtlos geschehen, weil das Kind sich früher niemals weiter entfernt hatte,
als etwa seines Vaters starke Stimme reichte, und in jener friedsamen Gegend
kaum irgend welche Gefahr zu befürchten war. So ward denn diesmal die Angst nur
um so größer, schon war Gaetano mit den Dienern nach verschiedenen Richtungen
ausgezogen, den kleinen Flüchtling zu suchen, und die Mutter verging in der
Einsamkeit des Hauses beinahe vor Unruhe.

Unter diesen Umständen meinte ich nun, es sei an der Zeit, etwas von jener
heimlichen Kinderfreundschaft verlauten zu lassen, die gewißlich das heutige
Ausbleiben der Kleinen am besten erklärte. Die erste Andeutung aber steigerte
die Aufregung der geängstigten Mutter zu fieberhafter Höhe; sie erklärte
plötzlich, sie müsse selbst hinaus, ihren Leuten suchen zu helfen, und forderte
mich auf, sie zu begleiten. Ich willfahrte ihr gern, mehr um ihre zitternde
Unruhe zu beschwichtigen, als weil ich unsere Hilfe für nothwendig oder
besonders förderlich hielt.

Auf einem Seitenwege ziemlich weit unterhalb Gasturi trafen wir ein junges
Weib, das die Contessa mit seltsam scheuen Blicken anstarrte; ich fragte, ob
das Kind hier gesehen worden: das Weib schwieg und bekreuzte sich. Nur auf mein
zorniges Andringen deutete es endlich stumm auf die Richtung eines 41 stillen
Pfades zwischen den Olivenhügeln, darauf lief es plötzlich wie närrisch von
dannen. Ich merkte, daß hier jener abenteuerliche Neraidenglaube im Spiele war,
von dem ich gelegentlich im Dorfe hatte schwatzen hören, und achtete nicht
sonderlich darauf, nur daß ich im Innern die dumpfe Macht solchen
unverwüstlichen Wahnglaubens über rohe Gemüther beklagte; Gabriela ward bei dem
wunderlichen Gebahren der Frau von erneuter Angst gefaßt und eilte den Pfad so
hastig hinauf, daß ich kaum zu folgen vermochte. Bald fanden wir eine Anzahl
frischgebrochener Asphodeloslilien auf dem Wege verstreut: sie wußte, daß ihre
Tochter diese blassen Blumen liebte und sah darin ein Zeichen ihrer Nähe. Und
so stürmte sie noch eiliger vorwärts.

Nun muß ich Ihnen die Gegend schildern, zu welcher man auf jenem einsamen Wege
gelangt. Es ist ein kleines tiefes Thal, rund wie ein Kessel, mit sanften
Abhängen; zuweilen erblickt man verlassene Häuser, deren Mauern der Epheu
umrankt und eingedrückt hat. Auf dem Grunde aber läuft ein lang gestreckter
schmaler Sumpf wie ein Graben, so schmal, daß die mächtigen Oelbäume, welche
dort stehen, darüberweg ihre Aeste ineinander schlingen; es sieht aus, als
wollten sie sich festklammern, um sich vor dem Versinken zu schützen. Dieses
Wasser 42 ist trübe und fast schauerlich zu sehen, nur wenige Strahlen der
Sonne dringen durch das Laub und hüpfen wie zitternde Blitze über die Fläche,
welche fast undurchsichtig erscheint: und doch erblickt man darunter ein
häßliches Gewirr von Wasserpflanzen und schleimigen Ranken, die sich wie
Schlangen zu bewegen und um einander zu ringeln scheinen. Darüber schwimmen
verstreut einige breite Blätter und einsame weiße Blumen, zwischen denen große
Wasserkäfer hin und her huschen. Zuweilen gurgelt es plötzlich vernehmbar in
der Tiefe, und Blasen springen auf, als ob irgend ein geheimes Leben da unten
verborgen wäre. Die Luft ist dort immer stickig und schwül, ohne erfrischende
Regung; zahllose Schwärme von Insekten summen leise und ohne Aufhören. Stößt
man einen Ruf aus, dann schallt es so jäh durch die Stille, daß man erschrickt,
und tönt lange mit gebrochenem Gellen zurück, ganz als ob diese träge Einöde
ihre gestörte Ruhe beklagte. Die Stelle ist gefürchtet bei den Bauern, und im
Sommer zumal vermeidet sie Jeder gern, weil das Fieber dort haust, schlimmer
und gefährlicher als an irgend einem anderen Gewässer der Insel; darum sind
auch jene Häuser verlassen worden. Einige meinen, dieser Sumpf sei eine
Lieblingsstätte der Neraiden, Andere nennen ihn den Sommersitz des 43 Charos:
Sie wissen, daß die Leute mit diesem alten, nur ein wenig veränderten Namen
heutzutage den Tod bezeichnen.

Dorthin also war ich mit der geängstigten Contessa gerathen, und es war, als ob
wir in eine fremde, unheimliche Welt versetzt wären, denn keines von uns beiden
hatte dies Thal zuvor betreten. Laut rief sie den Namen ihrer Tochter, und ich
wiederholte denselben noch lauter, um nur die Brust von der beklemmenden Stille
zu befreien. Da glaubten wir leicht hinflatternde Töne, ein helles Kinderlachen
zu vernehmen: aber das klang so fremd, so unnatürlich in dieser Umgebung, daß
ein verdoppelter Schauer unsere Herzen zusammenpreßte. Dann ward es wieder
still, und immer peinlicher drückte uns diese Stille, je weiter wir längs des
Wassers vordrangen – da plötzlich hörten wir wieder das Kinderlachen, und
diesmal ganz laut, ganz nahe, und doch zugleich so unklar vergellend wie aus
weiter Ferne. Einige dichte Oleanderbüsche an einer Krümmung des Wassers
entzogen uns den Blick ins Weite; eifriger drangen wir vor, und sobald wir den
Winkel erreicht hatten, erblickten wir unweit desselben die beiden Kinder.

Sie standen auf der weit ins Wasser vorspringenden Wurzel einer uralten
Platane, die vereinzelt 44 sich dort eingedrängt hat, die kleine Contessa griff
mit der einen Hand in eine runde Höhlung des Stammes und hielt sich darin fest,
während die andere sich dem Knaben entgegenstreckte, der sie mit der Linken
umklammerte und sich in kühner, gefährlicher Stellung weit über die Fluth
vorbeugte, um mit einem Oelzweig nach einer schwimmenden Blume zu fischen.
Gabriela stieß einen schwachen Schrei der Ueberraschung aus bei diesem Anblick:
der Knabe vernahm ihn, blickt auf, sieht die weißgekleidete Frau, die plötzlich
wie eine Geistererscheinung aus dem Boden gewachsen ist; in jähem Kinderschreck
läßt er die Hand der Freundin los und stürzt ins Wasser, diese greift ihm nach
mit der leeren Hand, will ihn wieder fassen, emporziehen, verliert darüber
selbst den Halt auf der schlüpfrigen Wurzel und versinkt fast zugleich mit ihm
in die matt aufsprudelnde Fluth.

Mit einem entsetzlichen Angstruf fliegt die unselige Mutter zu der Stelle,
wirft sich rücksichtslos ihrem Kinde nach und tastet unter dem Wasser nach dem
kleinen Körper. Ihre Füße fanden Grund, jedoch, das sah ich an ihren
schwankenden Bewegungen, einen unsichern, schlammig nachgiebigen Grund, und bis
über die Brüste bedeckte sie die schwarze Fluth: für die Kinder mußte sie von
tödtlicher Tiefe 45 sein. Und nun stellen Sie sich meine grauenhaft jammervolle
Lage vor: in diesem einen Augenblick meines Lebens habe ich Gott gelästert ob
meiner verkrüppelten Zwergengestalt, denn tödtlich war diese Tiefe auch ebenso
sicher für mich, den die stolze Gestalt der Contessa um mehr als Haupteslänge
überragte, und ich konnte nichts als müßig vom Ufer zuschauen, wie diese mit
der Angst der Verzweiflung unter dem Schlingkraut umhergriff und zerrte;
zuweilen schien sie ein menschliches Glied, einen zarten Körper zu fassen, aber
dann waren es nur lockere Ranken oder Binsengewirre; die Secunden wurden mir zu
grausig langen Minuten – jetzt endlich, jetzt ist's wirklich ein Kinderarm, sie
reißt den jungen Leib an sich, preßt ihn in die Arme, trägt ihn die Fluth
durchschneidend ans Ufer und reicht ihn mir herauf. Und nun sah ich, wie sie
dabei die Augen fest und gewaltsam schloß; ich ahnte, warum: sie wollte mit den
Augen nicht sehen, was ihre Hände doch fühlen mußten – es war nicht ihr Kind,
das sie gerettet hatte.

Wieder warf sie sich in den Sumpf und suchte und suchte, eine Minute lang und
noch eine Minute; ich merkte, wie ihre Kräfte zu weichen begannen, da die
entsetzliche Angst an ihnen zehrte; sie mußte sich eine Zeitlang an jene
Baumwurzel klammern, um 46 nicht einer Ohnmacht zu unterliegen. Und unterdessen
ward es zu spät zur Rettung. Zu lange Minuten waren vergangen seit dem Sturz,
es war unmöglich, daß ihr Töchterchen noch lebte, auch wenn sie es fand. Und
doch mußte sie sich erst noch wieder auf eine schreckliche Weile dem
unheimlichen Grunde vertrauen, bis sie endlich – die Leiche in den Armen hielt.
Ich that mein Möglichstes, das entflohene Leben noch zurückzurufen, doch bald
mußte ich als Arzt erklären, daß der Tod schon eingetreten sei. Der Knabe aber
war nach kurzer Bemühung zum Bewußtsein zurückgekehrt und außer aller Gefahr.

Die Contessa lag lange Zeit regungslos über das todte Kind gebeugt, das Antlitz
in dessen feuchten Kleidern verbergend; wäre nicht das unaufhörliche leise
Schluchzen und Zucken gewesen, ich hätte sie für ohnmächtig oder todt gehalten.
Endlich wagte ich sie sanft zur Heimkehr zu ermahnen und erinnerte sie ihres in
Ungewißheit harrenden Gatten. Da sprang sie plötzlich auf, starrte eine
Zeitlang wie betäubt ins Leere und preßte endlich mit dem Ausdruck
leidenschaftlicher Abwehr und Angst zwischen den Zähnen hervor: »Ich kann nicht
mehr zu ihm zurückkehren! Sein Haus ist nicht mein Haus! Ich kann nicht länger
mit ihm leben! Was an ihm 47 lebendig war, ist todt, er ist für mich gestorben
mit dem Kinde, ich kann ihn nicht wiedersehen!«

Und nun auf einmal warf sie sich auf die Kniee vor dem geretteten Knaben,
drückte ihn mit unendlicher Zärtlichkeit an ihre Brust und rief unter Thränen
und Küssen: »Bei dir bleibe ich, du bist jetzt mein Kind geworden, ich habe
dich mir gerettet, und niemals, niemals darfst du mich wieder verlassen! Du
bleibst mein, du Sohn des herrlichsten Vaters, an seiner Stelle will ich dich
pflegen mit deiner Mutter, und edler noch, als er war, wollen wir dich vor uns
erwachsen sehen! O du Kind, mein geliebtes Kind, du sollst mir helfen um deine
Schwester zu weinen, die um deinetwillen gestorben ist! Aber dich will ich
nicht minder lieben als ich sie geliebt habe, so lange sie lebte. – Grigori,
wir gehen zu meiner Schwester!«

Mit diesen Worten erhob sie sich, nahm den Knaben auf den Arm und winkte mir,
die kleine Leiche zu tragen. Und so schritt sie mir festen Ganges vorauf.

Es war also bestimmt, daß dieser Tag, den ich wohl als den bittersten meines
Lebens bezeichnen mag, mir zugleich einen Anblick gewähren sollte, wie man ihn
erfreulicher nicht leicht ersinnen kann: die herzliche Versöhnung und
Wiedervereinigung der beiden 48 edlen Schwestern, welche in der Folgezeit bis
zum Ende niemals wieder gestört wurde. Gemeinsam schmückten, begruben und
beweinten sie das arme gleichsam als Sühnopfer gefallene Geschöpfchen, und
gemeinsam lebten sie in dem anmuthigen Quellenhäuschen der zärtlichen Sorge für
den schönen Knaben des erschlagenen Helden Drakos, und derselbe hatte bei
solcher zwiefachen Mutterliebe den Vater nicht zu vermissen.

Es erübrigt jedoch, zuletzt dasjenige zu erwähnen, was Ihr abenteuerliches
Bauernmärchen von der Neraide Wahres und Begründetes enthält. Das Eine ist
dies, daß Gabriela wirklich während der folgenden Jahre die seltsame Gewohnheit
hatte, gar häufig um die Mittagszeit zum Brunnen von Gasturi hinauf zu steigen
und dort in Einsamkeit ein Stündchen auf- und niederzuwandeln, auch wohl voll
schmerzlicher Erinnerung in die dunkle Tiefe hinabzublicken. Es kränkte sie,
wenn Jemand davon reden wollte; aber ich meine, sie hatte das Bedürfniß, einmal
am Tage mit ihren Gedanken allein zu bleiben, und sie wählte diese Stelle, weil
Niemand sie dort störte und weil das Wasser und die große Platane sie an den
Sumpf des Charos erinnerten.

Das Andere betrifft den armen Gaetano Gozzadini. Ich sagte Ihnen schon, daß
derselbe nie zu 49 den stärksten Geistern gehörte. Als nun aber sein Kind
ertrunken war und sein Weib ihn verlassen hatte, da verlor er vollends die
vernünftige Besinnung und nahm sich alles Ernstes das thörichte Gerede der
Bauern zu Herzen, seine Frau sei eine Neraide und sei ihm nur entflohen, um
ihrer dämonischen Freiheit zu genießen. Darum machte er auch niemals, wie
verständige Leute ihm riethen, einen Versuch, sie aufzufinden und auf
natürliche Weise zur Rückkehr zu überreden. Vielmehr hängte er sich mit der
ganzen Kraft seines zähen Geistes an den alten Glauben des Volkes, ein Mann
vermöge eine solche Dämonin, die ihn verlassen hat, dadurch zu zwingen und von
Neuem an sich zu fesseln, daß er selbst sieben Jahre lang die Schwelle seines
Hauses nicht überschreitet. Nach dieser tollen Vorschrift that der arme Narr
und harrte wirklich durch länger als sechs Jahre wie ein Gefangener der
Wiederkunft seines Weibes. Weil aber seine schwache Natur irgend etwas
Sichtbares haben mußte, sein Herz daran zu hängen, so fing er an, innerhalb
seiner Wände eine wundersame Blumenzucht zu treiben, nicht wie ein Gärtner, der
um seines Vortheils oder auch seines Vergnügens willen seine Pflanzen als
seelenlose Geschöpfe pflegt, sondern wie ein spielendes Kind, das seine Puppen
mit feierlichem Ernst als 50 Seinesgleichen hegt und liebt und sich recht
freundschaftlich mit ihnen unterredet. Jede Blume war ihm ein einzelnes und
besonderes Wesen, das seinen Platz und seine Achtung für sich beanspruchte und
erhielt. Und es war, als ob wirklich etwas von der Seele, die er ihnen
andichtete, in diesen stillen Gottesgeschöpfen unter seiner schaffenden Hand
erwachte, in so wundervoller Schönheit und Frische gediehen sie in den beengten
Räumen; wer von draußen hereinkam, dem drang eine Wolke von Wohlgeruch wie ein
süßer, leise wehender Athem berauschend und fast verwirrend entgegen; von
Decken und Wänden hingen in reizendem Wirrwarr hernieder Asklepien und
Geisblatt und Clematiswinden vermischt mit Epheu und wildem Wein, darunter
standen gleichsam als gliedernde feste Pfeiler Orangenstämme mit ihren
märchenhaft duftenden Blüthen, Rosen von hundert Arten dazwischen und zahllose
kleinere Blumen, auch Pflänzchen von geringem Werth, die auf dem Felde gemein
sind, wie Anemonen und Asphodeloslilien. In die Mitte seines Hauptgemaches aber
hatte er einen Rosenstock gesetzt von ganz ausgezeichneter Schönheit, dessen
dunkelrothe Blumen an Duft und an Pracht des Anblicks Alles hinter sich ließen,
und im Kreise um denselben herum eine Anzahl ganz junger anmuthig schlanker 51
Cypressen wie zierliche Pagen um eine Königin. Dieser Rosenkönigin hatte er den
Namen Gabriela gegeben, wie ein weißer Zettel an ihrem Stamme besagte; denn es
war ihm in den Sinn gekommen, nach der Art wie es in botanischen Gärten zu
geschehen pflegt, jede seiner Pflanzen mit einem besonderen Namen zu
bezeichnen, nur daß er dabei nicht die Wissenschaft, sondern seine eigne
Erfindung befragte. Dieses war allerdings seine Absicht: wer aber genauer
zusah, der fand auf all diesen angehefteten Zetteln immer nur den einen Namen
Gabriela wiederholt, so daß es deutlich war, er hatte in seiner Geistesschwäche
alle anderen Namen über dem einen vergessen. Und so konnte man sagen, daß alle
seine Blumen ihm das eine Wort gleichsam wie einen hundertfältigen Seufzer der
Sehnsucht alle Tage zuriefen.

Es zeigte sich jedoch nach einigen Jahren, daß solche wunderliche Schwärmerei
der Gesundheit des armen Menschen in hohem Grade nachtheilig wurde; von den
überschwenglichen Blumendüften wurde nicht nur sein Geist immer schwerer
betäubt und umdämmert, sondern auch sein Körper, der sonst von Kraft und
Gesundheit strotzte, fing an abzunehmen und kläglich hinzusiechen. Zuletzt
vermochte ich als Arzt diesen Zustand nicht länger geduldig anzusehen, und 52
nachdem ich jede gütige Ueberredung vergebens versucht hatte und er durch keine
Ermahnung zu bewegen war, das Haus zu verlassen oder doch die Blumen zu
entfernen, beschloß ich mit List und Gewalt gegen das Unwesen vorzugehen.
Deshalb ließ ich ihn einmal Nachts, nachdem ich seinen Schlaf künstlich
verstärkt hatte, sammt dem Bette über seine Schwelle ins Freie tragen, um so
den abergläubischen und eingebildeten Bann vor seinen Augen zu durchbrechen.

Als er nun erwachte und sich außerhalb des Hauses fand, geberdete er sich
anfangs wie ein Verzweifelter; doch nachdem er seinen Jammer ausgetobt hatte,
schien seine Seele etwas klarer geworden zu sein und er hörte aufmerksam auf
meine Worte. Ich sagte ihm, daß er sein Weib lebendig und menschlich am Brunnen
von Gasturi sehen könne, wenn er mir folgen und seinen thörichten Wahn fahren
lassen wolle, und da er endlich ermüdet in alle meine Maßregeln willigte,
setzte ich ihn um die Mittagsstunde auf ein Maulthier und ritt mit ihm hinauf
zum Brunnen von Gasturi. Ich hoffte durch eine so plötzliche Begegnung nicht
allein günstig auf seinen zerrütteten Kopf zu wirken, sondern vielleicht auch
Gabriela selbst bei seinem traurigen Anblick zum Erbarmen zu stimmen. Denn ich
hatte wohl öfter zuvor 53 versucht, mit ihr von seiner elenden Verfassung zu
reden, aber sie ließ mich niemals ganz zu Worte kommen, sondern schauderte so
sichtlich wie in einem plötzlichen Krampf vor jedem Gedanken an ihn zurück, daß
ich diesen unbezwinglichen Abscheu zuletzt für eine Art von wirklichem Wahnsinn
erklären mußte, obgleich ihr Geist in allen anderen Stücken klar und still
geworden war, wie er zur Zeit ihrer lange stumm genährten Leidenschaft nie
gewesen.

An jenem Tage nun ließ ich ihn dort ins Gras sitzen und ging beiseite, als ich
Gabriela wirklich von Weitem herankommen sah. Doch die frische Luft oder
Aufregung hatten den Kranken so erschöpft, daß sie ihn völlig ohnmächtig und
hilflos vor sich fand. Das gerade war meinem Plane günstig; sie konnte ihn in
diesem Zustande nicht sich selber überlassen, und hatte sie einmal ihre
Idiosynkrasie überwunden, so durfte ich Alles hoffen.

Mein Wunsch ging in Erfüllung. Sie half ihm auf das Maulthier und führte ihn
heimwärts. Es war ein rührender Anblick, wie sie durch das Dorf zogen und die
stolze und zarte Frau mit eigener Hand das Thier des bleichen Mannes am Zügel
führte. Unter den Bauern aber hörte ich mehr als einmal flüstern: »Sie hat ihn
geschlagen, die Neraide!« Auch ihr Ohr muß etwas von solchem 54 Gerede
vernommen haben, denn als ich mich unterhalb des Dorfes in der Nähe der Villa
zu ihr gesellte, sagte sie nichts als dies: »Die Leute haben Recht, ich habe
ihn geschlagen! Nicht jetzt, sondern vor vielen Jahren schon, in jenem
Augenblick, da ich vor Euch sprach: ›Ich bin die Braut des Gaetano Gozzadini‹.
Da schlug ich ihn, da ward ich seine Dämonin. Das war die Sünde.«

Als wir das Haus betraten, war Gaetano ganz besinnungslos und im Fieber.
Gabriela wich nicht von seinem Bette bei Tag und bei Nacht, sondern pflegte ihn
mit aller Treue und Aufopferung, wie es ihre Pflicht als Gattin war. Aber nach
vier Tagen war er todt; er hatte sie nicht mehr gesehen.

Nachdem sie ihm die Augen zugedrückt, wandelte sie durch seine Blumengemächer –
denn nur das Schlafzimmer hatte ich davon säubern lassen – und sah die
wunderbare, duftende Blüthenpracht, und all diese Bäumchen schienen ihr als
einen stummen Gruß des Verstorbenen zuzurufen: Gabriela! Eines aber hatte auch
ich zuvor noch nicht bemerkt: die Zettel an den kleinen Cypreßchen um die
Rosenkönigin trugen nicht ihren Namen, sondern den ihrer Tochter.

Als sie das entdeckte, zuckte sie zusammen, sagte noch einmal: »Ich habe ihn
geschlagen, Grigori!« 55 gab mir die Hand und ging hinaus. Es war gerade wie
vor Jahren, als sie mir ihre Geständnisse gemacht hatte und ihre stürzenden
Thränen verbarg.

Sie ist niemals wiedergekommen, weder hierher noch in das Haus ihrer Schwester,
noch auch an den Brunnen von Gasturi. Niemand hat sie mehr gesehen und Niemand
von ihr gehört. Ich hatte eine geheime Ahnung, sie habe vielleicht an jenem
einsamen Sommersitz des Charos den Tod gesucht: doch ich ließ nicht
nachforschen. Wem nützte es, wenn der arme Leichnam entdeckt ward? Sie hatte
sich ja selbst verbergen wollen.

Contessa Cecilia, welche nun die Erbin war, verließ mit ihrem Kinde vor Grauen
die Heimath wieder und zog nach Venedig, der Stadt ihrer Ahnen. Von dem Sohne
des Drakos aber habe ich vernommen, daß er als rüstiger Mann in dem blutigen
Aufstand von Kreta im Jahre 1866 gegen die Türken gefallen ist.

Das, lieber Herr, ist die einfache und wahrhaftige Geschichte von der Neraide.«

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Erzengel Michael

Zu der Zeit, als Konstantinopel in die Hände der Türken gefallen und damit das
gesammte oströmische Reich der Gewalt der Barbaren anheimgegeben war, wurde die
Insel Korfu, als der äußerste Wohnsitz griechisch redender Völker und als die
Brücke zum Abendlande, unter dem nachhaltigen Schutz der Republik Venedig ein
Asyl zahlreicher byzantinischer Flüchtlinge, von denen ein Theil dann weiter
nach Italien hinüber ging und den wissensdurstigen Humanisten daselbst die
Kenntniß ihrer hellenischen Muttersprache übermittelte. Unter den Anderen,
welche in Korfu zurückblieben, befand sich außer etlichen viel berühmteren
Geisteshelden Kyriakos Lampudios, ein vornehmer, sehr reicher und nicht
ungelehrter Mann, den eine eigene Galeere mit seinen Angehörigen und seinen
Schätzen von Konstantinopel herübergeführt hatte. Ursprünglich plante er, des
großstädtischen Lebens gewohnt, nach Venedig selber zu übersiedeln; und schon
hatte er, nordwärts 60 schiffend, die zweigipfelige Veste Korfu hinter sich
gelassen, als den Zurückschauenden mit aller Gewalt das Heimweh überkam und er
thränenden Auges ausrief:

»Wenn irgend eine Stätte der Welt, so vermag nur dieser blaue Sund mit seinen
Golfen, seinen herrlich blühenden Gestaden und den stattlichen Bergen in der
Ferne uns die verlorenen Ufer des geliebten Bosporus ins Gedächtniß
zurückzurufen!«

Also ließ er das Schiff wieder wenden, um wirklich den ganzen Rest seines
Lebens auf Korfu zu verweilen. In diesem Entschlusse wurde er völlig befestigt
durch den plötzlichen Tod seiner jungen Gattin, welche, geschwächt durch die
Beschwerden der Flucht, die Geburt ihres ersten Töchterchens nicht überstand
und ihrem Gemahl nur den wehmüthigen Trost ließ, ihr Grab auf griechischer Erde
pflegen zu dürfen.

Lampudios wurde von ihrem Hingange um so schwerer betroffen, als er sich schon
in vorgerückterem Lebensalter befand und ihr mit der ganzen Innigkeit einer
späten Mannesliebe ergeben gewesen war. Jetzt übertrug er diese Zärtlichkeit
ganz auf sein einziges Kind, welches unter seinen Augen und unter der Pflege
der Großmutter, die ihrem Eidam gleichfalls gefolgt war, in gutem Gedeihen
emporwuchs 61 und seines frühen Verlustes sich nimmer bewußt wurde. Im Anblick
dieser lieblichen Tochter überwand er allmälig sein Leid, und es begann ihm in
ihrem Umgange gleichsam eine neue Jugend zu erblühen.

Aber auch die Verpflanzung auf einen neuen Boden gewährte seinem Geiste eine
bedeutsame Erfrischung, die sich nicht am wenigsten in den Zielen seiner
gelehrten Studien zeigte. Während er bis dahin im alten Byzanz den ödesten
Schulmeistereien und vertrocknetem grammatischen Krimskrams ausschließlich
gehuldigt hatte, begann ihm jetzt, neben dem allgemeinen Abgott des
Abendlandes, Platon, hier auf dem glückseligen Eiland plötzlich, wie durch eine
stille Offenbarung, die Schönheit des lebendigen Homeros aufzugehen, und diese
ergriff ihn mit solcher Kraft, daß ihm bald die ganze, ihn umgebende Welt, wie
durch eine neue Sonne verklärt, in anderer, schönerer und allerdings zuweilen
auch etwas wunderlicher Beleuchtung erschien. Er tauchte seine Seele so tief in
diese klassischen Freuden, daß er fortan seine zweite Heimath nicht mehr Korfu
oder Koryphus, auch nicht einmal Kerkyra, sondern nur noch Scheria, seine neuen
Landsleute aber Phäaken nannte, indem er mit freudigem Glauben derjenigen
Ueberlieferung der Alten folgte, welche 62 des Homeros fröhliches Sagen-Eiland
eben hierher verlegt hat. Meinte er doch, trotz mancher äußeren
Unwahrscheinlichkeit, mit überwiegendem Recht Verse, wie die folgenden, als
lebendige Zeugen anrufen zu können:

Diesen erleidet die Frucht nie Mißwachs oder nur Mangel,
Nicht im Sommer noch Winter, das Jahr durch, sondern beständig
Vom anathmenden West treibt dies, und anderes zeitigt.

In diesem Sinne schritt er mit seiner homerischen Taufe mehr und mehr ins
Einzelne fort, und als ihn einst ein armer Lump, der ihn um ein Darlehen
anging, mit dem Namen eines neuen Alkinoos beglückte, griff er das mit feurigem
Eifer auf, ließ seiner Gattin noch auf ihr Grabmal den Namen Arete meißeln,
hieß seine Tochter fortan Nausikaa, anstatt ihres rechten christlichen Namens
Irene, die Großmutter Periböa und so fort bis zu den Knechten und Mägden, und
nicht leicht entging ein vorüberziehender Hirtenbube seinem »Eumäos« oder
»Melantheus«, noch ein Bettler seinem »Iros«, noch ein Bänkelsänger der Gasse
seinem »Demodokos«: einen so blendenden Glanz warfen ihm die uralten Märchen
noch über die kümmerlichsten Dinge des neuen alltäglichen Lebens.

Er begnügte sich jedoch nicht mit einer solchen 63 bequemen Namengebung,
sondern griff die Sache wissenschaftlich an und unterzog das ganze Land den
genauesten Forschungen, indem er mit eindringendem Scharfsinn nach und nach die
Stellen bestimmte, wo die Häfen der alten Stadt, das versteinerte Schiff des
Odysseus, der Palast des Alkinoos, der Wäscheplatz der Nausikaa und ähnliche
Erinnerungsstätten anzunehmen seien. Auch legte er eine rasch wachsende
Sammlung archaischer Reliquien an, in welcher unter anderen das goldene
Oelfläschchen der Nausikaa einen vorzüglichen Ehrenplatz behauptete: dasselbe
hatte zufällig im eigenen Beisein des Gelehrten ein entfernter Vetter eines
venezianischen Goldschmieds unfern den Gewässern eines wirbelnden Stromes
ausgegraben.

Nachdem sodann die Reihe der nothwendigen Entdeckungen beschlossen schien,
erbaute sich der reiche Byzantiner inmitten üppiger Gärten ein reizvolles
Landhaus genau an der Stelle, wo das Königsschloß des Alkinoos gestanden hatte,
auf einem herrlichen, von zwei Golfen bespülten Olivenhügel.

Hierselbst hausend, begann er seinen phäakischen Mitbürgern die glänzendsten
Feste mit allerhand homerisch zugeschnittenen Spielen und Wettkämpfen zu geben.
Die Jünglinge des Landes nun folgten 64 zwar gern seinen Einladungen und
verfuhren freudig nach dem berühmten Wort des Alkinoos:

Auch ist immer der Schmaus uns lieb und die Laut' und der Reih'ntanz
Und oft wechselnder Schmuck und ein wärmendes Bad und ein Ruhbett, –

Die anstrengenderen Wettspiele aber, Ringen, Lauf, Sprung und Diskoswurf
bespöttelten sie anfangs mitsammt allen übrigen odysseischen Bestrebungen ihres
freigebigen Wirthes und entzogen sich allen solchen an sie gestellten
Anforderungen, wo sie nur konnten.

Es kam aber doch eine Zeit, da sich auf einmal auch in dieser Hinsicht eine
jähe Ueberzeugung und Begeisterung auf alle Geister ergoß und die homerischen
Studien im ganzen Lande Korfu einen nie geahnten Aufschwung nahmen. Das war,
als die schöne Erbtochter Irene oder Nausikaa zur Jungfrau erwachsen war und
mit edlem jugendlichen Feuer auf die Gedanken ihres Vaters einging, ja
dieselben in sprudelnder Lebenslust noch um ein Beträchtliches weiter trieb.
Sie machte Ernst aus ihrer Nausikaa-Rolle und fuhr alle Wochen einmal auf einem
Maulthierwagen, von etlichen Mägden begleitet, hinaus zu der Stelle, wo einst
das goldene Oelfläschchen zum sicheren Zeichen gefunden war, und 65 wenn sich
auch ihre reinlichen Händchen nicht gerade selbst mit der Wäsche befaßten, so
beaufsichtigte sie doch die Arbeit nicht ohne einige Aufmerksamkeit und ward
zumal im Ballschlagen an Eifer, wie an feuriger Anmuth von keiner ihrer
Dienerinnen oder Freundinnen erreicht.

Es pflegte sich aber zu diesen Wäschefahrten stets eine stattliche Schar von
Anbetern einzufinden und, in einer gewissen bescheidenen Ferne stehend, mit
lauten Ausrufen der Bewunderung die reizenden Bewegungen und Stellungen zu
begleiten, auch etwa die bezüglichen homerischen Verse begeistert zu citiren:

So wie Artemis herrlich einhergeht, froh des Geschosses . . .
Also schien vor den Mägden an Reiz die erhabene Jungfrau.

Und wahrlich, es war kaum Einer zu finden, dem solche Schmeichelei nicht voll
und ganz aus dem Herzen gekommen wäre.

Einmal jedoch geschah es, daß ein vorwitziges Herrchen, in der Meinung, der
Nausikaa gefällig zu sein und in ihrer Gunst einen Vorsprung zu gewinnen, in
allzu gewissenhafte Nachahmung der klassischen Handlung verfiel und sich
beikommen ließ, in stark erleichterter Kleidung plötzlich aus dem Gebüsche zu
tauchen und mit sinnreich einstudirter Geberde eine schutzflehende Ansprache zu
halten: da war 66 Nausikaa die Erste, welche beflügelten Laufes an der Spitze
ihrer Mägde die Flucht ergriff und Wagen und Wäsche im Stiche ließ. Es traf
aber dann nicht den unglücklichen Tölpel allein ihre äußerste Ungnade, sondern
sie verbat sich in der Folge mit allem Ernst jede männliche Zuschauerschaft bei
ihren Ausfahrten.

Um so eifriger ward sie von den adeligen Jünglingen bei den häuslichen Festen
umschwärmt, und dieselben gaben sich jetzt allzumal die redlichste Mühe, in den
ritterlichen Phäakenspielen durch Kraft und Anmuth nach Möglichkeit ihre Augen
auf sich zu ziehen, denn so große Schönheit und Mitgift vereint war im ganzen
Lande nicht annähernd wieder zu finden.

Merkwürdigerweise wurde das also umworbene Mädchen trotz alledem nicht von
besonderer Eitelkeit geplagt, weder um ihrer Schönheit willen, noch wegen ihrer
Gelehrsamkeit in Sachen des Homeros und des Platon: vielleicht darum nicht,
weil sie alle ihr darob gespendeten Lobsprüche so ziemlich zu Recht verdiente.
Dagegen besaß sie eine andere Gabe, welche sie mit einem unmäßigen und beinahe
thörichten Stolz erfüllte, gewißlich aus keinem anderen Grunde, als weil es die
nutzloseste und überflüssigste ihrer Tugenden war. Sie galt nämlich und hielt 
67 sich für eine überaus begnadete Malerin. Es war dies eine nach uralter
Ueberlieferung in ihrer Familie vererbte Kunst; unermüdlich hatte ein
Geschlecht nach dem andern seine Heiligenbilder gepinselt, immer mit der
gleichen Fertigkeit, immer in den gleichen strengen Linien, immer mit dem
gleichen ehrbaren Ausdruck der grämlich frommen Gesichter und der großen,
starren, todtenhaften Augen. Und es war kein Strichlein und kein Pünktchen auf
diesen Bildern, das sie nicht mit der allerliebevollsten Sorgfalt und
Vollendung ausgeführt hätten.

In dieser gleichen geheiligten Gewohnheit beharrte auch Irene, und wenn man
eine ihrer allheiligen Jungfrauen gegen ein eben solches Gemälde ihrer
Großmutter hielt, – denn auch diese war erbliche Malerin, – so hätte nur ein
sehr feiner Beobachter hier und da eine winzige Abweichung zu entdecken
vermocht, und sicherlich malte die Großmutter wiederum genau in derselben
Weise, wie ihre Ahnen etwa zur Zeit des lateinischen Kaiserthums zu
Konstantinopel oder in noch früheren Jahrhunderten.

Die junge Irene war zugleich eine wehrhafte, äußerst hitzige Vertheidigerin
dieser strengen Kunstrichtung gegenüber den mancherlei seltsamen Neuerungen,
welche gerade damals von Italien herüberdrangen. Diese bewegte, freie,
glänzende und heitere 68 Kunst schalt sie unheilig und niedrig und wehrte sich
mit heftigem Abscheu gegen jeden Einfluß, der ihr von dorther kommen könnte.

In solchen Tagen hatte diese Nausikaa das für ein lediges Weib nicht
unbeträchtliche Alter von achtzehn Jahren erreicht, ohne einen ihrer
zahlreichen Verehrer zu bevorzugen, als ihr Vater und die Großmutter Periböa
endlich bedenklich die Köpfe zusammensteckten und nach längeren Berathungen dem
Kinde ernsthaft ins Gewissen redeten: es sei nun Zeit, allgemach an eine
Entscheidung zu denken und die armen Jünglinge nicht beständig nutzlos auf die
Folter zu spannen. Er, Alkinoos, wolle hier als in einem fremden Lande
vorläufig von der strengen Handhabung seines väterlichen Rechtes absehen und
die Wahl ihr selber überlassen, in der hoffenden Voraussicht, daß dieselbe
seiner und der Ahnen nicht unwürdig ausfallen könne. Die Tochter entgegnete
bescheiden, sie habe sich allerdings bis jetzt die rechte Mühe noch nicht
gegeben, den Werth der werbenden Jünglinge zu ergründen, und müsse deshalb
dringend um eine Gnadenfrist bitten.

Diese Bitte konnte ihr nicht abgeschlagen werden, und um ihr Gelegenheit zu
geben, ihre Studien behufs der Gattenwahl mit aller Muße und Gründlichkeit zu
betreiben, veranstaltete der reiche Mann 69 eine Festlichkeit, derengleichen an
Dauer und Pracht das schöne Eiland sicherlich seit den Zeiten des echten alten
Königs Alkinoos nicht gesehen hatte. Die Feste währten mehrere Wochen lang, vom
wachsenden Frühling in den vollen Sommer hinein, und litten Tag und Nacht keine
Unterbrechung, nur daß jeder einzelne Gast, wenn er ermüdet war, nach Belieben
sich zurückziehen und der Ruhe pflegen durfte. Schon von Weitem klang und
leuchtete dem Schiffer, der von Norden oder Süden her in den breiten Sund von
Korfu hineinsegelte, der Jubel und die Pracht dieses Festes entgegen und mochte
ihn träumen lassen, er entdecke in Wahrheit eine verzauberte Insel der Seligen.
Und wenn er näher kam, so sah er, wie auf jener Halbinsel zwischen den zwei
Golfen, weitum zerstreut, unter dem Schatten der mächtigen Oelbäume Luftzelte
errichtet waren und freundlich wie weiße Rosen aus dem munteren Grün
hervorschimmerten; und wie tausend bunte Riesenblumen flatterten dazwischen die
Gewänder der geschmückten Gäste. Wer aber selbst hineintreten durfte in den
Bezirk der festlichen Gärten, der empfand, daß hier die Freude wahrhaft ihren
Sitz aufgeschlagen hatte. Auf allen Wegen wogten, tanzten oder spielten frohe
Menschen, sammelten oder zerstreuten sich zu 70 wechselnder Gesellschaft und
folgten dem Saitengetön, das bald laut, bald sanfter durch die Büsche lockte.

Zumal wenn nach des Tages sommerlicher Gluth der weiche Nachthauch des Meeres
wie ein befreiter Athem heraufstieg, ward es lebendig in den Hallen des
Palastes und auf dem zarten Rasen unter den Oliven und den Weinlauben. Da
schmausten und zechten bei gesetzten Reden die Alten, indessen draußen in der
duftigen Nacht manch heimlich süßes Wort geflüstert ward und manch verstohlenen
Kuß kein Auge sah, als der Sterne verschwiegenes Licht, wo nicht auch diesen
die Myrtenbüsche neckend den Anblick verwehrten.

Denn obzwar die Jünglinge im Großen alle den gleichen Zweck verfolgten, um der
Nausikaa Hand zu werben, so verschmähten sie im Einzelnen doch nicht, während
der langen Zwischenzeit bis zur Wahl mit anderen Freundinnen sich ein wenig von
den sehnenden Sorgen zu erholen.

Die junge Erbtochter schwärmte während der ersten Wochen in unbefangener
Heiterkeit mit ihren verliebten Gästen, indem sie bald diesen, bald jenen der
Freier an ihre Seite befahl und ihn betreffs seiner Tugenden, Kräfte, Schwächen
und Fehler einem sorgsamen Studium unterzog. Als sie aber endlich die ganze
lange Reihe der Candidaten 71 durchgeprobt hatte, verwandelte sich auf einmal
in der schroffsten Weise ihre Miene und all ihr Gebahren. Sie legte die freie
phantastische Phäakentracht ab, welche sie für die Zeit der Festtage erfunden
hatte, und kleidete sich streng gemessen und geschnürt nach byzantinischer
Hofsitte, nannte sich nicht mehr Nausikaa, sondern Irene, und suchte in ihrem
Antlitz das Abbild ihrer ehrwürdigen und mürrischen Heiligen darzustellen, so
wenig ihre rosigen Wangen sich von Natur zu so feierlichen Manieren eigneten.

Das Alles geschah, weil sie mit Sicherheit erkannt hatte, daß unter den vielen
Bewerbern auch nicht Einer war, der den Ansprüchen ihres Herzens genügte. Die
hochmüthigen Venezianer haßte sie schon als stolze byzantinische Patriotin und
noch mehr wegen ihrer mannigfachen barbarischen Keckheiten in Rede und Sitte;
die guten korfiotischen Krautjunker aber vermochten ihre Seele wohl zu
herablassender Milde, aber nimmer zu ehrlicher Liebe zu stimmen; die wenigen
Landsleute aus Konstantinopel endlich waren allesammt griesgrämliche, steife
und langweilige Gesellen.

Nun bedachte sie mit bangem Sinne, daß nach Ablauf der festlichen Gnadenfrist
ihr Vater und mehr noch ihre Großmutter von ihren gesetzlichen Rechten Gebrauch
machen und ihr den ersten besten 72 vornehmen Tölpel als Ehegemahl aufhalsen
könnten. Deshalb beschloß sie, mit rascher List einstweilen einen Riegel
vorzuschieben, der den Zugang zu ihrer Kammer so lange wahren sollte, bis der
rechte Odysseus käme, von dem das Herz ihr freudig spräche:

»Wäre mir doch ein solcher Gemahl erkoren vom Schicksal!«

Und wie ihr Geist, vermöge all der von Jugend auf betriebenen phäakischen
Abenteuerlichkeiten, eine starke Neigung zum Märchenhaften hatte, so kam es ihr
in den Sinn, den Besitz ihrer Hand nach Art alter Geschichten an gewisse,
schwer zu erfüllende Bedingungen zu knüpfen. Deshalb versammelte sie eines
Tages die ganze liebende Schaar um sich her und erklärte in Gegenwart ihres
Vaters und ihrer Großmutter mit feierlicher Stimme, sie sei entschlossen, nur
denjenigen als Gemahl und Herrn über sich zu erkennen, dem es gelänge, sie
gleicher Weise in der Kenntniß der homerischen Gesänge, in der Erklärung des
Platon, vor Allem aber in der ehrwürdigen Kunst des Malens zu übertreffen oder
doch allermindestens zu erreichen. Die höchste Entscheidung über den Werth der
zu leistenden Preisarbeiten war sie vorsichtig genug sich selber vorzubehalten;
jedoch sollte ihr ein Richter-Collegium würdiger Männer gutachtend und
bestätigend zur Seite stehen, so daß 73 eine schroffe Willkür von ihrer Seite
nicht zu befürchten sei, auch wenn nicht ihre eigene Ehre ihr die lauterste
Unparteilichkeit geböte.

Der klugen Irene gelang es, durch die Plötzlichkeit dieser Erklärung ihre
gesetzlichen Hüter sowohl, als ihre Freier so sehr zu überrumpeln, daß keine
rechte Gegenrede laut wurde und also durch stillschweigende Zustimmung und
durch die Feierlichkeit ihres Auftretens jene Bedingung alsbald zu einem für
beide Theile gültigen und bindenden Vertrage wurde, ehe noch Jemand ganz zur
Besinnung kam, wie viel oder wie wenig die gestellte Aufgabe für die Bewerber
bedeute.

Uebrigens waren diese so ziemlich alle geneigt, die Forderungen der spröden
Schönen für gar leicht erfüllbar zu erachten. Denn sie zweifelten durchaus
nicht, daß eine Fertigkeit, welche einem schwachen Weibe und gar manchem
niedrig geborenen Werkmeister so glatt von der Hand ging, ihnen, als vornehm
erzogenen Herrensöhnen, nicht mißlingen könne, von dem bischen homerischer und
platonischer Weisheitskrämerei ganz zu schweigen.

Jedennoch hielten sie es für förderlich, mit möglichster Eile ihre
Vorbereitungen zu treffen, und es geschah demgemäß, daß die ganze Stadt sich
mit einem Schlage gleichsam in eine große 74 Maler-Akademie und
philosophisch-ästhetische Hochschule für den gesammten ritterlichen Adel des
Landes verwandelte. Und beneidenswerth durfte man die Lehrer preisen, denen das
Loos zufiel, so zahlungsfähige und zugleich so feuereifrige Schüler in Kunst
und Wissenschaft einzuführen und emporzuleiten. Einige der Kecksten hatten
sogar den Einfall, Irene selbst vertrauensvoll um ihren persönlichen Unterricht
anzugehen, erlitten jedoch sämmtlich eine sehr deutliche und freimüthige
Abweisung.

Und doch war es der Jungfrau, als sie in der Kühle ihrer einsamen Werkstatt
ihre neuen Aussichten auf die Zukunft leise abzuwägen begann, plötzlich klar
zum Bewußtsein gekommen, daß sie in gewissem Sinne auch sich selber wunderlich
überrumpelt hatte. Sie sagte sich nämlich, da es offenbar ganz unwahrscheinlich
war, daß je ein Mensch sie auf ihrem eigensten Gebiete, der Malerei, erreichen
oder gar übertreffen könne, so sei die nothwendige Folge davon, daß sie nun in
jungfräulicher Vereinsamung dahinaltern müsse; und das war keineswegs das
süßeste Lebensideal, welches ihre träumende Phantasie sich gebildet hatte.
Hinwiederum aber war die andere, wenn auch sehr ferne Möglichkeit, daß ihr
künstlerischer Ruhm eine Niederlage erleiden könnte, ihrer hochgespannten
Eitelkeit noch weit furchtbarer, 75 und lieber versuchte sie sich an den
Gedanken eines ewig ehelosen, aber kunstgeschmückten Lebens gewaltsam zu
gewöhnen. Aber recht fröhlich wollte ihr Herz nicht mehr werden, seit sie ihre
absonderliche Laune so peinlich zwischen Scylla und Charybdis geführt hatte.

Irene war jedoch nicht die einzige Person zu Korfu, welche durch diese kecke
Wendung der Dinge in Kümmerniß und Sorgen gestürzt war; vielmehr sah sich in
Folge jener plötzlich ausgebrochenen adeligen Kunststudien eine ganze Klasse
redlicher Bürger auf das Ernstlichste in ihrem Gewerbe bedroht. Es befand sich
nämlich damals in der Stadt eine ganz ansehnliche Zunft italienischer Maler,
welche in glücklichem Wettstreit mit den byzantinisch geschulten und altmodisch
weiter stümpernden Collegen dem weitverbreiteten Bedürfniß nach schönen
Heiligenbildern für Kirche und Haus mit fruchtbarem Pinsel zu genügen suchten.
Es war freilich unter ihnen kein Masaccio, Mantegna oder Bellini, sondern sie
waren allesammt nur versprengte Vorposten des großen abendländischen
Künstlerheeres, die eben deshalb, weil sie in dem ungeheuren Wettlaufen zu
Florenz, Venedig und in anderen berühmten Städten Italiens nicht recht mit den
Andern Schritt halten konnten, sich auf die stille Insel des ionischen Meeres 
76 zurückgezogen hatten, hier aber doch immerhin noch einen leisen Abglanz des
über ihrer Heimath aufgegangenen wundersamen Morgenroths der Kunst scheinen
ließen und der neuen Offenbarung langsam einen Weg nach Osten zu bahnen
versuchten.

Alle diese bescheidenen Künstler sahen nun mit Schrecken ein, daß die so
plötzlich erwachsende schwunghafte Production der einheimischen Junker sie
selbst mit schnellem Ruin und die korfiotische Malerei mit einer höchst
verderblichen Reaction bedrohte. Denn es war mit aller Sicherheit
vorauszusehen, daß die neuen Bilder der Merkwürdigkeit und des vornehmen
Ursprungs halber massenhafte Liebhaber finden und die Mode, unter der Aegide
der schönen und begeisterten Byzantinerin, die wirksamste Stütze für jenen
längst zur Mumie erstarrten Kunststil werden würde.

Aus diesem Grunde war die sonst so fröhliche Zunft jetzt äußerst betrübt und
kleinmüthig und versammelte sich allabendlich in einem Hafenschenklein bei
saurem und billigem Wein, – der befürchteten harten Zeiten halber, – und
beredeten mit einander bänglich die Mittel zur Abwehr dieser byzantinischen
Kunstpest, ohne daß Jemand einen durchschlagenden Rath zu geben gewußt hätte.

Da erschien eines Abends ein fremder Gast bei 77 den melancholischen Zechern,
ein junger, stattlicher und schön gekleideter Mensch, der sich als
Kunstgenossen zu erkennen gab, soeben von Otranto aus Italien herüber gekommen,
und um eine freundliche Aufnahme in ihrem Kreise bat. Zum Ausweis, daß er kein
Betrüger und Bettler sei, ließ er einige Skizzenblätter zur Betrachtung
herumgehen; wenn aber schon bei seinen ersten Worten die Mienen Aller
verdrossen und verlegen geworden waren, so steigerte sich diese Stimmung jetzt
fast bis zum offenen Ausdruck vergrämten Neides. Denn jene Blätter mußten auch
dem blödesten Auge beweisen, daß hier ein Concurrent erschienen war, der alle
Anderen binnen kürzester Frist in tiefen Schatten stellen würde: ein so
überlegener Geist blickte aus den leichten Rissen und Entwürfen.

Es war also unter den obwaltenden Umständen den wackeren Meistern das bischen
Künstlerbrodneid nicht zu sehr zu verargen; doch ließ sich der Fremdling den
frostigen Empfang nicht anfechten, that vielmehr, als ob er gar nicht merkte,
woher der Wind ging, setzte sich unbefangen zu ihnen und ließ sich plaudernd
von den ängstlichen Gemüthern seine Geschicke und Lebensumstände abfragen.

»Ihr müßt wissen,« sagte er mit heimlichem Lächeln zu ihrer Beruhigung, »daß
mich gar nichts 78 Anderes als das Heimweh nach Korfu geführt hat, und zwar nur
auf kurze Zeit, bis ich mich an stiller Heimathfreude ersättigt. Emanuele
Pierini lasse ich mich drüben nennen, Ihr aber dürft mich schlechtweg Manuel
rufen; ich bin ein Grieche, von diesem Eiland gebürtig, und führe von Rechtes
wegen einen anderen Namen, den ich vorläufig verschweige, weil mir nichts daran
liegt, sogleich von meinen früheren Genossen erkannt zu werden.

»Sieben Jahre sind es her, seit ich, ein achtzehnjähriger Leichtsinn, die
Heimath verließ. Ich bin von adeligem Geschlecht; allein von fünfen der jüngste
Sohn, überkam ich beim Tode meines Vaters ein gar mäßiges Erbtheil, so mäßig,
daß es mir nur werth schien, mit dem Verthun desselben einige lustige Wochen zu
durchleben und darauf draußen in freier Welt ein reicheres Glück zu suchen.
Anfänglich gedachte ich zu Venedig Kriegsdienste wider die Ungläubigen zu
nehmen, nur daß mir die bärbeißigen und prahlerischen Gesellen, welche die
Offiziere der erlauchten Republik hießen, wenig gefallen wollten.

»Desto mehr sagte meinem lockeren Sinne eine Gesellschaft zechender Maler zu,
unter welche ich dort zufällig in einer Spelunke, wie diese hier, gerieth, und
da dieselben aus einigen raschen Strichelchen, 79 die ich ihnen zum Scherz
vormachte, in mir eine gewisse natürliche Begabung für ihr Fach zu erkennen
vermeinten, so entschloß ich mich kurz, meine adelige Geburt auf eine Weile zu
vergessen und mich, halb zum Spiel, halb der Nahrung wegen, mit diesem ehrsamen
Handwerk zu befassen. Denn ich sah, daß die Meister desselben dort zu Lande
überall gar hoch geehrt und mit reichlichem Geldverdienst bedacht waren, welche
beiden Dinge meine jugendliche Begierde nicht wenig reizten. Später freilich
geschah es mir unvermerkt, daß sich eine unwiderstehliche Liebe zu der
herrlichen Kunst selber in mein Herz schlich und ich nicht wieder von ihr
lassen konnte.

»Es kam nun damals zu meinen Ohren, daß wandernde Griechen noch mehr als von
unserer stolzen Herrin Venezia von den weltberühmten Medicäern und ihrem weisen
Volke zu Florenz geachtet würden, und darum wanderte ich über die Berge
kühnlich dorthin, in der Meinung, daselbst rascher mein Glück zu machen. Ich
mußte freilich bald merken, daß bei den Florentinern zwar meine gelehrten
Landsleute, Theodoros Gaza, Gemisthos Plethon und Andere, in unermeßlichem
Ansehen standen, ein hergelaufenes Griechlein aber, wie mich, kein Mensch aus
dem Staube ziehen mochte, weil ich 80 von den sonderbaren Lehren und Wörtern
der wildfremden Heiden Platon, Aristoteles und Homeros nicht das Geringste
wußte, ja, wenn mir Jemand etwas von ihrer abgestandenen Weisheit
einzutrichtern versuchte, dieselbe behende zum andern Ohr wieder
hinausschlüpfen ließ und genau so wenig davon verstand, als nach meiner Meinung
diejenigen, welche sie mir beibringen wollten, oder jene selbst, welche sie
einst zur Bethörung ihrer Mitmenschen geschrieben haben.

»Dafür aber ward mir das ausgezeichnete Glück zu Theil, daß ich bei dem
berühmten Florentiner Meister Andrea Verrocchio als Schüler Aufnahme fand. Bald
errang ich zu öfteren Malen seinen Beifall, und es schien, als dürfte ich den
Wettkampf mit den Genossen, wie mein heiß entflammter Ehrgeiz es begehrte,
siegreich zu bestehen hoffen, ja vielleicht dem Meister selbst an
Kunstfertigkeit gleich oder doch nahe zu kommen. Da trat neuerlich ein Jüngling
in unsere Werkstatt ein, schön von Antlitz und anmuthig, wie ein Mädchen, und
doch von einem gewaltigen Geist erfüllt, welcher gleichsam von lauter lichten
Funken göttlicher Gedanken durchsprüht und durchleuchtet war, die er leicht,
wie kein Anderer, im Gewande zartester Formen darzustellen wußte. Der schuf
jetzt unter uns mit begeistertem 81 Wirken, und alle Tage schienen neue Flügel
seinem Geiste zu wachsen, bis er zuletzt so riesengroß vor uns stand, daß, wie
ich meine, der verehrte Meister selber heimlich sich dieses Jünglings größerer
Seele beugte. Lionardo hieß er, und es ist kein Zweifel, daß dieser Name einst
weit in alle Welt hinausgehen wird.

»Mich aber faßte bald ein verzagter Unmuth und ein geheimer Haß wider den so
übermächtig begnadeten Knaben, und ich verließ das große Florenz, um einen
stilleren Ort zu suchen, wo ich eher hoffen konnte, der Erste in meiner Kunst
zu heißen und nicht immerwährend mit halbem Ruhm bei Seite zu stehen.

»Kaum aber fühlte ich wieder den Wanderstab in meiner Hand, als sich jener
neidische Haß gegen unsern Lionardo leise in dankende Liebe verwandelte, denn
ich merkte nun erst, wieviel meiner Kunst ich seinem herrlichen Beispiel
schuldete; stehe ich doch nicht an, zu bekennen, es ist mehr noch, als was der
Meister Verrocchio selber mich lehrte. In der aus solchen kämpfenden Gefühlen
entstandenen wehmüthigen Stimmung ergriff mich eine unwiderstehliche Sehnsucht,
diese meine Heimath wiederzusehen, und rastlos durchwanderte ich Italien nach
Süden zu, bis ich den Hafen Otranto erreichte. Als ich 82 hierselbst müßig der
Abfahrt des Schiffes harrte, geschah es, daß ich in der Freude meines Herzens,
Korfu so nahe zu sein, einigen lungernden Gesellen, die sich an mich drängten,
ein Festmahl gab; unter dem Bechern begannen wir ein lustiges Würfelspiel; ich
borgte Jeglichem, der Theil nehmen wollte, etliche Zechinen zum Einsatz, und
ehe der Morgen dämmerte, hatte ich all mein lang erspartes, mühsam erworbenes
Vermögen, das nicht klein gewesen, wieder verspielt und behielt nur den einen
Trost, daß die armen Teufel, welche dasselbe mir abgenommen haben, es gewißlich
eben so gut oder besser gebrauchen können, als ich selber.

»So bin ich denn nach sieben Jahren eben so armselig in mein Vaterland
zurückgekehrt, als ich einst gegangen war, aber auch wahrlich noch eben so
guten Muthes und eben so lustiger Hoffnung, wie damals, und der größte
Unterschied dürfte sein, daß mir inzwischen der Bart ein wenig gewachsen ist.«

Als Manuel lachend seinen Bericht geendet hatte, erhob sich mit ziemlicher Hast
einer der älteren Künstler, welcher sich Vivarini nannte, – nicht daß er diesen
Namen von seinem Vater überkommen hätte, sondern weil er meinte, es könne ihn
so vielleicht einmal ein Unkundiger mit dem berühmten Venezianer dieses Namens
verwechseln und ihm ein 83 Gemälde desto freigebiger bezahlen; zwar war dieser
Irrthum noch niemals vorgefallen, aber die Hoffnung blieb ihm. Dieser also
rief: »Höret, trefflicher Landsmann und Kunstbruder, Manches ist mir in Eurer
anmuthigen Erzählung als merkwürdig ins Ohr gefallen, vor Allem aber ein
Umstand, der leicht uns Allen und Euch selber am meisten für einen würdigen
Zweck nutzbar werden kann, nämlich, daß Ihr nach Eurer Angabe von griechischem
Adel seid. Erlaubt mir also eine Frage: habt Ihr Lust, Eure verfallene
Vermögenslage auf einen Schlag glänzend dadurch aufzubessern, daß Ihr eine
unermeßlich reiche Jungfrau dieses Landes heirathet?«

»Oho,« rief Manuel verwundert aus, »lieber Meister, da diese Jungfrau von Euch
so flott und öffentlich ausgeboten wird, wie ein schlechtes Gemälde, so ist
wohl kein Zweifel, daß dieselbe die Vierzig bereits in Ehren, – wie wir hoffen
wollen, – überschritten hat oder aber bucklig ist, schielt, hinkt oder sonst
ein Gebrechen besitzt, welches mehr geeignet ist, die Tugend zu schützen, als
die Freier heranzulocken.«

»Vielmehr,« entgegnete Vivarini mit warmem Eifer, »hat sie die Zwanzig noch
nicht erreicht und ist zugleich nach dem Urtheil aller Kenner das 84
allerschönste Weib, das je zu unseren Lebzeiten auf diesem schönheitreichen
Boden gewandelt ist.«

Und nun schilderte er ihm den genauen Zusammenhang dieser Dinge nebst den
Eigenheiten der Personen und machte ihm begreiflich, warum ihnen, den
italischen Künstlern, Alles daran gelegen sein müsse, die ungeheuerliche
Kunstübung des korfiotischen Adels und vor Allem der fanatischen Byzantinerin
durch einen glänzenden Sieg ein für allemal aus dem Felde zu schlagen.

Nach dieser Auskunft schüttelte Manuel lächelnd das Haupt, versank aber doch
allgemach in einiges Nachdenken und sagte endlich ernsthaft:

»Wie gern würde ich Euch, meine werthen Genossen, und mehr noch unserer hohen
Kunst diesen Dienst erweisen; aber sagt mir doch, wenn diese stolze Künstlerin
so grimmig auf ihre altväterische Malweise versessen ist, wie soll es mir
gelingen, sie mit meiner Kunst zu schlagen, da sie doch, wie Ihr sagt, an
erster Stelle sich selbst zur Richterin ernannt hat? Und wenn ich besser zu
malen verstände, als jener Lionardo, von dem ich Euch gesprochen habe, so würde
mich dennoch ihre Zurückweisung treffen.«

»Nun eben darauf käme es an,« entgegnete Vivarini, »daß Ihr durch ein Werk von 
85 unwiderstehlicher Schönheit ihre eigenen Augen und ihren Verstand von dem
Vorzuge unseres Kunstprincips überzeugt.«

»O Freunde,« seufzte Manuel, »habt Ihr je gehört, daß ein Weib durch seinen
Verstand überzeugt werde, und nun gar in Sachen eines Princips? Ich fürchte,
wir würden hier mit stumpfen Waffen kämpfen!«

»Ei, guter Herr,« rief Jener, »wenn Ihr ein so sicherer Kenner der Weiber seid,
– und es ist kein Wunder, daß Ihr in unserem Italien es geworden, – so ersinnet
denn ein Mittel, dieses blutjungen Mägdleins gutes Herz zu überreden, wo Ihr
den Verstand nicht überzeugen könnt! Mir scheint, Euer gesunder Wuchs und Eure
munteren Augen seien genugsam scharfe Waffen, so ein byzantinisches Püppchen
mit etlicher Hoffnung auf Sieg zu bekämpfen. Es gilt einen kecken Versuch,
Freund Manuel!«

»Das Abenteuer reizt mich wahrlich,« sprach dieser, »und ich will's heute Nacht
in ruhige Erwägung ziehen. Vorerst sorget nur Ihr, meine Ankunft im Lande zu
verschweigen, und reichet mir einen tüchtigen Humpen Weins, auf das Wohl
unserer fröhlichen Kunst zu trinken!«

Darauf setzte er sich auf die Bank zu den neuen Freunden, behaglich mit ihnen
zu zechen. Er 86 benutzte aber fleißig die Gelegenheit, gesprächsweise
mancherlei Dinge genauer zu erforschen, welche sich theils während der sieben
Jahre seiner Abwesenheit, theils einige Jahrtausende vor seiner Geburt im Lande
der Phäaken zugetragen hatten.

^* [*] ^*

Am anderen Morgen vertauschte Manuel seine hoffärtigen Florentiner Kleider mit
einem schlichten Gewande, das ihn als einen bescheidenen Wanderburschen
erscheinen ließ, obgleich er eine saubere Zierlichkeit auch so zu wahren wußte,
ließ sich auch den stattlichen Bart abnehmen, so daß er um mehrere Jahre jünger
erschien, da er ein glattes und feines Antlitz hatte.

In diesem Aufzuge ging er herum und wartete des Tages, da Irene nach ihrer
Gewohnheit zum Flusse hinausfuhr und mit ihren Mägden des Ballschlagens pflog.
Da folgte er ihr aus der Ferne, verbarg sich bei der Stätte selbst hinter einer
Gartenmauer und schaute zuvörderst andächtig dem reizenden Spiele zu. Als er
das aber eine Weile gethan hatte, war sein Herz entschieden, Alles daran zu
setzen, daß er den geplanten wunderlichen Wettkampf siegreich zu Ende führte.

Als nun endlich die Schöne zur Heimkehr ihren 87 Wagen bestieg, fand er eine
Gelegenheit, sich ohne Aufsehen ihrem Zuge anzuschließen. Er sah nämlich, daß
ihre Thiere durch die Ruhe störrisch geworden und auf keine Weise zum
Ausschreiten zu bewegen waren. Da sprang er hurtig hinzu, als wäre er ein
zufällig des Weges ziehender Wanderer, griff vorn in die Zäume und zog die
unverständigen Maulesel unter kräftigem Zuruf vorwärts, bis sie, also in Gang
gesetzt, nunmehr in der Bewegung weiter verharrten.

»Dank!« sagte Irene mit einem freundlichen Blick.

»Wenn ich einen Dank verdient habe, was ich nicht meine,« entgegnete Manuel,
»so könnt Ihr, Herrin. mir denselben leicht abstatten, wenn Ihr mir, als einem
landfremden Manne, eine Auskunft ertheilt. Ich bin, mit einem Fischerboot von
Italien kommend, im Norden der Insel gelandet und wandere hier der Stadt
entgegen, um einen gewissen vornehmen Bürger Lampudios aufzusuchen, mit dessen
Tochter Irene ich zu reden habe. Wolltet Ihr mir nun den Weg zu ihrem Hause
weisen, vielleicht gar selber mit einer leichten Empfehlung mich dort
einführen, so würde ich als ein umirrender Mann Euch, wie ich schon bei Eurem
ersten Anblick im Herzen that, dann mit zwiefachem Recht der 88 schönen
Königstochter Nausikaa vergleichen, – wenn Euch jemals etwas von dieser
herrlichen Geschichte meines geliebten Homeros zu Ohren gekommen ist.«

Freudig überrascht und zur Neugier entflammt, horchte Irene auf und sprach mit
einem heimlichen Lächeln:

»Gern will ich Dich, mein Sohn, zu jener Tochter des Lampudios geleiten; Du
darfst nur neben meinem Wagen schreitend, mir folgen und wirst den Weg nicht
verfehlen. Was aber bringst Du, oder was begehrst Du von Jener? Denn wisse, ich
bin ihre allernächste Herzensfreundin.«

Nun lächelte auch Manuel ganz leise und sprach:

»Leider habe ich keineswegs ihr etwas zu bringen, sondern komme nur zu
begehren. Ich bin ein armer Maler, Grieche von Geburt, doch in Italien zu
meinem Handwerk erzogen. Den Kennern zu Florenz ist mein Name nicht ganz
unbekannt geblieben; ich darf mich dessen rühmen, jetzt, da ich den Unwerth
dieser abendländischen Kunst erkannt habe. Solche Erkenntniß aber ist mir
folgendermaßen gekommen: als ich jüngst in Folge eines ehrenvollen Auftrags zu
Otranto verweilte, entdeckte ich in der berühmten Kirche der Santissima
Annunziata ein Gemälde, welches den Erzengel Michael darstellt, wie er den
Teufel bezwingt. Es ist gemalt in der 89 alterthümlich ehrwürdigen Weise
unserer Väter ohne all den neumodischen Firlefanz von täuschender Wirklichkeit,
Perspective und glatter Beweglichkeit der Gestalten, streng, fest und heilig.
Um kurz zu sein, der Anblick dieses Bildes überzeugte mich gleich einer
Offenbarung, daß ich bisher auf einem Irrwege gewandelt war und nun erst das
Ziel und die Art der wahren Kunst zu ahnen begann.

»Ich forschte sogleich nach dem Urheber des trefflichen Werkes und erfuhr, daß
es eine Jungfrau Irene Lampudios von Korfu verfertigt und als ein Geschenk nach
Otranto gestiftet habe. Als ich das vernahm, ward ich von solcher Rührung
ergriffen, daß ich all mein unwürdig erworbenes Gut den Armen schenkte, ein
Schifflein bestieg und nach Eurer Insel herübersegelte, mit der heißen
Sehnsucht, bei der genannten großen Künstlerin, so es möglich wäre, selbst in
die Lehre zu gehen.«

Während Manuel dieses artige Lügengewebe vortrug. strahlte Irenens Angesicht
immer freudiger auf, und als er geendigt hatte, schwieg sie eine lange Zeit,
mehr um ihre stolze Lust ein wenig zu bändigen, als aus zweifelnder
Verlegenheit. Denn ob sie gleich bisher jeglichen Schüler männlichen
Geschlechts von sich gewiesen hatte, so lag die Sache bei diesem harmlosen
Jüngling doch offenbar ganz anders, und 90 ein so heiliger Eifer durfte nicht
ohne Lohn bleiben. Deshalb ließ sie ihn neben ihrem Wagen mit den Mägden
einherschreiten, bis sie die Gärten des Alkinoos erreichten. Gesondert von dem
Palaste war ihre und ihrer Großmutter Werkstatt erbaut, als ein lustiges
Thürmchen, das Raum und Licht in Fülle bot. Dorthin führte Irene den
bescheidenen Burschen und sprach:

»Tritt hier herein, mein Sohn, und Du wirst die gesuchte Lehrerin finden.« Und
als sie drinnen waren, sagte sie fast ein wenig verschämt: »Ich bin es.«

Manuel stellte eine froh erregte Ueberraschung zur Schau und verbeugte sich
vielmals in herzlicher Demuth vor ihr und der greisen Periböa, welche, obwohl
sie längst beinahe stockblind war, dennoch rüstig weiter malte, ohne daß diesen
Bildern darum eine Verringerung ihres Werthes wäre nachzusagen gewesen. Und als
nun seine junge Meisterin vor ihrer Staffelei Platz nahm, bemerkte er, daß sie
zu ihrer Rechten, wie zur Linken je ein Lesepult stehen hatte und während des
Malens mit ehrlichem Eifer zugleich ihre Studien des Homer und des Platon
betrieb. Der neue Lehrling verwunderte sich dessen; denn er bedachte, daß man
die Kunst auch auf eine andere Weise treiben kann, nämlich mit beiden Augen
zugleich und mit allen Kräften der Seele.

91 Er selber erhielt nun seine Stelle vor einer leeren Staffelei dicht neben
ihr angewiesen und ließ sich mit stillem Behagen die Anfangsgründe ihrer
ererbten Technik beibringen. Als er sich jedoch anfänglich ein wenig
ungeschickt anstellte, sprang sie in frommem Eifer auf, griff ihm wie einem
Kinde, das schreiben lernt, über die Hand und führte dieselbe kräftig weisend
auf und nieder. Das dünkte den jungen Menschen eine angenehme Lehrmethode; er
hielt sehr still und schaute nur mit bescheidener Bewunderung auf die zarten
Mädchenhände, welche doch so greuliche Bilder zu malen verstanden.

Als Manuel nach dieser ersten Unterrichtsstunde dankend Abschied genommen hatte
und seine gemiethete Wohnung in der Stadt aufsuchte, sprach er zu sich selber:
»Den Geist der echten Kunst besitzt sie nicht, denn sie malt ihre Bilder, wie
man Kleider näht; den Geist der Philosophie besitzt sie auch nicht, denn sonst
hätte sie lange schon meine freche Schalkheit erkannt; aber von dem Geiste
ihres Homeros mag wohl genug auf ihr ruhen, denn sie ist ein schönes und
holdseliges Weib, und das ist so viel, daß ich wahrlich nicht mehr weiß, ob ich
armer Sünder es wagen darf, meine Augen zu ihr zu erheben. Doch will ich eine
Zeitlang ihrer beglückenden Nähe genießen und wenigstens versuchen, meiner 92
Kunst vor ihr und dieser guten Stadt zum Siege zu verhelfen.«

Zu dieser selben Stunde saß Irene und studirte eifrig in einem Buche, welches
über die Vorzüge des Gottes Eros und seine großen Thaten unter den
Menschenkindern handelt; es war Platons Gastmahl. Allerdings glitten mancherlei
wunderliche Dinge in dieser Schrift unverstanden von ihrer jungen Seele ab,
aber Vieles verstand sie doch, und als sie die Lesung beendigt hatte, beschloß
sie nach dem Recept des Sokrates und der Diotima eine pädagogische Liebe zu dem
strebsamen Jüngling zu fassen und in seine Seele mit Sorgfalt den Keim des
Guten, Schönen überhaupt und platonischer Weisheit insbesondere zu pflanzen.

Nach diesem Plane verfuhr sie nun gewissenhaft während des täglichen
Unterrichts der folgenden Zeit, und es gelang ihr, den braven Jungen alle Tage
lieber zu gewinnen, da er sich nicht nur in Sachen der Kunst mehr und mehr
anstellig zeigte, sondern auch ihrer gemischten Weisheit ein allzeit offenes
Ohr lieh, wenigstens so lange dieselbe frei aus ihrem eigenen Munde quoll; auf
geradem Wege aus den Büchern dagegen mochte er minder gern schöpfen.

Eine glückliche Folge dieser fortlaufenden ernsten Beschäftigung war es für
Irene, daß der heimliche 93 Kummer über die ihr nach aller menschlichen
Voraussicht drohende ewige Ehelosigkeit völlig wich und sie sich gar keine
liebere Zukunft mehr ausmalen mochte, als nur immerfort im freundschaftlichen
Umgange mit einem so talentvollen Schüler, lehrend und unmerklich selber
lernend, weiter zu leben; ja, sie hätte gern gleich einige Runzeln und graue
Haare in Kauf genommen, um ganz ohne Anstoß und Schwanken eines beständigen
Verkehrs im höchsten platonischen Sinne mit ihm pflegen zu können.

Ganz anders jedoch dachte ihr Vater Kyriakos Lampudios. Dieser, längst unwillig
darüber, daß sich die Vermählung seiner Tochter so aussichtslos ins Weite
schob, setzte nun endlich mit aller Entschiedenheit einen Zeitpunkt fest, an
dem die verzwickte Angelegenheit endgültig zum Austrage kommen sollte und
jeglicher Freier seine malerischen Leistungen in einer großen Preisausstellung
vorzuweisen hätte. Denn er war der Ansicht, die eifrigen Junker müßten
inzwischen ohne Zweifel genug gelernt haben, um ein thörichtes Mägdlein zu
überbieten und damit gründlich zur Vernunft zu bringen. Deshalb mußte sich
Irene bequemen, einen Gegenstand zu bestimmen, welchen jene Alle in Wettstreit
mit ihr malerisch behandeln sollten. Sie erwählte dazu einen Erzengel Michael,
der den Teufel 94 bezwingt,. als einen Stoff, durch dessen Darstellung sie
schon einmal den schönsten Triumph errungen hatte. Und sie machte sich
unverzüglich selbst mit allem Feuer und in stolzer Siegesgewißheit an diese
Arbeit.

Nunmehr aber schien auch Manuel die Zeit zu ernsterem Handeln gekommen; denn er
hatte sich während dieser ganzen Lehrzeit mit schlauem Eifer bestrebt, seiner
schönen Meisterin alle ihre ererbten Kunstgriffe und Techniken abzulauschen und
in heimlicher Arbeit zu Hause auszubilden, und durfte sich bereits getrauen,
sie in dem bevorstehenden Wettkampf auch auf ihrem eigensten Gebiete
überzeugend in den Schatten zu stellen.

Bevor er sich jedoch ans Werk machte, beschloß er, durch List ihre Gesinnung
für den Fall einer Niederlage zu erforschen.

»Herrin,« sprach er, »ich habe neuerlich in den Werkstätten Eurer Freier ein
wenig herumgelauscht und habe entdeckt, daß es unter ihnen Einen giebt, der
nach meinem Urtheil im Stande sein wird, Euch an Kunst zu besiegen und demgemäß
zur Gemahlin zu gewinnen. Das ist einer der jungen Pierakos, die Ihr kennt:
bereitet Euch darauf vor; der wird den Preis gewinnen.«

»Unmöglich!« fuhr Irene tief betroffen auf. »Nein, nein, Manuel, Du täuschest
Dich, oder 95 vielmehr ich hoffe, Du scherzest nur. Denn das kann nicht möglich
sein, darf nicht sein. Nimmermehr könnte ich das ertragen!«

»Und warum nicht?« fragte Manuel mit forschendem Blick. »Sind Euch jene
Pierakos so sehr im Herzen zuwider?«

»Das ist es nicht eben,« entgegnete sie nach kurzem Nachdenken; »vielleicht
würde ich diese den Anderen noch ein wenig vorziehen, wenn ich durchaus eine
Wahl unter ihnen treffen müßte. Aber diese Gefahr wäre auch so nicht einmal
übergroß: denn sieh, eben darum habe ich meine Nebenbedingungen gestellt, und
ich weiß sehr gut, daß keiner dieser Korfioten es mir je in der Erklärung
meines Homeros oder Platon gleich thun wird. Und dennoch, wie sollte ich die
Schmach ertragen, öffentlich von einem Manne in dieser meiner hohen Kunst
überwunden zu werden? Meine Seele würde sich verzehren in solcher Schande. Und
gar noch sollte ich den zum Gatten nehmen, ihn, den ich auf ewig hassen und
verabscheuen würde? Nein, wahrlich, das glaube mir für unumstößlich gewiß:
sollte mir wirklich dieser öffentliche Schimpf angethan werden, so gehe ich
desselbigen Tages in ein Kloster und weihe mich dem Dienst der allheiligen
Jungfrau. 96 So werde ich doch dem Spott der Leute und des verhaßten Siegers
entgehen!«

Alle diese Reden stieß Irene mit so großer Leidenschaft und Bitterkeit hervor,
und so heftig flossen ihre Zornesthränen bei dem bloßen Gedanken einer
Niederlage, daß Manuel mit Schrecken merkte, zu wie gefahrvoller Höhe ihr
seltsamer Stolz sich emporgebläht hatte, und daß es nicht wohl gethan sein
möchte, denselben allzu jäh zu verwunden. »Wehe mir«, dachte er, »in welche
böse Zwickmühle bin ich hier gerathen! Entweder besiege ich sie in diesem
öffentlichen Preiskampf: dann haßt sie mich und geht ins Kloster; oder ich
lasse mich freiwillig besiegen: dann darf sie mich nach ihrer feierlichen
Verheißung nicht einmal nehmen, wenn sie auch wollte. Wehe mir, und doch fühle
ich, daß ich an dieser Liebe sterben muß, wenn ich das herrliche Geschöpf mir
nicht zu eigen gewinne. So ganz ist mein fröhliches Herz vor ihrem Liebreiz zu
Schanden geworden!«

In solchen Gedanken ging er und überlegte in seinem Hause wachend die ganze
Nacht, wie er sich aus dieser zwiefachen Noth befreien und auch zugleich sein
Versprechen an die italischen Kunstgenossen einlösen sollte. Als aber die Sonne
aufging, begrüßte er den Tag mit Freuden und kecken 97 Muthes, denn er meinte,
am Ende doch ein schönes Rettungsmittel gefunden zu haben.

Er nahm ein Bildchen, welches er jüngst in der Stille ganz in der Weise seiner
Meisterin gemalt hatte, eine Verkündigung Mariä, begab sich mit demselben in
ihre Werkstatt, legte es ihr vor und fragte:

»Was meint Ihr, Herrin, würde derjenige, der dieses gemalt hat, im Stande sein,
Euch in jenem ernsten Wettstreit die Spitze zu bieten?« Irene blickte Anfangs
mit flüchtigem Lächeln auf das Gemälde; allein je länger sie es anschaute,
desto größer wurden ihre Augen, und desto mehr verfärbten sich ihre blühenden
Wangen. Denn sie erkannte in jedem Pinselstrich ihre eigene Kunst, bis ins
Feinste abgelauscht, und doch von einer flotteren Hand überboten und in allen
Vorzügen gesteigert.

»Wer . . . wer . . . wer hat das gemacht?« rief sie mit erschrockener Hast und
faßte unwillkürlich ihres Lehrlings Arm.

»Ich!« erwiderte er ganz ruhig, »und seht, liebe Herrin, ich fordere Euch
hiermit zum Kampfe heraus und werbe von heute an mit den Anderen um Eure schöne
Hand. Denn ich habe mich gänzlich in Euch verliebt und vermag meinem Herzen 98
nicht zu widerstehen. Vielleicht bin ich nicht ganz ohne Aussicht, den Sieg zu
erringen.«

Die Jungfrau starrte ihn ängstlich an, in der Meinung, daß er plötzlich irre
redete; doch wie er ihr ruhig und frei ins Antlitz blickte, lachte sie laut auf
und rief:

»Du? Du? O trefflicher Narr! O meisterlicher Schüler! Also Du wirbst um die
Stelle eines Narren in meinem Hause? Gewißlich, sie soll Dir gewährt werden,
denn Du hast die Schellenkappe redlich verdient! Ei, oder meinst Du auch, mein
wackerer Schüler, wie Du mir meine Kunst gestohlen, so verständest Du ein wenig
von Platon und Homeros, weil Du hier und da ein Bröcklein von meinen Lippen
aufgefangen hast? O armer Betrogener, so eilig lernt sich solche Weisheit
nicht!«

Als sie dies sagte, merkte Manuel, daß trotz all dem Hohn ihr helle Thränen aus
den Augen stürzten; denn es ging ihr sehr nahe, daß sie so plötzlich den guten,
stillen Freund verlieren mußte. Darum antwortete er ziemlich ermuthigt:

»Ei freilich, liebe Lehrerin, meine ich immerhin auch hier einiges Verständniß
durch Euch gewonnen zu haben. Und so es Euch recht ist, will ich Euch sogleich
eine Probe meiner jungen Weisheit geben. Welches Wort, glaubt Ihr, sei in
diesem Eurem 99 Buche des Platon vom Gastmahl das allerlieblichste und wahrste
zugleich, allem anderen tönenden Geklügel zum Trotz? Ich will es Euch sagen,
und wenn Ihr mir von ganzem Herzen und vor Eurem eigenen Gewissen widersprechen
könnt, dann freilich habe ich keine Hoffnung auf Eure Hand. Nur sollt Ihr mir
nicht heute in Eurem Zorn antworten, sondern ein andermal nach friedlicher
Ueberlegung. Ich meine aber das folgende Wort des klugen Aristophanes: ›Denn es
ist Eros der menschenfreundlichste Gott, weil er ein Helfer ist der Menschen
und ein Arzt für solche Wunden, durch deren Heilung dem menschlichen
Geschlechte die höchste Glückseligkeit zu Theil werden mag.‹

»Solche Wunden nämlich verspüre ich, und gebe Gott, daß Ihr sie auch empfinden
möget, denn so könnte Eros uns beiden ein Helfer und Arzt werden.

»Doch dieses überlasse ich Euch zu einsamer Ueberlegung. Nun aber das Andere:
ich will Euch zeigen, daß ich auch in Euren Homeros mit rechtem Verständniß
eingedrungen bin. Sagt mir doch, wie beweist Jemand das beste Verständniß eines
Dichters? Thut er es nicht dadurch, daß er seinen Helden nacheifert und selbst
ihrer würdig zu handeln sucht? Und nun bedenket, Herrin, wodurch zeichnet sich
der herrliche Held Odysseus vor allen Anderen 100 aus; wodurch weiß er sich den
schrecklichsten Gefahren zu entziehen und zuletzt die geliebte Gattin und die
Heimath wieder zu gewinnen? Ist es nicht seine ausbündige Kunst, die Worte zu
drehen und beständig auf das Anmuthigste zu lügen und sich zu verstellen, außer
wenn zufällig einmal die Wahrheit ihm nützlicher zu sein scheint? Belügt er
nicht sogar seine himmlische Schützerin Athene? Diese aber verschmäht es nicht,
ihn um solcher List willen freimüthig zu loben. Nun wisset, nach diesem
preiswürdigen Vorbilde habe auch ich gehandelt, weil ich meinte, daß Euch, die
Ihr der holden Nausikaa mit allem Fug Euch vergleichen dürft, kein anderer Held
so lieb sein könne, als eben dieser Odysseus. Aus diesem Grunde habe ich Euch
ganz gröblich immerfort belogen und betrogen! Nicht um ehrlich Eure
byzantinische Kunst zu lernen, kam ich in Eure Werkstatt; auch habe ich Euer
Gemälde in Santissima Annunziata zu Otranto nie mit Augen gesehen, sondern nur
zufällig hierselbst in Korfu davon reden hören, – von anderen geringen Lügen
noch zu schweigen: sondern einzig deshalb drängte ich mich an Euch, um Eure
feinen Kunstgeheimnisse abzulisten und darnach wider Euch selber im
öffentlichen Wettkampf zu verwerthen. Das ist mir nun herrlich gelungen, und
glaubt mir, liebe Meisterin, 101 ich werde nun all meine Kraft und Kunst auf
diesen Erzengel Michael verwenden, um Euch obzusiegen und, wenn es sein kann,
Eure Hand zu erobern!

»Doch ehe ich jetzt mit allem gebührenden Dank für Eure unschätzbare Hülfe von
Euch scheide, vernehmet noch die Enthüllung meiner letzten und größten Lüge:
ich bin nicht ein niedrig geborener Handwerksmann und Wanderbursch, wie ich
mich darstellte, sondern bin, wie Ihr selber, aus gutem und stolzem Geschlecht.
Ich bin der jüngste Sohn des alten Hauses Pierakos von Gasturi, und meine
Brüder sind Euch wohlbekannt und als Eure Freier geduldet. Ihr sehet daraus,
daß ich ausnahmsweise auch einmal die Wahrheit sprach, wenn ich Euch verrieth,
daß einer der Pierakos im Stande sein werde, Euch in Kunstfertigkeit obzusiegen
. . . . Gehabt Euch nun wohl, meine angebetete Gebieterin, bis zum Wiedersehen
auf dem Schlachtfelde.«

Nach dieser Rede entfernte sich Manuel eilig mit einer sehr demüthigen
Verbeugung; denn er fürchtete den Zorn der betrogenen Jungfrau zum Aeußersten
zu reizen, wenn er länger ihren Augen zu trotzen wagte.

Und allerdings war es weise gehandelt, daß er sich ihrem gerechten Grimme
entzog. Denn Irene war über die Maßen erbittert über ein so 102 frevelhaftes
Spiel, und die Thränen stürzten aus ihren Augen nicht mehr aus heimlichem
Kummer, sondern aus echtem Zorn und Haß und heißer Empörung, daß dieser, eben
dieser Mensch sie durch seine gelungene List so bitterlich gedemüthigt hatte.
Nachdem sie aber mehr als eine Stunde lang kläglich mit ihrer verstörten Seele
gerungen hatte, raffte sie sich endlich tapfer zu einem herben Entschlusse auf:

»Nimm all deine Kraft zusammen, Irene!« ermahnte sie sich selber mit fast
lauter Stimme; »versuche auch so ihn durch erhöhte Kunst zu besiegen und die
Schande dem Schändlichen mit bitterem Hohne zurückzugeben! Wenn es aber nicht
gelingt, wenn seine Hinterlist ihm dennoch glücken soll, – so bleibt das
Kloster dir als letzte Zuflucht, und Keiner darf dir den Bruch jenes
Versprechens vorwerfen, denn der Dienst der allheiligen Jungfrau hebt alle
anderen Gelübde auf.«

Mit so festem und tüchtigem Herzen ging sie von Stund an zu ihrer Arbeit; und
siehe, es glückte ihr, ein Wunderwerk von Fleiß und feiner Vollendung zu
schaffen, welches ihre früheren bewunderten Leistungen um ein gutes Stück
hinter sich ließ.

Als nun der Tag der Entscheidung gekommen war, sandte jeglicher Freier seinen
Erzengel Michael, so gut oder schlecht er ihn hatte schaffen können, und 103
alle diese adeligen Werke wurden in einem großen Saale neben einander
aufgestellt, jedes mit dem Namen seines Schöpfers bezeichnet. Im Hintergrunde
standen die schöpferischen Junker selbst, jeder von freudiger Siegeshoffnung
getragen, nur daß einige etwas bange das zuletzt gelernte Kapitel aus Plato
noch einmal leise murmelnd repetirten.

Unter lautem Beifallrufen dieser Getreuen trat Irene heran, umgeben von den
erwählten Kunstrichtern. Sie erschien blaß und still; ein dunkler Schleier
umwallte sie; ihr schwarzes Auge verrieth eine trübe Entschlossenheit. Scharf
suchend glitten ihre Blicke über die Reihen der Bilder hin; in wenigen Minuten
hatte sie sich versichert, wie gering die Gefahr für sie von allen Anderen war;
auch fürchtete sie selber nur den Einen, doch ihn mit desto besserem Grunde.

Jetzt ersah sie das Streifchen Pergament mit dem Namen Manuel Pierakos. Alles
Blut schoß ihr zum Herzen; zitternd beugte sie sich über das Bild, und siehe,
Ein Blick genügte ihr zu sagen: du bist gerettet, du hast gesiegt! Denn das war
nichts als eine mittelmäßige Arbeit, wie sie die Nebenbuhler auch geliefert
hatten.

Da ließ sie triumphirend ihr eigenes Werk enthüllen: und keiner der Richter
konnte nur einen 104 Augenblick im Zweifel über die Entscheidung bleiben,
selbst ihr Vater nicht, so gern dieser durch den Sieg eines der Freier einen
Eidam gewonnen hätte.

Doch Irene's Stirn entwölkte sich trotzdem nicht. Seltsam fremd berührte sie
der Anblick ihres siegreichen Erzengels: der sah so stumpf und verdrossen drein
mit den großen öden Augen; der zeigte so gar nichts in Miene und Geberde von
der Wonne des Sieges, von dem feurigen Schwung, der jetzt ihre eigene Brust
beseelte oder doch beseelen sollte; denn heimlich mischte sich in den hellen
Siegesruf ihres Herzens eine leise Stimme des Zweifels, der Unbefriedigung, der
Sorge gleich einem dumpfen Wettergrollen in der Ferne.

Warum, so fragte diese Stimme, warum hat Jenem diesmal die Kraft versagt, die
er doch jüngst noch so viel wackerer bewährt hat, da es um nichts galt, als
mich im Stillen zu beschämen und mir die Augen zu öffnen? Hat ihm jetzt ein
gütiger Engel die Augen verfinstert, die Hände gelähmt? Oder aber, – und das
vielmehr ist es, nur diese Möglichkeit ist offen, – der Uebermüthige hat
absichtlich ein geringeres, nachlässiges Werk hinausgestellt, vielleicht ein
besseres, das ihm den Sieg verschafft hätte, für sich behalten! Und warum das?
Nun denn, es giebt nur Eine Antwort; er weiß, daß er siegen 105 könnte, wenn er
wollte; er hat es gezeigt, er hat dich gedemüthigt: aber er wollte gar nicht
siegen in diesem öffentlichen Kampf, er verschmäht deine Hand!

Dieser Gedanke überwältigte ihre arme Seele mit so plötzlicher Wucht, daß sie
tief erzitternd kaum noch auf ihren Füßen sich zu halten vermochte. Mit
todtbleichen Wangen wankte sie hinaus aus dem Kreise der versammelten Männer
und suchte ihre einsame Werkstatt im Thurm des Gartens. Laut aufweinend und wie
gebrochen sank sie in einen Sessel und bedeckte das Gesicht mit den Händen.

O diese Schmach, dieser Schmerz, wie war das dreimal schwerer, als die
Niederlage, der sie entgangen war! Ja, wie klein erschien ihr auf einmal jene
gefürchtete Kränkung ihrer Künstlerehre, wie kleinlich ihre bangende Eitelkeit!
Wie leicht, meinte sie jetzt, hätte sie jenen Schlag verwinden können, da ein
so viel gewaltigerer sie nun getroffen! Verschmäht, verschmäht, sie selbst,
ihre eigene, gepriesene Person verschmäht, – und wäre es von jedem Anderen,
noch wäre es zu ertragen; aber das von ihm, von ihm, dem Einzigen, dem sie
selbst ein Stücklein ihres Wohlwollens, ihrer milden Theilnahme geschenkt, den
sie mit dauernder platonisch-pädagogischer Liebe hatte umfassen wollen! Von dem
verschmäht!

»Nein, nein,« rief sie aufspringend aus und 106 rang in unsäglichem Jammer die
Hände, »er muß sich mir beugen, er muß zu meinen Füßen liegen; meinen Ruhm gebe
ich preis; meine Kunst gilt mir nicht mehr als eines Windes Hauch, – aber er,
er muß mein Sklave werden, daß ich ihn von mir stoßen kann und mit ruhigem
Stolz ins Kloster gehen, nachdem ich ihn gedemüthigt! Doch ehe das geschieht,
vermöchte ich nicht einmal zu sterben . . . .«

Plötzlich fiel ihr irrender Blick auf eine verhüllte Tafel an der Wand; sie
erschrak, trat hinzu, riß das Tuch mit schaudernder Erwartung herunter und
stand vor einem Gemälde, dessengleichen sie mit ihren Augen nimmer erblickt
hatte.

Wunderherrlich hob sich der siegende Erzengel heraus, mit göttlich leichter
Bewegung den Speer hinabstoßend, leuchtend von Farben, anmuthig von Angesicht,
stolz und freundlich zugleich in seinem Ausdruck, als wollte er dem Feinde
sagen: »Es thut mir leid, daß ich mich dazu hergeben muß, dich armen Wurm
abzuthun; da du aber einmal der Teufel bist, so geht das denn schon nicht
anders.« Was aber Irene am allermeisten aufregte und Anfangs fast entsetzte,
das war, daß sie in dem himmlisch zarten Angesicht des schönen Siegerengels
ihre eignen Züge auf das Allerfeinste nachgeahmt und wunderbar getroffen
erblicken mußte. Sie hielt die 107 Hand vor die Augen, als blendete sie diese
Entdeckung; sie ergriff einen silbernen Spiegel und verglich ihr Antlitz noch
einmal Zug um Zug, und siehe, es war keine leiseste Form, die von ihrer
natürlichen Erscheinung abwiche, außer daß ein himmlischer Hauch der Verklärung
über dem gemalten Abbild schwebte, den sie in lebendiger Wirklichkeit im
Spiegel noch nicht an sich beobachtet hatte.

Ein süßer Schauer der Rührung ergriff sie, und es war ihr, als ob sie selber
von innen heraus verklärt und über sich erhöht würde.

Nachdem sie sich aber von dem beglückten Staunen so weit erholt hatte, daß sie
den Blick auch einmal etwas tiefer auf den besiegten Höllenfürsten lenken
konnte, da machte sie eine neue, höchst sonderbare Bemerkung: derselbe war
weder allzu mißgestaltet, noch auch sehr bösartig von Angesicht, vielmehr
zeigte er einen so kräftigen Ausdruck der Demuth und Schicksalsergebenheit, wie
sie das bei einem Teufel nie für möglich gehalten hatte; kaum eine leise Bitte
um Gnade schien aus seinen aufwärts gehobenen Blicken zu sprechen. Allein das
Allersonderbarste war: sie kannte diesen bescheidenen Satanas, der sich da im
Bilde unter ihren erzengelischen Füßen krümmte; das war kein Anderer, als
Manuel Pierakos, der Verräther.

108 »Ha,« sagte Irene, »das hat er recht gemalt, der Erzschelm, der Vater der
Lüge!«

Es überkam sie aber dennoch allmälig eine seltsame Beschämung vor diesem
ungewöhnlichen Teufel, der sich selbst so tief vor ihr erniedrigte, da doch
eben dieses Bild zugleich ein ungeheurer Triumph seiner Kunst über die ihre
schien, indem er aus ihrer eignen menschlichen Gestalt eine so überirdische
Schönheit gleichsam hervorzulocken verstanden.

»Wehe mir,« sagte Irene, »auch dies Gemälde ist eine große Lüge, denn ich
vielmehr bin es, die besiegt und gedemüthigt ist. Auch mit dem Pinsel hat er
gelogen, – aber er lügt so schön!«

Und sie gedachte zugleich mit Entzücken, wie doch diese Darstellung viel
deutlicher, als hundert Reden bewies, daß er sie nimmermehr verschmähte,
sondern offenbar nur aus rechtem Edelmuth vermieden hatte, sie mit öffentlicher
Niederlage zu kränken.

Da sank sie auf ihre Kniee nieder und sättigte sich in Thränen, die aber weit
milder flossen, als jene, die sie zuvor geweint hatte, und mehr nur einem
wohlthätigen Thau glichen, durch den sie ihr gepreßtes Herz erlöste und zu
neuen Gedanken öffnete.

Und nach langer Zeit hob sie sich empor, warf noch einen Blick auf den
herrlichen Erzengel Michael und den armen Teufel darunter, setzte sich und 109
verfaßte einen Brief, in welchem folgende Worte geschrieben standen:

»Die arme Schülerin Nausikaa grüßt ihren Lehrer Odysseus.

»Sie bittet denselben, die Lügen abzuthun und ein wahrhaftigeres Gemälde
anzufertigen, in welchem der verstellte Satanas in einen siegreichen Helden
verwandelt sei und der angemaßte Erzengel als demüthiges Weib zu seinen Füßen
sitze und Wolle spinne. Und so er das nicht mit dem Pinsel malen will, soll er
selber kommen und das Bekenntniß dieses Weibes vernehmen, daß es von wahrer,
lebendiger, himmlischer Kunst heute die allererste Ahnung empfangen hat. Und so
er auch das verschmäht, so wird Irene, die Tochter des Lampudios, in wenigen
Tagen das Klostergelübde ablegen: denn nimmermehr wird dieselbe die Hand eines
anderen Mannes in der ihren empfangen, als dessen, der in allen Stücken ihres
Geistes und ihrer Seele Meister geworden ist.

»Nachschrift: Denn es ist Eros der menschenfreundlichste Gott, weil er ein
Helfer ist der Menschen und ein Arzt für solche Wunden, durch deren Heilung dem
menschlichen Geschlechte die höchste Glückseligkeit zu Theil werden mag.«

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Photinissa.

Als im vorigen Jahrhundert die alte Herrlichkeit der Republik Venedig lange vor
dem letzten vernichtenden Sturme einem zähen und traurigen Siechthum
anheimgefallen war, da begann auch in deren schönem Lande Korfu die früher
bewahrte feste Ordnung des Lebens und des Rechtes mehr und mehr aus den Fugen
zu weichen, und von den abendländisch humanen Sitten dieses berühmten Säculums
war hier an der Schwelle des Orients kaum eine Spur mehr zu finden. Der
Oberherr war träge geworden, und die Korfioten hatten längst verlernt sich
selbst zu regieren; darum verfiel die Zucht, und wilder Unfriede fraß Herrscher
und Beherrschte. Der Grundbesitz auf dem reichen Eiland war damals fast
ausschließlich in den feudalen Händen weniger Familien theils venetianischen,
theils rhomäischen Ursprungs; und diese waren es zumal, welche sich eifrigst
bestrebten, solche ihnen vom blinden Glück gewährte übermäßige Bevorzugung
dadurch wieder 114 auszugleichen, daß sie sich gegenseitig das Leben mit allen
erdenklichen Mitteln erschwerten, verbitterten und namentlich auch thatkräftig
verkürzten. Es gab Menschen, welche behaupteten, die Oelbäume des Landes
verdankten ihr unvergleichliches Gedeihen hauptsächlich dem Umstande, daß sie
so oft mit adeligem Blute gedüngt würden.

Aber selbst in diesen wilden Zeiten war die Geschichte der beiden vornehmen
Häuser der Nerulos und der Pierakos eine ungewöhnliche und durch die Zahl der
verübten Greuel auffallende; man könnte dieselbe in schrecklicher Kürze etwa
folgendermaßen schreiben: Georgios Nerulos erschlug den Kosmas Pierakos;
Wassilios Pierakos erschoß den Georgios Nerulos; Spyridon Nerulos ließ ermorden
den Wassilios Pierakos; Ilias Pierakos erstach Spyridon Nerulos; Grigorios
Nerulos jagte dem Ilias Pierakos eine Kugel durch den Kopf; Panajotis Pierakos
durchbohrte den Grigorios Nerulos . . . und so fort in der Reihe, gleichwie
zwei Zahnräder einer Höllenmaschine genau und pünktlich ineinandergreifen. In
diesem grauenvollen Vernichtungskriege trat erst dann ein plötzlicher
Stillstand ein, als der letzte männliche Sproß der Familie Nerulos, der junge
wilde Rhisos, durch die Pierakos gelegentlich beseitigt war. Zwar wußte Niemand
etwas anderes von dessen Ende, als 115 daß man ihn auf freiem Felde mit einer
Kugel im Herzen gefunden hatte, allein es gab natürlich nicht den leisesten
Zweifel, wer die Urheber des Mordes waren.

Dieser letzte Nerulos hinterließ das Erbe seiner Mutter und einer unmündigen
Schwester in einem sehr traurigen Zustande, da er selbst ebenso wie schon vor
ihm sein früh ermordeter Vater das reiche Gut durch eine gar zu ritterliche
Wirthschaft, so gründlich als nur möglich verwüstet hatte. Dafür zeigte sich
nun aber die Mutter, Frau Eudoxia, als eine Dame von so starker Gemüthsart und
so klarem Geist, daß sie mehr als zwei Männer mittleren Schlages aufwog; sie
verstand das Erbe nicht nur tapfer vor allen Anfechtungen zu wahren, sondern
den Werth desselben allmählich auch wieder um ein Beträchtliches zu heben.
Uebrigens lebte sie während der nächsten Zeit im ganzen unbehelligt von den
Erbfeinden, deren Haß durch die Ausrottung des Mannesstammes endlich befriedigt
schien.

Weit minder versöhnlich jedoch war die Gesinnung der Frau Eudoxia selber. Sie
unterzog sich der langwierigen Arbeit, den Familienreichthum
wiederherzustellen, keineswegs allein aus Fürsorge für die Zukunft ihres
einzigen Töchterchens Photinissa, sondern ebenso sehr in dem starren Gedanken 
116 an die Rache, welche sie an den Resten der Familie Pierakos zu nehmen
hatte. Ja, sie sann nichts Geringeres, als den männlichen Stamm derselben
ebenso vollständig auszutilgen, wie es den Nerulos leider geschehen war. Gewiß
wäre es nun nicht allzu schwer gewesen, durch gemiethete Mörder das feindliche
Geschlecht zu beseitigen, zumal es selbst nur noch auf sechs Augen stand;
allein um sich für alle Fälle mit den venetianischen Gerichten
auseinandersetzen zu können, dazu mochte sie unter Umständen sehr bedeutender
Geldmittel bedürfen; denn ein ehrliebender Richter läßt sein Urtheil nicht
durch eine Hand voll Orangen beeinflussen. So hielt sie denn ihre Rache
gleichwie ein Faß voll starken Weines zurückgelegt in stiller Gährung, bis die
Stunde reif wäre.

Es giebt im Nordwesten der Insel hoch über dem Ionischen Meere auf dem Gipfel
eines wild abstürzenden Felsens die Trümmer einer sehr alten, ansehnlichen Burg
Angelokastron, das ist Engelsburg. In Trümmern lag sie schon damals, aber
mitten hinein in das verfallende Mauerwerk hatten die Nerulos ein neues Haus
gesetzt, das auch so noch seinen Besitzern Schutz und Schmuck gewährte, und
weithin das Land beherrschte. Hier inmitten ihrer Güter 117 verlebte Frau
Eudoxia fern der Stadt ihre einsamen Jahre.

Außerhalb des alten Burgthores, das noch immer einen bescheidenen Wachtdienst
versah, stand an weitschauender Stelle eine riesige Cypresse, aus der Ferne vom
Meere her wie ein schlanker Thurm zu sehen; unter diesem Baume war kunstlos aus
rohen Steinen ein Mal geschichtet, das Grabmal des jungen Rhisos; hier sollte
der Todte harren, bis er würdig wäre, bei seinen Ahnen zu ruhen, von denen
keiner ungerochen geblieben war. Oben auf den Steinen stand ein marmorner
Engel, den die Mutter aus Venedig verschrieben hatte; es war eine schöne, zarte
Gestalt in traurig sinnender Haltung. Eudoxia aber verstand es, ihm kräftigere
Gedanken unterzulegen; sie lehnte an seine Schulter eine kleine Flinte, mit der
ihr Sohn als Kind gespielt hatte, und befestigte an seiner rechten Hand einen
blutigen Fetzen von dem letzten Kleide des Ermordeten, und so hatte sie sich
mit geschmackloser, aber sprechender Symbolik aus dem stillen Todesgenius einen
drohenden Dämon der Rache geschaffen.

Jeden Abend aber, wenn die Sonne sich dem Meeresrande näherte, kam die Herrin
aus dem Thore einsam hierhergeschritten, kniete nieder neben der Cypresse und
murmelte laute Gebete, fromme und heilige 118 Worte; aber der Ton ihrer Stimme
schien eher Drohungen auszudrücken, und ihr schön geschnittenes Antlitz sah
härter und kälter aus als der Marmor über ihr, auch wenn die rosigen
Abendstrahlen es zu verklären suchten. Und jedesmal in dem Augenblick, da der
letzte goldene Rand der Sonne unter das Wasser tauchte, stand sie eilig auf,
zog eine große, alterthümlich reiche Pistole aus ihrem Busen und feuerte einen
Schuß über das Grab aufs Meer hinaus. Das war der tägliche Gruß, den sie der
Sonne mitgab in die Unterwelt für ihren Sohn. Und wenn aus den tiefen Riffen
und von den Vorsprüngen der zackig schroffen Felswände und von den
Meeresklippen her das Echo rollend wiederhallte, dann zog etwas wie ein Lächeln
über die Züge der strengen Frau, als meinte sie, ermunternde Grüße ihres todten
Kindes zurückempfangen zu haben.

Mit diesem Schuß erweckte sie jeden Tag aufs Neue ihre Rache und ließ ihr keine
Zeit, im Frieden langer Jahre heimlich zu entschlummern.

Unter dieser Weile wuchs ihre junge Tochter fern von ihr in einem städtischen
Kloster auf, das durch den frommen und strengen Geist seiner Nonnen besonders
gut beleumundet war. Und freilich schien das Kind Photinissa einer
nachdrücklichen Zucht zu bedürfen, da es von dem steifnackigen und feurigen 119
Geist seiner Ahnen gerade so viel geerbt hatte, daß die Mutter selbst trotz
ihrer eigenen mehr als männlichen Thatkraft früh an seiner vollen Bändigung
verzagte. Die Nonnen aber gaben es der Schwester Eustathia in besondere Pflege;
dieselbe galt für ein Wunder von unvergleichlicher Sanftmuth, und ihre
Schriftgelehrsamkeit war so groß, daß sie ein heimlicher Schrecken der
Geistlichen im weiten Umkreise wurde. Und dieser vortrefflichen Person gelang
es zu einigem Staunen ihrer Gefährtinnen in der That, die kleine wilde
Photinissa vollkommen zu bezwingen und deren leidenschaftliche Triebe in so
stille Bahnen zu lenken, daß bald ihr Wohlverhalten nicht minder als ihre
Fortschritte in den Wissenschaften allen andern vornehmen Schülerinnen der
Klosterjungfrauen als ein leuchtendes Muster vorgehalten werden konnte.

Denn nachdem Photinissa einmal durch die siegreiche Sanftmuth ihrer Eustathia
unvermerkt auf den Weg der Frömmigkeit und geistlicher Studien gelenkt war,
verfolgte sie denselben nun auch mit einer Kraft und einer innerlichen Gluth,
welche die Lehrerin zuweilen mit einer Art von unbestimmtem Bangen erfüllte,
weil ein so stürmischer Flug gläubiger Begeisterung die Kräfte ihres eigenen
Taubengemüthes weit überstieg. Doch wagte sie nicht, dem heftig strebenden
Geiste des Kindes die immer 120 neu begehrte Nahrung zu verweigern, und so
wuchs dasselbe hastig in eine so sichere Kenntniß der heiligen Schrift, ihrer
Erzählungen und Sprüche hinein, daß die berühmte Nonne selbst nach einigen
Jahren sich nahezu erreicht fühlte.

Die sanfte Eustathia empfand darob auch nicht einen Anflug von Neid für ihre
eigene Person, wie es sonst unter Gelehrten Sitte ist, wohl aber begann sie
allmählich leise für die Ruhe und das friedliche Beisammenleben der Schwestern
zu fürchten. Die schlimme kleine Glaubensheldin fing mit der Zeit an,
erschreckend scharfe Augen für die mancherlei Fehler und Schwächen zu bekommen,
die von der christlichen Sittenlehre keineswegs gebilligt, doch unleugbar in
höherem oder geringerem Maße auch an den tugendhaftesten Nönnchen zu beobachten
waren. Denn wenn das gerühmte Frauenkloster auch weder Mord noch Brand, noch
groben Diebstahl oder andere große Schande und Laster in seinen Mauern barg, so
wurden doch kleine gemäßigte Feindschaften, Zänkereien, üble Nachreden,
unerwiesene Behauptungen, zartgesponnene Ränke und ähnliche zumeist im Bereiche
des achten Gebotes liegende Sünden keineswegs vermißt. Ja selbst ein herzhaftes
Fluchwort verirrte sich wohl einmal in aufgeregten Stunden auf die ungewohnten
Lippen, und vielleicht war es für 121 kein geringes Glück zu erachten, daß dem
gelehrten Kinde der mystische Irrgarten des sechsten Gebotes noch ein völlig
unbekannter Bezirk war.

Sobald nun der Kleinen solch ein Stein des Anstoßes auf den Weg gerieth, eilte
sie aufgeregt zu ihrer Pflegerin und peinigte diese mit der zähen Forderung,
ihr den klaffenden Widerspruch zu lösen, daß diese und jene Sünde strenge
verboten sei und dennoch von den frömmsten Schwestern fast wie etwas
Selbstverständliches sorglos geübt werde. Dann ermahnte Eustathia nach
mancherlei verzweifelten Seitensprüngen und Winkelzügen sie zuletzt mit Thränen
im Auge, vor allen Dingen möge sie doch ihr eigenes Herz immerdar rein zu
halten suchen vor Sünde und Anfechtung; sie werde vielleicht noch einst im
Leben mit Schmerzen lernen müssen, wie schwer und fast unmöglich es sei, den
klaren Spiegel der Seele ganz vor trübenden Flecken zu bewahren. Jedesmal nach
solcher Unterredung rang Photinissa stundenlang mit ihrem Gott in brünstigem
Gebet und flehte, ihr reines Herz ihr allezeit zu erhalten, und wenn sie
aufstand, fühlte sie sich stolz und sicher, daß sie nun dies himmlische Kleinod
sich wenigstens für lange Zeit gerettet habe.

Später kam sie sogar mit Schrecken dahinter, daß die feierlichen Gestalten des
Alten Bundes von 122 den Erzvätern an bis zu den Königen keineswegs einen
durchweg makellosen Wandel aufzuweisen hatten, einige vielmehr mit Thaten
belastet waren, die an spitzbübischer Schändlichkeit nicht überall
ihresgleichen fanden. Da hatte Eustathia von neuem schwere Stunden; sie suchte
von dem guten Rufe der angegriffenen Helden zu retten, was sie konnte; in der
letzten Bedrängniß zog sie sich mit entschlossener Taktik in die sichere Burg
des Neuen Testaments zurück. Und hier fand sie wirklich einige Ruhe, denn an
den Handlungen des Heilands fand auch Photinissa nichts zu bekritteln; auch die
Jünger und Apostel bestanden leidlich vor ihrem prüfenden Auge; wenn Petrus
sich durch seine arge Verleugnung des Herrn in ein bedenkliches Licht setzte,
so gewann er dafür wieder einen starken Stein in ihrem Brett durch sein
ritterliches Vorgehen wider den Knecht Malchus und dessen Ohr.

Fast noch mehr aber als diese fern leuchtenden biblischen Ideale stärkte ihren
Muth und ihren Glauben an die Kraft des menschlichen Herzens das nähere
Beispiel der Schwester Eustathia selber, welche vor ihren Augen dahinlebte frei
von den Leidenschaften der Menschen draußen, in zurückgezogenem Frieden,
wunschlos, gleichmäßig und ohne Sünde. Und wenn der Herr gesprochen hatte:
»Selig sind 123 die Sanftmüthigen. Selig sind die Barmherzigen. Selig sind die
reines Herzens sind. Selig sind die Friedfertigen –« so war mit all den
trostvollen Worten aber und abermal Schwester Eustathia selig gepriesen. Und
hier wurzelte vornehmlich Photinissas gläubige Hoffnung, reines Herzens zu
bleiben.

Auch erlebte Photinissa den Triumph, daß ihre begeisterte Freudigkeit auf die
anderen von Hause aus minder heiligen Schwestern merklich zurückwirkte; sie
begannen sich nämlich bald vor ihren Blicken zu fürchten und machten alles, was
sie von Sünden im Hausgebrauch nicht entbehren konnten, unter einander
möglichst bei verschlossenen Thüren ab und zeigten dem Kinde fortan eine
fleckenlose Außenseite.

So wuchs das letzte Kind vom wilden Stamme der Nerulos auf, eine ahnungslose
klösterliche Schwärmerin.

Als nun aber die Zeit herankam, da ihre Erziehung nach den Ansprüchen des
Landes vollendet schien, war inzwischen auch die ernste Thätigkeit der Mutter
mit einem genügenden Erfolge gesegnet worden, daß sie daran denken konnte,
ihren blutigen Racheschlag mit Ernst, wenn auch ohne Uebereilung ins Werk zu
setzen.

Zu diesem Zwecke miethete sie sich in aller Stille eine tüchtige Bande
epirotischer Klephthen als 124 Leibgarde und sandte zuvörderst ein Häuflein
derselben in Begleitung ihres Hauspriesters Alexios Chrysikopulos zur Stadt mit
Briefen, welche den Nonnen die schleunige Heimsendung der Photinissa
anempfahlen. Denn es schien ihr bei Eröffnung der Fehde das beste, ihr
erwachsenes Töchterlein bei sich im Schutz ihrer Bewaffneten zu haben, und sie
gedachte zudem ihr in möglicher Bälde aus einer der großen Familien des Landes
einen brauchbaren Gatten auszusuchen und durch solche Verbindung einen neuen
Rückhalt und noch größere Wehrhaftigkeit zu gewinnen.

Gleichzeitig mit jener Sendung aber bot sich ihr eine zufällige Gelegenheit,
die Aktion durch einen glücklichen Handstreich zu beginnen, indem sie von einem
sorglosen Jagdzuge eines Vetters der Pierakos Kenntniß erhielt; diesen ließ sie
überfallen, wegfangen und in ihren Thurm einsperren. Sie beabsichtigte, durch
diese kleine Neckerei die Feinde zum Jähzorn zu reizen; es war doch immer gut,
vielleicht schon um des eigenen christlichen Gewissens willen, wenn die erste
neue Blutthat – die natürlich nur einen ihrer Söldlinge treffen konnte – von
jener Seite ausging. Zugleich hatte sie den Vortheil, von vornherein eine nicht
ganz werthlose Geisel in der 125 Hand zu haben, wenn auch der Vetter im übrigen
für ziemlich unbedeutend und harmlos galt.

Es fügte sich jedoch, daß Photinissa die Boten ihrer Mutter trotz des
nachdrücklichsten Drängens mehrere Tage in der Stadt hinzögerte, weil sie noch
einige gelehrte Untersuchungen über das Hohe Lied Salomonis und die
rechtgläubige Auslegung desselben mit der Schwester Eustathia zu Ende bringen
mußte; und unterdessen hatten die Pierakos sich bereits munter zu regen
begonnen.

Da diese keineswegs gesonnen waren, ihren armen Vetter, so wenig sie ihn sonst
hochachteten, unerlöst oder aber ungerochen in den Händen der gewaltthätigen
Dame verkommen zu lassen, so hatten sie ohne Verzug einen ihrem Hause ergebenen
jungen geistlichen Schüler als unverdächtigen Kundschafter ausgehen lassen und
durch diesen nicht nur Genaueres über das Loos ihres Verwandten erfahren,
sondern obendrein eine gewisse Notiz über die Heimholung der feindlichen
Haustochter mitbekommen und beschlossen mit raschem Geist, diese Sachlage zu
einem förderlichen Gegenschlage auszunutzen.

Die Hauptlinie des Hauses Pierakos bestand damals auch nur noch aus zwei
Personen, welche jedoch beide den in solchen Zeitläuften doppelt schätzbaren
Vorzug genossen, dem waffenfähigen Geschlecht 126 anzugehören. Es waren zwei
Brüder, welche in so verschiedenen Lebensaltern standen, daß der ältere,
Dimitrios, allenfalls auch der Vater des jungen Gennäos hätte sein können. Auch
fühlte er sich als solcher und leitete daraus das Recht her, den Bruder etwas
von oben herab als ein kraftvoller Pädagoge zu behandeln, so sehr er auch im
Herzen ihm als der eigentlichen Zukunftssäule der Familie zugethan war. Denn er
selbst hatte einmal bei irgend einem besonders blutigen Handel eine namhafte
Anzahl Kugeln in beide Beine bekommen, und davon war auch nach der Heilung der
Wunden eine peinliche Lähmung und Unbehilflichkeit zurückgeblieben, die dadurch
nicht vermindert wurde, daß ihn in der langen Weile gezwungenen Rastens eine
nicht gewöhnliche Liebe zu dem feurigen heimischen Weine ergriffen hatte. Er
mußte daher bei beschwerlichen Unternehmungen auf thätiges Mitwirken verzichten
und vermochte sich nur durch männlichen Rath als das wahre Haupt und die Seele
des Hauses darzustellen. So fiel auch diesmal dem jugendlich raschen Gennäos
die Ausführung des klugen Anschlages zu.

Derselbe rüstete also in aller Eile seine Banditen, zog an ihrer Spitze in das
blühende Land hinaus und ließ sie endlich hinter die friedlichen 127 Oelbäume
am Wege gelagert in behaglichem Versteck der willkommenen Reisenden harren.

Photinissa hatte beweglichen Abschied genommen von den Pflegerinnen und den
Genossinnen ihrer Kindheit; als sie mit ihren rauhen Begleitern aus dem
Klosterhofe ritt und noch einmal thränenden Auges zurückschaute, da standen die
guten Nonnen in langer Reihe mit traurigen Gesichtern, hoben alle zugleich die
Arme empor mit feierlicher Gebärde des Segnens und stimmten einen Gesang voll
flehender Klage an: Kyrie eleison! Kyrie eleison!

Lange noch tönten diese bangen Klänge in Photinissas Ohren nach; doch nachdem
sie die Stadt verlassen hatte und draußen durch die blühenden Gärten und die
gesegneten Olivenhaine ritt, da vermochte sie den Kummer nicht länger
festzuhalten, sondern freute sich von Herzen ihrer jungen Freiheit und des
goldenen Lichtes über den Bergen. Lange weidete sie so in Freuden die jungen
Augen an der strahlenden Schönheit ihres Vaterlandes, dann fing sie an ihrer
engeren Heimat zu gedenken und den Alexios Chrysikopulos, welcher neben ihr
ritt, mit mannigfachen Fragen nach den Dingen und Zuständen ihres ländlichen
Wohnsitzes zu beschäftigen. Unter der geistlichen Führung des Klosters hatte
sie wenig genug davon vernommen, denn Schwester 128 Eustathia hielt es der
reinen Entwickelung eines jungfräulichen Gemüthes nicht für förderlich,
dasselbe mit der Erzählung von lauter bitterbösen Mordthaten zu sättigen; und
so erfuhr Photinissa hier zum erstenmal etwas Sicheres von der blutigen
Geschichte ihrer Ahnen. Obwohl nun der verständige Priester sich mühte, jene
wüsten Händel noch in einem möglichst milden Lichte schimmern zu lassen, so
erfüllten sie doch schon in dieser gedämpften Schilderung ihre unberührte Seele
mit Schaudern und Entsetzen.

In schweigendes Sinnen tief verloren, ritt sie wohl eine Stunde lang weiter;
voll Mitleid beobachtete der Greis den schmerzlichen Seelenkampf, der sich
unverhüllt in ihren reinen Zügen malte; er wagte nicht, sie aus dem dumpfen
Brüten aufzustören.

Da auf einmal hob sie das Haupt begeistert empor, sah dem Priester mit klarem
Blick ins Angesicht und rief mit fester und freudiger Stimme:

»Ich werde Frieden stiften mit diesen Feinden!«

Und bei den Worten brannten ihre Wangen von einem lieblichen Feuer des
heiligsten Eifers.

Alexios erstaunte über eine so phantastische Hoffnung, warf trüben Lächelns den
Kopf zurück und fragte:

»Frieden? Wer könnte Frieden stiften jetzt, wo der alte Brand der Rache eben
von Neuem 129 aufzulodern beginnt? Nicht eher kann Friede werden, als bis dies
gottlose Geschlecht der Pierakos vom Erdboden vertilgt ist in allen seinen
Gliedern. Wahrlich, nicht ich bin es, der nach ihrem Blute dürstet, aber ich
erkenne, daß dieses greuliche Ringen nimmermehr ein Ende gewinnen kann als
durch die gleiche und gerechte Vergeltung aller vorgeschehenen Frevelthaten. Wo
immer auf Erden eine böse Saat ausgestreut wird, da muß sie in Schrecken
aufgehen und zu ihrer Ernte reifen, ehe der Acker wieder gute Früchte tragen
kann. Das ist ein ewiges hartes Gesetz über alle menschlichen Dinge. Das Feuer
der Rache muß Jene verschlingen, dann wird Frieden sein.«

Diese düstere Rede, die der Priester mit bekümmerter Miene sprach, versetzte
Photinissa gleichwohl in ernstlichen Zorn, und indem sie sich auf ihrem Rosse
mit heftiger Gebärde gegen ihn vorbeugte, redete sie ihm mit großen, glühenden
Augen gerade ins Angesicht:

»Die Rache ist mein, spricht der Herr, ich will vergelten! – Friede sei mit
euch! ist der Gruß der Frommen. Ihr aber, Priester, Ihr selbst und leider auch
meine leibliche Mutter, das sehe ich nun, ihr beide seid im Treiben dieser
grausamen Sündenwelt mit angefressen von dem verderblichen Gift der 130
Rachsucht und des ungerechten Hasses und vergesset die Gebote Gottes, der da
spricht: Du sollst nicht tödten! Und aber: Liebet eure Feinde, segnet, die euch
fluchen, thut wohl denen, die euch hassen, bittet für die, so euch beleidigen
und verfolgen . . .«

Und in solcher Weise fuhr die Jungfrau fort, im gewohnten Stil der
Klosterpredigten mächtig und beredt gegen den geistlichen Irrlehrer
anzukämpfen, daß dieser schwer betroffen auf seinem Maulthier saß, sich den
Schweiß von der Stirn wischte und kein Wort mehr zu erwidern wagte. Denn es
wollte ihm ernstlich scheinen, als ob der heilige Geist selber aus diesem
jungen Munde redete. Mit der Zeit jedoch, wie er sich ein wenig von dem ersten
Schrecken erholt hatte, begann er zugleich im verborgensten Winkel seines
Herzens eine gewisse kleine boshafte Freude zu empfinden, indem er sich die
strenge Mutter selbst in seiner Lage vorstellte.

Ei, Frau Eudoxia, dachte er, wie wird Euch zu Muthe werden, wenn dieses junge
Erzengelein auch über Euch herbrausen und mit dem Satan um Eure Seele kämpfen
wird! O schlimme Zeit, wo wir Alten von der unreifen Jugend die wahre Weisheit
lernen und vor ihr im tiefen Busen unsere Sündhaftigkeit bekennen müssen! Ja,
ich meine, hochgeborene Frau, es wird Euch nun weit schwerer 131 fallen, dies
herrliche Himmelsfeuer zu dämpfen, als es erst den Nönnchen geworden ist, es
anzuschüren. Großer Gott, was hat dies Kind für begnadete, gewaltige Augen! Und
wer hat ihr solche Worte in die Seele und auf die Zunge gelegt?

Noch fuhr des frommen Mädchens Rede ungezügelt dahin wie ein feuriges Roß, als
sich urplötzlich auf der Straße hinter ihr ein wildes Getümmel erhob, ein
Schreien, Stampfen, Klirren und Rasseln, dazwischen knatternde Flintenschüsse
und schnelle Hilferufe. Erbleichend ließ der Greis die Zügel fahren und ächzte
in dumpfer Verzweiflung:

»Das sind die Pierakos!«

Photinissa aber erschrak nicht.

»Wie?« rief sie, »was sagt Ihr? Die Bösewichter sollten es wagen, auf offener
Straße guten Menschen ein Leid zu thun? Ei, laßt doch gleich sehen, ihr argen
Kinder der Welt, ob wirklich eure armen Seelen so ganz verhärtet sind, daß sie
den Worten des Heils zu widerstehen vermöchten!«

Und ohne sich weiter um den ganz verdutzten Priester zu kümmern, drehte sie
hurtig ihr Roß herum und sprengte furchtlos mitten unter die streitenden
Männer. Ohne Mühe erkannte sie, welcher der Führer der Straßenräuber sein
mußte, wandte 132 das Auge scharf gegen ihn und rief mit klingender Stimme:

»Halt ein, Pierakos!«

Da meinte Gennäos und mit ihm seine Pallikaren, sie wolle sich freiwillig in
Gefangenschaft geben und ein Blutvergießen hindern. Darum rief auch er ein
lautes Halt in das Gedränge, sprang selbst vom Rosse und trat mit leidlicher
Höflichkeit auf das Fräulein zu. Auf der Stelle jedoch mußte er merken, daß es
ganz und gar nicht so sanftmüthig gemeint war, vielmehr begann die junge Heldin
ihm ohne Zeitverlust eine Bußpredigt zu halten, die dreimal hitziger ausfiel
als die harmlose Vorübung mit dem Geistlichen und gleich einem Strom
geschmolzenen Erzes auf die Hörer niederfloß. Mit unzähligen eingestreuten
Schriftworten bewies sie die Verwerflichkeit jedes Blutvergießens und
Unfriedens vom Standpunkt wahrer Rechtgläubigkeit, forderte sie mit herber
Mahnung auf, für heute und allezeit auf so gottlosem Wege umzukehren, und
schloß zuletzt mit dem freundlicheren Spruche: »Wie lieblich sind auf den
Bergen die Füße der Boten, die den Frieden verkündigen, Gutes predigen, Heil
verkündigen.«

Während dieser ganzen Zeit ihres Redens, die nicht klein war, blieben Freunde
und Feinde stumm und regungslos wie versteinerte Bilder, und die 133 Räuber
blickten manchmal mit verlegener Neugier auf ihren Rädelsführer, wie der wohl
dieses unerwartete Abenteuer aufnehmen würde. Doch auch Gennäos verharrte in
tiefem Schweigen und staunte wie verzaubert zu der wundersamen Erscheinung
empor. Nie hatte jemand eine gleiche Beredsamkeit bei einem Manne, geschweige
denn bei einem so jugendlichen Fräulein gefunden. Gennäos freilich vernahm von
ihren prächtig herrauschenden Worten so gut wie nichts, seine ganze Seele war
völlig versunken in den einzigen Anblick dieser reizenden Gestalt voll Kraft
und Zartheit, dieser anmuthig feurigen Bewegungen, dieses strahlenden
Angesichts und vor allem Anderen dieser tiefglühenden schwarzen Augen, in denen
etwas lag, davor sich ein Bösewicht fürchten mochte, und das gute Menschen,
wenn sie die Kraft hatten, den Blick zu ertragen, zu starkem Vertrauen
begeisterte.

Der wilde Pierakos wußte nicht, wie ihm geschah, sein ganzes Inneres ward
aufgewühlt von nie geahnten, heiß stürmenden, dunklen und doch wunderbar süßen
Gefühlen, und er hätte eher eine Predigt des Patriarchen von Konstantinopel zu
unterbrechen gewagt als die des wehrlosen Mägdleins.

Endlich, als Photinissa die tiefe und allgemeine Wirkung ihrer Rede sah, meinte
sie für diesmal 134 genug gethan zu haben, winkte den Angreifern eine gnädige
Entlassung zu und lenkte ruhig ihr Roß herum, ihres Weges in Frieden weiter zu
ziehen.

Jetzt endlich erwachte Gennäos aus seiner Betäubung, stand aber doch noch eine
ziemlich lange Zeit in zauderndem Besinnen. Zuletzt raffte er sich kurz
entschlossen empor, lief hinter der Enteilenden her und sprach zu ihr mit
bescheidener Miene:

»Wisset, Photinissa Nerulos, daß Eure Rede und Eure Tapferkeit und Schönheit an
mein Herz geschlagen und Euch die Freiheit erwirkt haben, ob ich gleich ein
gutes Recht hätte, Euch zu fangen. Auch möchte ich Euch gern einen guten Willen
zu ehrlichem Frieden zeigen, nur ist es freilich nicht so leicht, aus einem
kühnen Klephtenführer ein friedliebendes Schäfchen zu werden. Wollt Ihr also
dergleichen völlig bewirken, so wäre es gut, Ihr bewährtet öfter an mir die
herrliche Kraft Eurer Rede. Und mehr noch: ich habe einen Bruder, der ist älter
und dreimal schlimmer als ich; es ist mir auch nicht verborgen, daß er heute
mit einem höllenmäßigen Donnerwetter auf mich einfahren wird, daß ich mir einen
so trefflichen Fang hier habe entwischen lassen; wolltet Ihr den nun auch zu
etlicher Demuth bekehren, Ihr würdet ein wahrhaft verdienstliches Werk thun,
denn er gebärdet sich bis jetzt als ein 135 breitspuriger Tyrann im Hause.
Leider verbieten es mir die verjährten Häkeleien unserer Ahnen, obgleich dies
mir selber unbekannte Dinge sind, Euch zu Angelokastron heimzusuchen, denn das
hieße zu meinem eigenen Begräbniß gehen; darum bitte ich Euch herzlich, kommet
Ihr vielmehr zu uns in unser Haus bei Gasturi und sagt uns mehr von Euren
Sprüchen, und ich schwöre Euch beim heiligen Georg, beim heiligen Spyridon und
bei der Allerheiligen selber, Ihr sollt in allen Stücken so ungefährdet zu
unserem Thore wieder herausziehen, wie Ihr werdet hineingekommen sein. Und wer
Euch auch nur mit einem Wort und einer Gebärde kränken oder Euren
jungfräulichen Sinn verletzen wollte, der soll den Gennäos Pierakos seinen
grimmigsten Feind nennen, wäre es selbst mein eigener gichtbrüchiger Bruder.
Glaubet mir, es gelüstet mich, mit Euch in guten Frieden zu kommen.«

Während der trotzige Bandenführer so sanftmüthige Worte sprach, fiel der alte
Alexios aus einem Erstaunen in das andere und meinte zuletzt, das sei eitel
Spott und lose Rede; Photinissa aber verwunderte sich nicht im mindesten über
den glänzenden Erfolg ihrer Redekunst, sondern nickte ruhig und etwas
herablassend und antwortete:

»Ja, ja, ich werde kommen, Pierakos, denn es 136 scheint mir kein geringes
Werk, Euch und Euren verruchten Bruder der Friedlosigkeit und dem Teufel
gründlich zu entreißen. Rüstet Euch indessen im Stillen zu ernster Buße, denn
so recht leicht, befürchte ich, wird der Böse nicht von Euch weichen, obschon
ich sehe, daß Euer Herz noch nicht so von Grund aus verderbt ist, wie Eure
Thaten glauben machen; Eure Rede und auch Euer Antlitz ist nicht ganz das eines
Verworfenen.«

Auf diese Schmeichelei erröthete Gennäos wie ein zarter Knabe und rief
begeistert:

»Fürwahr, der müßte ein Dämon oder ein Heiliger sein, der Euren Worten und
Blicken zu widerstehen vermöchte!«

»Ja,« sagte Photinissa arglos mit den Worten des Propheten Jesaias, »der Herr
hat mir eine gelehrte Zunge gegeben, daß ich wisse, mit dem Müden zur rechten
Zeit zu reden.«

Hierauf neigte sich Gennäos ehrerbietig und verschwand mit seinen Spießgesellen
unter den Oelbäumen.

Der Priester aber schüttelte bei ihrem letzten Spruche bedenklich das Haupt und
blickte sie unterweilen etwas scheu von der Seite an; es war ordentlich ein
stilles Grauen über ihn gekommen. Photinissa ritt beruhigt ihres Weges weiter,
ohne sich 137 auch nur im eigenen Herzen des großen Erfolges zu rühmen; denn
sie hatte keinen Augenblick an demselben gezweifelt. Und sie freute sich wie
zuvor der lieblichen Thäler und Hügel und des fröhlichen Sonnenscheins.

Allmählich hob sich der Pfad höher und ward steiniger und beschwerlicher, die
Aussicht dehnte sich immer weiter über das hügelige Land und den blauen Golf.
Gegen Sonnenuntergang nahten sie dem Gipfel des Felsens, welcher Angelokastron
trägt.

Unter der großen Cypresse kniete Frau Eudoxia am Grabmal ihres Sohnes und
betete; sie ließ sich nicht unterbrechen durch die Ankunft der Reiter;
ehrerbietig harrten diese, bis sie ihre Andacht geendigt. Endlich erhob sie
sich, grüßte ihre Tochter mit einem ernst-freundlichen Blick, hob sie vom
Pferde, gab ihr die Pistole in die Hand und hieß sie den Schuß über die Steine
hinwegfeuern nach der untergehenden Sonne zu.

Photinissa stutzte über die seltsame Begrüßung; doch sie sah ihrer Mutter
strenges Antlitz und gehorchte. Im selben Augenblick, als der Schuß krachte,
fiel ihr Auge auf den blutigen Lappen in der Hand des marmornen Engels und die
Flinte an seiner Schulter, und sie verstand mit Schaudern die furchtbare
Bedeutung dieser mahnenden Zeichen 138 und ihres Schusses. Und als das Echo
hier und dort von den Felszacken kam und grell das dumpfe Brausen der Brandung
in der Tiefe übertönte, da meinte sie den häßlichen Racheschrei unreiner
Geister zu vernehmen.

Hastig warf sie die Pistole von sich und rief mit beklommener Stimme:

»Mutter, es muß Friede werden zwischen uns und unseren Feinden!«

Eudoxia lächelte.

»Friede? Jawohl, der Friede des Grabes soll ihnen nicht entgehen.«

Photinissa sah die gelassene Ruhe in den Zügen ihrer Mutter und erschrak; aber
sogleich erwachte ihr heiliger Eifer, und sie fing an, mit immer wachsender
Freudigkeit ihren frommen Vorsatz des Friedensstiftens zu offenbaren und
weitläufig aus der Heiligen Schrift zu begründen.

Eudoxias Antlitz verdüsterte sich immer mehr, und da sie aus einigen
Andeutungen ihrer Tochter merkte, daß derselben unterwegs etwas Absonderliches
mit den Pierakos widerfahren sein müsse, berief sie zornig den Chrysikopulos an
ihre Seite und ließ sich von ihm den abenteuerlichen Zwischenfall in geordnetem
Vortrage berichten. Anfangs erblaßte sie ein wenig und athmete schwer bei der
schrecklichen 139 Gefahr, die ihrem Kinde gedroht; als sie aber die
unbegreifliche Rettung aus der Noth erfuhr, da ging ihr rathloses Staunen
hastig in den bittersten Groll über, und sie schwur, es könne unmöglich etwas
anderes als eine heimtückische Arglist des verhaßten Gegners dahinterstecken,
und sie dürfe nun um so weniger ruhen, ehe sie nicht die Leichen beider Brüder
zu ihren Füßen sehe oder doch die gewisseste Nachricht von dem Tode derselben
erhalten habe.

Ein so grimmig unversöhnlicher Ausspruch der Mutter im Gegensatz zu der
freundlichen Willfährigkeit des Feindes entsetzte und verwirrte Photinissa
zuerst so sehr, daß sie sich schweigend durch das große Thor über den
verfallenen Burghof ins Haus und in ihre Kammer führen ließ. In der kurzen
Einsamkeit jedoch, die ihr hier vergönnt ward, sammelte sie schnell wieder ihre
Besinnung und ihre Kraft: sie erkannte mit kindlichem Grauen die ganze
verstockte Sündhaftigkeit ihrer leiblichen Mutter und fühlte tiefer und heißer
ihren eigenen heiligen Beruf, den blutigen Absichten derselben mit aller Macht
ihrer erprobten Beredsamkeit entgegenzuwirken.

Sobald Frau Eudoxia sie daher wieder zu sich rufen ließ und nun Mutter und
Tochter allein sich Auge in Auge gegenüberstanden, hub Photinissa in
begeisterter Kampfesgluth eine herbe und langwierige 140 Bußpredigt an und
merkte durchaus nicht, wie bei ihrer unwilligen Hörerin das anfängliche Staunen
über die unerhörte Keckheit langsam in eine höhnische Gelassenheit überging,
die sich zuweilen in einem hastigen Auflachen Luft machte. Im Fortgang ihrer
hitzigen Rede ward jedoch zu aller übrigen Tollheit offenbar, daß die junge
Heilsbotin die bestimmte und ausgesprochene Absicht hegte, das eigene Schloß
der Feinde heimzusuchen und daselbst muthwillig einen Frieden zu bewirken, den
die Mutter selbst vielmehr im Interesse ihrer nothwendigen Rache um jeden Preis
zu verhindern gewillt war. Bei dieser Entdeckung verlor die starke Frau doch
endlich die so lange bewahrte Ruhe, und ihre Entrüstung brach nun mit einer
solchen Heftigkeit aus, daß selbst der fromme Eifer des tapferen Kindes davor
in Schrecken verstummte.

»Halt ein, Wahnwitzige,« rief Eudoxia, »dein eigenes Haus, deine leibliche
Mutter zu beschimpfen und den verruchtesten Feinden zu verraten! halt ein und
schwöre hier auf der Stelle, von so unsinnigem Vorsatz abzustehen; gedenke
deines schnöde ermordeten Bruders, deines unseligen Vaters; schwöre oder . . .«

»Mein Bruder und mein Vater ruhen in Frieden; ich bin berufen, die Feinde zu
versöhnen und 141 zu bekehren, daß sie hinfort auf Gottes Wegen wandeln; du
selbst aber –«

»Du bist berufen, deiner Mutter zu gehorchen, die dir zur Herrin gesetzt ist,
das heißt für dich auf Gottes Wegen wandeln!«

»Ich muß Gott mehr gehorchen als den Menschen, wenn sie Böses ersinnen und
trachten nach dem, was dem Herrn ein Greuel ist.«

»Du schwörst, Unglückliche, oder –«

»Ich kann es nicht, Mutter, nimmermehr. Gott allein leitet meinen Weg, und ich
muß wandeln, wo er befiehlt –«

Jetzt verließ Frau Eudoxia der letzte Rest von Fassung und verächtlicher
Geduld, und mit hart entschlossener Stimme rief sie:

»O du Narrenbrut und unverbesserlicher Trotzkopf, so muß man dir denn zeigen,
wie wir mit ungehorsamen Kindern und Knechten zu verfahren gewohnt sind! Ei, so
komm jetzt, daß ich dir für diese Nacht deine Lagerstatt anweise!«

Und mit scharfem Griff faßte sie das nicht widerstrebende Mädchen um das
Handgelenk und zog es mit sich aus dem Gemach ins Freie.

Auf dem alten Burghofe befand sich ein noch ziemlich erhaltener Thurm hart am
Abhang, wo der Felsen schroff mit zerrissenen Wänden zum tiefen 142 Meere
niederstürzt; dieser Thurm war unbewohnt und ward nur benutzt als Verließ für
Gefangene und zuchtlose Unterthanen. Dort hinein mußte Photinissa gehen und
ward im allerobersten Stockwerk in einem wüsten Kämmerlein untergebracht,
worauf die Mutter mit eigener Hand die schwere Thür zuschmetterte und
verschloß.

»Hier sollst du bleiben,« rief sie im Abgehen, »bis du deines Frevelmuthes
selbst einsichtig wirst und mir in die Hand versprichst, von solchem
erbärmlichen Unterfangen abzustehen!«

Also saß Photinissa schon am Abend der glücklichen Heimkehr als rechte
Gefangene im Thurm der eigenen väterlichen Burg. Sie ließ sich jedoch durch
solches Mißgeschick weder entmuthigen noch verstimmen, empfand auch keinerlei
Reue, sondern beharrte fest im frohen Glauben, daß sie als rechte Christin
gehandelt habe, und getröstete sich tapfer der Hoffnung auf irgend eine Hilfe
des Himmels, sei es, daß ihrer Mutter versteintes Herz durch ein innerliches
Wunder möchte gewendet werden, sei es, daß ein Engel in Person käme, sie zu
befreien.

In solchen Gedanken schlief sie sorglos die ganze Nacht mit rothen Backen wie
ein gesundes Kind und blickte am Morgen hoffnungsvoll aus ihrem Fenster ins
Freie hinaus. Dies Fenster war 143 weder vergittert noch so klein gebaut, wie
es sonst aus guten Gründen bei Kerkern zu geschehen pflegt, weil das Gemach
einst anderen Zwecken gedient hatte und jetzt die Höhe des Thurmes jede
derartige Vorsicht überflüssig erscheinen ließ. An die Thurmwand lehnte sich
wenig unterhalb des obersten Fensters nur eine sehr hohe und schmale Mauer,
welche sich unmittelbar am Abgrund entlang zog und, der natürlichen Neigung des
Felsens folgend, sich langsam senkte, bis sie auf dem halb eingestürzten Dache
eines trümmerhaften Bautheils endete. Der obere Rand dieser Mauer war für
Menschen nicht gangbar, sondern so scharf zugeschrägt, daß nur allenfalls eine
sehr übermüthige Katze mit Vorsicht darauf entlang schleichen konnte.

Doch als Photinissa diese Mauer erblickte, da ging ein ruhiges Leuchten über
ihre Züge und freudig sprach sie zu sich selber:

»Der Engel des Herrn lagert sich um die her, so ihn fürchten, und hilft ihnen
aus.«

Darauf trat sie nach kurzer, fester Umschau durch das Fenster auf die
Mauerkante und schritt auf derselben entlang ohne Hast und ohne Vorsicht, als
wäre es eine breite, sichere Fläche; sie blickte weder rechts noch links,
sondern gerade voraus auf ihre Bahn, und kein Schwindel ergriff sie vor der 144
schauerlichen Tiefe unter ihr, denn ihr gewaltiger Glaube machte sie fest gegen
die Schwäche des Hirns und der Augen. Und unter dem Wandeln sang sie mit klarer
Stimme einen Morgenpsalm, wie sie gewohnt war:

    »Gott rüstet mich mit Kraft und macht meine Wege ohne Wandel.

    Er macht meine Füße gleich den Hirschen und stellet mich auf meine Höhe.

    Er lehret meine Hand streiten und lehret meinen Arm einen ehernen Bogen
    spannen.

    Und giebst mir den Schild deines Heils, und deine Rechte stärket mich, und
    wenn du mich demüthigest, machst du mich groß.

    Du machst Raum unter mir zu gehen, daß meine Knöchel nicht gleiten.

    Ich will meinen Feinden nachjagen und nicht umkehren, bis ich sie
    umgebracht habe . . .«

Indem sie diese letzten Worte hersang, merkte sie plötzlich, wie sonderbar
dieselben ihren wahren Absichten widersprachen, und weil sie dennoch von eben
dem heiligen Sänger stammten, der alles Andere so recht eigens für ihren Fall
gedichtet zu haben schien, so gab ihr das für einen Augenblick ein inneres
Stutzen und Schwanken; und eben dieser kurze Gedanke des Zweifels brachte
alsbald auch 145 ihre Augen in eine leise Verwirrung, daß sie hastig zu dem
fürchterlichen Abgrund niederglitten.

Da war es ihr einzig Heil, daß sie nur noch zwei oder drei Schritte von dem
breiteren Trümmerwerk entfernt war; so konnte sie einen raschen Sprung
hinüberthun und sich retten.

Wie sie nun dort oben stand und die Augen mit der Hand bedeckte, um sich von
dem jähen Schwindel zu erholen, vernahm sie von unten, vom Burghofe her einen
vielstimmigen Aufschrei des Entsetzens zugleich und der Erlösung. Denn nicht
wenige der Hausgenossen hatten ihren schauervollen Gang mit angesehen, aber
keiner hatte zuvor einen Laut von sich gegeben, sie standen allzumal wie
erstarrt und als wären ihre Kehlen umschnürt, und die härtesten Seelen
mordgewohnter Pallikaren waren von Grauen erschüttert bis in ihre Tiefen. Erst
als die Jungfrau das rettende Dach erreicht hatte, schrieen sie auf und
athmeten tief, als ginge ein furchtbarer Schmerz von ihnen, viele sanken in die
Kniee und beteten laut, andere standen noch lange, als wären sie versteinert.

Auch Frau Eudoxia selber mußte von ihrem Fenster aus der wahnsinnigen Wanderung
zusehen, und als sie ihre Tochter hoch über dem Abgrund schweben und dann nur
kaum dem tödtlichen Sturze 146 entrinnen sah, da unterlag sie zum erstenmal in
ihrem Leben einer weiblichen Schwäche und verfiel in eine kurze Ohnmacht,
danach in einen langen und heftigen Weinkrampf. Sie rief aber niemand zu ihrer
Hilfe und ließ sich nichts merken, bis der Zufall überstanden war; nur zu sich
selber sprach sie bitter: »Wie soll ich diese Rasende halten? Sie hat einen
mächtigeren Geist als ich.«

Photinissa stieg nun ruhig hinab über das Getrümmer, das einen rauhen, doch
sicheren Weg gab bis in den ebenen Burgraum. Und als sie leicht und heiter
zwischen den Klephten hindurchschritt, da war nicht einer unter ihnen, der
ihrem Willen nicht wider alle anderen Befehle selbst der gefürchteten
Hausherrin gehorcht hätte. So trat sie, ohne um sich zu sehen, vor den
Schließer des Thurmes und sprach zu ihm:

»Gieb mir den Schlüssel, welcher die Thür zu dem Kerker des Gefangenen aus dem
Hause Pierakos öffnet!«

Und der Mann sah ihr starr ins Angesicht, dann that er, ohne ein Wort zu
entgegnen, nach ihrem Gebot, ging voran und erschloß ihr das Gefängniß.

»Folget mir, Pierakos,« rief sie, »Ihr seid frei; und Ihr sollt mich zu dem
Hause Eurer Vettern 147 Dimitrios und Gennäos führen, daß ich ihre harten
Herzen zur Buße und zum Frieden erweiche! Ich bin Photinissa Nerulos!«

Der Gefangene meinte einen Engel des Lichtes zu sehen, der zu seiner Befreiung
gesandt sei, fiel ihr zu Füßen, und Thränen schimmerten in seinen müden Augen.

»Ach, Photinissa Nerulos,« antwortete er nach einer Pause mit trauriger Stimme,
»von Buße dürft Ihr wohl reden, doch von Frieden nimmermehr, denn die Buße
werden wir mit unserem Blute zahlen. Allem, was den Namen Pierakos trägt, ist
bestimmt zu sterben, und ist kein Entrinnen möglich. Auge um Auge, Zahn um
Zahn, Blut um Blut. Auch ist mir's um mich selbst nicht so leid und auch nicht
so um den Dimitrios, denn er ist lahm, und ich war nie zu rechten Dingen zu
gebrauchen; dem Gennäos aber gönnte ich gern Glück und langes Leben, er ist
schön, edel und stark, und gern auch würde ich mein Blut für ihn geben, wenn er
zu retten wäre; doch das Schicksal liegt über ihm wie über uns allen. Die
Sünden der Väter werden heimgesucht an den Kindern bis ins dritte und vierte
Glied.«

»Ich aber komme, euch Frieden zu bringen und 148 Versöhnung. Folget mir!«
sprach Photinissa kurz mit ruhiger Ueberzeugung.

Da blickte er staunend auf, und nachdem er eine kurze Weile in ihr Antlitz
gesehen, setzte er leiser hinzu:

»Und lieber noch würde ich für Euch mein Blut dahingeben, könnte ich damit den
altererbten Fluch von Eurem schönen Haupte nehmen.«

Photinissa winkte ihm stumm, und er folgte ihr gehorsam wie ein Knecht seiner
Herrin. Er war ein unansehnlicher Mann, schwach von Gliedern und nicht gewohnt,
für etwas Großes zu gelten. Sie ließ darauf von den Knechten Rosse satteln für
sich und ihn und zwei Mägde, die sie rasch auswählte und die sich zitternd
ihrem Befehle fügten. Mit diesen dreien ritt sie ungehindert und ohne Abschied
zum Burgthor hinaus; bei dem Grabe ihres Bruders schauderte sie leise und
bekreuzte sich. Ihr Begleiter aber sagte:

»Es ist schön, unter dieser Cypresse zu ruhen.«

Dann zogen sie vorüber.

Einige Winzer, die am Fuß des Felsens arbeiteten, hoben verwundert ihre Augen
auf, erkannten die Herrin und fragten treuherzig nach ehrfurchtsvollem Gruß:

»Wohin reitest Du, Herrin?«

149 »Nach Gasturi zu den Pierakos,« erwiderte sie freundlich.

»Kyrie eleison!« riefen die Leute und starrten ihr nach mit erschrockenen
Blicken.

^* [*] ^*

Lange nach Sonnenuntergang kehrte Photinissa von ihrer Bekehrungsfahrt zurück.
Glühend von stolzer Siegesfreudigkeit trat sie vor ihre Mutter und rief der
Grollenden treuherzig entgegen:

»Mutter, vernimm, die Feinde habe ich besiegt mit der Kraft des göttlichen
Wortes, sie beugen sich in Demuth und bieten Dir willig die Hand zur
Versöhnung, und bieten eine Buße obenein, die Du selbst bestimmen mögest. Geh
nun auch Du ihnen milde entgegen und versündige Dich nicht an dem heiligen
Willen Gottes, der den Trotz jener Wilden so wunderbar in christliche Reue
gewendet hat. Gieb auch Du ihnen und mir die Hand zum Frieden!«

Frau Eudoxia hörte mit eisiger Ruhe die Rede ihrer Tochter an und entgegnete
fest:

»Leicht ist's Versöhnung zu bieten für den, der nichts mehr zu gewinnen und
alles zu verlieren hat. Die Buße aber, die ich jenen bestimme, ist nur eine 150
und bleibt ewig dieselbe – ihr Blut. Wenn das geflossen ist und mein Sohn in
der Grabstätte seiner Väter ruht, dann soll Friede sein.«

So stellten sich Mutter und Tochter von Neuem unbeugsam wider einander und
fanden auch in langen Reden und Gegenreden keinen Boden, auf dem ihre Gedanken
sich freundlicher begegnen konnten, bis sie sich zuletzt kalt mit
zugeschlossenen Herzen trennten, jede ihren eigenen Willen bewahrend. Zwar
erhielt Photinissa fortan ein geziemendes Gemach im Hause und ward in ihrem
Thun durch keine Schranken behindert, aber Eudoxia beschloß in dieser Nacht,
den Racheplan nun mit verdoppelter Eile zur Ausführung zu bringen.

Zur selben Stunde loderte auch in dem bußfertigen Hause Pierakos plötzlich eine
ungewohnte Flamme der Zwietracht empor. Nach der Entfernung des schönen Gastes
blieben die drei lange Zeit in tiefem Schweigen bei einander, jeder mit seinen
Gedanken beschäftigt; der Vetter saß mit trüben, Gennäos mit leuchtenden
Blicken, und Dimitrios trank hastiger als sonst seinen dunkelfarbigen Wein.

Endlich unterbrach der letztere die Stille mit den kurzen Worten:

»Das Mädchen hat recht, diese Fehde muß ein Ende nehmen. Ich weiß ein Mittel,
auch die 151 trotzige Frau Eudoxia zu versöhnen: ich biete ihr zur Buße den
ganzen Reichthum unseres Hauses, der ihre Armuth neu vergolden kann; ihre
Tochter Photinissa soll alles, was unser ist, mitbesitzen als mein Weib.«

Der melancholische Vetter ward blaß bei dieser Rede, blickte scheu empor und
verließ dann leise das Gemach.

Gennäos aber fuhr aus schwärmenden Träumen erschrocken empor, ein beglückender
Wunsch, der seine Seele in schwankender Ferne umgaukelt, trat plötzlich durch
die Worte seines Bruders zu klarem Gedanken gestaltet vor ihn hin, und er
stammelte mit verwirrter Heftigkeit:

»Dein Weib? . . . Sie . . .?«

Dimitrios verstand den Sinn der zweifelnden Frage, und vom Trunk erhitzt, ward
er zornig und rief mit lautem Hohn:

»Ei, mein Söhnchen, mir scheint gar, Du möchtest selbst diese Perle gewinnen,
Du unreifes Gewächs, Du lallender Knabe – mir aber scheint es nöthiger, für
Dich eine Amme zu suchen als eine Ehefrau; einem neugeborenen Kinde magst Du
Dich anverloben, und wenn das herangewachsen ist, wirst auch Du vielleicht die
erforderliche Männlichkeit erworben haben! Jetzt aber vergiß nicht, daß ich das
152 Haupt des Hauses Pierakos und Dein Herr bin. Photinissa Nerulos wird mein
Weib und Deine Herrin werden!«

»Photinissa Dein Weib! . . . Du Krüppel!« rief Gennäos in fassungsloser
Leidenschaft und schüttelte die Faust gegen seinen Bruder. Dann stürzte auch er
hinaus, warf sich auf sein Roß und suchte in wildem Ritte sein kochendes Blut
zu beruhigen. Stundenlang jagte er durch die Finsterniß, und als er endlich
heimkehrte, hatte sich sein sehnender Traum zu heißer Begierde und die Begierde
zu festem Entschluß verdichtet.

Am nächsten Morgen in aller Frühe berief Dimitrios den gehorsamen Vetter zu
sich, rüstete ihn in geheimer Unterredung mit gewichtigen Aufträgen an die alte
Todfeindin Eudoxia Nerulos aus und entsandte ihn in großer Eile. Als er aber
einige Stunden später seinem Bruder mit spöttischer Ruhe von dieser Sendung
Kunde gab, schritt Gennäos schweigend hinaus, sattelte sein Roß und verließ
trotzig das Haus seiner Väter, ohne dem Bruder lebewohl zu sagen.

^* [*] ^*

153 In den Burghof von Angelokastron ritt ein Mann, den niemand leicht mit
seinem Willen hier wieder zu erblicken gedacht hatte, da er doch erst vor einem
Tage durch ein halbes Wunder aus höchst übler Lage erlöst worden war. Er kam
jedoch diesmal als ein beglaubigter Friedensbote, ja noch mehr, als ein offener
Freiwerber für seinen Verwandten und Herrn Dimitrios Pierakos.

Als er aber mit solcher Botschaft und Bitte vor Frau Eudoxia trat, machte diese
gar sonderbare Augen und warf seitwärts auf ihre Tochter einen bitterhöhnischen
Blick, als wollte sie sagen: »Also darum trieb Dich so gewaltiger
Friedenseifer, daß Du Dir mit unschicklicher Eile einen Ehegemahl erjagest und
noch dazu einen gichtbrüchigen Krüppel, wie man sagt?« Sie war jedoch bei all
ihrer herben Gemüthsart eine kluge und feinblickende Frau und erkannte auf der
Stelle genau, daß Photinissa von der raschen Werbung weder etwas wußte noch
wissen wollte. Denn dieselbe stand da mit ganz erschrockenen Augen und machte
eine unwillkürliche, aber so heftige Bewegung ängstlicher Abwehr, daß leicht zu
merken war, von dieser lahmen Seite drohe ihr keine Gefahr einer
Herzensverirrung. Vielmehr ward es Frau Eudoxia klar, daß sie ihrem Kinde
selbst eine zwar unverdiente Wohlthat erweisen 154 werde, wenn sie den Antrag
kurzer Hand ablehnte. Und um für diese Ablehnung eine recht kräftig wirksame
Form zu gebrauchen, ließ sie den Boten sogleich verhaften als einen Menschen,
der heimtückisch ihrem Gewahrsam entflohen und außerdem ohne alle Frage als
Spion zu betrachten sei.

Da aber erhob sich Photinissa mit feurigem Eifer für den schuldlosen Mann, den
sie zudem mit Fug als ihren besonderen Schützling betrachten durfte, und hielt
eine heftige Rede wider einen so schmählichen Bruch alles christlichen Rechtes
und wider die verstockte Gesinnung, die einen friedebittenden Gegner mit rohem
Hohn zum äußersten treiben wollte.

Durch diese Rede erreichte sie so viel, daß Frau Eudoxia einsah, es sei höchst
nothwendig, ihre mütterliche Obgewalt einmal ganz sichtbarlich vor sich selbst,
vor dem trotzigen Kinde und vor allen ihren Leuten zu markieren. Aus diesem
Grunde ließ sie den Gefangenen gar nicht erst wieder in den Kerker führen,
sondern geradeswegs hinaus vor das Burgthor, woselbst er an der großen Cypresse
über dem Grabmal des Rhisos Nerulos mit einem Stricke aufgeknüpft wurde.

Er hatte den letzten Trost, mit seinen wehmüthigen Augen zu sehen, wie das
schöne Mädchen 155 für ihn einen Fußfall vor ihrer Mutter that; sein Leben aber
ward dadurch nicht gerettet.

Wenige Stunden danach ritt Gennäos den Felsenweg von Angelokastron hinauf, das
Herz geschwellt von sehnender Leidenschaft. Auf einmal scheute sein Pferd und
ließ beiseite schaudernd den Reiter aus seinem Sinnen auffahren; und wie zu
einem bösen Traume starrte er zu dem armen Gehenkten empor, der jämmerlich von
der schönen Cypresse herabhing.

Seine Augen füllten sich mit Thränen, er schnitt den Leichnam mit seinem Degen
ab, legte ihn zur Erde und sann darüber nach, wie er ihm zu einem ehrlichen
Begräbniß verhelfen möchte. Er ahnte wohl den Zusammenhang dieses
Schrecknisses, das bleiche Antlitz des Todten schien ihm eine Warnung
herzuwinken, und er sprach zu sich selber: »Das ist auch dein Schicksal, wenn
du drinnen von der Burgfrau erkannt würdest, ehe du etwa heimlich ihre Gunst
dir erworben und ihr Herz gemildert hast.«

Eine große Furcht überfiel ihn, denn auch für einen tapferen Mann ist die Nähe
eines solchen Todes häßlich und lähmend; und seine Sehnsucht kämpfte einen
heißen Kampf mit der warnenden Sorge. Sein Auge fiel auf den marmornen Engel
mit dem blutigen Fetzen in der Hand; mit dem 156 Schrecken zugleich aber stieg
eine tröstende Hoffnung in seine Gedanken. Ich bin unschuldig, dachte er, an
dem Blute dieses Menschen, denn ich war noch ein Kind, als er gestorben ist,
vielleicht daß darum mir die Versöhnung gelingen mag.

Noch schwankte er unschlüssig, ob er klüglich heimkehren oder sich dem
toddrohenden Wagniß unterziehen sollte, da stiegen einige Männer mit einer
Bahre von der Burg hernieder und traten mit verwunderten Blicken an den
Fremdling heran. Und als sie an der Tracht und Haltung einen Edelmann
erkannten, wurden sie höflich und erzählten, daß die junge Herrin sie heimlich
gesandt habe, den Leichnam nach Gasturi zum Hause der Pierakos zu tragen und
seinen Verwandten zu ehrlicher Bestattung zu übergeben. Diese Kunde von dem
freundlichen Sinne des Mädchens befeuerte sein Verlangen so sehr, daß er seinem
ersten Entschlusse wieder getreu ward und kühnlich zum Burgthor hinanritt.

Er ließ sich der Burgherrin als ein fremder Edelmann melden, ohne jedoch seinen
Namen anzugeben. Frau Eudoxia empfing ihn feierlich in dem großen Gemache, das
ihr als Audienzsaal diente, weil es das einzige war, das dem Ruhme der Familie
entsprechend noch mit reichem venezianischen Prunkgeräth aus alter Zeit
geschmückt war. Sie saß 157 auf feingeschnitztem Thronsessel über einem
schweren morgenländischen Teppich, ihre Tochter stand ihr zur Seite, und
rückwärts im Kreise einige anständig gekleidete Mägde und bewaffnete Knechte.

Mit scharfer Aufmerksamkeit schaute sie dem Eintretenden entgegen, und darüber
entging es ihr zum Glück, wie Photinissa bei seinem Anblick erschrocken
zusammenfuhr, hastig den Arm erhob, als wollte sie ihm warnend zurückwinken,
und dann erblassend mit tiefgesenkten Wimpern vor sich niederstarrte. Von den
Knechten mochte ihn gleichfalls der eine oder andere kennen, aber so groß war
der Respekt vor den beiden Herrinnen, daß niemand sein Wissen zu äußern wagte,
aus Furcht, den Unwillen einer von beiden zu erregen; denn schon schwirrten
unter den Bediensteten mancherlei Gerüchte von dem schweren Konflikt zwischen
Mutter und Tochter.

Gennäos verwirrte sich anfangs bei dem Anblick der heißbegehrten Jungfrau, wie
ein Taumel überkam ihn eine gewaltige Lust, sich zu ihren Füßen zu stürzen und
sich laut sogleich ihr zu eigen zu schwören; doch ein Blick in die
herrisch-kalten Züge der schlimmen Frau hielt ihn bei Besinnung; er
vergewisserte sich bald, daß sie keinen Verdacht hegte – denn sie hatte den
Jüngling nie mit Augen gesehen, ward er doch erst seit Kurzem zu den 158
Vollerwachsenen gerechnet – verneigte sich dann mit festem Anstand und begrüßte
die Damen nach aller Gebühr als rechter Edelmann. Frau Eudoxia gab er an, er
sei ein Kavalier aus edlem Hause, doch sei ihm aus Gründen daran gelegen,
namenlos einige Tage das Gastrecht in Anspruch zu nehmen; in leiserer Rede
deutete er an, die Seinigen sännen darauf, ihn zu beweiben, er aber gedenke,
soweit es angehe, lieber selbst zu handeln und zu wählen. Er brachte das alles
so keck und munter vor, daß niemand ahnen konnte, wie ihm doch dabei eine
rechte Angst im Herzen saß.

Aha, dachte Eudoxia, das ist ein während deines einsamen Lebens
herangewachsener Sohn entweder der Quirini oder der Barozzi oder der Theotokis
oder der Komutos – denn mit diesen Häusern hatte sie stille Verbindungen behufs
der Heirath ihrer Tochter angeknüpft –; er ist offenbar klug und unternehmend
und von eigenem Willen, und das soll ihm von mir zum Guten angerechnet werden.
Es ist möglich, daß wir diesen gern zu unserem Eidam erwählen.

Er war zudem ein schöner junger Mensch, von schlankem Wuchs und frischen,
entschlossenen Augen, und jetzt, wo die verschüchternde Gewalt einer echten
Liebesneigung seinen ererbten adeligen Trotz zu 159 bescheidenem Anstand
herabdrückte, konnten mit gutem Recht auch mütterliche Augen auf ihm mit
hoffnungsvollem Behagen ruhen.

In so wohlgefälliger Stimmung erließ sie den Befehl, für den Gast in allen
Stücken auf das beste zu sorgen. Ihrer Tochter aber gab sie keinerlei Winke in
Hinsicht ihrer stillen Vermuthung; sie hatte in der kurzen Frist gelernt, daß
es nicht gut sei, die raschen Geister des Widerspruchs in ihr muthwillig zu
reizen. Sie hoffte aber heimlich einen guten Erfolg des stattlichen Kavaliers
bei einem so leidenschaftlichen Herzen; und ihre Hoffnung ward dadurch nicht
verringert, daß die Jungfrau während dieses ganzen Tages scheu und still
umherglitt und schwer über neuen Gedanken zu brüten schien.

^* [*] ^*

In früher Morgenstunde des nächsten Tages begab sich Photinissa zu dem Priester
Chrysikopulos, der ein kleines Haus in einem Winkel des Burghofes neben einer
Kapelle bewohnte; auch war ein winziges Gärtchen dabei, das große Aloepflanzen
umhegten; diese standen in jenen Tagen in Blüthe, und die schlanken
Blumenstengel ragten in die Luft wie hohe Kerzen, und wilde Rosen hingen in
üppiger Wirrniß darüber. Drinnen aber war nur Platz 160 für wenige frische
Kräuter und einen einzigen schönen Granatbaum, unter welchem der Greis morgens
und abends bei seinen Gebeten zu sitzen liebte. Dort fand ihn das Fräulein auch
heute, doch war sein Gebetbuch geschlossen, und er saß in so tiefes Sinnen
verloren, daß er nicht merkte, wie die Granatblüten, vom Morgenwind
geschüttelt, ihn gleich einem rothen Regen überrieselten.

»Vater Alexios!« rief sie ihn an und rührte seine Schulter leise mit der Hand,
»wißt Ihr, wer der Fremde ist, der gestern zu uns kam und den meine Mutter
freundlich aufgenommen hat?«

»Ich weiß es,« erwiderte der Priester, »und seit der Morgenröthe gehen meine
Sorgen um ihn. Es ist Einer, dem das Schwert über dem Haupte hängt, Einer, dem
der Tod gewiß ist, sobald nur ein einziger unserer Knechte ihn gleich mir
erkennt und besseren Muth hat als ich, ihn der Herrin zu verrathen. Es ist ein
Tollkühner, der Unmögliches wagt – ich denke aber, Photinissa, er wagt es um
Euretwillen, und deshalb gebot das Herz mir, über ihn zu schweigen. Ich habe
nun vor wenigen Minuten einen Knaben zu ihm gesandt, daß er mich hier aufsuche
und sich warnen lasse.«

»Um meinetwillen kommt er, ja,« sagte sie rasch, »er kommt um des Friedens
willen, denn 161 meine geistliche Rede hat ihn zum Guten bekehrt. Ich denke, er
hofft das Herz meiner Mutter unerkannt für sich zu gewinnen, daß sie ihren
wilden Zorn fahren lasse und nachher der Versöhnung geneigter sei. Ich bete zu
Gott, daß ihm sein löbliches Unterfangen wohlgelinge.«

»Den Frieden wünscht er, ja,« sprach Alexios mit Bedeutung, »aber schwerlich
den Frieden allein; wie sollte ein Pierakos darum sein Leben in unerhörtem
Spiele wagen? Solchen Muth verleiht die heiße Leidenschaft allein – Ihr seid
es, nach deren Hand und Herz er strebt; und Gott schenke, daß ihm Euer Herz
gewogen werde, das wäre die letzte und einzige Hoffnung zu einem Frieden.«

Photinissa erblaßte leicht und trat einen Schritt zurück; eine große Bestürzung
malte sich in ihren Zügen, und sie fand kein Wort der Erwiderung.

Auch der Priester erschrak bei so beredtem Schweigen und fragte nach langer
Pause:

»So spricht Euer Herz nicht für ihn? So liebt Ihr ihn nicht? Das geht wider
meine Hoffnung und ist einem großen Unheil gleich.«

Hastige Thränen stürzten aus ihren Augen, und traurig entgegnete sie:

»Ich meinte es gut mit ihm, aber lieben kann ich ihn nicht wie einen Bräutigam.
O nein, der 162 müßte ganz anders sein; den ich so lieben könnte, der müßte so
hoch und hehr sein, daß mein Herz mich drängte, nur zu seinen Füßen zu sitzen
und seiner Rede zu lauschen, der müßte ein Mann sein, wie der Apostel Paulus
gewesen ist!«

»Seltsame Schwärmerin!« rief Alexios fast unwillig aus, »wo wollt Ihr solchen
Mann in allen Landen finden? Steiget herab aus Eurem geträumten Paradies und
lernet unter Menschenkindern zu leben, die anders sind, als Eure üppige
Einbildung sie Euch malt. Gennäos Pierakos ist mit nichten der Schlechtesten
oder Geringsten einer, er ist tapfer und ansehnlich und scheint von ehrlichem
Herzen – das aber wisset zumal: jenes Wort, mit dem Ihr seine Werbung
verschmähen werdet, zerstört mit unerbittlicher Macht Euer schönes Werk der
Versöhnung für alle Zeit, zieht Mord und aber Mord nach sich, vernichtet ein
edles Geschlecht ohne Gnade vom Erdboden. Ich begann eine leise Hoffnung zu
hegen, Eure Mutter könnte mit dem schon gefallenen Sühnopfer sich begnügen und
dem Gennäos, der noch ein Kind war beim Tode ihres Sohnes, Frieden gewähren –
wenn er selbst ihr Sohn würde und das gesunkene Haus der Nerulos neu erbauen
hülfe. Das wäre eine freundlichere Sühne der alten Blutschuld zweier
mordbefleckter Geschlechter; Ihr aber werdet 163 das Todesurtheil über diesen
Jüngling sprechen und das zarte Gewebe des Friedens, das Ihr selbst zu spinnen
schienet, mit eigener trotziger Hand zerreißen. Jawohl, ich sehe, meine
Hoffnung war eitel, und meine düstere Ahnung sprach die Wahrheit, es könne kein
Friede werden, bis das Geschlecht der Pierakos vom Erdboden vertilgt sei in
allen seinen Gliedern. Auge um Auge, Zahn um Zahn, Blut um Blut!«

Der Greis verstummte bekümmert; Photinissas Farbe war nun ganz erblaßt, und
ihre Augen starrten mit dumpfem Entsetzen ins Leere.

In diesem Augenblick trat Gennäos in das Gärtchen, und wie er die Jungfrau
erblickte, meinte er, daß sie es sei, die ihn besandt habe, und rief mit
stürmischer Freude:

»O liebe Herrliche, um Euretwillen bin ich hergeritten, den Frieden zu suchen,
helfet Ihr nun vollenden, was ich glücklich begonnen. Seht, Ihr seid es, die
mein Herz gefangen und meine Seele berauscht hat, ich kann nichts fühlen mehr
noch denken, als wie ich Euch mir zu eigen gewinne. Das ganze Leben ist mir öde
und schrecklich geworden ohne Euch, und lieber will ich heute noch den Tod vor
Euren Augen erdulden, als ohne Hoffnung wieder von hinnen scheiden. Photinissa
Nerulos, 164 erbarme Dich des Mannes, den Du mit tödtlicher Liebe geschlagen
hast, den Deine Schönheit siech gemacht bis zum Tode, erbarme Dich und gieb mir
den Frieden, daß ich in Deiner Liebe genesen könne!«

Nach diesen hastigen Worten stürzte er zu ihren Füßen nieder und bedeckte ihre
Hand mit leidenschaftlichen Küssen.

Photinissa schauderte leise bei seiner Berührung und ihre Hand blieb kalt und
regte sich mit keinem leisen Drucke; mit entschlossener Stimme aber erwiderte
sie nach kurzem, bangem Schweigen:

»Ich erkenne, Gennäos Pierakos, daß Ihr Euer Herz aufrichtig zum Guten gewendet
habt und zum rechten Glauben. Darum will ich Eurem Begehren nicht widerstreben,
sondern will thun, was ich thun muß um des Friedens willen, wie es Gottes Ruf
mir geboten. Ich will Euer Weib werden und Euch Treue geloben, so lange ich auf
Erden wandle.«

Gennäos sprang in trunkener Freude empor und wollte die Geliebte feurig in
seine Arme schließen; sie aber trat hastig zurück und sprach:

»Noch nicht, Gennäos! Zähmet Eure Wünsche, bis wir mit meiner Mutter geredet,
denn ohne ihr freundliches Wort wäre kein Segen und kein Friede bei diesem
Bunde. Lasset uns darum sogleich zu ihr gehen und ihr unseren Wunsch
offenbaren. Ich 165 weiß, sie muß nun nach unserem Willen thun und kann nicht
dawiderstreben: denn wir sind es, die das Gute wollen, und ihre Gedanken stehen
auf Rache, auf Mord, darum ist kein Zweifel, daß wir meiner Mutter starren Sinn
niederzwingen werden und sie sich dem Gebote Gottes beuge. Wir werden über
ihren Groll den Sieg davontragen, weil wir den rechten Glauben haben, denn der
Glaube ist allmächtig und kann nicht trügen, er reißt nieder, was ihm fremd
ist, und gewinnt, was seine Hoffnung ist. Die auf den Herrn harren, kriegen
neue Kraft, daß sie auffahren mit Flügeln wie die Adler . . .«

Wie Photinissa eine so begeisterte Sprache redete, blickte ihr Gennäos mit
scheuer Andacht in die glühenden Augen; es überkam ihn fast eine heimliche
Furcht vor dem seltsamen und feurigen Geiste, der in diesem holdseligen Leibe
wohnte.

Alexios aber blickte sorgenvoll zu Boden, legte endlich die Hand auf ihre
Schulter, um sie zu beruhigen, und sagte:

»Haltet ein, Kind, in so unseligem Unterfangen; wolltet Ihr heute schon der
Herrin verrathen, wer dieser ist, es wäre sein sicherer Tod. Denket an jenen
armen Boten, der auch sterben mußte auf Eurer Mutter Gebot all Eurer Fürbitte
zum Trotz; 166 wieviel lieber würde sie aber noch diesen tödten, der die beste
Hoffnung seines Geschlechtes ist, dem sie den Untergang geschworen hat. Mein
Rath ist vielmehr dieser: der Jüngling mag noch einige Tage unerkannt
hierselbst verweilen und soll trachten, sich das Herz Eurer Mutter noch fester
zu gewinnen, da sie ihm schon in einigem Wohlwollen geneigt scheint. Dann mag
er fliehen und sich in seinem Hause bergen, bis wir mit langsamer Klugheit und
etlicher List ihren Sinn zum Besseren gewendet haben. Ich verzage nicht, daß
solches möglich sei, aber Ihr müsset weise die Zeit erwarten und alles sorglich
im Stillen wandelnd vorbereiten. Das ist mein Rath, und dazu will ich mit
meiner Kraft Euch helfen, soviel ich vermag.«

»Wie?« rief Gennäos schnell einfallend, »wie sollte mir das möglich sein, zu
warten und immer zu warten, indeß die heiße Sehnsucht mich alle Tage verzehrte
und marterte? Nein, als ich mich hierher wagte, da war mein Gedanke, nicht ohne
Dich, schöne Photinissa, wieder umzukehren, und bei diesem Gedanken will ich
bleiben, weil ich nicht anders kann. Ich rathe aber so: laß uns noch heute den
Tag hindurch einander fremd scheinen, und ich will Deiner Mutter allerlei
Freundlichkeit erweisen, sie mir noch besser geneigt zu machen. Sobald aber die
Nacht 167 gekommen ist, wollen wir zusammen entfliehen und uns so lange im
Verborgenen halten, bis wir durch die Hilfe dieses trefflichen Priesters
Verzeihung erlangt haben. Auf solche Weise kann zugleich unserer Liebe ihr
Recht geschehen und der Friede zwischen beiden Häusern begründet werden. Denn
man weiß, daß geschehene Dinge auch von starren Herzen leichter hingenommen
werden, als wenn sie noch durch Härte zu ändern sind; und so mögen wir uns der
Hoffnung getrösten, daß beide, Deine Mutter und mein Bruder, sich zuletzt in
das Neue fügen und selbst einander die früheren Unbilden vergessen werden.«

Dieser kecke Plan schien nach einigem Bedenken auch dem Priester noch leidlich
klug erdacht, und er gab zögernd seine Zustimmung, wenn es denn einmal dem
Jüngling ganz unmöglich sei, allein seinen Heimweg zu suchen; das sei freilich
immer für das Allerbeste zu halten.

Photinissa jedoch hob das Haupt hoch empor und rief:

»Wie aber, Vater Alexios, soll ich also meine leibliche Mutter so greulich
belügen und betrügen? Steht nicht geschrieben: Leget die Lügen ab und redet die
Wahrheit? Soll uns nun Frieden erblühen aus unreinem Wesen? Wäre uns nicht das 
168 Glück selber, wenn es so gewonnen würde, besudelt und vergiftet? Ich könnte
nimmermehr vor meinem Herzen bestehen, noch mich in Freuden mit meinem Gott
besprechen, wie ich gewohnt bin. Denn noch bin ich rein und nicht befleckt
durch Sünde und arge List wie andere Menschen, und darum kann ich mit meinem
Glauben allein wohl größere Wunder verrichten, als schuldige Seelen je
begreifen mögen. Also ich will zu meiner Mutter gehen und thun, was mein
eigenes Herz mir gebietet, welches mir in diesen Tagen beständig viel besser
gerathen hat als all eure Klugheit und List.«

»O Kind, Kind,« fiel ihr Alexios ängstlich ins Wort, »überhebet Euch nicht
Eures Glaubens und Eurer Reinheit! Es ist kein Mensch, der sündlos durchs Leben
gehen kann; ja, vermöchte er's auch nur eine mäßige Weile hindurch, sein
schöner Glaube würde bald ersticken unter dem Gewächs seines Hochmuthes, er
würde sich Gott gleich dünken und meinen, alle Dinge seien in seine Macht
gegeben, daß er überall thun könne nach seinem Belieben. Und wie nun? Wenn Ihr
durch Euer trotziges Wagniß diesen Jüngling in jähen Tod verstricktet, sollte
Euer Herz da nicht befleckt sein von Mitschuld? Sollte es sich nicht zurufen:
Ich habe ihn gemordet! Denket wohl nach, ob Ihr auch ein göttliches Recht 169
habt, also mit dem Leben eines Menschen zu spielen; könnte Gott es nicht mit
Zorn von Euch wiederfordern?«

»Sein Leben steht in Gottes Hand, ohne dessen Willen kein Sperling vom Dache
fällt,« sagte Photinissa ruhig. »Und sollte Gott sich jetzt mir versagen,
nachdem er mir so herrliche Zeichen seiner Gnade gegeben? Hat er mich nicht
sicher wie einen Vogel über jene Mauer geführt? Hat er nicht die Herzen unserer
grimmigen Feinde unter meinem Wort gebändigt, daß sie selber kommen, den
Frieden mit unserem Hause zu suchen? Sind das nicht Gottes Winke? Und soll ich
nicht vertrauen, daß mein Glaube auch jetzt über unchristliches Hassen siegen
muß?«

»Halt ein mit Deinem Prahlen, thörichte Seele!« rief der Priester laut und nun
zum erstenmal mit zorniger Heftigkeit. »Wahrlich, wenn Du ein wenig die Welt
kenntest, so würdest Du merken und wissen: weder Dein Wort noch Dein Glaube hat
Dir diese Herzen der Feinde bezwungen, sondern einzig ein anderes unhimmlisches
und ganz irdisches Ding. Denn glaube mir, ohne Deine schöne Gestalt und Dein
hübsches Gesichtlein, die vor jenen am lautesten gepredigt haben, wärest Du
nichts als ein Gespött der Männer geworden, die nie zuvor einem frommen 170
Wort aus Priestermund ernstlich ihr Ohr geliehen. Nur Deines Leibes Schönheit
war es, die diesen mit weltlicher Gluth entzündet – und ich will solche Gluth
nicht tadeln, wenn sie zum Frieden führt – aber Du beuge Deinen Hochmuth und
maße Dir nicht an, daß Deine Siege göttlichen Ursprungs seien!«

Wie der Greis so neue, scharfe Worte ausstieß, blickte ihm Photinissa fremd und
starr ins Gesicht, als hätte er plötzlich eine andere Sprache von unbekannten
Lauten geredet; und als er schwieg, schüttelte sie verwundert und halb zornig
das Haupt, wandte sich kurz ab zu Gennäos und wiederholte heftiger ihr
Verlangen:

»Kommt mit mir, Pierakos, ich muß thun, wie mein Glaube mir gebietet; ich will
die Wahrheit reden mit meiner Mutter.«

Doch auch der Jüngling neigte sich bittend zu ihr nieder: »Geh mit mir,
Geliebte, wo meine Liebe und meine Waffen Dich schützen können! In diesen
Mauern spüre ich's wie Blutgeruch, nicht Muth noch Trotz kann hier zum Ziele
führen, sondern Klugheit allein, die sich beugt vor dem Sturm, bis er
vorübergezogen.«

»Fliehet denn ohne mich!« rief Photinissa leidenschaftlich, »flieht und suchet
Eure Rettung, wenn Ihr 171 keinen Glauben an mich habt und Euch fürchtet! Mich
aber laßt meinen Willen vollbringen!«

Ihre schwarzen Augen sprühten Zorn und Bitterkeit, aber nie war ihr Antlitz
schöner und ihre Gestalt herrlicher erschienen als in dieser Minute. Gennäos
schaute sie an mit heißer Bewunderung, die wiederum mit einem heimlichen
Schauer gepaart war, und sagte fest:

»Ich bleibe bei Dir und lege mein Leben in Deine Hände. Dein Glaube sei mein
Glaube, und muß ich hier sterben, so soll mir der Gedanke süß sein, daß Deine
Augen meine letzte Stunde segnen.«

Als er das sagte, zog ein leises Leuchten des Stolzes über ihr Antlitz, mit
freundlicherem Blicke ergriff sie seine Hand und führte ihn mit sich dem Hause
zu, nachdem sie dem Priester den Spruch zugerufen:

»Die auf den Herrn hoffen, werden nicht fallen, sondern ewiglich bleiben wie
der Berg Zion.«

Alexios aber senkte das Haupt, da er die beiden gehen sah, und sang
schwermüthig hinter ihnen her:

»Kyrie eleison! Kyrie eleison!«

Frau Eudoxia saß auf ihrem Stuhle und sah mit Verwunderung, doch nicht ganz
ungnädig die Beiden Hand in Hand herantreten.

Da rief Photinissa mit zuversichtlichem Blicke: 172 »Schau her, Mutter, ein
Wunder geschieht, um Deine Rache zu stillen und Deine Seele dem Frieden zu
öffnen: siehe, Dein Feind, den Du zu tödten sannst, kommt selbst in Dein Haus
und stellt sich Dir als Gefangener aus freien Stücken! Hier steht er vor Dir:
dieser Mann ist Gennäos Pierakos, der Bruder des Dimitrios. Ich selber verrathe
ihn Dir, denn ich weiß, daß nun die Großmuth in Dein Herz einziehen wird; Du
hast den Sieg gewonnen, Dein Feind demüthigt sich selbst vor Dir, hier ist
keine Rache mehr zu üben, nur Gnade, Vergebung und Liebe. Und nun eines wisse:
um des Friedens willen habe ich ihn erwählt, daß er mein Bräutigam sei. So hebe
ihn denn auf und begrüße ihn mit Freuden, Du kannst nun nicht mehr anders als
Frieden geben, denn er ist Dein Sohn geworden, und es steht geschrieben: Wer
sein eigenes Haus betrübt, der wird Wind zum Erbtheil haben.«

Indem sie so redete, hatte Gennäos sich auf ein Knie niedergelassen und harrte
bescheiden der Antwort; die Worte der Geliebten schlugen wie süße Glockenklänge
an sein Ohr und ließen seine Hoffnung freier aufathmen, denn er meinte, es
könne kein menschlich Herz solchen Bitten widerstehen.

Eudoxia blieb eine geraume Weile stumm und fast übermannt von ihrem Erstaunen.
Von der 173 Rede ihrer Tochter vernahm sie einzig den Namen Pierakos, so
gewaltig nahm dieser ihr Ohr gefangen, und heftig wechselnde Gefühle gingen
durch ihren Busen: Haß und Zorn, Triumph und grimmige Freude, qualvolle
Erinnerung an den gemordeten Sohn, ein kurzes Schwanken und Sinnen und dann
wieder einzig die Wollust der Rache – aber nicht ein Hauch des Mitleids und der
Rührung spiegelte sich in ihren Mienen.

Zuletzt rief sie eine Magd herbei, flüsterte ihr einige Worte ins Ohr und
schickte sie hinaus. Gleich darauf erschienen mehrere bewaffnete Pallikaren,
denen sie einen leicht verständlichen Wink gab und mit ruhigem Hohne sprach:

»Führet diesen Fremdling hinauf in das oberste Gemach des Thurmes, damit wir
ihm eine besondere Ehre und Liebe erweisen, denn an eben der Stelle hat seine
Braut die erste Nacht im Vaterhause geschlummert. Und wenn es ihn gelüstet, auf
demselben Wege. wie sie gethan, den Ausgang zu suchen, so soll ihm niemand
wehren; ich will doch sehen, ob es Engel giebt, die auch blutbefleckte Männer
über den Abgrund tragen. Ich will indessen einen Boten zu seinem Bruder senden,
der auch diesen laden soll zu einem herrlichen Feste, das ich den beiden alten
Freunden meines Hauses zu geben gedenke. Denn 174 ich trachte durchaus, ihrem
Begehren nach Versöhnung zu willfahren, und darum will ich sie auf eine kurze
Weile in die Unterwelt hinabsenden, daß sie dort über den Frieden reden mit den
blutigen Schatten meines Eheherrn und meines einzigen Sohnes; und wenn die
Versöhnung geschehen ist und die Hölle sie wieder heraufschickt, dann bin ich
die erste, die ihnen die Hand zum traulichsten Bunde entgegenstreckt.«

Während sie mit steigender Stimme so grausam höhnte, hatten die Knechte sich
auf den knieenden Jüngling geworfen, ihn entwaffnet und rissen ihn von dannen
und hinauf in den Kerker, der ihm bestimmt war.

Photinissa versuchte nicht, ihn zu schützen und die Knechte abzuwehren; sie
blieb und stand regungslos an derselben Stelle. Zum erstenmal hatte ihr
Vertrauen sie ganz betrogen, und ihr hoher Glaube war erschüttert. Sie sah vor
sich den sicheren Tod des Mannes, der sich mit frommer Zuversicht ganz in ihre
Hände gegeben.

Und als sie sich endlich bewegte und langsam hinausschritt, sprach sie kein
Wort weder des Zornes noch der Bitte zu ihrer Mutter; ihre Wangen waren ganz
weiß wie einer Todten, aber auf ihrer Stirn lag ein furchtbar feierlicher
Ausdruck sicheren Willens, 175 und, was wunderbar zu sehen war, sie wandelte
mit festgeschlossenen Augen.

Bei diesem Anblick fuhr Eudoxia ein schaudernder Schreck durch die Brust, denn
plötzlich stand vor ihrem Geist lebendig jene Stunde, da sie ihr Kind hoch über
dem Abgrund schweben sah.

Und zum zweitenmal wankte ihre starke Natur, ein Zittern und eine hilflose
Schwäche befiel sie; sie vermochte weder zu reden noch sich zu bewegen, sondern
lag auf ihrem Stuhl einsam in verlassener Ohnmacht.

Und als das vorüber war, ging sie hinaus zum Grabmal ihres Sohnes, verweilte
daselbst ohne Regung den ganzen Tag, rang mit ihrer Seele und besprach sich mit
den Geistern der Todten.

Als aber die Sonne sich zum Untergange neigte, sandte sie den Wächter am
Burgthor zu dem Priester und ließ ihn zu sich entbieten, in einer Beichte ihr
Herz zu entladen.

Alexios erschrak heftig, als er herzutrat und sie ansah: ihre hohe Gestalt
erschien ihm gebeugt und verfallen, ihr Antlitz, sonst noch immer schön und
klar wie Marmor, war jetzt entstellt und eingesunken, das Feuer der Augen war
matt geworden, und ihre Stimme hatte den festen ehernen Klang verloren.

Daran erkannte der Greis mit raschem Sinne, 176 was alles in der Seele dieser
Frau während des einen Tages vorgegangen, und er dachte voll staunender
Bewunderung: Also dennoch hat der Riesenglaube dieses Kindes das Unmögliche
vollbracht und dies starre Herz gebändigt, das allen, die es kannten,
unbezwinglich schien!

Zu der Gebieterin aber sprach er mit leiser Stimme, denn er fürchtete sich auch
so noch vor ihr:

»Herrin, es ist nun Zeit, der Rache Einhalt zu thun, ehe sie weiter frißt und
vielleicht auch Euer Kind und Euch selber ergreift. Denn ich weiß und sehe,
Euer eigenes Herz hat es Euch geweissagt, wenn Ihr diesen Mann tödtet, wird
seine todte Hand noch die Rache weiterführen und auf Euer Kind zurückschlagen,
das Euch theuer und Euer letztes ist. Darum gebet nach, reicht die Hand zur
Versöhnung und lasset heute nach dem Wort der Schrift die Sonne nicht
untergehen über Eurem Zorn!«

Eudoxia erhob langsam den Blick, der erst müde und kalt erschien, bis er auf
einmal wieder Gluth gewann und die alte Leidenschaft auch ihre Stimme
durchtönte:

»Es ist geschehen, wie Ihr sagt, mein Herz ist besiegt und vermag nicht mehr zu
widerstehen, die Angst um mein Kind hat alle Kraft in mir zu Staub zerrieben.
Mein Sohn mag mir vergeben, 177 wenn er ungerochen bleibt, denn ich kann nicht
anders. Alles soll geschehen nach dem Willen meiner Tochter: eines nur, eines
will ich mir vorbehalten, einen einzigen Augenblick des Triumphes, nur diesen
Augenblick, wo ich mir sagen kann: jetzt habe ich die volle Rache in meiner
Hand, jetzt könnte ich, wenn ich wollte, die stumm genährten Gedanken langer
Jahre vollführen! – und dann, dann will ich alles mit Frieden endigen. Ich habe
zu Dimitrios Pierakos einen trügerischen Boten gesandt, der ihm verkündet, daß
ich seine Werbung erhören wolle, er möge eilig kommen, sich der Braut zu
zeigen. Läßt er sich nun täuschen und kommt hierher – und ich traue, er wird
es, denn dies Kind hat sie alle der klaren Sinne beraubt, daß sie nicht sehen,
was vor Augen liegt –, dann will ich auch ihn ergreifen und fesseln und will
seinen Bruder vor ihn stellen, und beide sollen die Schrecken des Todes doppelt
genießen, jeder in dem Gram um den anderen zugleich; und wenn das geschehen ist
und ich mein Herz an ihrer Qual gesättigt, dann will ich ihnen den Frieden und
das Leben schenken als ein freies Geschenk meiner Gnade. Es ist nur ein wildes
Possenspiel, das ich zu treiben vorhabe, aber ich könnte nicht mehr leben,
sollte ich auch dieses Triumphes entbehren. – Morgen um die 178 Mittagszeit,
denke ich, wird Dimitrios sich zeigen, und ehe dann die Sonne untergeht, soll
alles vollendet und der alte Kampf zur Ruhe gekommen sein.«

»Es mag so geschehen,« sagte Alexios, »denn ich sehe, Ihr seid nicht im Stande,
Euer Herz noch ein wenig tiefer zu demüthigen, und es ist nicht weise, von dem
schwachen Menschenkinde das Unmögliche zu verlangen. Doch um eines bitte ich
Euch, Herrin: gehet sogleich zu Eurer Tochter und laßt sie Eure Gedanken
wissen, daß sie getröstet sei und ihres Glaubens wieder froh werde, denn ich
fürchte, ihre Seele liegt gewaltig daniedergeschmettert, und wer mag wissen, ob
sie sich nicht in ihrer jähen Trübsal Irrwahn und Unheil gebiert.«

»Nein!« rief Eudoxia wild auffahrend, »auch sie muß meine Macht über sich
fühlen, daß der Uebermuth sie verlasse, denn sie hat unkindlich gehandelt an
ihrer Mutter und allerwege den Gehorsam verweigert. Darum soll sie inne werden,
daß meine Gnade ihr alles gewährt und nichts ihr trotziger Glaube. Ich bin die
Mutter und habe nach Gottes Willen Macht über sie und will sie demüthigen, wie
ich mich selbst heute tiefer gedemüthigt habe, als ich jemals von mir
gefürchtet hätte. Und wehe Euch, wolltet Ihr etwa wagen, ihr ein Wort über
diese meine Absicht zu verrathen! Ihr schweigt, 179 wie ich schweige, und so
lange mag sie büßen und dulden, wie sie es verdient hat durch ihren Hochmuth,
bis die Stunde kommt, die uns allen den Frieden bringt.«

Nach diesem heftigen Bescheide verstummte der Priester und ging; er kannte die
Herrin und meinte wohl selber, sie habe genug gethan.

Eudoxia aber feuerte zum letztenmal ihren Schuß über das Grabmal der
versinkenden Sonne nach, und wild dröhnend wie immer rollten die Donner des
Echos an den Felsenwänden hin.

^* [*] ^*

Als aber die Mitternacht gekommen war und der Mond hoch stand und hell war wie
gesänftigtes Tageslicht, trat Photinissa aus ihrer Kammer und aus dem Hause und
schritt quer über den Hof zu jenen Trümmern, welche die Randmauer aufnahmen.
Leicht erklomm sie die Höhe derselben, und wieder wandelte sie ruhig und sicher
auf der schmalen Kante entlang. Niemand sah sie diesmal, und sie sang auch
nicht, damit niemand ihrer inne würde, aber sie betete mit leiser Stimme desto
inbrünstiger. Ihr Auge hing an dem höchsten Fenster des Thurmes und ließ es
nicht los, es war ihr wie eine sichere Stütze, an die sie sich klammerte, und
das half ihr 180 und gab ihr wieder den klaren Blick, daß ihr nicht
schwindelte; und sie kam wohlbehalten hinüber wie das erste Mal. Nun stand sie
fest an die Wand des Thurmes gelehnt, griff mit der Hand in das tiefe Fenster,
sich daran zu halten, und rief in das Gemach hinein:

»Gennäos Pierakos, erhebt Euch und gehet mit mir, ich bin gekommen, Euch zu
retten! Wenn mein Wort und mein Glaube vergeblich war vor einem verstockten
Herzen, hier hat er Kraft, hier stützet mich Gott und sendet mir seinen Engel,
und die Heiligen bitten für uns. Folget meiner Hand, und Ihr werdet sicher
schreiten auch auf dieser Bahn, die sonst für Menschentritte nicht gemacht
ist.«

Gennäos vernahm ihre Stimme und trat erschrocken ans Fenster, denn er meinte
ein Gespenst oder einen seligen Geist zu hören; er sah, ihr Antlitz war weiß
wie Schnee, und ihre dunklen Augen glühten darin von einem seltsamen Feuer; ein
Entsetzen ergriff ihn, als er erkannte, welches Weges sie gekommen war. Das
Grauen lähmte seine Zunge, daß er nichts zu erwidern vermochte, weder ja noch
nein.

Doch als sie heftiger drängte, ermannte er sich und rief fast zürnend:

»Tritt Du herein, unglückseliges Kind, was 181 drängst Du Dich zum Tode? Ist es
nicht genug, daß Einer sterbe und auch Einer, der um mancher Sünden willen
reichlich den Tod verdient hat? Ich habe mich ergeben und weiß, daß morgen mein
letzter Tag anbricht; wenn Du aber willst, so bin ich auch bereit, schon diesen
Augenblick von Deiner Mauer freiwilligen Tod zu suchen, denn nichts anderes
kann jener Schreckensweg bedeuten; nur gehe Du herein und rette Dein theures
Leben!«

»Ja, wolltet Ihr ohne mich gehen,« sprach Photinissa, »es wäre freilich Euer
gewisser Tod, denn noch ist Euer Glaube, wie ich merke, zu schwach, Euch sicher
zu tragen. Wenn aber meine Hand Euch leitet, so fürchtet nichts; Gott ist mit
mir, weil ich reines Herzens bin und seine Gebote halte.«

»Photinissa, das heißt mit Frevel Gott versuchen.«

»Er hat mich zweimal treulich geleitet auf dieser Bahn, wie sollte er es das
dritte Mal weigern, wenn ich doch glaube wie zuvor? Ich gehe nicht hinein zu
Euch noch auch von hinnen, ehe denn Ihr mir folget. Ich habe geschworen, Euch
zu befreien, denn ich war es, die Euch in diese Noth gestürzt hat. Darum haltet
Euch zu mir und glaubet mit mir an die Worte der Schrift:

    182 Gott ist unsere Zuversicht und Stärke, eine Hilfe in den großen Nöthen,
    die uns getroffen haben.

    Darum fürchten wir uns nicht, wenn gleich die Welt unterginge und die Berge
    mitten ins Meer sänken;

    Wenn gleich das Meer wüthete und wallete und von seinem Ungestüm die Berge
    umfielen. Sela.«

Wie nun der Jüngling so felsenfesten Glauben und so gewaltige Worte vernahm und
dazu das wunderbare Leuchten ihrer Augen sah, da ergriff ihn eine trunkene und
wilde Begeisterung wie ein seliger Rausch. Er hörte das Meer tief unten an der
Wurzel des Felsens wüthen und wallen, aber er zagte nicht mehr davor und
zögerte nicht, ihr zu folgen.

Er trat hinaus auf den Rand des Fensters und ließ sich von ihrer festen Hand
vorwärts leiten auf den gefährlichen Pfad. Freudig erhobenen Hauptes schritt
Photinissa voran; doch ehe sie noch die Mitte der Mauer erreicht hatte, wankte
sie und ihr Fuß glitt aus; ihre Hand ließ die seine fahren und griff krampfhaft
in die Luft. Dann sank sie mit einem leisen Schrei in den Abgrund nach dem
Meere zu, und Gennäos sah nur einen weißen 183 Schein wie eines matten Lichtes
in der dämmerdunklen Tiefe verschwinden.

Er selbst schwankte noch einige Sekunden, mit dem betäubenden Schwindel
ringend, auf der Mauer, dann kam ihm ein Augenblick gramvoller Besinnung, und
er wollte sich der Verlorenen verzweifelnd nachwerfen in das Meer; aber seine
Augen und seine Glieder sträubten sich schaudernd dagegen, und so stürzte er
nach der anderen Seite in den Burghof hinab und ward dort am Morgen mit
zerschmettertem Haupte gefunden.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Perikles,
der Sohn des Xanthippos.

Dem Priester Panagiotis Chrysikopulos zu Gasturi auf der Insel Korfu wurde an
einem Dreifaltigkeitsfeste ein Mägdlein zur Taufe gebracht, auf welches nicht
allein dessen Eltern, sondern auch alle anderen zahlreich versammelten
Zuschauer mit ganz auserlesenem Antheil blickten. Es war den Eltern, einfachen
Bauersleuten, nach zwölfjähriger kinderloser Ehe am Pfingstsonntage gerade
unter dem Glockenläuten geschenkt worden; am selben Tage, ja sehr
wahrscheinlich zur selben Stunde hatte ein Fieberkranker in der Nachbarschaft
eine merkliche Erleichterung seines Zustandes gefühlt; eine Frau hatte einen
schon aufgegebenen Ohrring plötzlich in einem Strumpfe wiedergefunden; ein Esel
war sehr hoch von einem Felsen gestürzt, ohne sich wesentlich zu verletzen –
diejenigen, welche behaupteten, dieser Fall habe sich schon am Tage zuvor
ereignet, wurden schnell überstimmt – einige Himmelskundige hatten aus sicheren
Anzeichen schlechtes Pfingstwetter 188 prophezeit: es war aber gerade der
prächtigste Sonnenschein gewesen. Als das Kind nun seinen ersten Weg zur Kirche
that, geschah dies unter einem fernen majestätischen Donner gleich als unter
einem himmlischen Glockengeläute; dicht vor der Thür des Hauses kroch eine
schillernde Schlange langsam über den Weg, und die Taufhandlung selbst wurde
ein wenig dadurch gestört, daß die Wehemutter ganz laut ihren Nachbarn
mittheilte, sie habe in stiller Nacht über der Wiege dieses Säuglings ein
äußerst freundliches Gewisper vernommen, das nichts Anderes als die Stimme der 
Mören gewesen sein könne.

Das Kind erhielt den Namen Kalomira und blieb fortan ein Augenmerk der ganzen
Gemeinde.

Es zeigte sich bald, daß die allgemeine Erwartung von einem besonders
begnadeten Wesen des kleinen Geschöpfes vollständig berechtigt war. Es gedieh
nicht nur selbst in trefflichster Gesundheit und in einer Schönheit, die sogar
in Gasturi, dessen Frauen doch dieserhalb weithin berühmt sind, Aufsehen
erregte, sondern offenbar ließ es auch seine Umgebung an dem sichtbaren
Himmelssegen Theil nehmen. Zunächst bemerkte man an den Eltern eine sehr
bedeutsame Wandlung. Dieselben waren bisher als ein ziemlich verlottertes,
faules und schmieriges Pärchen bekannt gewesen, da sie doch für Niemanden 189
als sich selbst zu sorgen hatten; jetzt auf einmal, nachdem ein kleiner Esser
mehr im Hause war, besserten sich ihre Glücksumstände in überraschender Weise.
Man sah sie hübsch gekleidet auch am Werktag einhergehen, sie hielten ihr Haus
in einiger Ordnung, aßen gut und wußten doch noch ein Sümmchen alljährlich nach
der Olivenernte zurückzulegen. Da war es denn kein Wunder, daß sie nun
beständig guter Dinge waren, indeß sie früher allzu häufig sich und ihre
Nachbarn angeknurrt hatten.

Dieses Alles beobachtete am besten Panagiotis Chrysikopulos, welcher von Natur
ein kluger und scharfblickender, wie auch höchst wohlwollender Mann war.
Derselbe stammte zwar auch von Korfu, woselbst schon sein Vater und sein
Großvater an verschiedenen Orten des Priesteramtes gewaltet hatten, er war
jedoch längere Zeit auf der Nachbarinsel Kephallenia thätig gewesen, und als er
von dorther in seine jetzige Gemeinde versetzt wurde, merkte er rasch mit
einigem Mißbehagen, daß seine korfiotischen Landsleute sich von jenen früheren
Beichtkindern sehr beträchtlich und nicht zu ihrem Vortheil unterschieden. Die
Kephallenier nämlich sind überall von Hause aus ernst, fleißig und tüchtig, und
wenn ihnen der bergig schroffe Boden ihres Landes nicht freiwillig mühelose
Gaben bietet, so wissen sie ihm durch 190 Sorgfalt und Ausdauer desto reichere
Frucht zu entlocken. Und so wenden sie auch auf ihre Wohnstätten und sonst ihr
äußeres Wesen mehr Aufmerksamkeit, kurz sie sind ein anständiges, stilles und
allerdings auch etwas kopfhängerisches Geschlecht, an dem ein Volkswirth und
ein guter Geistlicher seine aufrichtige Freude haben muß. Ganz anders fand nun
Panagiotis seine Gasturier und allerwärts sonst die Leute von Korfu geartet;
fröhlich und sorglos lebten sie in den Tag hinein, ließen sich von ihrem über
die Maßen freigebigen Lande dankbar ernähren, mit so wenig Arbeit es irgend
möglich zu machen war, sammelten unter ihren prachtvollen Oelbäumen die
allmählich herabfallenden Früchte – nicht daß sie solche erst mühselig
schüttelten oder abschlugen –, weideten ihre Lämmer auf dem fetten Rasen
darunter in Frieden, und nur sehr maßvoll trieben sie hier und da auch ein
wenig Weinbau oder Gemüsezucht, als welche beide eine unverhältnißmäßig große
Anstrengung des Leibes erfordern. Dafür verstanden sie alle Fest- und Ruhetage,
deren Zahl doch nicht verächtlich ist, mit ehrlicher Hingebung und tadelloser
Kunst des Genießens zu feiern.

Nun konnten sie sich bezüglich dieses ihres etwas lockeren Wesens allerdings
mit einigem Fug auf ihre legitime Abstammung von der glückseligen Nation 191
der uralten Phäaken berufen, auch waren sie bei alledem im Großen ein
heiterliebenswürdiges Völkchen, wie auch recht viel bitterliche Armuth bei der
unerschöpflichen Fruchtbarkeit ihres Bodens nicht gefunden ward. Trotzdem
wünschte sie der wackere Chrysikopulos ein wenig anders, etwas arbeitsamer und
auch um ein Geringes säuberlicher in ihrem Aeußeren; er hatte freilich mit
allen Predigten bisher gegen die festgewurzelte Eigenthümlichkeit des süßen
Nichtsthuns so gut wie gar nichts ausrichten können.

Da machte er jetzt die Bemerkung, daß ein ihm so recht besonders anstößiges
Paar wie die Eltern der kleinen Kalomira auf einmal ganz von selbst energisch
den Weg der Besserung beschritt, und weil er sehr bald auch die Ursache deß
erkannte, so kam er auf den Gedanken, ob es nicht angehen möchte, mit einem
gleichen Mittel auf die ganze Gemeinde stillheimlich einzuwirken.

In dieser wohlerwogenen Absicht begann er damit, jenen zufällig erwachsenen
Volksglauben von der wunderbaren Segenskraft der Kalomira jetzt selber
künstlich mit allem Nachdruck aufzupflegen, indem er das Kind unter seiner
Aufsicht allerhand kleine Wunderzeichen und glänzende Heilungen vollbringen
ließ. Und weil er zugleich aussprengte, an 192 heimlichen Bösewichtern müsse
diese himmlische Kraft unwirksam bleiben, so fand sich Niemand, von dem nicht
alles Kopf- und Zahnweh, Gliederreißen, Husten und Schnupfen bei Annäherung des
Kindes bereitwillig entwich, während Panagiotis allerdings schwereren Gebresten
mit Sorgfalt aus dem Wege ging, denn er bedachte, daß gegen den Tod auch dieses
Wunderkräutchen nicht gewachsen war.

Nachdem auf solche Weise der allgemeine Glaube genügend gekräftigt war,
schärfte der Priester all seinen Beichtkindern ein, es sei geziemend, daß ein
Jeglicher der gutthätigen Kalomira seinen Dank in einem kleinen laufenden Zinse
von seinem Verdienst abzutragen suche. Damit sie aber selbst durch solche
dauernde Steuer nicht in Schaden kämen, sei es ja nur nöthig, daß sie jeden Tag
ein ganz klein wenig, nur etwa eine und die andere Minute länger als sonst
arbeiteten, um ihre früheren Ernten in gleicher Fülle zu erhalten.

Das leuchtete Allen ein; Keiner wagte sich dem kleinen Tribut zu entziehen, um
nicht auch sein Antheilsrecht an dem allgemeinen Segen zu verlieren. Weil aber
Jeder wußte, daß er zuvor mit seiner Arbeit nur gerade so viel verdient hatte,
als er zum nothdürftigsten Leben gebrauchte, so plagte ihn alsbald die Sorge,
fortan mit seinen Einküuften nicht 193 mehr zurechtzukommen, und er
wirthschaftete zu aller Sicherheit um so viel fleißiger darauf los, als ob er
mindestens um das Zehnfache besteuert wäre. So kam es, daß die kleine Kalomira
der freien Gaben die Fülle genoß und zugleich ihre Segensmacht auf das
Allerschönste am ganzen Körper der Gemeinde sich offenbarte. Der Wohlstand des
Dorfes wuchs zusehends von Jahr zu Jahr, der Anbau des Feldes mehrte sich, die
Häuser gewannen ein netteres Ansehen und nicht minder die Menschen selbst; und
das Alles geschah, ohne daß dies Völkchen irgend etwas an seiner alten
Fröhlichkeit und Festeslust eingebüßt hätte.

Panagiotis Chrysikopulos lächelte mit heiterem Stolz zu seinem Erfolge; das
Kind aber ward wie billig immer mehr der Abgott des ganzen Dorfes. Wo es in
seiner jungen Schönheit sich zeigte, da wurden alle Gesichter hell; wo die
Leute unter den Bäumen saßen, Oliven sammelnd, und Kalomira hüpfte spielend
vorüber, da flogen die Hände noch einmal so schnell, und wenn sie gar, wie es
der Priester sie in aller Stille gelehrt, auf ein Augenblickchen freundlich mit
angriff, da schien es, als ob ein guter Geist die Körbe füllte, so schnell
strotzten sie bis zum Rande von den edlen Früchten. Dann küßten die Leute ihr
dankbar die Hände, und sie 194 ließ sich solche frommen Huldigungen ohne Kummer
gefallen. Auch von ihren Gespielen verschmähte sie nicht die gleiche
Ehrerbietung huldreich entgegenzunehmen, ja allmählich mehr und mehr schon zu
verlangen. Und seit sie einmal zu einem Jungen, der etwas unsauber gekleidet
war und ein gar zu arges Schmutznäschen ihrer Hand näherte, laut gesprochen
hatte: »O pfui doch, wie darf ein solches Ferkel meine Hand küssen?« da ging
ein Schrecken durch die Schaar der Kinder, und keines wagte künftig anders als
in reinlichem Gewande und mit vorwurfsfreier Nase ihrer Nähe zu genießen. Und
von den Kindern lernten das hinwiederum auch die Eltern.

Unter solchen Umständen konnte es nicht leicht anders kommen, als daß dies
beglückte junge Wesen, da es immer nur freudige Gesichter sich gegenüber sah,
auch selber durchaus ähnlichen Gemüthes wurde und so in der Folge wiederum
seine innere herrliche Heiterkeit mit unbewußtem Danke segnend auf alle seine
Wohlthäter zurückstrahlte. Nebenbei freilich blieb es nicht aus, daß sich früh
ein kleiner Hochmuthsteufel ihr in den Nacken setzte, ihr das Näschen kräftig
in die Höhe reckte und ihren Kindergeberden eine seltsam possirliche Würde
lieh. Denn da alle Anderen sie für eine Art Gnadenprinzessin oder gar 195
Heilige ansahen, wie hätte sie selbst sich diesem frohen Glauben verschließen
sollen? Geht doch dem Menschenkinde nichts so wohlig ein als das stattliche
Bewußtsein, ein auserlesen Werkzeug Gottes zu guten Zwecken vorzustellen.

Ein Unglück nur betraf sie während ihrer ganzen Kinderzeit: ihre beiden Eltern
starben kurz hinter einander mitten im besten Gedeihen ihres Hauses. Doch sogar
dieses Mißgeschick schlug ihr gleich wieder zu einem neuen Glücke aus. Der
Priester Chrysikopulos nämlich nahm sie in sein Haus auf, in welchem er bis
dahin kinderlos mit seiner Gattin gelebt hatte, und leitete mit klugem Sinn
ihre weitere Erziehung. Zwar weiß man ja, daß hellenische Dorfgeistliche nicht
eben große Gelehrte zu sein pflegen, aber sie verstehen doch meistens ganz gut
zu lesen und zu schreiben, und so lernte auch die Pflegetochter etwas von
diesen Künsten.

Eines Tages saß die nun zehnjährige Kalomira friedlich im Grase und hütete ihre
Lämmer unter den Oelbäumen, hatte auch ein Körbchen mit Orangen neben sich
stehen, die sie als Geschenke ihrer andächtigen Verehrer gesammelt hatte. Da
trat ein Knabe zu ihr, der um einige Jahre älter und ihr völlig fremd war, denn
er stammte aus einem anderen Dorfe, dem benachbarten Benizze unten am 196
Meeresstrand. Er aber kannte sie – ihr Ruhm war nicht auf ihren Heimathsort
beschränkt geblieben –, und mit sittsamer Geberde näherte er sich, ihr mit
Handkuß und ähnlicher Feierlichkeit seine Reverenz zu machen. Er war jedoch von
Herzen ein Schalk und glaubte nicht viel von ihren Gnadengaben, oder meinte
doch, dieselben hätten nur für Gasturi Gültigkeit; und so war es denn eitel
Uebermuth und Bosheit, was er mit dem Kinde vorhatte. Während er sich scheinbar
so rührend demüthigte und die linke Hand fromm vor Brust und Stirn hob,
stibitzte unterdessen die rechte mit ausnehmender Gewandtheit eine Orange nach
der anderen aus dem Körbchen und stopfte sie hurtig in die weiten Taschen
seiner blauen Pluderhosen. Und als er mit diesem Unternehmen zu Ende gekommen
war, sprang er laut lachend auf, lief bergabwärts von dannen und warf erst aus
sicherer Entfernung einen spöttisch-frechen Blick zu der Beraubten zurück.

Er meinte nun sicherlich, sie würde alsbald in einen unbändigen Zorn verfallen
und ihm also der Genuß zu Theil werden, das verhimmelte Geschöpf in einem nur
allzu menschlichen Seelenzustand zu erblicken. Das geschah jedoch nicht,
sondern das Kind war dermaßen erschüttert durch die unerhörte That, daß es gar
nicht einmal die Kraft zu einem 197 Zornesausbruch sammeln konnte, vielmehr
immer noch ganz verstört dasaß und dem Räuber stumm mit klagenden Blicken
nachschaute, recht wie eine Märtyrerin ihren Bedrängern gegenüber sich geberden
soll.

Das schlug ihm nun doch gar wunderlich auf die Seele; hastigen Laufes machte er
sich fort aus dem Bereich dieser schrecklich heiligen Kinderaugen und stand
nicht eher still, als bis er sein heimisches Dorf und seines Vaters Haus am
Strande erreicht hatte. Hier setzte er sich rittlings auf ein umgekehrtes
Fischerboot, zog die Orangen hervor und speiste sie eine nach der anderen mit
so großer Eile, als könnte er mit ihnen zugleich das heimlich nagende
Angstgefühl hinabschlucken. Noch vor der Vollendung dieser Arbeit überraschte
ihn sein Vater, und da derselbe die vielen umhergestreuten Schalen erblickte,
schwante ihm nichts Gutes, denn er kannte sein Pflänzchen, und er sprach:

»Perikles, Du Lump, wo hast Du diese Orangen gestohlen?«

Solches Donnerwort des Vaters bedeutete für diesen jungen Perikles gemeiniglich
ein nicht unwirksames Surrogat des Gewissens; diesmal aber weckte es die halb
schon aufgerüttelte Reue zu ganz besonders kräftigem Leben, und obwohl er
nichts 198 eingestand, nahm er sich im Stillen um so ernstlicher vor, sein
Unrecht an dem Kinde nach Kräften wieder gut zu machen. Natürlich mußte er zu
allererst der Geschädigten eine mindestens gleiche Anzahl von Früchten wieder
zustellen. Das war nicht schwer: er brauchte ja nur über des ersten besten
Nachbarn Mauer zu steigen und zu pflücken, so viel er bedurfte. Wurde er dabei
betroffen, so gewann er eine Tracht Prügel; doch das war ein Uebel, welches
immerhin noch zu den erträglichen gehörte, wie eine breite Basis von Erfahrung
ihn gelehrt hatte. Allein er wünschte noch ein Uebriges zu thun, eine Extrabuße
zu erlegen; nur wußte er noch nicht, worin dieselbe bestehen sollte.

In solchen Sorgen lief er am nächsten Tage einsam den weiten Weg in die Stadt
Kerkyra, indem er meinte, beim Anblick so vieler aufgespeicherter Schätze
daselbst werde ihm schon irgend ein kluger Gedanke kommen. Denn er war von
Natur kein erfindungsarmer Kopf und war sich dessen auch wohl bewußt. Nicht
umsonst und nicht ohne Selbstbesinnung trug er den Namen Perikles, vielmehr
stand in seiner Seele mit glänzenden Zügen die in der Schule empfangene
Wahrheit geschrieben: »Perikles, der Sohn des Xanthippos, zeichnete sich aus 
199 vor allen Hellenen durch Weisheit, Beredsamkeit und mancherlei bürgerliche
Tugend.«

Er pflegte deshalb auch seinen Vater beharrlich Xanthippos zu nennen, während
demselben doch eigentlich nur der schlichte Name Spiro zukam, welchen die
meisten Einwohner der Insel tragen.

Indem nun Perikles sich in solcher Absicht durch die engen Gassen der Stadt
trollte; fiel ihm an einem Schaufenster ein hübsches rothes Band ins Auge, von
der Art, wie es sich dort zu Lande die Weiber ins Haar zu flechten gewohnt
sind, und es erwachte in ihm die Begierde, dasselbe zu besitzen und als ein
zierliches Sühnopfer zu verwenden. Da er jedoch über keinerlei Geldmittel
verfügte, so stand er lange und blickte mit ernst-andächtigen Augen zu dem
kleinen Gegenstande seiner Wünsche empor.

So merkte er nicht, wie ein Mann in europäischer Kleidung nicht weit von ihm
stehen blieb und sich mit erfreuter Miene in seinen Anblick gerade so vertiefte
wie er selbst in den des rothen Bändchens. Endlich trat dieser Herr zu ihm,
klopfte ihm freundlich auf die Schulter und fragte, wonach er hier so
sehnsuchtsvoll hinaufschaue. Perikles bat ihn ohne Zögern gerade heraus, jenes
Bändchen für ihn anzukaufen. Und der fremde Herr erklärte sich wirklich 200
bereit, ihm hierin willfährig zu sein; nur forderte er seinerseits den
Gegendienst, daß der Knabe sich von ihm solle conterfeien lassen. Er sei
nämlich ein italienischer Photograph, der jedoch nicht nur wahrheitsgetreue
Porträts gewöhnlicher Menschenkinder, sondern auch schöne Heiligenbilder zu
verfertigen wisse. Er bediene sich aber dazu menschlicher Vorbilder, wie sie
ihm durch den Ausdruck des Gesichts und durch die Gestalt geeignet schienen,
diesen oder jenen Heiligen vorzustellen. So habe jetzt Perikles in seinem
anständigen Hinaufblick ihm eine treffliche Verwendbarkeit für ein Bild Sanct
Johannes des Vorläufers verrathen, da er auch gerade in dem rechten Alter sei,
noch ein Knabe und doch nicht mehr allzu weit von den Jünglingsjahren entfernt.

Der Knabe zeigte keinerlei Abneigung gegen einen so ehrenden Gebrauch seiner
Person und folgte dem Italiener, nachdem dieser das Band für ihn erstanden,
durch einige Gassen und über einige Treppen hinauf in dessen Werkstatt. Hier
mußte er sich rasch seiner levantinischen Gewänder vom Fez bis zu den
Schnabelschuhen entledigen und ward dafür mit einem Hammelfell umgürtet und mit
einem Stabe versehen, auch wühlte der Meister ihm die schwarzen Haare ziemlich
gewaltthätig durch einander, wußte aber diese prächtige Willkür doch 201 wieder
durch unmerkbare künstlerische Gesetze reizvoll zu umschreiben. Dahinter
befestigte er einen alten mit Goldpapier beklebten Tonnendeckel, welcher im
langen Dienst als Heiligenschein freilich schon ein wenig erblindet war. Zum
Schluß hieß er den Knaben die schönen Augen zu der gläsernen Bedachung
emporheben und empfahl ihm als einen festen Anhaltspunkt, um nicht mit den
Blicken zu irrlichteriren, fast gerade über seinem Haupte eine gewisse merkbare
Spur, welche ein vorüberfliegender Vogel daselbst bewirkt hatte. So erzielte er
einen herrlich schwärmerischen Blick, dessen inbrünstiger Ausdruck noch durch
die heftige Angst erhöht wurde, welche den jungen Heiligen ergriff, als er die
dunkle Mündung des wunderbaren Apparates gleich einem drohenden Kanonenrohr auf
sich gerichtet sah und dazu den Meister viele mystische Zahlen murmeln hörte.

Nachdem diese stille Qual überstanden war, wurde Perikles mit der Verheißung
entlassen, es werde zur besonderen Belohnung seiner Anstelligkeit ihm ein
Exemplar der Abzüge zur Verfügung gestellt werden. Und wie er nach aufgeregtem
Harren einige Tage später sein Bildniß abzuholen kam, durfte er mit Recht gar
freudig erstaunen, welch einen prächtigen Sanct Johannes er in den Händen
hielt.

202 Als am anderen Morgen Kalomira früh aus der Thür ihres Hauses trat, fand
sie auf der Schwelle einen kleinen Berg von Orangen prächtig aufgebaut, und
oben darauf lag, mit einem rothen Haarband umwickelt, ein sauberes
Heiligenbildchen, welches, nach den Attributen und dem sonstigen Anschein zu
urtheilen, Sanct Johannes den Vorläufer darstellte. Auf der Rückseite aber
stand ein kurzer, sehr geheimnißvoller Spruch geschrieben, dessen Beziehung die
Empfängerin nicht sogleich zu enträthseln vermochte: »Perikles, der Sohn des
Xanthippos, zeichnete sich aus vor allen Hellenen durch Weisheit, Beredsamkeit
und mancherlei bürgerliche Tugend.«

Da nun Kalomira weder das Aussehen jenes frechen Burschen genugsam ihrem
Gedächtniß eingeprägt hatte, um ihn in so frommer Verkleidung wiederzuerkennen,
noch von seinem Namen etwas wußte; da sie zudem die ganze Angelegenheit längst
vergessen hatte, so fehlte ihr jeder Anhalt, den Zusammenhang auch nur zu
ahnen.

Sie nahm also Perikles einfach als den Namen des Heiligen an und dachte sich
unter demselben etwa einen Missionsprediger in den Zeiten dunklen Heidenthums,
der sich schon im jugendlichen Alter so große Verdienste erworben, daß er Sanct
Johannes dem Vorläufer in allen Stücken ähnlich 203 geworden sei. Auch wies das
schöne Antlitz sehr deutlich die auf der Rückseite des Bildes angegebenen
Vorzüge: auf diesen feingeschwungenen Lippen war die Weisheit sichtbarlich zu
Hause, und die großen emporgehobenen Augen sprachen laut von der innerlichen
Beredsamkeit einer feurigen Seele; und an seinen mancherlei bürgerlichen
Tugenden zu zweifeln, fand Kalomira nicht den geringsten Grund.

Darum hängte sie ihren heiligen Perikles getrost an der Wand ihres Kämmerleins
auf, so daß die Inschrift den Augen der Menschen entschwand; sie ließ auch
Andere ruhig bei dem Glauben, daß es ein Sanct Johannes sei. Denn es schien ihr
gar schmeichelhaft, so eine Art geheimen Privatheiligen zu besitzen, von dem
Niemand sonst etwas zu wissen schien und der ihr gleichsam durch besondere
Offenbarung zugekommen war. Sie fand überdies, dieser Heilige zeige im
Unterschied von den seelenlosen Gesichtern und den todten Augen auf anderen
Bildern ein mehr anmuthendes, menschlich lebendiges Wesen, so daß man zu ihm
Vertrauen fassen und sich in etwas gemüthlicheren Gebeten mit ihm unterhalten
konnte. Und wirklich erhielt von dieser Zeit an ihre Frömmigkeit und ihr
Gebetseifer einen bedeutsamen Aufschwung, während sie sich bis dahin mehr
passiv 204 heilig verhalten und nur selbst Opfer der Andacht duldsam
entgegengenommen hatte.

Nach diesem Vorgange lebte Kalomira einige Jahre ohne andere wesentliche
Störungen ihrer Ruhe weiter, und ihre Schönheit ward schier alle Tage
augenfälliger. Als sie sich nun dem jungfräulichen Alter sichtlich nahte, ward
sie ein Gegenstand tiefen Nachsinnens für ihre Pflegemutter, Frau Paraskevula,
die Gattin des Panagiotis. Diese nämlich hatte klar erkannt, welch reichen
Schatz irdischen Segens sie selbst und ihr Haus an diesem Wunderkinde hatte;
sie sah aber auch ein, daß dieses Glück voraussichtlich ein gar schnelles Ende
nehmen müßte, sobald die Tochter nach der Weise anderer Mädchen, von der Gewalt
natürlicher Liebe ergriffen, sich einem Manne zu eigen gäbe und diesem alle
jene ihr zufließenden Ehrengaben und Steuern mit in sein Haus hinüberführte. Je
mehr sie diesen traurigen Fall überdachte, desto heftiger wurden ihre
Beklemmungen, weil sie eine gute Hauswirthin war, die redlichen Gewinn und
Besitz von Herzen liebte. Darum beschloß sie, dem drohenden Uebel bei Zeiten
entgegenzuarbeiten und womöglich dem schönen Kinde alle Heirathsgedanken von
vornherein zu verleiden.

Auch fand sie bald ein sinnreiches Mittel, der angehenden Jungfrau ohne
Klostermauern auf freien 205 Füßen ein still bindendes Cölibatsgelübde
aufzudringen. Sie glaubte plötzlich zu entdecken, daß sie von bösen Ahnungen
wie von einer Krankheit gepeinigt werde, und ließ sich eines Abends in die
Kirche einschließen, um daselbst zu schlafen. Denn wie bekannt ist ein solcher
Tempelschlummer leicht mit Heilkraft und offenbarenden Träumen gesegnet. Und
wirklich konnte sie am nächsten Morgen mit begeisterter Geberde aller Welt
verkünden, der heilige Spyridon, der große Schutzherr von Korfu, sei ihr im
Traum erschienen und habe ihr das Geheimniß anvertraut, daß der von Kalomira
ausströmende himmlische Segen streng an deren Magdthum gebunden sei und alsbald
von ihr weichen würde, wenn sie je mit einem Manne in liebende Gemeinschaft
träte.

Infolge dieses Orakelspruches ward es nicht allein eine dringende Angelegenheit
der ganzen Gemeinde, über die jungfräuliche Unnahbarkeit des Gnadenkindes
sorgsam zu wachen, sondern, was auch so noch die Hauptsache war, Kalomira
selbst ließ sich unschwer überreden, in freiwilliger Jungfräulichkeit ihre
Pflicht sowohl als ihren Stolz und ihre Ehre zu erblicken, da sie sich nicht
anders die glänzende Stellung im Volke dauernd bewahren konnte, die ihrem
hochfahrenden Seelchen schon unentbehrlich 206 schien. So rüstete sie sich
denn, die Schwelle des reifen Mädchenalters mit gefaßtem Anstand und einer
wuchtigen Verachtung aller Jünglinge und deren verliebter Bestrebungen zu
überschreiten. Sie wandelte unter den Menschen einher wie eine Göttin, fremd
irdischen Schwachheiten, und nie verweilte ihr Auge mit einigem Antheil auf der
Gestalt auch der stattlichsten Burschen. Und nachdem sie solche Uebungen zwei
oder drei Jahre lang ehrlich betrieben hatte, durfte sie mit einigem Rechte für
gefeit gelten wider die Anfechtungen des Liebesgottes. Auch verminderte sich zu
allem Ueberfluß die äußere Gefahr mit jedem Jahre, weil bei der unabänderlichen
Kälte ihrer Mienen kein Mann mehr wagte, sie anders als mit andachtsstillen
Blicken zu verehren, ohne Hoffnung und ohne das süße Begehren, welches so
leicht im offenen Herzen den freundlichen Widerhall weckt.

Um so mächtiger ward nun Kalomira überall als eine angehende Heilige
ausgerufen. Und sie nährte ihr einsames Herz mit solchem Stolz, da es an warmer
Menschenliebe täglich ärmer ward und sich auf ihrem Antlitz mehr und mehr die
kindliche Heiterkeit und Frische verlor, die einst darin gewohnt hatte. Selbst
ihr großes Lebenswerk des Heilens und Segenspendens war nicht mehr so wie 207
sonst ein freies Ausstrahlen der innerlichen Huld und Güte, sondern geschah am
meisten nur aus prunkendem Pflichtgefühl.

Und dennoch gab es eine Stelle, wo sie allemal demüthig wurde: das war vor
ihrem Bilde des heiligen Perikles. Den übrigen Heiligen mochte sie sich
allgemach so ziemlich ebenbürtig erachten.

Einmal geschah es, daß dem Dorfe Benizze ein böser Mißwachs des Weines drohte.
Da beschloß diese Gemeinde in der höchsten Noth, sich zur Abwehr des Schadens
für Geld und gute Worte das Wunderkind von Gasturi zu leihen. Die Verhandlungen
darüber gediehen zu gutem Ende; Benizze zahlte hundert Drachmen an Gasturi und
erhielt Kalomira für den Nießbrauch eines Tages ausgeliefert, nicht ohne
etliche Clauseln wegen peinlicher Fernhaltung gewisser Indiscretionen.

Nun zogen die Bürger von Benizze in so feierlichem Zuge den Schlangenweg nach
Gasturi hinauf, als gälte es den Leichnam des heiligen Spyridon selbst in
Procession herumzutragen. Kalomira ward ihnen entgegengeführt und übergeben,
jedoch nur in der schützenden Begleitung angesehener Männer und Frauen ihrer
Heimath. Sie erschien in schneeweißer Kleidung, vom Kopf bis zu den Füßen mit
grünem Laub und Kranzwerk behangen. Ein wallender 208 Schleier von hochgelber
Farbe umfloß gleich einer Weiheflamme ihr Antlitz, das wie von überirdisch
strenger Schönheit leuchtete. Ihre Augen hielt sie groß aufgeschlagen und ließ
sie ruhig hin und her über die Menge gleiten, denn sie sah nur die Menge, nicht
die einzelnen Menschen. Als der Zug solchergestalt nach Benizze hinabgewallt
war, strömte die regellose Schaar der Weiber, Kinder und jungen Leute herbei,
drängte sich hier und dort an die begnadete Jungfrau und strebte zum mindesten
ihr Gewand zu berühren und zu küssen. Die Glücklicheren drückten ihre Lippen
fromm und zagend auf die segnenden Hände, welche sich still bald rechts, bald
links auf eines Kindes Haupt legten, das die Mutter ihnen entgegenhielt.

Wohl hatte ein und der andere junge Bursche mit etwas keckerer Lust auf den
Anblick der gepriesenen Schönen gelauert, doch wenn sie nahte mit dem
regungslosen Antlitz, dann fühlten auch sie nur kaltandächtigen Schauer und
waren froh, wenn sie von ihrem heiligen Auge nicht getroffen wurden. Unter
diesen Jünglingen war auch Perikles, der sich den Sohn des Xanthippos nannte.
Derselbe stand wider seine sonstigen Gewohnheiten etwas schüchtern abseits,
denn seine lange vergessene Jugendsünde war ihm auf einmal wieder heimlich
drückend auf 209 das Herz gefallen. Aber dennoch fand ihn zufällig ihr Blick,
da sie diesen mehr auf die ferner Stehenden als unmittelbar vor sich zu richten
pflegte; und sogleich bemerkte er ein eigenes Aufleuchten in ihren kalten
Augen, das jedoch kein freudig Grüßen war, vielmehr gemischt aus Schreck und
staunender Frage. Auch hatte das seinen guten Grund; nämlich dieser Fremdling
erschien ihr beim ersten Anblick wie altbekannt und vertraut, und doch wußte
sie sich keineswegs zu entsinnen, daß sie ihn je in der Wirklichkeit gesehen
hätte. Es war nur, als habe ein Traum ihn ahnend ihr vorausgezeigt.

Vielleicht, daß Perikles sich diesen Eindruck, den er machte, leidlich zu
erklären wußte; jedenfalls verschwand bei dem ersten Schimmer menschlicher
Regung in ihrem Blicke für ihn die kühle Wolke heiliger Unnahbarkeit, und von
einem sanften Schauer ergriffen, stieß er sich gewaltsam durch das Volk in ihre
Nähe und preßte mehr als einen herzlichen Kuß auf ihre fest ergriffene Hand.
Kalomira, so unerfahren sie auch in solchen Dingen war, empfand dennoch auf der
Stelle, daß diese Küsse anders geartet waren als all die gewohnten Berührungen
der Andacht. Ein Schreck durchzuckte sie, und laut aufschreiend, verhüllte sie
ihr erglühendes Antlitz tief in ihren Schleier.

210 Daran erkannte ihre heimathliche Leibwache schnell, was geschehen sein
mußte. Ein grimmiger Tumult erhob sich und pflanzte sich fort weithin ins Volk
hinein, und ehe Perikles recht zur Besinnung kam, fielen von allen Seiten
wuchtige Fäuste und bald auch Knüttel und Stangen auf ihn nieder. Und es war
vielleicht nicht diese jüngste Sünde allein, welche hier in ausgiebigster Weise
von seinen Mitbürgern an ihm gerächt wurde; denn er hatte niemals für einen
tadellosen Ruf unter den Seinigen Sorge getragen. Er wehrte sich jedoch mit
prächtiger Kraft und Gewandtheit, rannte hier einen der Bedränger über den
Haufen, wich dort einem groben Schlage aus, bis es ihm zuletzt gelang, den
dichten Kreis zu durchbrechen und in den weiten Oelwald zu verschwinden, der
sich vom Meere über die Hügel bei Gasturi aufwärts erstreckt. Die Wenigen,
welche ihn noch dahin verfolgten, kehrten bald mehr oder weniger blutrünstig
und mit sehr widersprechenden Aussagen über sein Verbleiben zurück, aus deren
vergleichender Betrachtung jedoch ziemlich wahrscheinlich wurde, daß ihn der
Teufel selbst oder auch nur ein Dämon geringeren Ranges am Ende zu sich
genommen und menschlichen Blicken entrückt haben müsse.

Inzwischen schleppten die Gasturier ihr 211 lebendiges Heiligenbild noch
verhüllt in die sichere Heimath zurück, wo es alsbald in sein Kämmerlein
abseits eilte, um den eigenthümlichen Vorfall in gesonderter Andacht mit dem
privaten Heiligen näher durchzunehmen. Hier entdeckte sie aber beim ersten
Blick die auffällige Aehnlichkeit desselben mit dem kecken Burschen von
Benizze, und es ergriff sie zuerst fast ein stilles Grauen, danach aber eine
ernstliche Reue, weil sie sich sagen mußte, sie habe jenen armen Jüngling durch
ihr unbedachtes Gebahren in große Uebel verstrickt, und das ursprünglich aus
einem Grunde, der doch stark zu seinen Gunsten hätte sprechen sollen, nämlich
daß er einem so trefflichen Heiligen bewundernswürdig ähnlich sah.

Diese Erwägung machte ihrem Geiste bei genauerer Betrachtung des Bildes immer
nur mehr zu schaffen, so daß sie am Ende die drückende Stubenluft nicht mehr
ertrug, sondern einen nachdenklichen Gang in den Oelwald unternahm, um in
seiner Frische ihre leis fiebernde Stirn zu kühlen. Es war doch eine große
Ueberraschung, die sie in sich zu verwinden hatte.

Nachdem sie eine gute Strecke gewandert war, kam sie zu der einsamen Ruine
eines eingestürzten Hauses, wie solche nicht gar selten auf der Insel mitten in
blühenden Pflanzungen gefunden werden. 212 Das Gemäuer war gänzlich von Epheu
umsponnen, und mancherlei wildes Kraut wucherte in den Rissen der locker
gefügten Steine. Hier gedachte sie ein wenig auszuruhen, denn die Stelle war
anmuthig und man konnte den Berg hinab durch die krausen Stämme und das Laub
hindurchschauen bis aufs Meer. Eben wollte sie sich ins Gras niederlassen, als
sie hinter sich ein leises Aechzen vernahm, welches sie anfangs erschreckte,
denn es konnte etwa von dem trauernden Genius des jämmerlich verlassenen Hauses
herrühren. Sie fühlte sich indessen persönlich vor dämonischen Einflüssen
völlig sicher, und nachdem sie einige Kreuze geschlagen, wuchs ihr der Muth und
die Neugier; sie getraute sich einen Schritt vorwärts zu thun und in das
Gewirre der Kräuter einen forschenden Blick zu schießen. Da sah sie, daß sie
nichts Schlimmeres als einen Menschen vor sich hatte, der dort regungslos lag
und allein durch das Aechzen ein Zeugniß von seinem Leben gab. Vorsichtig schob
sie die Gräser ein wenig zurück und erkannte das Antlitz des Jünglings von
Benizze, der ihre Gedanken in so wunderlicher Weise beschäftigte.

Ihr erster Antrieb war, sich so schnell als möglich der Nähe seiner immerhin
nicht ganz zweifelfreien Person zu entziehen. Nur ward es ihr eilig 213 klar,
daß er nicht etwa von friedlichem Schlaf umfangen ruhte, sondern bei dem
Aufruhr übel zugerichtet war und hier bewußtlos im Fieber und allem Elend lag,
verstoßen und fern dem Mitleid eines Menschen. Denn, dachte sie, ich darf ja
nicht einmal eines Anderen Beistand anrufen, sonst würde ich ihn nur noch
grausamer gefährden und seinen Feinden in die Hände liefern.

Bei dieser Betrachtung ward seit langer Zeit zum ersten Mal ihr Herz ein wenig
tiefer erweicht, und unvermerkt faßte sie aus reinem menschlichen Erbarmen den
Entschluß, für den Verunglückten etwas zu thun, das weder ihre Pflicht war noch
ihrer Heiligkeit förderlich sein konnte. Denn es zwang sie, diesmal geheim auf
krummen Wegen zu wandeln, wozu sich ihr Stolz sonst nimmer bequemt hätte.

Sie zog sich also sachte aus dem Gemäuer heraus und eilte in geradester
Richtung zurück zu ihrem Hause. Hier füllte sie in der Stille ein Körbchen mit
Wein, Oel, Früchten und anderen Speisen und wandelte damit ruhig durch das
Dorf, als ob sie einen gewöhnlichen Kranken besuchte, wußte es aber bald zu
machen, daß sie zwischen zwei Häusern abseits glitt und sich durch die hohen
Oelbäume verlor.

214 Unter dieser Weile war Perikles aus seinem Schlaf oder seiner Betäubung
erwacht, und nachdem er sich langsam die bösen Ereignisse des Tages ins
Gedächtniß gerufen, begann er seine einzelnen Glieder zu befühlen, wie viele
derselben zerbrochen oder gänzlich zerquetscht sein möchten. Doch die Prüfung
ergab ein überraschend günstiges Resultat; zwar fand er kaum eine Stelle seines
Leibes, die völlig von Hieb oder Stoß verschont geblieben war, aber keiner von
diesen hatte ein gewisses anständiges Mittelmaß überschritten, so daß er ganz
leidlich im Stande war, sich zu bewegen und zu erheben, wenn ihn auch dabei ein
dumpfes Schmerzgefühl vom Haupt bis zu den Füßen bedeckte. Vor Allem machte ein
brennender Durst sich so gewaltsam geltend, daß er sich bereits anschickte, die
schützende Ruine zu verlassen und so gut es ging sich zu irgend einer Quelle zu
schleppen, als sein scharfes Ohr einen leichten Tritt bergabwärts vernahm und
er mit freudigem Erstaunen der nahenden Jungfrau ansichtig ward.

Zwar wollte er anfangs kaum seinen Augen trauen; doch wie ein gewiegter
Feldherr in einem flüchtigen Augenblick zugleich die Stellung des Feindes
überblickt, seine Motive und Absichten enträthselt, den eigenen Schlachtplan
daraus entwickelt und 215 Jenem entgegenarbeitet, so durchschaute der rasche
Bursche ahnend blitzschnell den ungefähren Zusammenhang, und wie er die etwas
zaudernde und ängstliche Miene des Mädchens bemerkte, warf er sich hurtig
wieder der Länge nach ins Gras zurück, ächzend und sich mäßig krümmend, als ob
er vor Schmerzen völlig von Kräften sei. Durch dieses Kunststück gab er in der
That dem scheuen Kinde das Verlangen und den Muth zugleich, heranzutreten und
das fromme Werk der Hülfe zu beginnen.

Als sie sich nun vorsichtig und ängstlich über ihn beugte, hob er langsam seine
Lider empor und schaute mit dem rührendsten Blicke flehender Hülflosigkeit zu
seiner Samariterin auf, ohne sich sonst zu regen oder ein Wort zu sprechen.
Denn er merkte, daß er sie erst durch seine anscheinende Unkraft und
Zerschlagenheit vertraulich machen mußte. Da seine Augen auf diese Weise wieder
völlig den schwärmerischen Ausdruck eines Sanct Johannes des Vorläufers
gewannen, so ward ihr Herz von doppeltem Erbarmen bewegt, und sie fing an,
etwas kühner zu Werke zu gehen. Sie flößte einige Tropfen Wein über seine
Lippen, schälte und zerstückte einige Orangen und fütterte ihn sorglich, bis
sie meinte, ihn nun hinreichend gestärkt zu haben, 216 daß er des Weiteren sich
selbst bedienen könnte. Darauf erhob sie sich still, nahm ihr Körbchen auf,
nachdem sie dessen Inhalt ihm in bequeme Nähe gelegt hatte, und wollte ihn sich
selbst und der Heilkraft der Natur überlassen. Sobald er dessen inne ward,
schloß er rasch wieder die Augen, als ob er vor Schwäche in neue
Bewußtlosigkeit verfiele. Da blieb sie stehen, lehnte sich gegen die Mauer und
schaute ihn an. Und indem er auch seinerseits durch einen unmerklichen Spalt
seiner Lider hindurchblinzelte, genossen sie Beide in aller Stille eine Zeit
lang des gegenseitigen Anblicks.

Währenddessen entdeckte Kalomira mit innerlicher Verwunderung, wie ihr noch gar
nicht der Gedanke gekommen war, die ihr verliehene himmlische Segenskraft, die
sich an anderen Kranken so oft bewährt, auch in dem vorliegenden schweren Falle
zu erproben. Sogleich machte sie sich daran, das Versäumte nachzuholen, beugte
sich noch einmal über den Ruhenden und legte leise ihre weiche Hand auf seine
Stirn, ein kräftiges Gebet dazu murmelnd.

Der Kranke regte sich nicht. Ihr selbst aber fuhr von der Berührung seines
Hauptes ein seltsamer Schauer durch die Glieder, der sie furchtbar dünkte und
süß in Einem Empfinden, der sie aufscheuchte zugleich und festhielt mit
stillem, 217 berückendem Zauber. Sie fühlte das Blut fiebernd in seinen
Schläfen pochen und glaubte zu merken, wie es sich wallend in ihre eigenen
Adern herübergoß und von der leise zuckenden Hand ausströmte in ihr eigenes
Haupt und die heftig erglühenden Wangen. Da riß sie sich endlich gewaltsam
empor und trat einen fluchtähnlichen Rückzug an. Und so schien es, als sei an
ihr weit mehr noch als an ihrem Patienten ein innerliches Wunder geschehen.

Perikles war nun wieder allein und seinen Gedanken überlassen. Allerdings
fühlte er sich in Wahrheit gekräftigt genug, daß er ohne allzu große Beschwerde
hätte wandeln können, wohin es ihm beliebte. Es beliebte ihm jedoch, an Ort und
Stelle zu bleiben und noch eine Zeit lang weiter den armen Kranken zu spielen.
Er befand sich hier in leidlicher Sicherheit vor seinen erbitterten
Landsleuten, und der Platz war freundlich genug. Frühling war es und auch die
Nacht nicht mehr zu kalt; köstlich aber ruhte es sich in der schon starken
Gluth der Mittagssonne, wie sie gesänftigt ward durch die hohen Oelbäume und
den feuchten Hauch des Meeres, der mit leiser Regung bis zu ihm heraufzog.
Darum schien es ihm gut zu verweilen, und ungern hätte er die verfallene Hütte
mit einem fernen Palast vertauscht.

218 Kalomira kam mit neuen Gaben am nächsten Tage und an dem folgenden auch und
versah wortlos mit ruhigem Eifer wie das erste Mal ihren Dienst. Es war ihr,
als ob sie zu einem mutterlosen Kinde käme, das ihr desto lieber ward, je
völliger sein verlassenes Leben in ihre Hand gelegt war.

Nachdem aber der dritte Tag über dieser stillen Pflege hingegangen war, begann
sie allgemach zu erstaunen, wie doch dieses Siechthum so ganz hartnäckig
andauern könne und weder durch ihre heilsame Nähe noch durch ihre irdische
Sorgfalt im geringsten gebessert zu werden schien. Der Verdacht eines falschen
Spieles aber vermochte ihre reine und hochmüthige Seele auch nicht einen
Augenblick zu berühren, und so wuchs denn nur ihr Mitleid und ihre Sorge so
sehr, daß sie sich des Abends vornahm, ihn bei dem nächsten Besuche frei und
ernsthaft über seine Leiden zu befragen, vielleicht daß sie ihm dann besser
helfen konnte.

Wie sie aber am andern Tage wieder vor ihm stand und nun reden wollte, hatte er
seine Augen groß zu ihr aufgeschlagen, und das verwirrte sie so stark, daß ihr
plötzlich die Erinnerung abhanden kam, mit welchem Worte sie ihre Ansprache
hatte beginnen wollen. In Verlegenheit stand sie da, bis 219 der Jüngling
selbst sich ihrer Noth erbarmte und endlich den Mund aufthat.

»Habe Dank, schöne Heilige!« sagte er mit bescheidener Stimme.

Da that sie ein rasches Stoßgebet zu ihrem heiligen Perikles und fragte leise:

»Welches ist Dein Leiden und womit kann ich es heilen?«

Der Leidende besann sich eine kleine Weile, dann zuckte flüchtig ein schlaues
Lächeln um seinen Mund, und er sprach:

»Meine Landsleute haben mir den Leib zerschlagen, aber mehr noch die Seele, als
sie mich von Deinem Angesicht vertrieben, da ich doch nichts that noch
begehrte, als diejenige recht inbrünstig zu verehren, der alle Ehre gebührt.
Weil aber meine Seele so schwer getroffen ist, bin ich hülflos geworden wie ein
Kind und vermag meine Glieder nicht mehr zu rühren. Auch weiß ich nur Ein
Mittel zu meiner Genesung: das wäre, wenn Du selbst mich als ein Kind
betrachten wolltest und mit mir verführest, wie Du oft mit kleinen Kindern
gethan hast, wenn solche erkrankt waren und ihre Mütter sie nicht zu beruhigen
vermochten.«

»So will ich Dir noch einmal die Hände auf das Haupt legen und Dich segnen,
vielleicht daß 220 Du gesundest,« sagte sie rasch mit heimlichem Erschrecken.

»Nein,« entgegnete Perikles, »so pflegst Du mit Erwachsenen zu thun, ich aber
bin jetzt ein Kind an Kraft und Sinn; man hat mir aber gesagt, Du vermögest
Kinder dadurch zu beruhigen und zu heilen, daß Du sie leise auf den Mund
küssest.«

Bei dem bedenklichen Wort erbebte Kalomira in ihrem Herzen, denn er hatte die
Wahrheit bezüglich der Kinder gehört; und sie gedachte in Zorn zu gerathen und
ihm ein so ungebührliches Verlangen mit allem frommen Ernste zu verweisen. Doch
da sie sah, wie seine Augen bittend und unschuldig gleich denen eines rechten
Kindes zu ihr aufblickten und wie er hier so wehrlos vor ihr lag, gewannen
Rührung und Mitleid wieder die Oberhand, und sie meinte sogar eine deutliche
innere Stimme zu vernehmen, welche mit dringendem und lieblichem Antriebe
rieth, dem flehenden Wunsche des Unglücklichen zu willfahren. Und wie sie an
stille geistliche Offenbarungen gewöhnt war und ein Recht darauf zu haben
glaubte, wußte sie auch diesmal solchem Rath sich nicht zu widersetzen. Sie
überlegte aber sogleich auch weiter, daß im Grunde doch Niemand sehe noch
wisse, wenn hier in der Waldeinsamkeit ein 221 ungewöhnliches Ding geschähe,
und gewann zuletzt einen klugen Rath in ihrem Herzen.

»Schwöre mir,« sagte sie hastig, »daß Du heute noch, falls Du gesundest, diese
Insel verlassen und nimmer wiederkehren willst, so mag ich allenfalls thun nach
Deinem Begehren und Dich heilen.«

Perikles bewegte zuerst sehr traurig das Haupt bei dieser Zumuthung; alsbald
aber setzte sich wieder der Schalk auf seine Lippen, doch nur einen Augenblick,
so daß Kalomira es nicht wahrnahm; dann sagte er laut mit feierlicher Miene:

»Allzu hart wäre es, wolltest Du mich um dieser Sache willen auf alle
Lebenszeit in die Fremde schicken; aber ein Jahr lang mag ich Dir willfahren,
und also schwöre ich beim heiligen Nikolaos, der die Seefahrer beschirmt, wenn
Du mich heilest, will ich noch heute ein Schiff besteigen und diese Insel
Kerkyra verlassen, und will mein Haupt auf ihrem Boden nicht zur Ruhe legen
während eines ganzen Jahres, es sei denn, daß Du selbst aus freiem Willen mich
des Gelübdes entbindest.«

»Dies wird nimmermehr geschehen,« sprach Kalomira zu sich selber, und zugleich
dachte sie, ein Jahr sei eine schöne Zeit und lang genug, so kleine Dinge in
Vergessenheit zu bringen, und darum machte sie sich zu dem guten Werke bereit,
um nur 222 die unangenehme Sache so schnell als möglich aus der Welt zu
schaffen. Sie kniete zu dem Kranken ins Gras und streifte den Schleier vom Mund
zurück, behielt ihn aber in der Hand, um sogleich nach gethaner Arbeit die
Lippen zu wischen. Darauf neigte sie sich leise und furchtsam über ihn, der
still lag wie ein Lämmchen, machte die Lippen so spitz, als sie nur konnte, und
berührte seinen Mund loser und flüchtiger wie ein Vöglein, das seinen Schnabel
ins Wasser taucht.

Sie konnte aber gewiß nicht ahnen, welch ungeheure Heilkraft diesem überzarten
Kusse innewohnte: auf der Stelle sprang der Jüngling, alles Siechthums ledig,
mit frischer Kraft seiner Glieder feurig empor und vermochte sogleich das
erschrockene Mädchen zu fassen und in dankbarer Erwiderung mehrmals auf den
Mund zu küssen, aber nicht wie ein flüchtiges Vöglein, sondern wie ein kluger
Mann, der ein schönes Weib in seinen Armen hält.

Freilich nur für wenige Secunden blieb sie betäubt und dem Manne hingegeben,
schnell regte sich wieder die Heilige in ihr gewaltig, sie stieß den
Uebergesunden von sich mit gesammelter Kraft, daß er unsanft gegen die Mauer
fiel, und dann stand sie glühend mit geballten Fäusten da und rang nach Worten,
sie dem Verräther ins Gewissen zu 223 schleudern. Sie war aber noch so
verwirrt, daß ihr zunächst gar nichts Anderes einfiel als eine Frage, die ihr
zwar schon lange im Sinne gelegen hatte, die sie jedoch kaum in einem viel
unpassenderen Augenblick hätte heraussprudeln können als eben jetzt.

»Wie heißest Du und wer bist Du überhaupt?« rief sie mit der ganzen Strenge
eines in sich selbst unsicheren Zornes.

»Perikles, der Sohn des Xanthippos,« erwiderte er, sich rasch wieder
aufraffend, mit einem beträchtlichen Anflug von Stolz.

Diese sachliche Auskunft vernichtete den letzten Rest ihrer Fassung mit Einem
Schlage; sie machte ein Gesicht, als ob die Erde sich unter ihr aufthäte, und
ohne noch ein Wort zu sagen, floh sie mit den Geberden vollster Verzweiflung
jählings von dannen.

Perikles stand einen Augenblick verdutzt über eine so wunderliche Wirkung
seines Namens, rasch aber hob er wieder das Haupt empor und sprach mit klugem
Lächeln hinter der Enteilenden her:

»Perikles, der Sohn des Xanthippos, zeichnete sich aus vor allen Hellenen durch
Weisheit, Beredsamkeit und mancherlei bürgerliche Tugend!«

Als Kalomira in ihre Kammer zurückgekehrt war, riß sie mit Hast das
verrätherische Bild von der Wand, denn sie hatte beschlossen, es zu 224
vernichten und als ein Sühnopfer dem Vorläufer Johannes darzubringen, dessen
rechtmäßigem Dienst sie sich, wie sie nun einsah, jahrelang zu Gunsten eines
falschen Propheten entzogen hatte, obzwar ihrem einfältigen Sinne der Hergang
dieses bösen Spieles noch immer nicht völlig klar geworden. Rasch setzte sie
die vom Winter her im Becken zurückgebliebenen Kohlen in Brand und warf mit
bebender Hand das leichte Blatt hinein, das augenblicks in lodernden Flammen
aufging. Noch einmal lasen ihre Augen mitten aus der Gluth die schön
geschriebenen Worte »Perikles, der Sohn des Xanthippos«, dann war das Papier
verzehrt; sie aber spürte zugleich ein so großes Leid, als ob die Flamme an
ihrem eigenen Herzen nagte. Und daran erkannte sie, daß sie recht gehandelt und
daß es die höchste Zeit gewesen war.

Allein zu schnell erkannte sie auch, daß sie das Opfer zu einem Theile
vergeblich gebracht hatte: denn nur frischer und leuchtender, wie aus den
Gluthen neu erstiegen, stand die Gestalt des lebendigen Urbildes vor ihren
Augen und ward um so deutlicher, je fester sie dieselben schloß und mit den
Händen bedeckte.

Da ward sie von heißer Verwirrung und Angst erschüttert; ganz unmöglich schien
es ihr, sich vor den Leuten fürder zu zeigen und ihre Segenskräfte 225 spielen
zu lassen, denn sie fühlte, daß ihre selbstgewisse Heiligkeit einen
schmerzlichen Riß erhalten habe. Ein verborgenes Feuer brannte in ihrem Herzen
und auf ihren Lippen, das kein frommes Opferfeuer war.

Sie dachte daran, dem Chrysikopulos das Geschehene zu beichten – aber sie
meinte schon ein spöttisch-feines Lächeln um seine Lippen zu sehen und seine
ruhige Stimme zu hören, wie er sprach: »So gieb es auf, etwas Besonderes unter
dem Volke zu sein, Du hast das Deinige gethan und Deinen Lohn dahin;
entschließe Dich denn, ein stillzufriedenes Menschenkind mit den anderen Frauen
zu sein . . .« Aber sie wollte nicht aus ihrem Himmel fallen, nicht einer
entthronten Königin gleichen . . . sie wollte ihre Pflicht erfüllen.

Darum faßte sie endlich den Entschluß, still das Haus und das Dorf zu verlassen
und sich der Einsiedlerin Anastasia zu vertrauen, bei der, wie sie wußte, schon
manches arme Mädchen Trost und Rath gefunden hatte. Schnell packte sie einige
schlichte Gaben für die Nonne zusammen und wanderte durch den Oelwald hinab an
den kleinen Golf Kaliopulos, der einst der berühmte Hafen der alten Kerkyräer
war. Am Ausfluß dieses nun verschlammten, schilfumkränzten Beckens liegen zwei
winzige 226 Inselchen oder Klippen, deren jede ihr Heiligthum trägt: eine
Kapelle und ein klösterlich Haus für die Hüter derselben. Auf der kleineren,
die kaum einen Steinwurf vom jenseitigen Ufer entfernt und von einem ruhig
wandelnden Menschen leicht in einer Minute zu umschreiten ist, hauste in
frommer Einsamkeit die ehrwürdige Anastasia und pflegte ihres Kirchleins.

Zu ihr ließ sich Kalomira hinüberrudern, und ihr vertraute sie in aufgeregter
Beichte unter Seufzen und Schluchzen die schlimme Lage ihres Schicksals und daß
sie bitterlich darum sorge, der göttliche Segen müsse von ihr gewichen sein;
denn sie selber verspüre den Muth nicht mehr, ihr heiliges Amt mit Freuden
auszuüben, seit sie so heftige Küsse eines Mannes auf ihren Mund empfangen.

Als sie dies Bekenntniß geendigt, strich Anastasia ihr mit der Hand den
Schleier völlig vom Gesicht und blickte sie so unerbittlich forschend an, daß
die Jungfrau noch viel tiefer als zuvor erröthete und in heftige Thränen
ausbrach. Dann sagte die Greisin: »Es ist schon manchem ehrbaren Mädchen
ähnliche Unbill widerfahren, ohne es in großen Schaden zu bringen, falls die
Sache nur in der Stille begraben und nicht mit Gewalt unter die Leute gebracht
wurde. So wird es auch nicht allzu schwer sein, 227 mit mäßiger Bußübung Dich
von dieser Sünde, zumal sie doch völlig wider Deinen Willen geschehen ist, in
ziemlicher Eile gründlich zu reinigen. Willst Du aber lieber zuvor in
Einsamkeit Dein eigenes empörtes Herz beruhigen und prüfen, so bleibe bei mir
einige Tage oder auch Wochen, so es nöthig wird. Ich gebe Dir eine Kammer über
der meinen, dort halte Dich stille, bete und schaue aufs Meer hinaus. Wenn aber
dann die Trübe und Verwirrung Deines Herzens nicht von Dir geht, so ist Dir
wahrlich ein größer Uebel widerfahren, als Du selber glauben magst, und wir
werden ernstere Mittel gebrauchen müssen, um Dich zu heilen.«

Die Nonne lächelte ein wenig bei diesen Worten; Kalomira küßte ihr die Hände
und bat demüthig, auf ihrer Klippe mit ihr verweilen zu dürfen, bis sie mit
sich selbst wieder werde zurecht gekommen sein. Da faßte Anastasia sie
freundlich bei der Hand und führte sie ein Treppchen hinauf in ein niederes
Gemach, in welchem sich kein Geräthe vorfand als ein dürftiges Lager und ein
Betschemel. Dort ließ sie ihren Gast allein, stieg wieder hinab und begab sich
zu dem noch harrenden Fährmann. Diesem befahl sie, nach Gasturi zu gehen und
dem Priester daselbst zu berichten, wohin sich seine Tochter einstweilen
zurückgezogen habe. Denn sie wußte, daß er 228 und alle Anderen alsdann ohne
Sorge um dieselbe sein würden.

Kalomira blickte dem Zurückrudernden aus ihrem kleinen Fenster nach; und nun
sah sie, wie von der Nachbarklippe, welche Pantokrator oder auch »das Schiff
des Odysseus« genannt wird, ein anderer Nachen abstieß und rasch von der Seite
auf jenen zustrebte. Ein Mann saß darin, der dem Fährmann winkte und, als er
ihn erreicht hatte, einige Worte mit ihm zu wechseln schien. Darauf kehrte er
mit langsameren Schlägen zu seinem Eiland zurück, ohne daß Kalomira sein
Gesicht erblicken konnte. Sie wußte, daß dort in dem kleinen Kloster nur zwei
Mönche hausten und Tag für Tag beschaulich unter den hohen Cypressen
lustwandelten, und sie wunderte sich ein wenig, daß die stillen Einsiedler so
große Neugier zeigten, wer bei ihrer Nachbarin zu Gaste gekommen sei. Denn
einen anderen Grund schien ihr die kurze Unterredung nicht gehabt zu haben.

Als es Nacht wurde, traten die Sterne glänzend am Himmel hervor, und es ward
eine unendliche Stille rings auf dem Wasser, das wie ein schimmernder Spiegel
dalag; nur manchmal, wenn ein Fisch in die Höhe sprang, ringelte sich die Fluth
und sprühte wie von goldenen Funken. Da meinte Kalomira zu empfinden, wie recht
ihr die Nonne 229 gerathen, sie solle aufs Meer hinausschauen, denn schon
begann leise eine freundliche Ruhe in ihr Herz zu ziehen. Wie es aber etwas
später wurde, stieg der Mond empor mit so rother Gluth, als sollte die Sonne
aufgehen und das Treiben des Tages schon wieder beginnen. Kalomira trat von dem
Fenster zurück und kniete nieder, in dem tiefern Dunkel zu beten, denn noch war
zum Schlafen ihr Blut nicht genügend besänftigt.

Plötzlich schlug ein klarer Gesang vom Meere herauf an ihr erschrockenes Ohr:
sie meinte diese Stimme zu erkennen, ob sie gleich erst wenige Worte von
derselben vernommen hatte, auch verstand sie den Sinn und die Weisen: es waren
kleine feurige Liebesliedchen, wie sie unter dem jungen Volk des Landes üblich
sind. Sie hatte dergleichen nächtliche Gesänge oft genug vor den Fenstern der
Nachbarstöchter gehört, doch nie, so schien es ihr, von einer so sanften und
sehnsüchtigen Stimme, auch hatten sie nie ein anderes Gefühl als ernste
Verachtung in ihr erregt. Auch das war heute anders: sie fürchtete sich vor den
verlangenden Tönen. Nur hoffte sie noch, daß es ein Trug ihrer Sinne wäre oder
auch die Neraiden, welche zu dieser Nachtstunde aus dem Wasser tauchten, um sie
singend zu necken und ihr Herz zu bethören, daß es seiner heiligen Pflichten 
230 vergäße. Denn sie wußte, die Neraiden seien zwar wunderschön von Gestalt
und meist auch freundlichen Sinnes, allein dem Christenthum nicht allzu
wohlgesinnt. Sie wagte aber durchaus nicht, wieder ans Fenster zu treten,
sondern lag angstvoll auf ihren Knieen, bis sie zuletzt die innere Unruhe nicht
mehr ertragen konnte und zu ihrer Beschützerin hinabeilte.

Sie fand dieselbe noch nicht im Bette, aber doch über ihrem Rosenkranz ein
wenig eingenickt, so daß sie von dem Gesang da draußen nichts vernommen haben
konnte. Kalomira weckte sie auf und erzählte ihr hastig ihre neuen Fährnisse.

Anastasia aber schüttelte das Haupt und sprach: »Wie meinst Du, daß solches
Singen von den Neraiden abstamme? Warum sollten sie die Stimme eines Mannes
annehmen? Mir scheint es weit leichter, zu vermuthen, daß jener Jüngling, den
Du fliehest, hier in der Nähe sei und seine lockenden Liedchen anstimme.«

»Das ist nicht möglich,« sagte Kalomira, »er hat mir ja geschworen!«

»So hat er den Eid gebrochen,« erwiderte die Einsiedlerin ruhig.

»Nein, nein!« rief das Mädchen sehr heftig, »das hat er nicht, das kann er
nicht, das ist nicht möglich!«

231 »Wer läßt Dich dessen so gewiß sein? Es hat schon mancher Mann, wenn die
Begierde ihn trieb, seines Eides vergessen.«

»Nein, dieser nicht! Eidbrüchig kann dieser nicht sein! Mein Herz sagt es mir
so sicher und laut, daß ich ihm glauben muß; dieser Jüngling kann kein
Verbrecher an dem Heiligsten sein!«

Da nickte Anastasia dreimal mit dem Haupte und sprach: »Ach, wehe einem armen
Mädchen, wenn ihm das Herz etwas sagt! – So bleibe Du denn hier und rede noch
ein wenig weiter mit Deinem Herzen, denn ich fürchte, es wird Dir noch viele
Widerrede machen. Ich aber will indessen um Deinetwillen in meinen Nachen
steigen und etwas in die nächtliche Kühle hinausfahren, um Deinen Neraiden ein
bischen auf den Zahn zu fühlen.«

Nach diesen Worten that die Alte, hüllte ihr Antlitz in einen weißen Schleier,
schritt hinaus, löste den Nachen und ruderte mit rüstigen Armen in einem weiten
Kreise um ihr Inselchen herum. Sie brauchte sich nicht lange anzustrengen, denn
bald kam ihr ein anderes Boot mit begieriger Eile entgegen, und als es ganz in
ihrer Nähe war, zog der nächtliche Schiffer die Ruder ein und breitete die Arme
sehnsüchtig aus, als wollte er die Nahende umfangen.

Die wackere Anastasia aber hob schnell ihr eines 232 Ruder mächtig drohend
empor und schlug zugleich den Schleier zurück, daß der Mond auf ihr Antlitz
schien: das war ehrwürdig und schön, aber keineswegs jung oder reizend, und
jetzt zumal war es fast schrecklich zu sehen in seinem ehrlichen Zorn.

»Eidschänder!« rief sie ihm zu. Und Perikles fuhr so hastig zurück und ließ die
Arme sinken, als hätte ihn das schwere Ruder wirklich geschlagen.

Er wußte sich indessen noch ziemlich schnell zu fassen, und weil er merkte, daß
diese Einsiedlerin sein Geheimniß wußte, erwiderte er kräftig: »Nicht doch,
Mutter, Du irrst, mein Eid ist unverletzt. Ich habe geschworen, binnen
Jahresfrist mein Haupt nicht mehr auf unserer Insel Kerkyra zur Ruhe zu legen,
und diesen Schwur halte ich treulich. Denn ich wohne nun zur Nacht bei den zwei
Mönchen hier auf dem Eiland Pantokrator, das ist nicht Kerkyra, und wenn ich
bei Tage wandernd das Land drüben betreten will, so wehret mein Eid es mir mit
nichten.«

An dieser Rede erkannte Anastasia, daß sie es mit einem gewitzten Schlingel zu
thun hatte, und es ward ihr sehr bange um ihren Schützling. Sie konnte ihn
wegen des Eides aber nicht mehr strafen und fragte nur strenge: »Warum
verfolgst Du unsere fromme Jungfrau und störest ihre Ruhe? Sie 233 verschmäht
Dich gänzlich und will nichts von Dir wissen.«

Perikles besann sich nur kurz auf eine Antwort und sagte gelassen: »Wenn
Kalomira gar nichts von mir wissen will, was kann es ihre Ruhe stören, wenn ich
auf freiem Meere meine Lieder singe? Ja wie weiß sie dann, daß sie ihr gelten
und nicht etwa Dir, Mutter Anastasia? Bist Du doch weithin angesehen und
Jedermann hält Dich hoch, und ich nicht am wenigsten. Doch ich erkenne, daß sie
ihr Ohr ein wenig meinem Singen öffnet, und das nehme ich mir zu einem guten
Zeichen. Wohl weiß ich, warum ihr Herz sich sträubt und sich wider sich selber
setzt: sie möchte ihren Heiligenschein vor dem Volke wahren und die Ehren nicht
gern einbüßen, die sie bisher genoß; darum verstockt sie sich gegen die Liebe
und gegen mich, der ich allein wagte, um sie zu werben, den Leuten beider
Dörfer zum Trotz, die mir darum feind sind und mich bitterlich verfolgen. Und
ich bin deß nun müde, und höre Du denn genau, was ich thun will, um zu einem
Ende zu kommen. Ich will der Stolzen eine neue Wette bieten, die sie von mir
befreie, wenn sie will, und einen neuen Eid thun, der klarer sei und mich
sicherer binde. Ich bitte Dich, verkündige Du ihr meine Meinung, und sie wisse,
daß ich nicht eher, weder 234 hier noch wo sie immer weilen mag, mein Singen
einstellen will, als bis sie die Wette eingeht. Mir liegt nichts mehr an meinem
Leben ohne sie und ohne ihre Liebe, doch ich will nicht von hinnen gehen, ehe
ich noch einen einzigen Augenblick des Glückes genossen habe. Darum sage ihr:
sie soll mich einmal noch küssen, und das mag das allerletzte Mal sein. Dann
schwöre ich hier bei der Allheiligen, ich will meinen Fuß nie wieder auf ein
Land setzen, das sie trägt, und auch nicht in der Nähe weilen, sondern für alle
Zeiten ihres Lebens will ich ihr so fern sein wie ein Todter in der Unterwelt –
es sei denn, daß sie selbst komme und aus freiem Willen mich zurückführe und
also den Schwur aufhebe. So soll mein Eid sein, und Du sollst ihr diese Wette
vorlegen. Doch diese Nacht noch soll es geschehen und will ich scheiden, denn
mein Herz brennt so sehr von Sehnsucht nach ihr, daß ich keine Ruhe finde weder
am Lande noch auf dem Meere, bis mein letztes Begehren erfüllt ist.«

Die Nonne blickte ihm recht mißtrauisch ins Gesicht bei diesem seltsamen
Vorschlag und zauderte unschlüssig, ob sie seiner Bitte willfahren dürfe.
Allein zuletzt sagte sie sich selber, daß in einer verzwickten Lage es immerdar
am klügsten ist, eine rasche Entscheidung zu fördern und den Dingen 235 gerade
ins Antlitz zu sehen. Denn, dachte sie, ist es dieser Jungfrau ernst mit ihrer
Weigerung, so wird ihr ein Kuß mehr zu den übrigen keinen argen Schaden
bringen, falls sie nur den Burschen seinem Eide gemäß nie wieder mit Augen
sieht. Bricht er aber den Schwur, so wird er ihr auf alle Fälle so gemein und
verächtlich werden, daß sie ihr Herz mit Schaudern von ihm wendet, und er mag
in seiner Schande vor ihr dahinfahren. Darum ist es gut, ich thue nach seinem
Wunsche, ob ich ihm gleich noch jetzt nicht viel Gutes zutraue.

So nickte sie ihm Gewährung, fuhr schweigend Bord an Bord mit ihm an ihr
Klostereiland und erlaubte ihm daselbst zu landen. Er mußte aber draußen stehen
und harren, indessen sie ins Haus ging, mit der Jungfrau zu reden.

Und er blieb eine beträchtliche Weile in sorgender Einsamkeit; es war so still
um ihn her vom Meere zu den Bergen, als ob er der einzige lebendige Mensch wäre
mitten in einer erstorbenen Welt; und doch trug er in seiner Brust einen
Entschluß, durch den er leicht in wenigen Stunden von der lebend erwachenden
Welt als ein todter Mann erblickt werden konnte.

Doch als endlich die Nonne wieder erschien, führte sie Kalomira mit sich an der
Hand. Perikles 236 aber sah, daß sie ihr Antlitz tief in den Schleier verborgen
hatte, und sprach: »Willst Du mir thun nach meinem Verlangen, so enthülle Dein
Haupt, daß ich den Eid frei vor Deinem offenen Antlitz leisten könne.«

Stumm gehorchte sie dieser Mahnung und schlug den Schleier über die Schulter
zurück, und Perikles sah, sie war blaß wie eine Lilie. Da sprach er mit
zitternder Stimme seinen Eid, ganz wie er ihn Anastasia zuvor verheißen hatte.
Und dann umfing er die Geliebte, die sich nicht wehren durfte, und küßte sie
auf den Mund und die Augen; und er fühlte, wie Thränen leise ihren Wimpern
entströmten. Auch erwiderte sie ganz heimlich seinen Kuß, denn sie dachte, sie
würde ihn auf Erden nimmer wiedersehen, und wußte doch in diesem Augenblick,
daß sie ein großes Wohlgefallen an ihm gewonnen hatte. Und wäre nicht ihr Stolz
und ihre Pflicht gewesen, sie hätte ihn am liebsten für ihre Lebenszeit in
ihren Armen festgehalten.

Nachdem Perikles in solcher Weise eines kurzen süßen Glückes theilhaftig
geworden, richtete er sich rasch empor und sagte laut mit fester Stimme:

»Jetzt will ich meinen Eid lösen, wie ich ihn geschworen habe, und noch ein
Stück darüber. Ich habe verheißen, den Fuß nie wieder auf ein Land 237 zu
setzen, das Dich trägt, Kalomira. Nun aber füge ich hinzu und schwöre bei allen
Heiligen, ich werde den Fuß nie wieder auf irgend einen Boden setzen, weder auf
das Festland, noch auf eine Insel, noch auf eine Klippe, noch selbst auf ein
Schiff, sondern einzig das Wasser soll mich tragen, so lange es kann. Denn wenn
Dir Dein heiliger Name höher steht als meine Liebe, so will ich eher sterben,
als Deiner Liebe entbehren. Darum scheide ich jetzt von Dir und von der Erde
auf ewig, es sei denn, daß Du selbst mich zurückholst und so mit eigener Hand
meinen Eid vernichtest.«

Nach diesen Worten that er einen Sprung, warf sich, wie er war, von dem Steine
ins Meer und begann mit starken Stößen hinauszuschwimmen.

Die beiden Frauen schrieen laut auf, als sie den wilden Sinn seines Schwures
erkannten, und Kalomira sank in die Kniee. Anastasia aber sprach: »Wahrlich,
mich erbarmt dieses treuen und kühnen Jünglings, den nun jeder Schlag seines
Armes dem Tode näher bringt; doch ich vermag ihm nicht zu helfen, denn sein Eid
bindet auch mich. Ich will in mein Kirchlein gehen, für seine Seele zu beten
und für die Deine.«

Kalomira lag auf ihren Knieen und starrte mit Grausen dem Schwimmer nach. Sie
erkannte wohl, 238 es war ihm furchtbar ernst mit seinem Schwur; er schwamm und
schwamm mit rüstigen Armen, als gelte es ein herrliches Ziel zu gewinnen.
Kalomira blieb erstarrt in hülfloser Angst, indessen die Minuten gingen. Ja,
sie wußte, sie konnte ihn retten, sie allein in der Welt, jetzt noch, diesen
Augenblick noch – aber dann war er auch seines Eides entbunden, dann war ihm
alle Macht über sie gegeben, sie fühlte, daß sie ihm nicht mehr zu widerstehen
vermochte. Und dann war sie eine Pflichtvergessene vor ihrem Volke, des
himmlischen Segens baar und unwerth, sie mußte fortan die Augen niederschlagen,
wo sie das Haupt sonst hoch und herrlich getragen.

Und eine entsetzliche Furcht ergriff sie vor irgend einer dunkel drohenden
göttlichen Strafe für ihren Abfall wie vor einer fernen Gewitterwolke, die das
Herz mit dumpfer Ahnung künftigen Unheils niederdrückt. Und diese Angst riß wie
ein Sturmwind alle anderen Gedanken aus ihrer Seele, diese ungewisse Angst vor
der geheimnißvoll richtenden Allmacht über den Wolken. Es war zu Schweres auf
ihr Haupt gewälzt in dieser Stunde, ihr heiliges Amt des Segenspendens lag
plötzlich auf ihr wie eine zermalmende Last, und gern hätte sie alle Ehren
hingegeben für ein einziges Wort, ein Zeichen von 239 oben, das ihr Verzeihung
gewährte, nur Verzeihung und nichts mehr, wenn sie ihr stilles Gelübde brach.

Sie schloß die Augen gewaltsam vor dem Schrecklichen, das sich draußen auf dem
Meere vollziehen sollte; sie preßte beide Hände wie im Krampf vor ihr Antlitz,
sie brach zusammen und drückte die Stirn fest auf den harten Stein – da war es
ihr, als habe sie einen leisen Todesseufzer vernommen; es war nur der Seufzer
ihrer eigenen Brust, der ihr so fremd erschien, als käme er ihr dort aus jener
Ferne; und sie sprang wieder empor auf ihre Füße, riß die Augen weit auf und
starrte hinaus zu dem verlorenen Manne im einsamen Meer.

Schon war er so weit vom Lande entfernt, daß er schwerlich mehr zurückkommen
konnte, auch wenn er gewollt hätte; nach aller menschlichen Berechnung mußte
ihm die Kraft lange vorher versagen. Und er ruderte doch immer noch weiter, sie
sah die ruhige, gleichmäßige Bewegung seiner Arme, die ihn unbeirrt dem
schauerlichen Ende näher führte. Und rings umher lag das Meer stumm und
unbelebt in der leuchtenden Mondnacht, kein Schiff, kein Nachen war weit und
breit zu erspähen. Noch ragte sein Haupt kräftig über der glatten Fluth empor –
doch jetzt verschwand es, die Kraft der Glieder schien plötzlich zu
erlahmen . . . doch es zeigte sich wieder, 240 nur ein Augenblick war es
gewesen, vielleicht ein Versuch, die Qual langsamer Ermattung freiwillig
abzukürzen.

Aber dieser eine Augenblick entschied den langen Kampf des erschütterten
Mädchens.

»Allheilige Jungfrau!« betete sie leise, aber gewaltig, »strafe mich, schlage
mich, zerschmettere mich, aber laß mich ihn retten! Denn sieh, er ist ohne mich
ja ganz verloren!«

Und sie sprang in den Nachen, und von verzweifelten Ruderschlägen getrieben,
schoß das leichte Fahrzeug dem fernen Schwimmer nach, allmählich die Weite der
trennenden Fläche verringernd. Laut rief Kalomira seinen Namen über das Wasser,
und er wandte das Antlitz herum: aber dennoch schwamm er weiter, langsamer wohl
und matter, doch er hielt seinen Eid bis zum allerletzten Augenblick. Immer
schneller näherte sich das Boot dem lebendigen Ziel, immer freudiger wuchsen
die Kräfte der rüstigen Jungfrau, und jetzt endlich, jetzt war sie an seiner
Seite und streckte ihm selber die Hände zur Hülfe entgegen. Er vermochte sie zu
fassen und sich über den Bord zu heben, aber dann sank er bewußtlos nieder auf
den Boden des Schiffchens und blieb dort liegen bleich und ohne Leben. Kalomira
küßte ihn leidenschaftlich auf den Mund und versuchte ihn 241 damit wie jüngst
auch diesmal zu Kräften zu bringen. Doch nun zeigte es sich, daß ihre heilige
Macht wirklich ganz von ihr gewichen war.

Da ruderte sie mit tüchtiger Menschenkraft zu dem Eiland zurück und rief die
Nonne zu eiliger Hülfe herbei. »O Anastasia,« sagte sie entschuldigend, »ich
konnte nicht anders, ich habe ihn mir zurückgeholt!«

Doch die nickte nur ganz zufrieden, und Beide trugen den leblosen Körper in die
Kapelle und legten ihn nieder unter das Bildniß der Gottesmutter, ihn ihrer
Fürsorge zu empfehlen. Aber doch versäumten sie nicht, mit ihren Händen der
Göttin tapfer beizuspringen, sie rieben und wärmten ihn und stärkten ihn mit
Wein. Und nicht allzu lange währte es, da erfüllte die Panagia ihre Bitte und
goß dem Jüngling frisches Leben in die erstarrten Glieder.

Am anderen Morgen mit dem Frühsten besandte Anastasia durch den Fährmann den
Priester Chrysikopulos von Gasturi; denn Kalomira war während der Nacht in eine
schwere Verzagtheit gefallen, daß nichts sie aus ihrer Trübsal aufzurichten
vermochte. Als Panagiotis nun kam und sah, wie sich die Dinge gefügt hatten,
zugleich aber auch erstaunte, wie schwer seine Tochter die gebrochene 242
Pflicht ertrug, da streichelte er sie, lächelte gütig und sprach:

»Das mag noch Alles gut werden, wenn wir Geduld haben mit unserer frommen
Gemeinde und den Leuten Zeit lassen, sich von einem alten Wahne langsam zu
entwöhnen. Ich will euch Beide hier sogleich in diesem Heiligthum als
rechtmäßige Ehegatten zusammensprechen. Wenn ich darüber ein wenig in Strafe
verfalle, so soll mich das dieses eine Mal nicht allzu sehr verdrießen. Dann
sollt ihr einen Monat in tiefer Verborgenheit unter Obhut der Schwester
Anastasia mit einander wohnen; doch nach dieser Frist soll Kalomira in mein
Haus zurückkehren und wieder daselbst leben wie zuvor, als ob nichts geschehen
wäre, bis mir die Zeit gekommen scheint, dem guten Volke Alles zu offenbaren.«

Es geschah nun Alles so, wie er gerathen hatte. Nach einem Monat geheimen
Glückes lebte Perikles die folgende Zeit in freiwilliger Verbannung auf dem
Eiland Pantokrator bei den zwei Mönchen, diente ihnen als Fischer und hatte
daselbst seine Treue in langer Entsagung zu bewähren. Die junge Gattin kehrte
nach Gasturi zurück, pflag ihres frommen Amtes wie zuvor und empfing ihre
Gaben. Niemand wußte von dem Geschehenen, nur waren 243 ihrer Viele, die sich
wunderten, daß auf einmal all jene strahlende Frische und beglückende
Heiterkeit in ihr schönes Antlitz zurückgekehrt war, die sie vor Jahren als
Kind besessen. Und es gab Keinen, dem das mißfallen hätte, vielmehr schien
alles Glück und alles Gute im Lande nur desto schöner zu wachsen, und die
Leutchen gediehen in stiller Arbeit immer noch besser.

Als nun ihre Zeit gekommen war, genas Kalomira heimlich eines Kindleins, und
als dasselbe zur Taufe kommen mußte, ließ der Priester die ganze Gemeinde sich
versammeln, zeigte das Neugeborene und sprach:

»Wie ihr wisset, ward unsere Tochter Kalomira mit besonderen Gaben zu unser
Aller Bestem vom Himmel ausgerüstet; aber ein Irrthum war es, wenn ihr wähntet,
der Himmel wolle ihr zugleich eigenes Glück der Liebe und trauter Häuslichkeit
entziehen, daß sie euch Anderen allein zum Heile lebe. Nein, die Heiligen
machen nicht dergleichen Bedingungen und Vorbehalt; wen sie begnaden wollen,
dem schenken sie die Fülle ihrer Herrlichkeit aus freier Güte und ohne dafür
ein Gegenopfer zu heischen. Und dessen sollt ihr jetzt ein vollgültiges Zeugniß
sehen. Ist etwa im Laufe des jüngsten Jahres der Segen in unserem Lande
geringer 244 geworden, als er früher gewesen? Habt ihr nicht im Herbst des
Weines und jetzt im Winter des Oeles die Fülle geerntet? Ist irgend ein
gemeines Unglück über euch gekommen? Sind mehr Leute unter uns erkrankt und
gestorben als in anderen Jahren? Nichts dergleichen ist mir bekannt geworden,
sondern immer blühet unsere Gemeinde wie keine andere rund umher auf diesem
Eiland. Und dennoch, sollt ihr nun erfahren, ist unser Segenskind beinahe seit
Jahresfrist die gültige Gattin eines Mannes; die himmlischen Gaben aber sind
nicht von ihr genommen, und zum Zeichen, daß kein Heiliger ihr zürnt, ward ihr
dies Kind beschert, das nun bei euch in gleicher Ehre stehen soll wie sonst
seine Mutter; denn in diesem Kinde sollt ihr von Neuem beglückt und gesegnet
werden. Und also fordere ich von euch, daß ihr Alle insgemein den heimlichen
Ehebund meiner theuren Tochter Kalomira nun öffentlich gutheißet. Wer aber
anders gegen sie gesinnt wäre, der soll der neuen Gnade nicht mit theilhaftig
werden.«

Als Panagiotis geendigt, ging erst ein leises Murmeln der Verwunderung durch
die versammelte Schaar, doch bald schwoll es an zu lautem Beifall und immer
hellerem Jubel; und es ward also Friede geschlossen zwischen der abtrünnigen
Kalomira und 245 all ihren Beschützern, ehe noch ein Krieg erklärt war. Und das
Glück blieb der Gemeinde getreu und nicht am wenigsten dem jungen Hause,
welches Perikles, der Sohn des Xanthippos, in Gasturi sich gründete.

Von ihm wußte man später mancherlei bürgerliche Tugend zu rühmen: Weisheit und
Beredsamkeit, meinte Chrysikopulos, habe er von jeher fast ein bischen zu viel
besessen.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

