Heinrich Zschokke.

Die Branntweinpest.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Der Reisegefährte.

Auf meiner Reise von England machte ich eines Tages angenehme Bekanntschaft, in
einem Gasthof, mit einem liebenswürdigen jungen Herrn. Er fiel mir eben so sehr
auf durch seine männliche Schönheit und durch Anmuth seines Betragens, als
durch sein niedergeschlagenes Wesen. Er sprach wenig. Als er aber zufällig
hörte, daß ich ein Schweizer sei, reichte er mir mit traurigem Lächeln die
Hand, nannte mich Landsmann, und lud mich zuletzt sogar ein, ihm bis in die
Schweiz Gesellschaft, in seinem bequemen Reisewagen, zu leisten. Ich nahm es
mit Vergnügen an.

Unterwegs erfuhr ich, daß er Fridolin Walter heiße, und Arzt sei. Er hatte
einen reichen Lord und dessen Familie vier Jahre lang auf Reisen durch Europa
begleitet, und war durch dessen Dankbarkeit und Freundschaft nicht nur im
Besitz eines unabhängigen Vermögens, sondern auch eines lebenslänglichen
Jahrgehaltes. Er hatte dem Lord und einer Tochter desselben, durch seine Kunst,
das Leben gerettet.

»Da Ihr das gekonnt habt, lieber Doktor,« sagt' ich: »so könntet Ihr mir
vielleicht auch helfen.« Ich klagte ihm, daß ich seit geraumer Zeit Beschwerden
des Magens, schlechte Verdauung, öfters am Morgen Reiz zum Erbrechen verspüre.
– Meine Klage gab zu einem sonderbaren Gespräch Anlaß. Denn er sah mich eine
Weile mit seinen schwarzen Augen fest an, als wollt' er mich durch und durch
schauen; dann sagte er ganz trocken: »Es kann mit Euch, Herr Landsmann, noch
ärger kommen!«

– Das verhüte Gott! – rief ich erschrocken: Ich weiß nicht, was Schuld daran
ist.

Er antwortete: »Aber ich weiß es schon seit einigen Tagen, da wir mit einander
reisen. Der Schnapps, den ihr zuweilen nehmt, ist Schuld, wiewohl Ihr, Herr
Landsmann, eben nicht zu viel trinkt, z. B. nur Morgens nüchtern etwa ein
Gläschen Rum; nach dem Mittagessen ein Glas Kirschwasser zum Kaffee; Abends
noch einmal zum Schlaftrunk eins.«

– Ei, Ihr treibt wohl Euern Spaß mit mir Doktor! entgegnete ich: ein Glas guten
Likörs zuweilen kann nicht schaden, da ich sonst einfach zu leben gewohnt bin.
Das bringt mir ein leichtes Wohlbehagen; stärkt und wärmt mir den Magen; regt
meine Lebensgeister etwas an, und Alles geht zehnmal besser von statten. Ich
schwör' Euch, die ganze Welt sieht nach einem mäßigen Schnapps viel
freundlicher aus, als vorher.

Der Doktor erwiederte: »Ganz recht! Das ist allezeit die gute und die erste
Wirkung von gebrannten Wassern. Darum liebt man dies Getränk auch allgemein.
Aber die unfehlbare, zweite Wirkung ist nicht so gut; es macht Euch hintennach
schläfrig, schlaff und abgespannt; schwächt Magen und Eingeweide; überreizt
dabei die Nerven; zersetzt endlich das Blut in den Adern, daß es mit der Zeit
wie geronnen wird; macht bei herrschenden Fiebern und Seuchen im Lande den
Körper für dieselben weit empfänglicher, und wenn den Menschen irgend einmal
eine Krankheit befällt, wird sie gefährlicher, als bei andern Leuten, die
keiner hitzigen Getränke gewohnt sind.«

– Ei, ei, Doktor, Ihr müßt es nicht zu arg machen! rief ich: das mag bei
Trunkenbolden der Fall sein.

»Nein, gar nicht, Herr Landsmann!« versetzte er: »es ist wirklich schon bei
Euch der Fall. Der Himmel verhüte, daß die Cholera kömmt; Ihr wäret
wahrscheinlich ihr Opfer. Zu London starben von den Cholerakranken sieben
Achtel unrettbar weg, und zwar von denen, die sowohl in den höhern Ständen als
in der ärmern Volksklasse, täglich gern ihren Schnapps nahmen. Ihr könnt Euch
darauf verlassen und die Erfahrung hat es bewiesen, daß von zehn jungen
Männern, die vom zwanzigsten bis dreißigsten Jahre alltäglich nie mehr, als ein
oder zwei Spitzgläser Likör trinken, nach Verlauf von zehn Jahren über die
Hälfte gestorben sind und die andern vor der Zeit kränklich werden.«

– Aber, bester Doktor! rief ich: Es gibt doch nicht nur Trinker, sondern
Säufer, die bei ihrem Brannteweinglase alt und grau geworden sind!

Der unerschütterliche Doktor erwiederte: »Dies alte Vieh aber, seht es nur
recht an, hat sich nicht nur um die besten Leibeskräfte, sondern auch um die
Verstandeskräfte gebracht. Seht ihren verworrenen, starren Blick; das Zittern
ihrer Hände! Diese Einzelnen machen eine Ausnahme von den Frühsterbenden, aber
keine Ausnahme von den Folgen ihrer Sünde. Was dem saufsüchtigen Vater nicht
geschieht, das müssen die Kinder büßen. Betrachtet die Kinder! Sie sind
schwächlich, gliedersüchtig, bleich; haben Drüsengeschwülste und andere
Leibesschaden. Machen sie es mit dem Branntewein dem Vater nach, so sterben sie
vor dem dreiundzwanzigsten Jahr.«

– Nun, nun! sagt' ich: da habt Ihr freilich Recht. Ich kenne dergleichen. Aber
man muß Gebrauch vom Mißbrauch unterscheiden.

»Allerdings, Herr Landsmann!« antwortete er: »Auch ist der Gebrauch gebrannter
Wasser häufiger, als der sogenannte Mißbrauch. Darum aber hören beide nicht
auf, ihre schädliche Wirkung für den menschlichen Leib zu äußern, wie Ihr schon
an Euch selber verspüret. Branntewein ist unter allen Umständen Gift. Merkt
Euch das! Er dient nicht, als Getränk, zur Löschung des Durstes; sondern
umgekehrt, er vermehrt den Durst. Er dient nicht zur Nahrung, denn er hat
durchaus keine nährenden Theile; sondern umgekehrt, er schwächt Euch offenbar
Magen und Eingeweide. Er nützt also nichts zur Erhaltung unserer Gesundheit,
sondern hilft zur Zerstörung derselben. Schon die Gesichter der Trinker, wenn
Ihr ein wenig aufmerksam darauf seid, verrathen das. Die, welche in der ärmern
Volksklasse nur Branntewein von Korn, Erdäpfeln, Reiß trinken, haben ein
blasses, mißfarbenes, schwächliches Ansehen. Wohlhabendere, die Kirschwasser,
Franzbranntewein, ausländische, starke Weine und Liköre genießen, bekommen
davon ein röthliches, aufgetriebenes, kupferiges Gesicht. Gott zeichnet die
Sünder.«

– Doktor, sagt' ich: Ihr macht mir fast bange für mein hübsches Gesicht. Ich
meine, das Schädliche im Wein und Branntewein sei der Mißbrauch und bleibe
dabei. Nur Mißbrauch macht ihn zum Gift.

»Nein, Landsmann, der nicht allein!« rief der Doktor: »sondern der Weingeist
ist das Gift! Mit einem bis zwei Trinkgläsern voll reinen Weingeistes kann man
einen gesunden Menschen, der sonst keine starken Getränke nimmt, geradezu
tödten. Vermischt mit Anderm, setzt der Weingeist Krankheitsstoffe im Leibe an.
Wein und Bier, sehr mäßig getrunken, sind weniger nachtheilig, als bloßer
Branntewein, weil sie weniger Weingeist enthalten. Denn in hundert Maß Bier
sind höchstens nur bis 2 Maß Weingeist; in unsern Landweinen enthalten 100 Maß
etwa 4 bis 8 Maß Weingeist; aber gute französische Weine gleicher Menge haben
10 bis 19 Maß jenes Giftes; spanische und portugiesische aber 19 bis 25 Maß;
hingegen Branntewein, Likör, Kirschwasser, Zwetschgen-, Erdäpfelbranntewein und
Rum haben, in 100 Maaß, 24 bis 53 Maß Weingeist. Das macht einen Unterschied!«

– Ihr glaubt also im Ernst, Doktor, der Weingeist sei das Verderbliche, oder
Giftige? Und doch braucht man ihn ja sogar zu Arzneien?

»Ganz gewiß. Landsmann, so gut, wie man Quecksilber zu Arzneien gebraucht, aber
nicht zur Nahrung, oder zum täglichen Gebrauch. Weingeist ist und bleibt Gift,
wie Quecksilber; durchdringt Blut und Knochen, wie Quecksilber; wird von allen
innern Theilen, die er angreift, abgestoßen und verworfen, wie Quecksilber; und
geht zum Theil unverändert wieder ab und bleibt zum Theil unverändert im Leibe,
wie Quecksilber.«

– Der Henker hole alle Weingeist- und Quecksilberkuren! schrie ich: Was rathet
Ihr mir für meinen Magen, und gegen mein Uebelbefinden. Ich muß doch trinken.
Verschreibt mir etwas.

»Nichts,« rief der unbarmherzige Arzt: »Ihr dürfet wohl bescheidener Weise Wein
und Bier trinken; besser aber noch, für Eure Gesundheit gutes, reines Wasser.
Um Euch wieder kerngesund zu machen, nehmt Morgens nüchtern einige Gläser
frischen Wassers und eben so viel Abends vor Schlafengehen; und zwar alle Tage.
Trinket keinerlei gebranntes Wasser, denn es ist ein künstlich fabrizirtes
Getränk, kein natürlicher Trank. Ich verspreche Euch, Landsmann, Ihr sollt
schon nach einem halben Jahre wieder gesunden Magen, gesunde Eingeweide haben
und die besten Wirkungen davon für Eure Gesundheit empfinden. Ich bitte, folgt
meinem Rath. Unsere Vorfahren waren stärkere Leute. Sie tranken den Branntwein
nicht, weil sie ihn nicht hatten und nicht kannten. In den Apotheken fand man
ihn unter dem Namen aqua vitae, d. h. Lebenswasser. Er diente zum Heilmittel
Jetzt heißt er bei den Wilden in Amerika Tollwasser, und die Wilden haben
Recht.«

Ich merkte mir's, wie es Herr Fridolin Walter gesagt hatte. Aber ich füge noch,
zur Ermunterung vieler Tausende, die über Unpäßlichkeit meiner Art klagen, dies
bei: daß ich, von dem Tage an, des Doktors Rath befolgte; Morgens und Abends
ein Paar Glas frischen Wassers nahm, und nur bei Tisch Bier oder Wein; daß ich
schon nach einem Vierteljahr die guten Wirkungen für meine Gesundheit davon mit
Freuden spürte, und daß ich seitdem in meinem Hause alle gebrannten Wasser
abgeschafft habe und sie gänzlich meide. Seit drei Jahren brauch' ich weder
Doktor noch Apotheker.

2. Zwei traurige Briefe.

Wir beide, Fridolin und ich, wurden auf der Reise täglich vertrauter. Er war
ein herziger Mann. Doch seine Traurigkeit blieb dieselbe. Nichts konnte ihn
zerstreuen. Doktor Walter schien viel zu edel, um ein böses Gewissen zu haben.
Was konnte ihm also bei seinem erworbenen Wohlstand, bei seiner blühenden
Gesundheit. in der vollen Frische seines Lebens, so sehr am Herzen nagen?
Gewiß, dacht ich, hat er in England eine fehlgeschlagene Liebschaft gehabt.
Denn daß er unverheiratet war, hatte ich schon herausgebracht.

Ich machte ihm eines Tages, als wir im Wagen beisammen saßen und schnell dahin
flogen durch die schönen Landschaften, wegen seines Trübsinns freundschaftliche
Vorwürfe. »Ihr könntet und solltet der glücklichste Mensch unter Gottes Sonne
sein!« sagt' ich: »öffnet mir Euer Herz; vielleicht kann ich ebenfalls Euer
Arzt werden.«

»Das könnet Ihr nicht!« sagte er mit unterdrücktem Seufzer. »Ich bin
unglücklich. Mir hilft Niemand. Doch kann ich Euch wohl die Ursache meines
Grams entdecken. Vielleicht thut mir's gut, wenn ich wenigstens mit einem
theilnehmenden Freunde von meinem traurigen Schicksal sprechen kann. Da, lieber
Landsmann, leset selber, was mich so schnell nach Hause ruft.«

Er zog jetzt eine prächtige Brieftasche hervor und richte mir daraus zwei
Papiere. Das eine war ein Brief seiner Mutter. Der lautete also:

»Wenn du dieses Schreiben empfängst, lieber Fridolin, bin ich schon lange eine
verlassene Wittwe. Komm zurück, liebes Kind, und werde die Stütze deiner
unglücklichen Mutter. Dein Vater lebt nicht mehr. Ein Schlagfluß raffte ihn
schnell aus der Welt. Schon im Herbst vorigen Jahrs hatte er einen Anfall
davon. Ich schrieb dir nichts darüber, um dich nicht zu ängstigen. Der Arzt
hatte ihm vergebens mehr Enthaltsamkeit empfohlen beim Weinglase. Er ergab sich
leider dem Trunk! Das ward sein und unser Unglück. Gottes Wille geschehe! Ich
hatte die letzten zwei Jahre großes Hauskreuz; denn ich sah, wie es mit unserm
Vermögen immer mehr zurück ging. Unser kleines Gut ist ziemlich verschuldet.
Vermutlich wird kaum mehr gerettet, als mein Eingebrachtes. Ich fürchte, unser
Haus muß verkauft werden. Komm also schnell zurück, du mein letzter Trost!«

»Noch bereite dich auf einen harten Schlag des Schicksals. Im Hause unsers
Nachbars Thaly hat sich vor mehr denn sechs Wochen ein über alle Beschreibung
entsetzliches Ereigniß zugetragen; furchtbarer, als das unsrige. Ich sage dir
nur, Thaly lebt nicht mehr. Seine Tochter Justine, die dir so lieb war, ist
verschwunden, niemand weiß, wohin? Alle Nachsuchungen sind vergebens geblieben.
Der alte Thaly hat schändlich gehandelt; viele Leute betrogen; auch uns. Sein
Vermögen reicht nicht hin, die vielen Schulden zu zahlen. Das arme Mädchen
dauert mich. Lieber Fridolin, säume nicht. Verlaß Alles und eile mir zum
Beistand.

»Deine tiefbetrübte Mutter.«

Der andere Brief, den mir Fridolin gab, war ebenfalls von einer weiblichen Hand
geschrieben, aber ohne Datum und ohne Angabe des Orts. Er lautete:

»Erschrick nicht, mein ewig teurer Fridolin, wenn ich dir melde, daß dieser
Brief der letzte ist, welche ich dir schreien darf und will. Zwar hange ich an
dir noch mit heißem Herzen. Aber mag dies Herz brechen; deine Verlobte, deine
Braut kann ich nicht mehr sein. Es ist gut, daß sich deine Aeltern unserer
Vereinigung widersetzten. Denn ich habe das Schauderhafteste erleben müssen,
was der Mansch erleben kann. Schreiben mag ich's nicht. Du wirst es nur zu früh
erfahren. Vergiß mich! Ich entlasse dich aller deiner Versprechungen. Der Ring,
den ich von dir bisher trug, soll für dich in die Hand deiner Mutter
zurückkommen. Gib ihn einer glücklichern Tochter, die deiner würdiger ist. Ich
lebe und leide fern von deiner und meiner Heimath. Im Wohlstand erzogen, bin
ich jetzt zur Dienstmagd geworden. Für mich hat die Welt keine Freude mehr. Für
mich ist Alles Nacht und Tod.«

»Lebe wohl, lieber, theuer Fridolin! – – Vergiß mich! – Nun hab' ich das
Schwerste vollbracht; nun den ewigen Abschied von dir genommen. Vergiß mich!
Forsche nicht nach meinem Aufenthalt; und wenn du ihn fändest, würdet du ihn
vergebens gefunden haben. Ich sehne mich zu sterben. Vielleicht erbarmt sich
meiner bald der Tod. Leb' wohl! leb' wohl!«

»Justine Thaly.«

3. Ein Unglücklicher.

Als ich die Briefe gelesen hatte, saß ich lange in großer Bestürzung da; denn
zwei dergleichen, das fühlt' ich wohl, waren hinreichend, einen jungen Mann,
der ein Herz, wie mein Freund, im Busen trug, zur Verzweiflung zu treiben. Ich
konnte mir jetzt wohl seine Scheu vor starken Getränken erklären. Denn er hatte
durch Schuld derselben seinen Vater und einen guten Theil seines Vermögens
eingebüßt. Besonders aber erschütterten mich die Zeilen dieser Justine Thaly.
Es lag darin ein schreckliches Geheimniß, was die Unglückliche nicht einmal den
Muth hatte, selber zu gestehen. Was hatte sie verbrochen? War sie verführt? War
sie entehrt? – Nun, dann war die Leichtsinnige der Vergessenheit werth. Für ein
verführtes Weib gibt es keine Entschuldigung; jede Jungfrau muß die Hüterin
ihrer eigenen Ehre sein; es kann es kein Anderer werden.

»Armer Fridolin!« sagt' ich und drückte seine Hand: »Hier kann ich keinen Trost
geben. Solche Wunde muß allein die Hand der Zeit und die der Religion heilen.«

Er trocknete von seinen Augen die Thränen. Er schloß krampfhaft meine Hand in
die seinige und rief: »Ich bin auf viele Jahre, vielleicht auf immer elend
gemacht. Daß mein Vater gestorben ist, so plötzlich; daß er Schulden
hinterließ, – – ich könnte, so hart es ist, das Schicksal mit männlichem Muth
ertragen. Der Tod ist aller Menschen endliches Loos; Niemand ist auf Erden
unsterblich. Die Zerrüttung des häuslichen Vermögens sollte für meine gute
Mutter lange kein Kummer sein. Sie weiß nicht, daß ich von der freigebigen
Dankbarkeit des Lords und seiner Familie für die Zukunft so ziemlich aller
Nahrungssorgen enthoben bin. Aber die arme Mutter! sie hatte »Hauskreuz,«
schreibt sie; einige Jahre lang Hauskreuz! Mich quälen böse Ahnungen. Wer
machte die fromme, gute Frau jahrelang zur Dulderin? – Ach, und die
unglückliche Justine! Dieser Engel, diese Heilige, was ist aus ihr geworden?
Warum mußte sie flüchten? Warum will sie mir nun entsagen?«

Hier schwieg er und schluchzte lautweinend. »Freund,« sagte ich: »entweder ist
sie an der unheilvollen Begebenheit unschuldig, derentwillen sie entfloh, – –«

»Halt! kein Oder!« schrie Fridolin: »Sie ist rein, sie ist schuldlos! Ich kenne
sie von frühester Jugend her. Wir waren Nachbarskinder, unzertrennliche
Gespielen. Als ich von der Hochschule zurückgekommen war, gelobten wir uns
Treue und Liebe bis zum Grabe, obgleich sich unsere Väter haßten und mit
einander beständig in Streit und Prozeß lagen. Ich nannte sie meine Verlobte
und Braut, ungeachtet unsere Väter uns den Umgang mit einander verboten hatten,
und unsere Vereinigung mit ihrem Fluch bedrohten. Wir hofften das Bessere von
der Zeit. Darum hatte ich den Antrag des Lords willig angenommen, ihn einige
Jahre lang auf seinen Reisen zu begleiten. Und jetzt, nun unserer Verbindung
kein Hinderniß mehr im Wege stände, jetzt entsagt sie mir! Noch in dem Briefe.
den ich von ihr, wenige Wochen vor diesem schrecklichen, letzten hier,
empfangen hatte, beschwor sie mich mit zärtlicher Heftigkeit, bald in die
Heimath zurückzukehren. Sie war immer tugendhaft, fromm und treu, muthvoll und
entschlossen; – und nun, wie hat das Schicksal sie gebeugt! Warum verhehlt sie
mir, die doch sonst mir nichts verhehlte, das schwarze Geheimniß, das uns auf
immer trennen soll? Was ist aus ihr geworden?«

So sprach er noch lange. Ich konnte mich bei seinem Jammer der Thränen nicht
enthalten. Justines Brief lautete so räthselhaft und zweideutig, daß wir uns
vergeblich in Vermuthungen darüber erschöpften. Im Stillen aber zweifelte ich
bei mir nicht, das Mädchen sei, während seiner langen Abwesenheit, leichtsinnig
und treulos geworden. Doch wagt' ich meinen Argwohn nicht zu äußern, um den
jungen Mann nicht zu beleidigen. Allein dergleichen Vorfälle sind nur gar zu
gewöhnlich.

Ein unerwarteter Unfall brach plötzlich unser Gespräch ab. »Justine Thaly.«

4. Neues Unglück.

Wir waren noch keine Stunde von dem Wirthshaus entfernt, wo wir, in der Nähe
der Landesgrenze, zu Mittag gespeist hatten. Der Weg ging nun etwas bergab
gegen ein Dorf, in welches wir eben einfahren wollten. Der Knecht des
Miethkutschers, von welchem wir für den Tag die Rosse geliehen hatten, trieb
diese, wie unsinnig an. Es ging über Stock und Stein die Höhe hinab. Plötzlich
aber stürzte der Wagen um. Wir lagen, fest an einander geklammert, mit diesem
am Boden; der Knecht hingegen ward weit fortgeschleudert. Zum Glück hielten die
Pferde, deren Leitseil der Kerl in der Faust behalten hatte, auf der Stelle an.
Bauern, die uns von fern gesehen hatten, kamen eilfertig zur Hilfe herbei und
umringten den Wagen. Wir krochen unbeschädigt hervor. Aber der Knecht ward
blutend und leblos in das Wirtshaus getragen, wohin auch wir uns begaben.

»Dacht' ich's doch gleich,« sagte Fridolin auf dem Weg dahin: »der verdammte
Kerl hat ganz gewiß zu viel getrunken, wo wir zu Mittag hielten. Er ist
besoffen. Sein rothglühendes Gesicht und sein Flüchen und Schwören verkündeten
es schon, als wir einstiegen.«

Es dauerte fast eine Viertelstunde, ehe der Kutscherknecht zu sich selber kam.
Fridolin untersuchte und behandelte ihn mit großer Sorgfalt. Der arme Mensch
hatte beim Fall eine Rippe und den linken Arm gebrochen, und das Gesicht war
ihm blutig geschunden. Er gestand, als man ihn fragte, daß er bei Tisch nur ein
halbes Maß Wein, und, auf Zureden der Wirthin, nachher zwei Gläser Kirschwasser
getrunken habe. Mehr nicht; aber schon genug für ihn und für uns.

Dieser traurige Zufall, und der beschädigte Wagen des Doktors, der ausgebessert
werden mußte, nöthigten uns, das Weiterreisen bis zum folgenden Tag zu
verschieben. Indessen hatten wir Abends in unserm Wirthshaus gute Gesellschaft
von einigen Beamten und andern verständigen Leuten des Orts. Wir befanden uns
im lieben schweizerischen Vaterlande. Es war natürlich, daß wir begierig waren,
Neuigkeiten zu erfahren. Man äußerte sich sehr zufrieden über die gegenwärtigen
Einrichtungen und Regierungen. Nur der Wirth rief ärgerlich dazwischen: »Es ist
mir Alles ganz recht. Aber Unrecht und Sünde gegen das Volk ist's, daß man
leichtfertiger Weise aller Orten das Wirthen und Wein-Ausschenken vermehren
läßt und damit die Liederlichkeit im Lande vergrößert. Ich kenne Marktflecken
und Städte, wo je das fünfte Haus ein Wirthshaus, oder eine Schenke ist. Hier
in unserm kleinen Orte, wo wir kaum 600 Seelen haben, sind sieben dergleichen
Häuser; und, geht hin, alle Abend sind sie voll von Gästen.«

Es gibt zuweilen im Leben eine Zeit, einen Tag, da sich durch wunderbare Fügung
der Umstände eine und dieselbe Sache öfters wiederholt; oder gewisse Dinge sich
ereignen, die alle auf einen und denselben Zweck hinzuwirken scheinen. Man gebe
nur recht Acht darauf. Mich dünkt, dergleichen komme weder im Welt- noch im
Lebenslaufe ganz von ungefähr. Denn weder der Gang der Welt, noch der Gang des
Lebens ist bloßes Spiel eines blinden Ungefährs. Ich sehe darin Gottes Finger,
der auf etwas hin deutet, daß wir es aufmerksamer beachten sollen. Es liegt in
dem sonderbaren Zusammentreffen der Umstände eine warnende oder ermunternde
Lehre des Schicksals für uns.

So mußte ich's für eine solche Schicksalspredigt annehmen, daß an dem gleichen
Tage mir erst Doktor Walter die Gefahr meiner Liebhaberei von starken Getränken
schilderte; daß mir dann der plötzliche Tod seines Vaters und das Unglück
seiner Familie, als Folge einer ähnlichen Liebhaberei, mitgetheilt werden
mußte; daß endlich bald darauf der Rausch unsers Fuhrmanns uns in die größte
Lebensgefahr stürzte. Ich bekenne, daß mich dies Alles, was sich hier
zusammengedrängt hatte, nachdenklich machte; und daß es in mir den Vorsatz
befestigte, von nun an den gebrannten Wassern den Abschied zu geben.

Aber diese Geschichte hatte noch andere Folgen auf mein Leben.

5. Ein Gespräch, wie man's im Wirthshaus selten hört.

»Brodneid! Brodneid, Herr Wirth!« rief lachend einer der Anwesenden.

»Nein, Herr,« antwortete der Wirth: »ich spreche nicht aus Eigennutz; sondern
mich jammert des armen Volks. Von Jahr zu Jahr wird es zucht- und sittenloser,
und daran ist die Vermehrung der Wein- und Brannteweinschenken Schuld. Denn je
zahlreicher die Gelegenheiten der Verführung vorhanden sind, je zahlreicher
wird die Menge der Verführten werden; je zahlreicher die Saufhänser, je mehr
Säufer! Leset nur die Zeitungen. Ich habe manches daraus aufgezeichnet. Im
Kanton Bern z. B. waren im Jahre 1832 schon über 900 solcher Wirthschaften;
jetzt sind deren bei anderthalbtausend. Damals wurden etwa
400 Kleinhandelspatente ertheilt; jetzt werden über 1100 ausgegeben. Je auf
400 Seelen im Lande kann man eine Wirthschaft mit Wein und Branntewein zählen.
Im Jahr 1832, sag' ich Euch, wurden im Kanton Bern 3 bis 4 Millionen Maß Wein,
und 248,000 Maß gebrannte Wasser eingeführt. Das dünkt Euch viel; aber jetzt
werden bei sieben Millionen Maß Wein, und gegen 500,000 Maß Branntewein
eingeführt. Dabei brennen Viele noch aus Obst und Weinträbern, oder Erdäpfeln
ihren Fusel für eigenen Hausverbrauch. Viele Menschen trinken schon Morgens vor
dem Frühstück, und wieder über Tag und wieder Abends; sogar kleine Buben
trinken Branntewein. So ist's im Kanton Freiburg, Solothurn, Aargau, Zürich und
anderswo. Sonst wurde aus der Landschaft Basel ungeheuer viel Kirschwasser nach
Frankreich verkauft. Jetzt stockt der Handel damit; aber das
Kirschwasserbrennen stockt nicht. Was machen die Baseler Bauern damit? Antwort:
sie saufen es alle Jahre selber rein auf. Im Kanton Aargau bin ich vor etlichen
Wochen auf der Landstraße bald da, bald hie Luzernern begegnet, mit Fäßlein auf
dem Rücken. Was habt ihr darin? fragte ich. Zwetschgenwasser! hieß es. Die
hausiren also damit. So steht's!«

»Brodneid! Purer Brodneid, Herr Wirth!« rief der vorige lustige Bruder wieder:
»Es steht am Ende nicht halb so schlimm, wie Ihr es macht.«

Hier erhob ein alter Herr, der ihm gegenüber saß, die Stimme und rief sehr
ernsthaft: »Schlimmer, als Ihr meinet und vielleicht wisset. Seid Ihr nicht
selber erst Zeuge von dem Unglück gewesen, das diesen beiden Herren durch ihren
benebelten Kutscher begegnet ist? und ihnen Schrecken, Schaden und Unkosten
verursacht hat? Wäre der Kutscher nüchtern gewesen, er würde noch Arm und
Rippen ungebrochen besitzen. Dergleichen Unheilsgeschichten sind heutiges Tages
gar keine Seltenheit mehr bei uns. Wo ist ein Dorf, eine Stadt im Lande, worin
man nicht Saufgesellschaften und Schnappsbrüder hätte? wo man nicht alle Wochen
einmal einen dieser Kameraden verstandlos über die Straße taumeln, oder in
einem Graben, in einer Pfütze liegen sähe? oder wo man nicht von Raufereien,
Schlägereien und Messerstichen hörte? Wie viele Unfälle mit Fuhrwerken,
Schiffen und Flößen rühren daher! Wie manche Feuersbrunst entsteht durch
Sorglosigkeit oder Unvorsichtigkeit, zu welcher der allzuhäufige Gebrauch des
Weins oder Brannteweins Veranlassung gibt! Die Armuth der untern Volksklassen
vermehrt sich auffallend, seit die Verbreitung des Brannteweins und seines
täglichen Gebrauchs von Jahr zu Jahr zunimmt. Unzucht, Müßiggängerei und
Dieberei wird seitdem von Jahr zu Jahr überhandnehmender. Vaterschaftsklagen
vor Gerichten werden seitdem häufiger. Die Gemeinden werden seitdem mit
unehelichen Kindern immer mehr beladen. Kömmt einmal eine herrschende
Krankheit, Nervenfieber, rother Ruhrschaden und dergleichen ins Land: so ist
Jammer und Verheerung groß, trotz aller Kunst und der größern Anzahl unserer
Aerzte. Jede Krankheit rafft die Leute weg; sie sterben in Menge, wie die
Mücken; denn sie waren schon, ohne es zu wissen, durch täglichen Genuß ihres
Fusels und Likörs fürs frühe Grab reif gemacht. Und die Regierungen wissen das,
hören das, und thun nichts dagegen. Sie bauen, statt die Quelle zu verstopfen,
Weiher und Teiche, um den Ueberfluß darin zu sammeln. Sie bauen Armenhäuser,
Spitäler, Zuchthäuser. Die wollen fast nicht mehr zureichen. Aber. wie gesagt,
an die Quelle des ungeheuern Verderbens denken sie nicht. Die lassen sie, gegen
Patentgebühr, lustig laufen.«

Während der Mann sprach, war in der Stube allgemeine Stille entstanden. Der
Wirth nickte ihm Beifall und rief: »Nur allzuwahr, Herr Friedensrichter!«

Keiner hörte aber aufmerksamer zu, als Fridolin. Er sagte: »Ich bin seit mehr
denn vier Jahren außer Landes gewesen. Ich bin erschrocken und betrübt,
dergleichen zu hören. Nein, von Schweizern sollte solche Verderbniß der Sitte
und der öffentlichen, wie der häuslichen Zucht und Ehrbarkeit, nie vernommen
werden. Und doch, ihr Herren, was denn anders, als die Habsucht der Wirthe ist
Schuld an der Schande und dem Elend, das in unserm Vaterlande ausbricht, an
diesem Allgemeinwerden des Weinsaufens und des noch tödtlicheren Giftes,
nämlich des Brannteweins?«

Unser Wirth schüttelte den Kopf und erwiederte: »Mit Erlaubniß, ich will
zugeben, daß die Gewinnsucht der Wirthe bei ihrem Gewerbe sehr viel zur
Verarmung der Gemeinden und Familien beiträgt; daß die Wirthe froh sind, wenn
viele Trinker bei ihnen zusprechen und Geld verzehren; daß sie Mitschuld an
Verbreitung des Lasters und der Krankheiten in den meisten Ortschaften haben.
Allein, verehrter Herr, wenn Ihr den Branntewein Gift nennet, so muß ich
gestehen, daß die Giftmischerbande größer ist, und nicht blos aus Gastwirthen,
Wein- und Brannteweinwirthen zusammengesetzt ist. Mehr sag' ich nicht! Redet
Ihr, Herr Friedensrichter. Es steht Euch besser, als mir, an.«

Er richtete diese Worte an den alten Herrn, der vorher geredet hatte. Fridolin
wandte sich auch zu demselben und bat ihn um Aufschluß, woher es komme, daß der
Branntewein seit zwanzig Jahren so allgemein und, leider, ein tägliches Getränk
geworden sei?

6. Bedenkliche Reden eines alten Friedensrichters.

»Wundert Euch keineswegs darüber,« sagte er: »daran ist nicht, wie man oft
meint, die Revolution, nicht das fremde Kriegsvolk, das bei uns war, nicht die
durch Krieg entstandene Ungebundenheit des Volks Ursach, wie man häufig sagt.
Die Menge der Wirthshäuser und Schenken hat's auch nicht gethan. Wenn man sie
heut alle abschaffen könnte, würden darum der Brannteweintrinker nicht weniger
werden. Aber viel hat besonders dazu die Wohlfeilheit des hitzigen Getränkes,
im Verhältniß zum Wein, und die Leichtigkeit beigetragen, es zu fabriziren.
Daher wird es in Fabriken und Privathäusern in Menge gebrannt aus Träbern und
Obst, Kartoffeln, Kirschen, Zwetschgen, Enzian, Korn, Waizen, Gersten; – es
läßt sich fast Alles zu dem Gesöff benutzen, wodurch man die menschliche
Gesundheit, ohne es zu vermuthen, nach und nach, wie jener Herr sagt, vergiftet
.«

»Unser Herr Wirth hat aber mit Recht gesprochen, die Giftmischerbande besteht
nicht bloß aus den Brannteweinbrennern und zahllosen Verkäufern des Gifts. Es
sind andere Leute dabei im Spiel, die das unwissende Volk, reich und arm, zum
Genuß verführen; welche die Gesundheit von Männern, Weibern und Kindern
zerstören; welche Armuth und Unzucht befördern; welche Gefängnisse,
Irrenhäuser, Spitäler und Zuchthäuser mit elenden Menschen füllen helfen. Das
sind die vornehmen und wohlhabenden Leute, die sogenannten gebildeten Familien.
Denn auch von ihnen gehören Viele zu den Unwissenden, trotz sie sich für
gebildet halten. Da werden außer hitzigen Weinen aus fremden Länder, allerlei
Liköre vor und nach dem Essen, und zum schwarzen Kaffee, und zum Frühstück und
zum Schlaftrunk vorgesetzt. Wer Fremdes zu ihnen kömmt, wird dazu ermuntert. In
der Klasse der Reichen und der Handwerker sind im Verhältnis eben so Viele,
denen gebrannte Wasser zum Bedürfniß, durch Gewohnheit, geworden sind, als
unter Landleuten und Taglöhnern. Daher findet man bei ihnen auch eine Menge
kränklicher, schwächlicher Personen, die den Doktor beständig im Hause haben
müssen, und schon im Keim verderbte, schwächliche Kinder erzeugen!«

»Aber diese vermeinten gebildeten Leute lassen es nicht dabei bewenden. Sie
verbreiten auch das Brannteweingift im Volk, als Alltagsgetränk. Sie geben es
ihren Arbeitern; sie geben es in der Aernte ihren Dreschern und Heuern; sie
geben es ihren Wäscherinnen; sie setzen es vor, wenn man ihnen Zinsen bringt
und so bei allen Gelegenheiten. Sie bilden sich wohl gar in ihrer
Unverständigkeit ein, den Arbeitern und Taglöhnern dadurch mehr Lust und Kraft
zur Arbeit zu geben. Ja freilich in der ersten Stunde reizt der Fusel die
Lebensgeister auf, und es wird munter geschafft; aber in den nächsten darauf
folgenden Stunden stellt sich ganz natürlich Mattigkeit, Schläfrigkeit der
Glieder und Verdrossenheit ein. Das sollten doch die unwissenden gebildeten
Leute aus an sich selbst gemachter Erfahrung wohl wissen! Es ist Thatsache, daß
von zwei gleich starken Arbeitern oder Taglöhnern, derjenige, welcher keinen
Branntewein nimmt, im Tage mehr schafft und mit mehr Umsicht und Ueberlegung zu
Werke geht, als der Trinker. Dieser gleicht einem Reisenden, der anfangs
schnell läuft, Andere anfangs zurückläßt, aber bald ermattet und hinter denen
zurückbleiben muß, die ihren regelmäßigen ruhigen Schritt gehen.«

Ein kleiner Mann, der das Ansehen eines begüterten Bauers hatte, unterbrach den
Friedensrichter in seiner Rede und rief: »Richtig! das weiß ich am besten. Vier
nüchterne Arbeiter, die ihren Durst mit Wasser und Milch oder leichtem Bier
löschen, schaffen im Tag mehr, als fünf Schnappsbrüder. Ich dulde dergleichen
auf meinem Hof nicht, und befinde mich wohl dabei. Ein Schnappsbruder spart
sein Geld weder für sich, noch für Weib und Kind auf; wie sollte er daran
denken, für einen Fremden Geld sparen zu helfen?«

Der Friedensrichter sagte darauf: »Ich weiß, Gevatter, Ihr habt Jedem bei Euch
den Abschied gegeben, der Branntewein liebt, und habt Euern guten Vortheil
dabei gefunden. Man sieht in Euerm Hause kein gebranntes Wasser. Möchten es
alle ehrliche, habliche Leute, alle verständige, wahre Volksfreunde machen, wie
Ihr. Dem überhandnehmenden Unwesen wäre zum Glück des Landes bald abgeholfen.
Aber wenn wohlhabende Familien, Fabrikanten, Beamte, sogar Geistliche und
Schullehrer ihrem Gesinde, ihren eigenen Kindern, ihren Arbeitsleuten, mit dem
Wohlgefallen an starken Getränken und ihrem bösen Beispiel vorangehen, was soll
man vom gemeinen Mann erwarten? Sie sind die vornehmsten Unheilstifter und
Volksvergifter!«

»Ja, ihr Herren,« fuhr der Friedensrichter fort: »was noch mehr sagen will, die
Männer, denen man die Beförderung des öffentlichen Wohls anvertraut, die sind
es, welche durch ihren Unverstand, oder durch ihre Gewissenlosigkeit in unserm
beklagenswerthen Vaterlande alle jene Leiden, Verbrechen und Gräuel, die aus
täglichem Gebrauch starker Getränke entstehen, immer mehr erweitern helfen;
Armuth und Spielsucht, Wollust, Prozeßsucht und Verschwendung. Diebstahl und
Schlägereien, ungesunde Nachkommenschaft und Krankheiten aller Art. Da stehn
die Herren Geistlichen auf der Kanzel; halten unter sich Versammlungen;
schreien über Verfall der Religion; jammern über zunehmende Sittenlosigkeit;
aber wer von ihnen legt in seiner Gemeinde Hand ans Werk, die geheime Quelle
der Laster und Sünden, den alltäglichen Genuß geistiger Getränke, zu
vernichten? Mit dem Predigen und Jammern und Ermahnen zum Glauben ist's
wahrhaftig nicht allein abgethan. Und sieht man nicht selbst Geistliche in
Wirthshäusern? Sieht man nicht selbst Pfarrer und Mönche, die Trunkenbolde
sind? Sieht man nicht selbst Jugendlehrer und Professoren bei wilden
Saufgelagen lärmen, die dem Trunk ergeben sind und der bessern Jugend zum
Aergerniß und Gelächter werden? Aber, ihr Herren, so allgemein ist bei uns
schon das Laster geworden, daß es nicht mehr für Laster angesehen wird; daß man
es kaum noch für eine kleine Unart, für eine verzeihliche Schwäche hält; daß
man sich einander sagt: ein Räuschlein in Ehren, soll keiner wehren! So weit
sind wir schon gekommen!«

»Unsere Doktoren sollten für die Gesundheitspflege im Volk wachen und sorgen.
Sie am ersten sollte, wenn sie gewissenhafte, wohlmeinende Männer wären, vor
dem Mißbrauch starker Getränke warnen; und Mißbrauch, sag' ich, ist auch schon
deren alltäglicher Gebrauch. Sie wissen am besten, zu wie vielen körperlichen
Uebeln dieser tägliche Genuß führt. Sie wissen am besten, wie vielerlei
Krankheiten von Brannteweingift entstehen und entwickelt werden; und wie
gefährlich einem Jeden, der sich hitzige Getränke zur Gewohnheit macht, eine
Krankheit wird, die jedem Andern weniger schadet Aber diese Doktoren, muß ich
fast glauben, sorgen mehr dafür, Patienten zu bekommen. An gesunden Leuten ist
ihnen nichts gelegen. Sie warnen uns nicht; sie verbieten den ihnen
vorteilhaften Branntewein und Likör nicht in den Häusern, wo sie Zutritt
bekommen; am wenigsten in reichen Häusern. Ist das Leichtsinn von solchen
Männern, oder Gewinnsucht?«

»Und, ihr Herren, was soll ich von unsern Regenten und Gesetzgebern sagen,
unter denen selbst manche Zechbrüder, auch Weinhändler, Likörfabrikanten,
Wirthe u. s. w. sitzen? Ich will nicht von trinklustigen Beamten reden, die
sich nur zu oft Willkür, Ungerechtigkeit oder Rohheit erlauben, wenn sie ein
Gläschen zu viel genommen haben. Kennet ihr keine Beispiele von dergleichen
falschen Mustern christlicher Obrigkeiten? – Nur noch von den verkehrten,
sittenmörderischen Einrichtungen und Gesten und Verordnungen im Lande will ich
sprechen. Sie gestatten jährlich 4 bis 6  Tanzsonntage, guter Zucht willen;
aber so viel Saufsonntage, als Sonntage im Jahr sind. Statt die zahlreichen
Brannteweinbrennereien zu mindern, hat man sie sich vermehren lassen, und die
Gewerbsfreiheit in Lasterfreiheit verwandelt. Die Menge der Brennereien
erschwert die nothwendig strenge Aufsicht. Statt den Branntewein durch
Ohmgelder und Abgaben zu vertheuern und für den gemeinen Mann kostspieliger zu
machen, verteuert man lieber mit Steuern und Ohmgeldern den unschädlichen Wein,
und zwingt damit den Wenigbemittelten, sich an die destillirten Getränke zu
halten und den Genuß derselben zur Gewohnheit zu machen. So gestatten und
begünstigen die Regenten die Vergiftung des Volkes, seiner Gesundheit und
Sitten. Keine Luxusabgabe wäre wohltätiger, als die schwerste auf Weingeist und
daraus bereitete Getränke; auf deren Einfuhr, Fabrikation und Verbrauch in
öffentlichen und Privathäusern. Ja, jene Herren, die sich sogar Landesväter und
Volksfreunde nennen lassen, sind es, die durch ihre Nachsicht gegen den
ungeheuern Verbrauch des Brannteweins in unserm Lande fast mehr Wittwen und
Waisen, mehr Krüppel und Kranke, mehr Selbstmörder und Wahnsinnige gemacht
haben, als vielleicht der Krieg gemacht haben würde.«

Als der Sprecher schwieg, rief der Wirth: »Fahret fort, es ist Wahrheit und
nichts übertrieben!«

»Nun ja!« sagte der Friedensrichter: »Wozu wiederholen, was Ihr selber schon
gesagt habt? Durch Begünstigung des Brannteweingebrauchs werden die Menschen
leichtsinniger, verschwenderischer, träger, ärmer und gefühlloser für die
Schande. Dann klagt man über Mangel an guten Armenanstalten. Wer aber hat die
Armuth befördert? der Gesetzgeber! Armuth und Liederlichkeit verleiten zu
zahllosen Polizeivergehen, Diebereien, Betrügereien und Verbrechen. Man wird
wenig Missethäter finden, die, ehe sie ihre That begingen, sich nicht vorher
durch einen Schluck Branntewein erhitzt und ermuthigt hätten. Der
Straßenräuber, der Dieb, ehe er sich an ein Unternehmen wagt, wird zuvor einen
Schnapps hinunterstürzen. In den gerichtlichen Verhören achtete man bisher viel
zu wenig darauf, darüber nachzuforschen. Fragt aber Mann um Mann in den
Gefängnissen und Strafanstalten, und ihr werdet die Hälfte der Leute als Wein-
und Brannteweinsäufer erkennen. Und dann klagt man, daß die Zuchthäuser für die
Menge der Sträflinge zu enge werden. Wer hat denn die Vermehrung der Verbrechen
und Vergehen vorher befördert? der Gesetzgeber selbst ist der Urheber des
öffentlichen Verderbens. – Doch kein Wort darüber mehr.«

Jetzt stand ein Herr im schwarzen Kleide auf, den man einige mal, als Advokaten
und Rathsherrn, betitelt hatte. Er rief: »Herr Friedensrichter, noch habt Ihr
Eins vergessen. Wir haben ein Gesetz, welches sogar die Trunkenbolde
vorzugsweise vor den nüchternen Leuten begünstigt.«

»Und das wäre?« fragte der Friedensrichter etwas verwundert.

»Daß die Trunkenheit eines Uebelthäters als Milderungsgrund seiner Strafe
angesehen wird. Man sagt: er war seiner Sinne nicht mächtig; er war nicht
vollkommen zurechnungsfähig! Aber ist es nicht auch schon Verbrechen, seinen
Geist zu betäuben, seine Menschenwürde zu besudeln und viehisch zu werden? –
Ist der Dieb, oder der Mörder im Rausch keiner Zurechnung fähig: so ist das
Gesetz ungerecht, wenn es ihn dennoch bestraft. Man sollte ihn ungestraft
laufen lassen, oder allenfalls nur wegen der Trunkenheit büßen, weil sie
unanständig ist. In Nordamerika aber versteht es die Gesetzgebung anders. Dort
gilt die vorangegangene Betäubung des Geistes durch hitzige Getränke als kein
Milderungsgrund der Strafe, sondern das im Rausche begangene Verbrechen wird
eben so bestraft ohne Erbarmen, als wäre es in der Nüchternheit verübt. Denn
jeder Mensch ist Herr und Meister, daß er sich nicht selber zum Vieh
herabwürdige. Jeder kann es verhüten, in einen Zustand zu gerathen, in welchem
er nicht mehr weiß, was er Schweres und Folgenreiches begeht. Der Ernst dieses
Gesetzes hat dort die Menge der Verbrechen auffallend vermindert. Bei uns in
Europa wird es noch lange dauern, bis man die einfachste Wahrheit anerkennt.
Wer nüchtern ist, weiß, daß er, sobald er berauscht ist, nicht gut dafür stehen
kann, ob er nicht in der nächsten Stunde schon einen Verrath, eine
Verschwendung seines Vermögens am Spieltisch, einen Ehebruch, eine blutige
Schlägerei, einen Mord, oder ein anderes Unglück vollbracht hat. Der Weingeist
riegelt ihm die breite Bahn der Vergehen und Verbrechen auf, schleppt ihn
lachend zur öffentlichen Schande, zum Gefängniß, zur Sträflingskette, zum
Blutgerüst. Er weiß es nüchtern voraus, daß es auch mit ihm der Fall sein
könne, sobald er beim Trinkglase die Vernunft verliert. Er begeht das
Verbrechen. Und nun wird ihm der Rausch zum Milderungsgrund der wohlverdienten
Strafe gemacht!«

Das Gespräch, welches vielen Wortwechsel veranlaßte, dauerte bis spät Abends,
und hatte noch nicht geendet, als ich mich mit meinem Freunde Walter zur Ruhe
begab.

7. Eine Entdeckung.

Am andern Morgen reiseten wir zeitig ab, nachdem wir noch einmal unsern
unglücklichen Fuhrmann auf seinem Schmerzenslager besucht und mitleidig
beschenkt hatten. Er war sehr gerührt. Tausendmal bat er um Verzeihung wegen
des Mißgeschicks, welches er uns durch seinen kleinen Rausch verursacht hatte.
Er betheuerte, er wolle zeitlebens der empfangenen, schmerzlichen Lehre
eingedenk sein; den Wein und Branntewein, wodurch er nun ein elender Mensch
geworden, künftig verabscheuen. Es ist mir unbekannt, ob er Wort gehalten habe.

Ich begleitete meinen Reisegefährten bis zur nächsten Stadt. Hier aber mußten
wir von einander scheiden, weil unsre Wege nach der Heimath eines Jeden
verschieden waren. Wir gelobten gegenseitig Freunde zu bleiben, und, wenn Einer
in die Gegend des Andern käme, keinen Umweg zu scheuen und uns zu besuchen. So
trennten wir uns nach einer herzlichen Umarmung.

Ich dachte seitdem oft an den liebenswürdigen Fridolin und an das bittere
Schicksal, welchem er durch den Tod seines Vaters und gleichzeitigen Verlust
seiner Verlobten trug. Ich erzählte daheim von ihm, meiner Frau und Tochter;
und oft kam ich in Versuchung ihm zu schreiben, um zu erfahren, wie er sich
befände. Aber dann fürchtete ich, seine Wunden aufzureißen, oder nur als
zudringlicher Neugieriger zu gelten, der erfahren möchte, ob er über das
geheimnißvolle Verschwinden seiner Braut einiges Licht erhaben hätte? So
verfloß Jahr und Tag. Nun, nach so langem Schweigen, und, da er mir selber nie
geschrieben, hielt ich es fast für unschicklich, mich mit einem Brief an ihn zu
wenden. Ich wußte nicht einmal, ob er noch, oder wo er in der Schweiz wohne?

Auf einer Geschäftsreise, die ich im letzten Sommer nach Deutschland machte,
hatte ich meine Frau, als Begleiterin, mitgenommen. Sie war erst seit wenigen
Wochen von einer Krankheit genesen. Eines Tages, in einem würtembergischen
Städtlein, wo wir über Nacht blieben, war sie im Wirthshause zufällig in ein an
das Gastzimmer stoßendes Gemach getreten, worin Näherinnen arbeiteten. Nachdem
sie da ziemliche Zeit verweilt hatte, kam sie zu mir zurück, und sagte: »Du
solltest diese Näherinnen sehen! Eine derselben ist von so ausgezeichneter
Schönheit, daß ich unter allen Frauenzimmern, die ich kenne, keine mit ihr
vergleichen möchte.«

Ich mußte etwas verwundert über die große Begeisterung meiner Frau lächeln, und
sagte: »Was? willst du selber das Herz deines treuen Mannes bei dieser
Schönheit in Lebensgefahr bringen?«

Indem trat die geschäftige Wirthin zu uns. und mein Weibchen hatte eben nichts
Dringenderes als sich nach der hübschen Näherin zu erkundigen.

»Ei nun ja, das arme Ding!« sagte die Wirthin: »es hat auch nichts, als was es
auf dem Leibe trägt und muß sein Brod sauer verdienen. Das dumme Ding, wenn es
das Näschen nicht allzuhoch trüge, hätte seit den anderthalb oder zwei Jahren,
die es hier in der Stadt lebt, längst einen Mann haben können. Sowohl der
Metzger Hecht, mein Nachbar, als auch der junge Kaufmann Siebold, der drüben
den Gewürzladen hat, sind rechtliche, wohlbemittelte Leute. Das Jungferchen hat
aber beiden den Korb gegeben. Es wird ihr nicht wieder so gut geboten werden.
Metzger Hecht ist nun seit drei Vierteljahren mit einer Andern verheirathet.
Uebrigens muß ich der Wahrheit die Ehre geben, das Mädchen ist fleißig und
brav, und dabei geschickt im Weißzeugnähen und Stickereimachen; es soll sogar
französisch reden können.«

»Woher ist das Mädchen?« fragte meine Frau.

– Aus der Schweiz, oder sonst woher, erwiederte die Wirthin: Ich habe sie
zuweilen mit den Andern im Taglohn bei mir. Sie wohnt eigentlich bei einer
alten Wäscherin in der Kümmelgasse, neben dem Schmied Pinkelmann. Man nennt sie
schlechtweg Jungfer Talk; aber sie thut wahrlich, als wenn sie ein gnädiges
Fräulein wäre. Man bringt nicht viel aus ihr heraus; und ganz richtig mag es
bei ihr nicht sein. Einige wollen behaupten, . . . aber ich will nicht
nachreden, was schlechte Mäuler über sie klatschen. Es ist mir gleich, ob sie
von einem vornehmen Herrn verführt worden und im Stich gelassen ist, oder
nicht. –

»Wäre das Mädchen eine Schweizerin,« sagt' ich zur Wirthin: »so möcht' ich es
doch sehen.«

Wir traten in die Nebenstube, wo uns die Wirthin verließ, während wir uns zu
den Näherinnen stellten und meine Frau sich mit ihnen in Gespräche einließ. In
der That, die jüngste von ihnen, ein Frauenzimmer von etwa 20 Jahren, verdiente
das Lob der Schönheit, welches ihr meine Frau gegeben. Ich war überrascht von
der Zartheit des seelenvollen Gesichtes, in dessen feinen Zügen stiller Gram
schwebte, der die Wangen etwas gebleicht hatte. Die Fülle der blonden Haare war
in dichten Flechten, die wie Gold glänzten, um das Köpfchen geschlungen, das
sich nie von der Arbeit aufrichtete. Und wie unvortheilhaft auch die
halbbäurische Tracht sein mochte, sie konnte den schlanken Wuchs und das schöne
Ebenmaß dieser Gliedmaßen nicht entstellen. Ich bedauerte, daß das Mädchen
beständig stumm blieb und die Andern für sich reden ließ. So antwortete, auf
die Frage meiner Frau, ob sie insgesammt aus dem Städtchen wären? die Aelteste
von ihnen: »Ja, wir beide wohl, aber die da (sie zeigte auf den Kopf mit den
Goldflechten) ist aus der Schweiz.«

»So?« sagt' ich, und wandte mich zu der Angedeuteten: »Also wären wir
Landsleute? Aus welchem Kanton seid Ihr, Jungfer?«

Das Mädchen bückte sich mit dem Gesicht tiefer auf die Arbeit nieder,
vermuthlich um ein Erröthen zu verbergen, welches über das Gesicht flog, und
sagte mit weicher, leiser Stimme: »Meine Aeltern waren aus verschiedenen
Kartonen!«

Ich wollte fortfahren, die artige Landsmännin zu fragen, als die ältere Näherin
zu ihr sagte: »Gib mir deine Scheere, Justine!«

Bei diesem Namen, neben welchem mir zugleich der ihr von der Wirthin gegebene
einer Jungfer Talk einfiel, wandelte mich eine sonderbare Ahnung an. Ich dachte
an die Justine des Doktors Walter. Ich sah zu meiner Frau hin; und sie sah zu
mir her mit großen Augen.

Wir verstanden einander sogleich, und betrachteten einen Augenblick noch die
junge Person. Dann, wie verabredet, verließen wir die Näherinnen, um uns unsere
Vermuthungen mitzutheilen. Als wir im für uns angewiesenen Wohnzimmer allein
waren, rief sie: »Ist's eine Jungfer Justine Talk, oder Fridolins Justine
Thaly?« Das war die Frage, welche jetzt auf irgend eine Art entschieden werden
mußte. Wir verabredeten, mit aller Vorsicht nachzuforschen, und wenn es
wirklich Walters gewesene Braut sei, die Unglückliche auf jede Weise zu
bereden, mit uns zu kommen: in unserm Hause die Stelle einer Gehülfin und
Gesellschafterin meiner Frau und Tochter anzunehmen, doch ohne ihr unsere
Bekanntschaft mit Walter jetzt schon zu verrathen. Ich machte mich sogleich auf
den Weg in die Stadt, zum Hause der alten Waschfrau, bei der das Mädchen
wohnte. Da ich die Frau nicht fand und lange vergebens gewartet hatte, begab
ich mich zum Vorsteher der Stadtpolizei. Hier erfuhr ich mit Gewißheit, die
schöne Näherin sei Justine Thaly. Ich eilte freudig ins Wirtshaus zurück, meine
Gattin mit der wichtigen Botschaft zu überraschen. Statt dessen aber ward ich
von ihr überrascht, als ich sie in unserm Wohnzimmer, und zwar in Gesellschaft
des Mädchens, fand, das unsere lebhafteste Theilnahme erregt hatte.

»Jungfrau Thaly hat sich nach deinem und meinem Wunsche bereden lassen, uns zu
begleiten,« sagte meine Frau, als ich ins Zimmer trat: »doch müssen wir, ihr zu
Gefallen, noch einen Tag länger im Städtchen bleiben, damit sie ihre kleinen
Geschäfte in Ordnung bringen könne.«

Ich bezeugte der so glücklich Gewonnenen mein Vergnügen über ihren Entschluß,
vereint mit meiner Tochter, die Stütze einer noch etwas kränklichen Hausmutter
werden zu wollen. – Sie stand, während ich sprach, mit bescheiden zur Erde
gesenkten Blicken vor mir. Dann schlug sie die hellen blauen Augen zu mir auf,
und sagte, indem ein dankbares, doch wehmüthiges, Lächeln um ihre Lippen
spielte: »Wenn Sie nur nicht zu viel von mir erwarten! Ich weiß nicht, wodurch
ich Ihr und Ihrer Frau Gemahlin allzugünstiges Vorurtheil verdient habe. Aber
ich werde mich bemühen, so viel es mir möglich ist, Sie nicht ganz unzufrieden
zu machen, da ich Ihnen schon jetzt sehr verpflichtet bin, daß Sie mich aus
dieser kleinen Stadt nehmen, in der mir der Aufenthalt fast unerträglich
gemacht wird.«

Wir blieben, wie ausgemacht war, noch den andern Tag; und den folgenden saß
Justine bei uns im Wagen, das Antlitz gegen die Schweizerberge gekehrt.

8. Das schreckliche Schicksal.

Auf Reisen wird man binnen drei Tagen mit einander vertrauter, als sonst in
drei Wochen. Das war der Fall bei uns. Justine gewann unser Herz. Auch wir
schienen ihr lieb zu werden. Zwar ihre stille Schwermuth verlor sie nicht; doch
ward sie gesprächiger, vertraulicher. Sie konnte zuweilen sogar eine Art
Fröhlichkeit zeigen. Als wir den vaterländischen Boden betragen und der Rhein
hinter uns lag, weinte sie schweigend; ich weiß nicht, ob vor Freuden oder
neuerwachtem Schmerz.

Binnen wenigen Tagen war Justine bei uns im Hause schon ganz einheimisch. Sie
war Herzensfreundin meiner Tochter geworden, die an ihr mit ganzer Seele hing.
Wir behandelten sie aber auch, wie unser eigenes Kind. Durch anhaltende Güte
gelang es endlich, sogar ihr hartnäckiges Schweigen über das Geheimniß ihres
Grams zu brechen. der sie verzehrte und nicht froh werden ließ.

»Ja, ich fühl' es wohl,« sagte sie, als wir sie eines Tages in Thränen fanden:
»Ich wäre höchst undankbar, wenn ich gegen Sie nicht ganz offen sein wollte.
Ich will Ihnen die Geschichte meines Elends erzählen, damit Sie wenigstens
nicht Argwohn gegen mich hegen, als quäle mich ein böses Gewissen. Ich bin eine
arme Waise. Ich hoffe, Sie werden mich doch nicht verstoßen, wenn ich Ihnen
Alles vertraut habe, so schwer es mir auch wird.«

So sprach sie. Dann erzählte uns Justine folgendermaßen: »Meine gute Mutter ist
früh gestorben, wohl ihr; wär' ich's doch, wie sie. Aber nein, Gottes Willen
ist weiser und besser, als der meinige. Mutterstelle ersetzte mir viele Jahre
eine würdige Frau, die, sowohl zu meiner Erziehung, als zur Leitung des
Hauswesens, von meinem Vater angenommen worden war. Ich lebte eine glückliche
Kindheit, die nur zu schnell vorüber flog. Ich war kaum fünfzehn Jahre alt, als
meine Erzieherin entlassen, und mir die Haushaltung übertragen ward. Mein Vater
sprach mir schon damals oft von schlechten Zeiten und von der Notwendigkeit,
sich im bisherigen häuslichen Aufwand einschränken zu müssen. Doch war der
Aufwand nicht groß; auch bemerkt' ich seinerseits keine Einschränkungen. Wollt'
ich aber Ausgaben vermeiden, die mir überflüssig schienen, so sagte der Vater:
Du mußt nicht am unrechten Orte zu sparen anfangen! Wir haben bisher auf einem
anständigen Fuß gelebt. Es muß so bleiben; sonst könnt' es meinem Kredit
schaden.«

»Nämlich, mein Vater war ein Korn- und Weinhändler. Er besaß nicht weit vom
Marktflecken ein schöngebautes Haus und vieles Land dazu. Die Wiesen und Aecker
verkaufte er aber nach und nach, um sein ganzes Vermögen in den Handel zu legen
und besser zu benutzen. Er war ein herzguter Mann und fröhlicher
Gesellschafter. Jeder wollte ihm wohl, mit Ausnahme eines unserer Nachbarn
Namens Walter, der ebenfalls in Korn und Wein Geschäfte trieb, aber eine
zanksüchtige, neidische Gemüthsart hatte, und unserm Hause vielen Verdruß
verursachte. Mein Vater nahm sich das zu Herzen.«

»Ich hatte deswegen manchen Kummer. Ohnehin war die Gesundheit des Vaters nicht
die stärkste. Ach. ich wußte damals nicht – – ich muß es sagen, daß er im
Ganzen sehr mäßig lebte. Ach, hätt' ich unglückliches Mädchen den Ausgang
seiner schon damals anfangenden Krankheit voraussehen können; oder hätt' ich
nur dem Rathe eines gewissen jungen Arztes gefolgt, – ich würde vielleicht
Alles gerettet haben. Aber, ich unwissendes Ding, hielt das Uebel nicht für so
gefährlich; und der junge Mensch war erst von einer deutschen Hochschule
zurückgekommen; ich lachte ihn sogar aus.«

Hier unterbrach meine Frau Justines Erzählung, und fragte mitleidsvoll: »Warum
grämst du dich, liebes Kind? Du würdest deinen guten Vater doch gewiß nicht
gerettet haben. Sein Sterbestündlein war von Gott bestimmt.«

Justine, mit einem unterdrückten Seufzer, antwortete: »Von Gott bestimmt?
Meinen Sie, Gott habe ihn aus der Welt gerufen?« – Justine schüttelte traurig
den Kopf und fuhr fort: »Anfangs schien Alles freilich mit ihm unbedeutend. Der
Vater klagte nur, aber schon geraume Zeit, daß sein Magen nicht in der Ordnung
wäre. Er aß wenig; konnte nicht alle Speisen ertragen. Um den Appetit zu
reizen, pflegte er jedesmal vor dem Essen erst ein Glas Wermuth-Extrakt oder
andern Likör zu nehmen. Eben so mußte er auch Morgens beim Aufstehen thun; denn
da quälte ihn vielmals starker Husten und sogenanntes Würgen, daß es mir oft
bange machte. Am meisten erquickte ihn ein gutes Glas Wein Mittags und Abends.
Jener junge Mensch, der junge Arzt nämlich, wollte mich bereden, ich sollte
meinem leidenden Vater jene Magenstärkungen entziehen, die er doch schon
manches Jahr mit Nutzen zu seiner Erleichterung gebraucht hatte. Ich
verspottete ihn mit seiner etwas grünen Weisheit, wie ich sie nannte. Ein paar
Jahre nachher dacht' ich wohl wieder daran. Aber vielleicht mocht' es doch zu
spät sein. Ohnehin hielt der Vater ganz und gar nichts von den Doktoren. Er
hatte Vorurteil gegen Alle; besonders gegen den jungen Mann, den ich vorher
nannte, der – – – unsers Nachbars Walter Sohn war.«

Die letzten Worte sprach Justine mit etwas leiser, unsicherer Stimme, indem sie
das Gesicht von uns ganz ab, gegen das Fenster wandte. Aber ich bemerkte, daß
selbst ihr schöner, weißer Nacken röthlicher zu schimmern anfing.

Erst nach einer Weile erzählte sie weiter: »Der Vater nahm endlich zwischen den
Mahlzeiten auch noch ein Glas Wein, wie andere Männer ebenfalls thun. Allein er
war dazu gezwungen, weil er viel Sorgen hatte, und sich aufmuntern mußte. Er
trank aber nie zu viel; nie sah ich ihn wirklich berauscht. Er erhielt dann nur
seine alte Lebhaftigkeit und muntere Laune wieder. Doch bemerkt' ich, daß er
etwas vergeßlicher ward; daß er nach und nach die helle Uebersicht in seinen
Handelsgeschäften verlor; daß er manchmal, wenn er mit seinem starren, leeren
Blick der Augen vor mir stand, mir, möcht' ich sagen, wie erschöpft und etwas
stumpf vorkam. Er befand sich aber noch im besten Alter; war kaum einige und
fünfzig Jahre alt. Die Hinfälligkeit erregte mir Sorgen genug. Er schien auch
an Nerven zu leiden, denn er bekam in den Händen das Zittern. Er machte wenig
daraus, und verrichtete seine Geschäfte und Reisen, wie immer. Nun klagte er
über unruhigen Schlaf; über abscheuliche Träume des Nachts, die er zuweilen
vertrieb, wenn er, wie ihm Jemand gerathen hatte, etwas Opium nahm. Allein es
kam plötzlich, daß er auch am Tage wunderliche Dinge sprach; mehr noch, wenn's
Abend wurde. Er glaubte, zuweilen Personen im Zimmer zu erblicken, die Niemand
sah; oder Thiere nahm er wahr, die herumschlichen; oder verstorbene Leute und
Gespenster. Er klagte über seine Sünden; sah im Schlaf das jüngste Gericht. Mir
ward für seinen Verstand bange. Ich konnte ihn nicht bereden, nicht erbitten,
einen Doktor zu berathen. Ich befragte endlich selber den geschicktesten Arzt
im Marktflecken und erfuhr nun, daß diese edle Gesundheit durch den Gebrauch
verschiedener starker Getränke zu Grunde gerichtet sei.«

»Doch das Maß des Elendes war noch lange nicht voll. Ich sollte Schrecklicheres
erfahren und sehn. Mein armer Vater war bei seiner Lebensart nach und nach in
Verwaltung der Handelsgeschäfte ein wenig nachlässig geworden; vielleicht auch
in guter Gesellschaft beim Weine etwas leichtsinnig; vielleicht hatte er sich,
bei abgenommenem Gedächtniß, manche Vergeßlichkeit zu Schulden kommen lassen;
vielleicht hin und wieder allzuunvorsichtig Gelder geliehen, um andern
Gläubigern zu zahlen. Genug, es kam ein entsetzlicher Augenblick, da alles
Verderben über uns mit einem Male hereinbrach. – Ich vermag es kaum
auszusprechen.«

»Eines Tages, als ich meinen Vater von einer mehrtägigen Reise zurückerwartete,
trat die Köchin zu mir ins Zimmer, wie eine Verzweifelnde. Sie schien seit
einiger Zeit kränklich zu sein. Ich hatte sie oft weinend gefunden. Sie
erklärte mir jetzt: sie müsse das Haus verlassen; ich solle mich ihrer
erbarmen; sie sei verführt und nahe daran, Mutter zu werden, und mein Vater
trage die Schuld daran. Ich verging fast voller Entsetzen. Ich glaubte es
nicht. Ich überhäufte sie, als ein schlechtes, verläumderisches, boshaftes
Geschöpf mit den heftigsten Vorwürfen. Sie schwieg, wimmerte, verließ das
Haus.«

»Gegen Abend kam der Vater nach Hause von seiner Reise. Ich nahm mir vor, ihm
den Vorfall zu erzählen. Er war aber düster, ärgerlich, gebot mir zu schweigen;
ging mit verstörter Miene auf sein Zimmer; wollte nicht zu Nacht speisen und
verschloß sich, sobald ich ihm die Kerzen angezündet hatte. Mir ahnete Böses,
aber noch nicht das Böseste. Nach einigen Stunden hört' ich ihn die Köchin
rufen. Ich eilte die Treppe hinauf zu ihm; sagte, als ich im Zimmer mit ihm
allein war, sie sei aus dem Dienste gelaufen. Ich sagte ihm Alles. Er blickte
stier und wie gedankenlos vor sich hin. Er antwortete nichts; stand auf; ging
durchs Zimmer, aber mit starren, schrecklichen Augen, als wenn er Gespenster
sähe; zündete noch drei, vier andere Kerzen an, und schob mir dann auf dem
Tisch ein paar Rollen Geldes zu, indem er sagte: Da, nimm, Justine, es ist das
Letzte! Auch das gehört uns nicht. Es ist mir gestern anvertrautes Geld. Nichts
gehört uns mehr. Ich muß bankerot machen. Ich habe zweimal mehr Schulden, als
Vermögen. Da sieh hier ins Hauptbuch. Nimm das Geld. Justine. Sieh zu, in ein
gutes Haus zu kommen; du hast etwas gelernt. Du wirst dir wohl durchhelfen
können.«

»Ich war bei dieser Rede erstarrt; glaubte, mein Vater rede irre. Ich warf
einen Blick in das aufgeschlagene Hauptbuch; las den Rechnungsauszug von seinem
Guthaben und seinen Schulden, und stand betrübt da. Aber noch glaubte ich, er
könne sich verrechnet haben. – Er hingegen schob mir immer die Geldrollen zu.
Ich stieß sie zurück und sagte: Wir wollen lieber ehrlich sein, lieber als uns
unehrlich an fremdem Eigenthum vergreifen. – Du hast Recht! rief er und schloß
die Augen, indem er in seinem Lehnstuhl zurücksank. Dann sagte er: Gott straft
mich hart. Ich habe schwere Sünde auf dem Herzen. Wenn ich auch die Augen
zudrücke, stehn die Teufel doch vor mir, siehst du, da und da, und lechzen sie
nicht nach meiner Seele? Ich leide Todesangst, Höllenangst. – Geh', Justine,
gehe! Du weißt nicht, wie manche Familie ich ins Unglück gebracht habe, die nun
arm werden muß. Du wirst es erfahren. Man wird mich verklagen; und das
Weibstück wird auch nicht schweigen!« – –

»So sprach er noch viel. Ich bat ihn, zu Bett zu gehn. Er ward dann plötzlich
und ohne Ursache zornig. Er stieß mich zur Thür hinaus und schloß die Thür
hinter mir zu. Als ich weinend hinunter kam, trat der Hausknecht todtenblaß zu
mir und erzählte mit zitternder Stimme, unsere Köchin habe sich von der Brücke
ins Wasser gestürzt. Es sei zu dunkel; man werde sie schwerlich aus den Fluthen
retten. Schrecken, Mitleiden, Furcht vor Schande des Hauses und Reue über meine
Härte gegen das arme Mädchen, machten mich lange ganz sprachlos. Ich lief
händeringend umher. Ich schickte endlich einen Knecht, die Unglückliche suchen
und retten zu helfen. Ich fiel auf die Knie. Ich wollte beten und konnte in
schwerer Seelenangst keine Vorstellung fest halten. Ich warf mich auf den
Sopha, an allen Gliedern wie gebrochen. Es mochte gegen Mitternacht sein, als
der treue Knecht mit der Botschaft zurückkam, in der Finsterniß sei man vom
Aufsuchen des Leichnams abgestanden. Unser Hausgesinde war um mich versammelt.
Die guten Leute, ohne Rath und Trost wie ich, baten mich mitleidig und weinend,
ich solle mich zur Ruhe begeben. Sie versprachen wach zu bleiben die ganze
Nacht. So ging ich endlich in meine Schlafkammer, nicht um Schlummer zu suchen,
sondern um allein zu sein.«

»Nein, ich will, ich kann meinen Zustand in dieser grauenvollen Nacht nicht
beschreiben. Ich betete; ich weinte Thränen des bängsten Schmerzes. Ueber
meinem Schlafzimmer war die Stube des Vaters. Zuweilen glaubt' ich noch seine
Schritte zu hören. Bei jedem Geräusch fuhr ich erschrocken auf, bebend und
athemlos. Wie ich nur die Nacht überleben konnte! Es ist mir auch heut' noch
unbegreiflich.«

»Schon fing ein wenig Morgengrau an durch die Fenster zu dämmern. Da hört' ich
über mir, in des Vaters Zimmer, einen schweren Fall. Ich fuhr mit lautem Schrei
vom Stuhl auf; aber der frische Schreck hatte mich gelähmt. Ich sank wieder
zurück. Die fürchterlichsten Vorstellungen gingen gespenstisch durch meine
Seele. Das Gesinde hatte in der Stille der Nacht den Fall und mein Geschrei
gehört. Man kam zu mir, besorgt, daß mir Uebels begegnet sei. Lange waren wir
unschlüssig, ob wir zum Vater hinauf gehen sollten? Endlich geschah es. Aber
die Thür seines Zimmers war noch von innen verriegelt. Er antwortete auf unser
Pochen und Rufen nicht. Der Knecht sprengte, auf mein Verlangen, das Schloß mit
einer Axt auf. Wir traten hinein; ich flog beklommen zu seinem Bett. Es war von
ihm noch unberührt geblieben. Da hört' ich einen durchdringenden Schrei von
Allen. Ich wandte mich. O entsetzlicher Anblick! – An der Wand hing ein Mensch
mit schwarzblauem, verzerrtem Antlitz; zu seinen Füßen lag ein umgestürztes
Tischlein. – Es war mein unglückseliger Vater!«

»Ich entfloh mit Grausen; lief mit erstarrtem Herzen die Treppe hinab; wußte in
voller Geistesverwirrung nicht, was ich that; nahm besinnungslos ein Bündel von
einigen meiner Kleider zusammen, und rannte damit, wie eine Wahnsinnige, zum
Hause hinaus, über die Felder. Ich rannte, wie im Traum, über Weg und Steg,
ohne Vorsatz, ohne Plan. Ich weiß nur, ich sprach mit einem alten
Miethskutscher auf der Landstraße, der mich in seinen Wagen hob. Meine Gedanken
waren verschwunden. Vielleicht lag ich in Ohnmacht. Ich erwachte spät am Tage
aus einem schweren Schlaf, als mich der alte Kutscher in einem Dorfe zum
Mittagessen weckte.«

»Für Alles in der Welt wär' ich nun nicht wieder in das väterliche Haus
zurückgekehrt. Was sollt' ich in dem Hause, wo unser Hab und Gut den Gläubigern
verfallen war? In dem Dorfe, wo ich nur die Schande der Familie zur Schau
tragen mußte; Vielen ein Gegenstand des Hohns oder des Mitleids; aber Allen ein
Ekel durch das Schicksal der Köchin, durch den schauerlichen Tod meines Vaters.
Ach, es mag wohl ein trauriges Loos sein, als verlassene Waise in der Welt zu
stehen: aber die hinterlassene Tochter – eines Selbstmörders zu sein – – – für
dieses Elend gibt's keinen Namen.«

»Glück und Hoffnung meines Lebens waren und sind auf immer zertrümmert. Ich
hatte auch einen Freund gehabt; einen Gespielen aus den Kinderjahren, jenen
jungen Menschen, der damals in England lebte, unsers Nachbars Sohn. Er durfte
nun nicht mehr an die Tochter eines Falliten, eines Selbstmörders denken;
seiner Ehre willen durfte er nicht. Ich hatte ihn verloren, den einzigen
Freund. Mit gebrochenem Herzen schrieb ich ihm mein Lebewohl. Ich aber stand in
der Welt einsam; wußte nicht, wohin mich wenden? Mit dem Kutscher war ich nach
Deutschland gekommen. In einem Gasthof trat ich als Aufwärterin in Dienst, den
ich nach einem halbem Jahre wieder verlassen mußte, weil man mich unanständig
behandelte. Durch Empfehlungen einer gutherzigen Nebenmagd kam ich zu einer
armen Wäscherin in jenes Städtchen, wo Sie mich als Näherin fanden und sich
meiner großmüthig annahmen.«

»Nun wissen Sie die Geschichte meines Unglücks. Ich habe Ihnen nichts
verschwiegen. Wenn Sie mich auch verachten, mich wieder von sich entlassen
sollten, ich werde Sie Alle darum nicht weniger lieben. O mein einst so guter,
unglückseliger Vater! Er hatte gewiß nicht geglaubt, daß seine Neigung zum
Trunk, daß diese Schwachheit einen so schauerlichen Ausgang für ihn und für
mich nehmen würde! – Ich weiß es wohl, ich bin zum Unglück geboren; aber ich
bin unschuldig an meinem harten Schicksal. Gott gab es mir zu tragen. Er wird
mich arme Waise nicht verlassen, wenn mich in dieser Welt Alles verläßt.«

Hier unterbrach ein Strom von Thränen ihre Rede.

9. Der Besuch.

Wir hatten tiefbewegt Justinens Erzählung angehört. Wir umringten Alle das gute
Kind; schlossen es in unsere Arme, und suchten es durch unsern Trost und die
Betheurungen unserer Liebe zu beruhigen. Justine hatte wohl Recht: wenn ihr
Vater die Folgen hätte voraussehen können, welche durch Gewohnheit und zuletzt
durch Bedürfniß starker Getränke entstehen konnten, er hätte gewiß sich auf der
Stelle davon losgesagt. – Und wie Viele leben noch, die mit dem Glase
Branntwein in der Hand, das sie für so unschuldig und unschädlich halten, bei
dem sie sogar etwas alt werden können, unbesorgt dem still heranschleichenden
Verderben ihres Leibes, ihrer Seele, ihres Hauswesens entgegenlachen!

Ich berieth mich mit meiner Frau. Wir waren entschlossen, für Justinens
Schicksal in jedem Fall zu sorgen, wie es auch komme. Daß sie mit ihrem Herzen
im Stillen noch immer an dem ehemaligen Jugendgespielen hing, wenn auch mit
aufgegebener Hoffnung, hatten wir deutlich bemerken können. Aber Frage war nur,
wie es mit Fridolin Walter stehe? ob er noch an die arme, entlaufene Justine
denke, oder sich schon verheirathet habe? ob er noch in seiner Heimath wohne,
oder vielleicht nach England zurückgegangen sei? Ja, wir wußten überhaupt nicht
einmal, ob er noch am Leben sei? – Ich bereute, meine Verbindung mit ihm
vernachlässigt zu haben; entschloß mich kurz, die Reise zu ihm zu unternehmen,
und mir über seine Verhältnisse Gewißheit zu verschaffen. Justine durfte
indessen von Allem einsweilen nichts erfahren. Ich setzte mich in den
Reisewagen und fuhr ab.

Am zweiten Tag befand ich mich schon im Angesicht von Fridolins und Justinens
Heimath. Es war im Sommer; ein schöner Nachmittag. Die Leute arbeiteten im
Felde. Ich stieg aus dem Wagen und ließ ihn in den Marktflecken voranfahren, um
meine ungeduldige Neugier etwas früher durch Nachfrage zu stillen, ob ich meine
Reise vergebens gethan habe? – Ich redete den ersten, besten an, einen
zerlumpten Bauer, der, auf seine Mistgabel gelehnt, müßig meinem Wagen
nachgaffte. Auf die Frage, ob der Doktor Walter noch im Flecken dort wohne? sah
mich der Kerl mit seinem bleichen, gedunsenen Gesicht eine Weile ganz einfältig
an; wiederholte die Frage langsam, und setzte dann hinzu: »Verzeiht, Herr, aber
bis diesen Morgen hat der Teufel den Leuteschinder noch nicht geholt.« – Ich
war durch diese Antwort etwas betroffen und setzte meine Fragen fort; erhielt
aber nur immer verworrene und wenig erfreuliche Nachrichten über den Doktor. –
Das that mir von Herzen leid. Wie hatte sich Fridolin in so wenigen Jahren
verändern können! Und doch hatte ich ähnliche Aenderungen der Menschen schon
oft erlebt. Arme Justine! dacht' ich. Ich ging weiter und holte auf dem Weg
eine alte Frau ein, welche, mit einem Korb auf dem Kopf, ebenfalls in den
Flecken ging. Bei Wiederholung meiner Frage nach Fridolin, sagte sie: »Ihr
meinet unsern Gemeindsammann? Ja, freilich; Ihr findet ihn zu Hause.«

– Also ist er jetzt Gemeindsammann? Und ist man mit ihm zufrieden? fragte ich
weiter.

»Das sollt' ich meinen!« versetzte die Alte: »Er ist ein rechtschaffener,
verständiger Mann., der unserm Ort schon viele tausend Gulden genützt hat.«

Das ermuthigte mich wieder. Ich erfuhr nun von meiner geschwätzigen
Begleiterin, daß er bei seiner Mutter wohne; daß er unverheiratet sei; daß er
großes Vermögen besitze; daß er viele arme Haushaltungen unterstütze, ein
wahrer Vater der Wittwen und Waisen wäre; daher allgemeine Achtung genieße in
der ganzen Gegend, und sogar in den großen Rath des Kantons gewählt worden sei,
was er aber ausgeschlagen habe, um sich nicht von seinen Kranken entfernen zu
müssen Endlich, wie wir im Gespräch dem Flecken näher kamen, zeigte sie mir
eines der schönen Häuser rechts der Landstraße, in der Mitte eines Gartens, als
Fridolins Haus. Ich trat ohne Umstände hinein.

Eine betagte, aber durch Kleidung und würdevolles Benehmen ausgezeichnete, Frau
begegnete mir im Hausgang. Ich hielt sie für die Mutter des Doktors und irrte
mich nicht. Auf mein Verlangen führte sie mich in das Zimmer ihres Sohnes Er
saß am Schreibtisch, kam mir entgegen und erkannte mich bald. Der Empfang war
herzlich. Ich gab eine Geschäftsreise vor, die ich zur Erneuerung unserer alten
Bekanntschaft benutze; und er, wie seine Mutter, bestanden nun darauf, daß ich
einige Tage bei ihnen bleiben müsse. Mein Gepäck ward aus dem Wirthshause
abgeholt.

Fridolin war noch derselbe kraftvolle, blühende Mann, aber der schwermüthige
Zug seiner Mienen war nicht ganz aus seinem Antlitz vertilgt. »Ich zerstreue
mich, wie ich kann,« sagte er. »und habe Gelegenheit dazu genug; Arbeit
vollauf.«

»Und Justine?« fragt' ich.

Er zuckte die Achseln, sagte aber ganz ruhig mit fast gleichgültigem Tone, als
wäre von einer fremden Person die Rede: »Gott weiß, wohin sie gekommen sein
mag? Sie nahm sich den Tod des schändlichen Vaters nur zu sehr zu Herzen.
Nachdem er Wittwen und Waisen und seine besten Freunde um das Ihrige betrogen
und eine arme Magd verführt hatte, die sich aus Verzweiflung ins Wasser
stürzte, hing er sich zuletzt selber auf, um dem Henker die Mühe zu sparen. Mit
Allem, was er hinterließ, konnte nicht die Hälfte seiner Schulden getilgt
werden. Haus und Hof wurden verkauft; aber selbst das Haus des Fluches ward vor
fünf Vierteljahren durch eine Feuersbrunst vernichtet. Jetzt befindet es sich,
neu erbaut, schon in dritter Hand. Alle meine Nachforschungen, alle Anzeigen in
öffentlichen Blättern, um die beklagenswürdige Justine zu finden, sind
fruchtlos geblieben. Ich habe, freilich aber zu spät, nur dunkle, sehr
unzuverlässige Nachricht von einem jungen Frauenzimmer erhalten, das um jene
Zeit zum Bodensee gereist sein soll. Dort verlor sich auch diese Spur für mich.
Ich hätte dem Mädchen in seiner Verlassenheit wenigstens einigen Beistand
geleistet. Als ich aus England hier ankam, waren schon ein paar Monate seit
ihrer Entfernung verflossen; und der Tod meines Vaters, die Betrübniß meiner
guten Mutter, die Notwendigkeit, in den verwirrten Vermögensverhältnissen
unsers Hauses Ordnung herzustellen, hinderten mich, die ersten Nachforschungen
persönlich zu unternehmen. Vielleicht wär' ich glücklicher gewesen.«

»Unverhofft kommt oft!« sagt' ich: »Vielleicht hilft ein glücklicher Zufall das
arme, verlassene Kind entdecken, dessen Aufenthalt, trotz all' Eurer Mühe,
bisher unbekannt blieb. Indessen, lieber Doktor, freut mich's wenigstens, daß
ich Euch gesund und beruhigter finde, als bei unserm ersten Zusammentreffen.
Ihr müsset nun doch selber gestehen, die Zeit ist die beste Frau Doktorin. Auch
Eure Mutter scheint jetzt getröstet und sogar heiterer zu sein, als Ihr
selber.«

»Gottlob!« rief Fridolin: »Doch bei meiner Ankunft fand ich sie sterbenskrank
im Bett. Ich hatte alle Ursache zu fürchten, auch sie zu verlieren. Der
plötzliche Tod meines Vaters –, man fand ihn, vom Schlag gerührt, eines Morgens
leblos – er war ein Mann erst in den Fünfzigern –, und die Entdeckung, daß er
durch eigene Schuld so frühzeitig dahingerafft wurde, hatte meine Mutter an den
Rand des Grabes gebracht.«

Ich sah den Doktor etwas verwundert an und sagte: »Ein Schlagfluß, den er sich
selbst zugezogen? Darf ich fragen, wie das zu verstehen ist?«

Fridolin antwortete: »Er machte leider die heutige Modesünde mit. Erinnert Ihr
Euch noch an unser Gespräch im Reisewagen?«

»Ich hab's noch nicht vergessen,« entgegnete ich: »denn ich bin seither ein
sehr mäßiger Wein-, aber ein starker Wassertrinker geworden, und die Schnäppse
sind ganz verabschiedet. Dafür bin ich nun gesund, wie ein Fisch, Dank Euch,
und werde es hoffentlich bleiben.«

»Wollte Gott, mein guter Vater hätte gethan wie Ihr; er würde noch heut' am
Leben sein können!« sagte Fridolin mit traurigem Ernst. Und nun erzählte er mir
den Hergang der Dinge.

10. Noch eine Erzählung.

Fridolins Vater war, wie der Doktor sagte, immer ein achtungswerther braver
Mann gewesen. Er hatte zwar in guter Gesellschaft ein gutes Glas Wein geliebt,
aber nicht im Uebermaß. Höchstens ward er zuweilen, wie man's zu nennen pflegt,
weinwarm. Trunken sah man ihn nie; aber zu dem Warmwerden kam's denn doch
allmälig öfters; besonders wenn er an Gastmählern zwei- und dreierlei Sorten
Weins genoß. Am meisten schadete ihm, daß er gewohnt war, fast jeden Abend der
Woche, in Gesellschaft von andern Bürgern zu gehen, wo man bald in diesem, bald
in jenem Hause, regelmäßig zusammenkam, bei Wein oder Bier zu politisiren, oder
ein Spiel zu machen. Da kehrte er dann freilich öfter weinwarm zurück.
Kirschwasser, oder ein anderes starkes Getränk der Art, nahm er selten.

Diese Lebensweise hätte der brave Mann vielleicht noch lange, wenn auch nicht
ganz ohne Nachtheil seiner Gesundheit, fortsetzen können. Der mäßige Genuß des
Weins bei Tische erquickt und stärkt, wenn er nicht, statt des Wassers, zum
Löschen des Durstes gebraucht wird. Er löscht nicht, sondern entzündet den
Durst. Nur hatte er allem Likör entsagen sollen! Aber es erging dem Vater
Fridolins, wie vielen Andern. Man trinkt und weiß nicht, wenn man zuviel hat
und vergißt sich. Sein tägliches Weinwarmwerden that ihm endlich, nach einer
Reihe von Jahren, nicht ganz wohl. Er fühlte sich oftmals abgespannt,
unaufgelegt zum Arbeiten. Seine Gesichtsfarbe war etwas verblichen und
verwischt; in seinen Zügen eine gewisse Schlaffheit. Man bemerkte, daß er oft
verdrießlich, oder wenigstens nicht mehr so guter Laune, wie sonst, war; auch
leicht schläfrig wurde, während er selber klagte, daß des Nachts sein Schlummer
leicht und unterbrochen sei. Er schrieb dies dem Altwerden zu. Frau Walter
glaubte, es sei Folge seiner Arbeiten und der damit verknüpften
Verdrießlichkeiten. Sie selber, um ihn zu erfrischen, setzte ihm liebevoll des
Tages zuweilen ein Gläschen extra vor. Das ward sein Gift. Er gewöhnte sich
daran. So lange durch den im Wein enthaltenen Spiritus die Aufregung des Blutes
und der Nerven dauert, war er wohlgemuth; aber dann sank er wieder in die
vorige Unbehaglichkeit zurück.

»Meine Mutter war endlich um ihn besorgt,« sagte Fridolin: »Sie fürchtete, es
liege für ihn irgend eine Krankheit im Werden. Sie ließ einen Arzt berufen.
Mein Vater lachte. Er war eigentlich nicht krank, was die Leute so heißen; und
doch hatte ihn, ohne daß er's vermuthete, der Tod schon beschlichen. Er klagte
nur über unregelmäßige Leibesöffnung; bald Durchfall, bald Verstopfung. Sein
Eingeweide war also schon angegriffen und geschwächt. Der Arzt verordnete das
Beste, nämlich eine Wasserkur. Die Mutter wachte ängstlich über die Beobachtung
derselben. Der Vater entsagte, ihr zu Gefallen, sogar den Abendgesellschaften
beim Weine. Dennoch besserte es nicht. Er ward vielmehr düsterer, schläfriger;
klagte Morgens gewöhnlich über dumpfes Drücken im Kopf, über Schwere in den
Gliedern. Doch arbeitete er dabei und gab sich, seiner Gesundheit willen, viel
Leibesbewegung. – Da ward er jählings vom Schlagfluß getödtet. – Nach seinem
Tode fand man im Wandschrank seines Schlafzimmers leere Flaschen, worin
berauschende Getränke enthalten gewesen waren. Er hatte heimlich getrunken;
vermutlich, um sich Nachts durch Betäubung Schlaf zu schaffen.«

»Sein Tod, den ich noch jetzt beweinen muß, – er war ja ein vortrefflicher
Vater und Mann, – sein Tod, allmälig durch das allgemein beliebte Gift bewirkt,
ist aber nun der hiesigen Gemeinde und einigen benachbarten Dörfern zum größten
Segen geworden.«

– Was? rief ich verwundert: zum Segen, sagt Ihr? Wie war das möglich? Ihr macht
mich neugierig.

Fridolin antwortete: »Der vorangegangene Selbstmord des alten Thaly, der
nachfolgende Tod meines guten Vaters, die beide das Opfer der Trunkliebe
geworden waren, trug nicht wenig zur Besserung des Volks in diesem Marktflecken
bei. Und das Beispiel der hiesigen Gemeinde hatte bald wohlthätigen Einfluß auf
ein paar andere Dorfschulen in unserer Nähe, wo man uns nachahmte. Wir
stifteten nämlich einen sogenannten Enthaltsamkeitsverein, von welchem – –«

– Halt! unterbrach ich ihn in seiner Rede: Besteht er noch? Das ist mir zu
merkwürdig! Besteht er noch, oder – – –

»Allerdings besteht er noch,« entgegnete der Doktor: »und zwar seit beinahe
zwei Jahren. Die Einwohnerschaft unsers Ortes zählt ungefähr 900 Seelen, und
davon gehören jetzt schon wenigstens 860 zum Verein.«

– Wie denn? – fragt' ich lachend: gehören denn all' Eure Mädchen und Frauen und
sogar Eure kleinen Kinder zum Enthaltsamkeitsverein, daß Ihr den Mund so voller
Zahlen nehmt, und fast Eure ganze Bevölkerung dazu rechnet?

Der Doktor sah mich mit großen Augen an, und sagte: »Freilich! wie wär' es denn
möglich, einen dergleichen Verein zu stiften, wie könnte er heilsam wirken,
ohne die Kinder, ohne die Weiber? Der Einfluß des weiblichen Geschlechts auf
mäßige, nüchterne Lebensart der Männer und besonders auf junge Leute und Kinder
ist vielwirkend. Sie leiden bei der Trinksucht der Männer das Meiste. Sie
können, wenn auch nicht mehr die erwachsenen Leute, doch das nachkommende
Geschlecht vor dem Verderben bewahren.«

Ich gestehe, das kam mir wunderlich genug vor, und ich sagte: Wie in aller Welt
habt Ihr denn das eingerichtet? Erzählt mir's. Ich muß Euch sagen, bei uns hat
man auch dergleichen Mäßigkeitsvereine stiften wollen; denn das
Brannteweintrinken, welches, wie bei Euch, und in der ganzen Schweiz, in
Deutschland, Frankreich, England, Rußland und aller Orten, so große Verwüstung
anrichtete, hat auch in meinem Städtchen nicht minder zugenommen. Einige brave
Männer, besonders unser Herr Pfarrer, gaben sich viele Mühe, einen
Mäßigkeitsverein zu Stande zu bringen. Allein sie stießen auf eine große Menge
von Hindernissen, daß sie den Plan aufgeben mußten.

Fridolin wollte antworten, als seine Mutter hereintrat, und uns zum Nachtessen
einlud, das an dem schönen Abend in der Gartenlaube eingenommen werden sollte.
Wir mußten gehorchen. Der Doktor sagte unterwegs: »Morgen finden wir wohl ein
Stündchen, da wir allein beisammen sind. Da werd' ich Euch zufrieden stellen,
und ich thu' es gern. Vermuthlich habt Ihr's mit Stiftung eines solchen
Rettungsbundes nur falsch angegriffen, wie auch wohl anderswo geschehen ist.«

In der That war nun den ganzen Abend nicht daran zu denken, jenes Gespräch
fortzusetzen. Frau Walter lenkte die Unterhaltung auf hundert verschiedene
Dinge und klagte endlich unter andern auch scherzend ihren Sohn bei mir an, daß
er sie, bei ihrem beginnenden Alter, noch ohne freundlichen Beistand einer
jungen braven Schwiegertochter gelassen habe; wie es schiene, wollte er lieber
ein Hagestolz werden. Das gab uns nun ein stoffreiches Kapitel. Ich dachte
daran, meine gute Botschaft von der wiedergefundenen Justine anzubringen. Es
kostete mir gar keine Mühe, die Rede auf das liebenswürdige Mädchen zu bringen.
Aber der eiskalte Ton, mit welchem Fridolin jetzt von seiner ehemaligen
Geliebten sprach, und plötzlich nach andern Dingen fragte, schreckte mich;
sodann das schnelle Verstummen der Frau Walter, sowie der Ausdruck ihrer Miene,
der mir zu sagen schien, ich hätte keinen sehr angenehmen Gegenstand berührt,
hinderte mich fortzufahren. Ich schwieg und war etwas bestürzt. Ich sah, hier
waren Verwandlungen vorgefallen, und der Zweck meiner Reise nichts weniger, als
willkommen. Also brach ich ab, und behielt mir vor, die Sache mit Fridolin am
folgenden Tage ins Reine zu bringen. Die arme Justine!

11. Der versuchte Rettungs-Bund.

Walter erschien am andern Morgen später als ich wünschte, auf meinem Zimmer,
nachdem ich schon gefrühstückt, einen Gang durch den Marktflecken gethan, und
mich nachher lange mit der Frau Walter unterhalten hatte.

»Nichts für ungut, lieber Freund!« rief er, als er zu mir mit einer Hand voll
Schriften hereintrat: »Jetzt können wir einander ungestört angehören. Ich habe
meine Kranken besucht, meine übrigen Amtsgeschäfte beseitigt; und nun setzt
Euch! Ich will mein gestriges Versprechen erfüllen. Die Geschichte ist nicht
lang und doch vielleicht der Mühe werth, angehört zu werden.«

Ohne weitere Umstände setzten wir uns beide. Was er erzählte, will ich nun, der
Hauptsache nach, hier mittheilen. Es ist für viele unserer Städte und Dörfer zu
wichtig.

»Das schreckliche Ende, welches der alte Thaly genommen hatte,« sagte Fridolin:
»so wie das plötzliche Hinscheiden meines Vaters, waren, wie ich Euch schon
erzählt habe, nicht ohne bedeutenden Eindruck auf die Bewohner unsers
Marktfleckens geblieben. Man kannte sehr gut die wahre Ursache dieser beiden
Unglücksfälle. Aber, wie es nun geht, jeder sprach davon, bis die
Trauergeschichte alt, und fast vergessen ward. Hingegen ich wollte sie nicht in
Vergessenheit sinken lassen, sondern mein Unglück wenigstens zum Glück Anderer
benutzen, und damit auf des Vaters Grab den schönsten Denkstein setzen. Ich
wollte versuchen, den täglichen Gebrauch gebrannter Wasser, der seit 20 bis
30 Jahren in unserer Gemeinde so allgemein geworden war, allmälig wieder aus
ihr zu verbannen, und zwar durch das Mittel, welches mir in England bekannt
geworden war. Ich wollte versuchen, für meinen Zweck die wohlwollendsten,
gemeinnützigsten Männern bei uns zu vereinigen. Es war nothwendig, daß sie mit
ihrem Beispiel vorangingen und durch Ueberredung und überzeugende Vorstellungen
auch andere gewönnen. Ich besprach mich zuerst mit angesehenen, würdigen
Personen über den ungeheuern Verbrauch starker Getränke in der Gemeinde. und
den daraus entstandenen schweren Schaden einzelner Leute und ganzer Familien.
Alle stimmten mir bei; wünschten von Herzen gern zu helfen; fanden aber die
Sache sehr schwierig. Ich lud sie zur ernsthaften Berathung des Unternehmens,
zu einer freundschaftlichen Zusammenkunft, bei mir ein. Es waren der erste
Gemeindsvorsteher, der Ortspfarrer, ein junger Rechtsanwalt, ferner mein
siebenzigjähriger Kollege, der Arzt, und ein braver Indiennefabrikant, der eine
Viertelstunde von hier entfernt wohnt. – Sie kamen.

Nach langem Hin- und Herreden über die Mittel, das Trinken des Brannteweins
auszurotten, um in der dadurch schon viel benachtheiligten Gemeinde
Arbeitsamkeit, Wohlstand, Gesundheit, Eintracht, Sittlichkeit
wiederherzustellen und eine Menge unglücklicher Ereignisse zu verhüten, welche
Folgen berauschter Zustände des Menschen sind: kamen wir keinen Schritt weiter.
Jeder erhob unter den Anwesenden neue Bedenklichkeiten.

»So etwas muß, vom Staat aus, durch gute Gesetze bewirkt werden!« sagte der
junge Advokat: »So lange die Zahl der Wirthshäuser, Weinschenken und
Branntweinbrennereien nicht beschränkt, die Einfuhr gebrannter Wasser nicht
verboten oder doch erschwert und überhaupt jedes starke Getränk durch Auflagen
vertheuert wird: müssen wir's leider bei frommen Wünschen bewenden lassen. Man
spricht viel von Luxusabgaben. Der Branntewein ist der verderblichste Luxus,
der sich ersinnen läßt. Für ihn gibt der Aermste den letzten Kreuzer hin, und
läßt zu Hause Weib und Kind hungern. Durch ihn ist Mancher, der sein Brod gut
hätte verdienen können, ins Armenhaus gebracht. Durch ihn ist schon manches
Hauswesen zerrüttet. Der Branntewein ist wohlfeil, aber durch das, was er zur
Folge hat, der theuerste Luxusartikel. Warum besteuert man ihn nicht? Alle
Schuld daran hat die Regierung zu tragen.«

»Da habt Ihr ganz Recht, Herr Fürsprecher!« erwiederte lächelnd der
Gemeindsvorsteher, welcher Mitglied des gesetzgebenden Rathes war: »Luxus
ist's; aber meinet Ihr, daß der Aufwand oder Luxus in denjenigen Ländern
aufhört, wo er am stärksten besteuert wird? Nein, lieber Herr; er siegt zuletzt
immer ob, und der menschliche Verstand findet beständig Mittel und Wege, die
Gesetze zu umgehen, oder ein Gelüste auf andere Weise zu befriedigen. Wie hat
man nicht zu alten Zeiten gegen das aufkommende Tabakrauchen von Kanzeln und
Thronen geeifert, in Büchern geschrieben, vor Gerichten gestraft! Umsonst aber
belegt man den Tabak mit schweren Auflagen. Jetzt raucht Alt und Jung. Wie hat
man nicht ehemals gegen das Kaffeetrinken geeifert, als einen schändlichen
Aufwand, als einen der Gesundheit nachtheiligen Trank! Was half's, er ist jetzt
zum allgemeinen Bedürfniß geworden. Die ärmste Haushaltung will ihn nicht
entbehren. Als Kaiser Napoleon seiner Zeit die Einfuhr von Zucker und Kaffee in
Europa verbot, um England zu schaden: meint Ihr, das Kaffeetrinken hörte auf?
Mit nichten! Es ward nur ärger damit. Man braute sich das Getränk aus
Cichorien, Erbsen und Erdmandeln; man machte Rübenzucker und die Sache blieb
beim Alten. Was hilft's bei uns, wenn man bekannten Trunkenbolden richterlich
den Besuch der Wirthshäuser verbietet? Die Kerls trinken dann nur zu Hause!
Sitten und Bedürfnisse des Landes machen das Gesetz, das Gesetz macht nicht die
Sitten und Bedürfnisse. Wie schön Ihr auch reden könnet, Ihr würdet in unserm
großen Rathe, wo selbst viele Liebhaber des Schnappses, viele Wirthe,
Weinhändler und Likörfabrikanten Sitz und Stimme haben, zu tauben Ohren
sprechen. Eigennutz ist ein harthöriger Gesell. Sollen die Menschen besser
werden, so muß es durch die Macht der Religion geschehen. Die Herren
Geistlichen sollten es sich angelegen sein lassen, kräftiger einzuwirken. Sie
allein können durch rührende Ermahnungen und Belehrungen das Volk frömmer und
besser machen. Wenn sie nicht, wenn die Religion nicht, wer dann?«

Hier schüttelte der Herr Pfarrer traurig sein graues Haupt und sprach: »Ich
predige seit 36 Jahren unverdrossen Gottes Wort; besuche rastlos die Leidenden,
Kranken und Sterbenden. Wie wenig aber hat meine Arbeit im Weinberg des Herrn
gefruchtet! Man kömmt wohl aus Gewohnheit, oder Anstandes willen, oder aus
Neugier, oder Frömmigkeit, oft nur aus mißverstandener Frömmigkeit, in die
Kirche. Aber geht man hinaus: so hört die Kirche auf, und das gewohnte Leben
und Treiben geht wieder seinen Gang. Man vergißt die gehörten Ermahnungen und
hat an Andres zu denken. Die Wirtshäuser sind wieder voll. Wenn alle guten
Lehren christlicher Aeltern ihren Zweck bei den Kindern erreichten, würde es
keine ungerathene Kinder mehr geben; und hätten die seit tausend Jahren
gehaltenen Predigten all' das beabsichtigte Gute gestiftet, so müßte die Welt
schon setzt voller Engel sein. Aber Krankheiten, Gebrechen und Fehler der Seele
lassen sich so wenig durch bloße Worte heilen, als Krankheiten und Gebrechen
des Leibes. Da müßen ganz andere Mittel zu Hülfe genommen wenden, um das Laster
sowohl des mäßigen als des unmäßigen Brannteweingebrauches auszurotten, wodurch
unserer Gemeinde schon so viel Unfug und Elend erwachsen ist. Da sollten alle
frommen, verständigen Hausväter, insbesondere aber diejenigen, welche vielen
Leuten Verdienst und Arbeit geben, wie z. B. die reichen Gewerbsherren und
Fabrikanten, das Beste thun. Sie sollten keine Brannteweinliebhaber bei sich in
Lohn und Brod nehmen.«

Hier rieb sich unser Fabrikant die Stirn und rief. »Sehr schön gesprochen, Herr
Pfarrer! Aber wir Fabrikanten bezahlen mit unserem Geld bloß Arbeit, und keine
Frömmigkeit und Tugend des Arbeiters; so wie der Herr Pfarrer, wenn er sich
Schuhe machen läßt, nur Leder und Arbeit bezahlt, und auf die Geschicklichkeit
des Schuhmachers sieht, nicht aber auf dessen häusliches Leben. Wir Fabrikanten
sind keine Oberherren, und von unsern Arbeitern gerade eben so sehr abhängig,
als sie es von uns sind. Außer der Fabrike haben wir nichts zu befehlen. Der
Herr Pfarrer könnte eben so gut zur Regierung sagen, sie solle keine Beamten
anstellen, die Likör trinken. Hat ein Verwalter, ein Richter, ein Statthalter,
ein Professor, oder anderer Beamter zu tief ins Glas gesehen, richtet er gewiß
mehr Schaden an, als ein unbedeutender, benebelter Fabrikarbeiter. Ich läugne
gar nicht, daß der Genuß des Brannteweins, auch der mäßigste sogar, mit der
Zeit, Gesundheit und Hauswesen Dieser Personen zerrüttet hat und noch immer
zerrüttet. Man muß seine Schädlichkeit für die menschliche Gesundheit gar nicht
mit dem unschuldigen Genuß des Kaffee- und Tabakrauchens vergleichen. Aber die
ärmere Volksklasse, für die der Wein zu kostbar und theuer ist, und die doch
dann und wann, so gut, wie der Reiche, einmal Kummer und Sorgen künstlich
verjagen will, hält sich an den wohlfeilern und schneller wirkenden Weingeist.
Die Leute bedenken oder wissen freilich nicht, daß dadurch auch die Gesundheit
nur wohlfeiler und schneller zu Grunde gerichtet wird. Wir Fabrikanten aber
haben keinen Auftrag und Beruf, für Gesundheitspflege unserer Arbeiter, oder
auch anderer Leute in unserm Dienst, zu sorgen. Ich dächte, das wäre mehr
Angelegenheit der Herren Mediziner.«

Bei diesen Worten lachte der siebenzigjährige Doktor laut auf und sprach: »Wir
Schweizer haben nie mehr »Aber« und »Wenn« und tausend Bedenklichkeiten bei der
Hand, als wenn's darauf ankömmt, zu handeln. Nun, ihr Herren, bedenket aber
auch noch, daß der Arzt nur in das Haus geht, in welches er, als Arzt, berufen
wird, und daß er nicht sobald wieder einkehrt, wenn einmal sein Patient geheilt
worden oder gestorben ist. Er kann also keineswegs darüber wachen, ob man seine
Vorschriften und Warnungen befolgt. Arme Haushaltungen aber lassen den Doktor
gar nicht, oder oft nur dann erst rufen, wenn es gewöhnlich schon zu spät ist.
Dergleichen Menschen gehen lieber zu einem Quacksalber, Harnbeschauer und
Gütterlidoktor, oder zu einem alten Weibe oder Kapuziner, um sich ohne Nutzen,
aber wohlfeil, betrügen zu lassen. Und komme ich zu bemittelten und reichen
Leuten, wie würden die mich anschauen, wenn ich ihnen Bußpredigten über das
Likörtrinken halten wollte? Würdet ihr aufgehört haben, ihr Herren, bei einem
Gastmahl, starke Getränke vorzusetzen, wenn ich euch den Nachtheil jeder Art
Branntewein für die Gesundheit geschildert hätte? Ich zweifle. Leute, die gern
einen Schnapps nehmen, bleiben ihm treu; und halten ihn für zuträglich und
gesund, so lange sie nämlich gesund sind. Werden sie aber zuletzt dabei
kränklich, was selten fehlt: so schreiben sie es hundert andern Umständen, doch
gewiß nicht dem Branntewein zu, den alle Welt trinkt und bei dem Mancher
ziemlich alt wird. Sind ihnen endlich Blut und Nerven verbrannt und
verschrumpft, ja dann lassen sie wohl den Doktor holen, er soll sie geschwind
vor dem Tode schützen. Viele, aus Leichtsinn, oder Schamgefühl, oder schon
wirklich entstandener Verstandesschwäche, sterben jedoch hin und denken nicht
einmal an Rettungsversuche.«

»Ich habe wohl oft daran gedacht,« fuhr der Greis fort: »man sollte auch bei
uns Mäßigkeits-Vereine einführen, wie in England, oder Amerika. Aber wenn ich
an unsre Brannteweinbrenner, Wirthe, Pintenschenken, Wein- und Likörhandlungen
denke, wie die mit aller Macht dagegen schreien würden: Ihr ruinirt uns! Wenn
ich an unsere durstigen Brüder denke, die sich einbilden, man könnte in der
Welt ohne Schnapps nicht leben, nicht des Lebens froh werden, nicht Kraft zum
Arbeiten haben: so fällt mir aller Muth. Ich sehe, es geht nicht. Und doch
thäte wahrhaftig Hülfe bei uns noth, so sehr wie in Amerika oder England. In
unserm Marktflecken, mit seinen 800 bis 900 Seelen wird, mit wenigen Ausnahmen,
fast in allen Häusern Branntewein getrunken, besserer oder schlechterer, mehr
oder weniger. In ärmern Haushaltungen trinken ihn nicht nur allein die
erwachsenen Männer; sondern auch Weiber und Mädchen haben sich daran gewöhnt,
denen er noch schneller zum Gift wird. Zehnjährige Knaben dünken sich gewaltige
Helden, wenn sie einen Schnapps hinunterstürzen können, ohne das Gesicht dabei
zu verziehen; auch sieht man sie auf den Gassen mit ihren blassen Gesichtern
Tabak rauchen. Ja, viehische Mütter flößen sogar ihren kleinen Kindern Wein,
oder Branntewein, in den Mund, und belustigen sich an dem Rausch der armen
Unschuldigen. Fehlt's an Geld, muß es doch für Branntewein nicht fehlen; man
geht lieber in Lumpen. Kann man nicht mehr borgen, so bettelt man zuletzt.
Unser Ort war ehemals sehr wohlhabend; seit das Brannteweintrinken gewöhnlich
geworden ist, hat sich leider die Zahl der Armen auffallend vermehrt. Unser
Herr Gemeindsrath hier weiß so gut, als ich, daß 30 bis 40 Haushaltungen bei
uns nichts haben, nur von der Hand in den Mund leben, und mehr oder weniger von
der Gemeinde unterstützt werden müssen. Wir haben bei 30 andere dürftige
Haushaltungen, die zwar keine Unterstützung genießen, denen man jedoch keine
Steuern abfordern darf, ohne sie an den Bettelstab zu bringen. Sie ernähren
sich kümmerlich. Doch immer noch halten sie sich aufrecht. Aber ihre Anzahl
nimmt leider jährlich zu. Denn von den sogenannten bemittelten Familien stehen
schon viele auf zu schwachen Füßen; ihr Eigentum ist ganz oder größtentheils
schon unterpfändlich verschrieben. Sie können kaum die Zinsen erschwingen, die
sie schuldig sind. Andere von ihnen stehen sich freilich besser, aber behaupten
sich mit Noth und Mühe. Wir zählen kaum 15 eigentlich wohlhabende Familien; und
von reichen Häusern, was man bei uns reich nennt, kaum mehr, als ein halbes
Dutzend. Wir ernähren im Spittel 18 Personen, von denen erwiesen ist, daß sie
fast alle, wenigstens ihrer vierzehn, Brannteweintrinker waren. Wir kennen im
Flecken acht eigentliche Trunkenbolde, die selten nüchtern sind und zuweilen im
Straßenkoth gefunden werden. Seit zehn Jahren sind der Gemeinde 15 uneheliche
Kinder zur Last gefallen. Zwei unserer Mitbürger sitzen bekanntlich im
Zuchthause. An Sonnabenden, Sonntagen und Markttagen sind mit den Saufereien
regelmäßig blutige, oft sogar lebensgefährliche Raufereien verbunden. Das, ihr
Herren, ist die Wirkung des bei uns herrschenden Genusses der starken Getränke.
Die vielen mißfarbenen, bleichen Gesichter unserer meisten Arbeiter, Taglöhner
und armen Leute, sind nicht Folge von schlechter Nahrung. Denn bei Wasser,
Milch, Brod und Kartoffeln gibt es die frischesten, fröhlichsten, kräftigsten
Leute in der Welt. Gesunde, von der Natur angewiesene Speise und Trank, macht
nicht ungesund und schwach. Aber die Natur baut keinen Branntewein. Die
Ungesundheit von tausend Menschen ist Folge vom Gebrauch der destillirten
Getränke und der daraus entstehenden Selbstvernachlässigung. Die vielen früh
siech werdenden, oft elenden Kinder, ohne Saft und Kraft, ohne Farbe und
Wachsthum, diese Kinder in armen, wie in wohlhablichen Häusern, sind meistens
schon im Keim zu Grunde gerichtete Geschöpfe, lebendige Ankläger und Zeugen von
der Unmäßigkeit, oft Berauschung ihrer Aeltern.«

12. Man kömmt zum Ziel.

So sprach der vielerfahrene Greis. Nun nahm auch ich das Wort, weil die Andern
nachdenklich geworden zu sein schienen und still schwiegen. »Die Rede unsers
alten, würdigen Freundes hat uns ernst gemacht,« sagt' ich: »Leider ist's bei
uns in der Bürgerschaft also, wie er gesagt hat. In andern Gemeinden geht's
nicht viel besser, oft noch ärger. Warum helfen wir aber nicht zu rechter Zeit
noch, ehe es viel schlimmer werden kann? Man hat von einem Mäßigkeitsverein
gesprochen; ich glaube selbst, er sei das wahre Mittel, der Fluth des großen
Unheils Schranken zu bauen. Man hat behauptet, die Stiftung solchen Vereins sei
in hiesiger Gemeinde gar nicht ausführbar. Aber wo ist der Beweis davon? Wir
haben ja noch nicht einmal den Versuch gemacht! Ich will glauben, es sei manche
Schwierigkeit damit verbunden; allein haben wir denn schon unsere Kräfte gegen
die allfälligen Schwierigkeiten auf die Probe gesetzt? Warum sollte denn bei
uns und überall im Schweizerland ganz unmöglich sein, was doch schon in
Amerika, England, Irland, Schweden, Sachsen, ja sogar schon in einigen Gegenden
von Rußland, mit Glück und großem Segen ins Werk gesetzt worden ist? Sind wir
denn weniger vaterländisch, weniger gemeinnützig, weniger tugendhaft, als
Russen, Engländer oder Amerikaner? Haben wir unter uns weniger Freunde des
Volks, weniger Freunde der Gesundheit, des Wohlstandes und der Sittsamkeit, als
in andern Ländern?«

»In Amerika ward schon im Jahr 1813 zu Boston der erste Mäßigkeitsverein durch
rechtschaffene Hausväter errichtet. Die Gesellschaft daselbst hatte nur den
Zweck, dahin zu wirken, daß der Mißbrauch des Brannteweins und anderer starken,
berauschenden Getränke aufhöre. Also der Mißbrauch! – Wer Arsenik oder
Scheidewasser in den Magen bringt, treibt der nicht in jedem Fall damit
Mißbrauch? Vergiftet er sich nicht dabei in jedem Fall, mäßig oder unmäßig,
allmälig oder plötzlich? Ist nicht Branntewein aller Art schon an sich selbst,
durch den darin enthaltenen Weingeist, Gift? Und weiß denn derjenige immer,
welcher nur wenig, nur mäßig trinken will, wann er genug, vielleicht schon
zuviel hat? Die berauschende Wirkung des Weingeistes stellt sich in jedem
Menschen einmal früher, einmal später ein; ist sie aber eingetreten, ist die
Aufregung der Nerven und des Blutes einmal da: dann ist auch der Leichtsinn,
der Uebermuth, die Vergessung aller frühern guten Vorsätze, und die Verachtung
aller gefährlichen spätern Folgen da.«

»Genug, ihr Herren, die Gesellschaft zu Boston hatte einen argen, groben Fehler
begangen. Statt den Gebrauch starker geistiger Getränke abzuthun, dachte sie
nur an Abstellung des Mißbrauchs. Aber, mit dem Gebrauch des Brannteweins,
blieb, nach wie vor, auch der Mißbrauch. Der Gebrauch selbst war schon
Mißbrauch. Auch bewies es die Erfahrung. Der Verein verbesserte nichts, wirkte
nichts, und gab sich 12 bis 13 Jahre vergebliche Mühe.«

»Endlich sah man den begangenen Irrthum ein. Man vereinigte sich gegen den
Genuß alles Brannteweins, seltene Fälle ausgenommen, und suchte, so weit man
wirken konnte, die Menschen zu bewegen, sich desselben vollkommen zu enthalten.
Das half! Der Vortheil und Segen von der Abschaffung des Brannteweins war in
Amerika so offenbar, daß dem Beispiel überall nachgeahmt wurde und von Jahr zu
Jahr und in den verschiedensten Gegenden neue Enthaltsamkeits-Vereine
entstanden. Im Jahr 1835 hatten sich in Amerika schon über 8000 dieser
menschenfreundlichen Vereine gebildet. Es gehören jetzt zu denselben über zwei
Millionen Menschen. Mehr denn 12,000 Personen. die ehemals dem Trunk ergeben
waren, genießen dort durchaus keinen Branntewein mehr. Auf weit über 1200
amerikanischen Seeschiffen wird nun keiner mehr für die Matrosen mitgenommen.
Den Milizen ist der mindeste Genuß des Branntweins, so lange sie im Dienst
stehen, von der Regierung unter strenger Bestrafung verboten. So schreitet die
heilsame Ordnung noch alljährlich weiter fort. Freilich kömmt dabei die
bisherige Giftmischerbande in Amerika übel weg. Man zählt wirklich nun schon
4000 bis 5000 Branntewein-Brennereien und Likörfabriken, die ganz eingegangen
sind; und gegen 9000 Kaufleute und Wirthe, die keine gebrannte Wasser mehr in
ihrem Verkehr haben, weil sie keinen Absatz finden, oder nicht öffentlich
Giftmischer heißen wollen. – Seht, das ist die Macht der Wahrheit und der
Vaterlandsliebe! Sind wir hier zu Lande ein verächtlicheres Volk, als die
Amerikaner?«

»In England zählte man im Oktober 1835 schon 130,432 Mäßigkeitsvereine der
Dörfer und Flecken des Landes. In großen Städten sind oft 10 bis 20 Vereine
zugleich. Es haben dort 928 Aerzte und Wundärzte, darunter die berühmtesten
Aerzte von London, in öffentlicher von ihnen unterzeichneter Druckschrift dem
englischen Volke die heillosen Wirkungen des Brannteweins auf die menschliche
Gesundheit erklärt. Warum sollte bei uns in der Schweiz nichts Aehnliches
geschehen? In Dänemark, Sachsen, Schweden, Finnland, Rußland ist man zum
Entschluß gekommen, so viel als möglich, den Genuß der hitzigen Getränke
abzuthun. Man hat Enthaltsamkeits-Vereine gegründet. Die Reform der Volkssitten
muß vom Volk selbst ausgehen. Keine Regierung ist für sich allein dafür mächtig
genug! – Was geschieht aber in der Schweiz? – O freilich, wir haben politische,
vaterländische, gemeinnützige Gesellschaften. Aber was haben sie denn schon
Großes geleistet? Die Streitsucht vermehrt. Man schreibt ein halbes Hundert
Zeitungen; verbessert das Schulwesen; man theilt Volksbücher aus; man errichtet
Volks-Bildungsvereine. Alles umsonst! Eure Schulen, eure Volks-Bildungsvereine
sind ohne Wohlthätigkeit, so lange ihr es nicht dahin bringt, daß das
betäubende Brannteweingift aus tausend Familien entfernt wird. Denn dieses hat
bisher in ihnen Zwietracht und Unglück aller Art, Leichtfertigkeit, Irreligion,
Müßiggang, Armuth, Wollust, Kränklichkeit, elende Nachkommenschaft und zahllose
Menge von Vergehen und Verbrechen erzeugt, oder befördert. Wer Verstand und
Herz des Volks bilden will, muß nicht beide vorher durch Völlerei und
Ausschweifung abstumpfen und lähmen lassen.«

13. Der Bund für Volksrettung wird geschlossen.

Hier schwieg ich. Meine Worte schienen nicht ohne Eindruck geblieben zu sein.

»Brav gesprochen, Herr Kollega!« sagte der alte Doktor; »Wenn nur eben so
geschwind auch brav gehandelt wäre! – Aber da liegt der Hase im Pfeffer! Ihr
seid jung; aber mich macht das Alter ein wenig bedächtig. Ich glaube, wir
Schweizer sind mit Haut und Haar wohl nicht besser und nicht schlechter, als
Engländer, Russen und Amerikaner. Aber unser Volk läßt sich nicht so leicht,
wie das Schilfrohr im Winde, bewegen. Was es einmal angenommen und zur
Gewohnheit gemacht hat, hält es hartnäckig fest und gibt es nicht sobald wieder
auf, weder durch Güte noch Gewalt, sei es nun Gutes, oder Schlechtes. Ich frage
Euch zum Beispiel, wie wollet Ihr es nun bei uns hier, in unserm Marktflecken,
mit unserm Dutzend Wirthshäuser und Schenken, mit den vielen Schnappsfreunden
und ausgezeichneten Säufern, anstellen, daß sie sich bekehren und geradezu vom
Branntewein ganz ablassen?«

Diese Frage kam mir nicht unerwartet. Ich antwortete also: »Sehr einfach würd'
ich's anstellen; ganz und gar, wie es überall geschieht. Meinet Ihr, ich würde
mit den Zechbrüdern anfangen? Ich würde sie zur Gründung eines
Enthaltsamkeits-Vereins bewegen wollen? Keineswegs! Da hätt' ich Hopfen und
Malz im voraus verloren. Ich fange damit an, mich mit rechtlichen, gesitteten
Männern zusammen zu thun, denen es gar keine Ueberwindung kostet, Branntewein
und Likör bei sich abzuschaffen; z. B. grade mit euch, ihr Herren. Ich
unterzeichne mit euch nur ein gegenseitiges Versprechen und Gelübde, daß wir
für unsere Person, in unsern Häusern und Familien keine gebrannte Wasser mehr
trinken wollen und andere unserer Freunde bereden wollen, dies Gelübde
gleichfalls zu unterschreiben. Nicht Trunkenbolde, sondern an Nüchternheit und
Mäßigkeit gewöhnte, achtbare Personen müssen den Grund zum Verein legen. Sollte
das so große Mühe kosten?«

Unser Fabrikant erwiederte mit ungläubigem Lächeln: »Nein, gar nicht; aber es
nützt auch nichts. Ich liebe ohnehin weder Kirschwasser, noch Likör anderer
Gattung. Wozu sollt' ich also erst Mitglied eines Mäßigkeits-Vereins werden?
Für mich ist keiner nöthig. Wozu soll ich dem Gebrauch eines Getränks feierlich
entsagen, das ich gar nicht trinke? Es wäre lächerlich.«

Jetzt nahm mir der ehrwürdige Pfarrer das Wort, was ich erwiedern wollte, aus
dem Munde. Er sagte nämlich zu dem Fabrikanten: »Mein lieber Herr Meyer, ich
weiß wohl, in wenigen Häusern lebt man so enthaltsam, als bei Euch. Ihr seid
auch ein redlicher Freund alles Guten im Vaterland; Niemand zweifelt daran.
Aber was würdet Ihr demjenigen antworten, der zu Euch spräche: Ich bin mit Leib
und Seele ohnehin schon ein Freund des Vaterlandes, und würde für dasselbe Gut
und Blut aufopfern: also brauch' ich mich, wenn's noth thut, nicht an die
Freunde des Vaterlandes anzuschließen! – Oder was würdet Ihr demjenigen
antworten, der bei einer Feuersbrunst zu Euch spräche: Meine Mitbürger sind mir
von Herzen lieb, und mein Haus ist ohnehin noch nicht in Gefahr, von den
Flammen ergriffen zu werden: also brauch' ich bei Andern nicht zu löschen! –
Ich sehe voraus, was Ihr solchem guten Bürger und wunderlichen Menschenfreund
antworten würdet. – – Ein Enthaltsamkeits-Verein ist die Verbindung
wohlgesinnter Familien und Haushaltungen, nicht für sie selber, sondern Anderer
willen nöthig. Die Mitglieder sind schon dadurch und ohne große Mühe, Urheber
vieles Guten, daß sie sich scheu und warnend von denjenigen absondern, welche
mehr oder weniger dem Trunk ergeben sind. Ihre Entsagung der hitzigen Getränke
wird Andern zum ermunternden Vorbilde; erregt wenigstens bei Liebhabern
hitziger Getränke Aufmerksamkeit, Nachfrage und zuletzt Nachdenken. Und wenn
man im Volke einmal dahin kömmt, zu überlegen und zu fragen: Ist denn das
Trinken vom Branntewein, auch wenn er mäßig genossen wird, ungesund, gefährlich
und sündlich? fürwahr, da ist schon der erste Schritt zur Selbstheilung manches
Elendes gethan.«

Herr Fabrikant Meyer nickte zufrieden dem ehrwürdigen Pfarrer zu und sagte:
»Kein Wort mehr darüber! Ihr habt Recht, Herr Pfarrer, ich bin ganz damit
einverstanden. Es ist Pflicht guter Bürger, sich solchem Verein anzuschließen.
Er muß ganz natürlich keineswegs aus Trinkern, sondern offenbar aus
Nichttrinkern zusammengesetzt sein. Er muß Beispiel geben!«

»Und,« setzte ich hinzu: »mehr als das! Ist eine Verbindung dieser Art nicht
schon dadurch wohlthätig, daß sie diejenigen, welche sich nur dann und wann ein
Glas Schnapps erlauben, in der Meinung, das könne ihnen nicht schaden, zur
Rettung ihrer Gesundheit davon ganz abbringt; sie überzeugt, daß auch der
mäßige Genuß sie endlich, wider Vermuthen und trotz aller guten Grundsätze, zum
Abgrund des unmäßigen treiben könne? Denn jeder sagt, so lange er nicht den
Nachtheil geradezu an sich verspürt: das schadet mir nicht!« –

Der feurige Rechtsanwalt unterbrach mich hier mit dem Ausruf: »Machen wir's
kurz! Ich bin von der Parthie. Schlagen wir Hand in Hand. Wir sind ein halbes
Dutzend beisammen. Wir fangen den Enthaltsamkeits-Verein an.«

Ich reichte ihm die Hand und sagte: »Wohlan, ich nehme Euch beim Wort. Sind
Wenige einmal einig und fest unter einander: so halt ich dafür, das Schwerste
sei gethan. Der erste Schritt ist ja immer der schwerste, sagt man.«

Alle gaben wir einander die Hände. Der Bund ward geschlossen. Wir gelobten, dem
Genuß von allen Arten Brannteweins für immer zu entsagen; ihn aus unsern
Familien zu verbannen; keinem Fremden, der an unserm Tisch sitzt, Likör
vorzusetzen; keine Mägde und Knechte anzunehmen, die Branntewein trinken; und
ihn zu keiner Zeit den Feldarbeitern, Wäscherinnen, Taglöhnern u. s. w., deren
wir bedürfen, zu geben.

»So soll's sein!« rief der Gemeindsvorsteher: »Ich habe immer gefunden, daß
Taglöhner und Feldarbeiter, die nicht an ihren vermaledeiten Fusel gewöhnt
sind, aufmerksamer und anhaltender ihre Sache verrichten, als die
Bränntsliebhaber. Ich hätte bei mir, in meinem Hauswesen, längst schon
angefangen, den Schnapps für die Leute abzuschaffen. Aber es ging nicht. Man
hätte mich ausgelacht. Ich hätte keine Knechte, keine Taglöhner bekommen. Eine
einzige Person, eine einzige Haushaltung kann, für sich allein, den Mißbrauch
des Brannteweingebens an Arbeiter nicht wohl abstellen. Wer will sich auch gern
auszeichnen? Wenn aber mehrere Familien zu gleicher Zeit damit anfangen und
sagen können: Wir haben ein Gelübde gethan, keinen Branntewein mehr zu geben!
ja, das ist etwas anders! Dann geht's leicht.«

Wir verabredeten also unter einander, mehrere rechtschaffene Hausväter im
Marktflecken ebenfalls anzuwerben, und zwar unter den Bedingungen, die wir
selber eingegangen hatten. Wir mußten durch Belehrung und Ueberzeugung nach
allen Seiten hin wirken. Wir fingen damit an, kleine, zweckmäßige Schriften
über die Gefahren der Unmäßigkeit zu verbreiten. Durch Zwang und Gewalt läßt
sich in solchen Sachen nichts ausrichten. Unser Verein mußte als Ehrensache
redlicher Haushaltungen, guter Bürger, wahrer Christen vor dem Volke dastehen.
Wir mußten besonders anfangs auf die angesehenen Ortseinwohner Rücksicht
nehmen. Wir entwarfen eine Liste derselben, aber immer von solchen Personen,
deren Mäßigkeit uns bekannt war, oder von welchen wir hoffen konnten, daß sie
unsern Zweck befördern würden, ohne mit ihrer Entsagung große Opfer der
bisherigen Neigungen zu bringen. Wir verteilten das Anwerbungsgeschäft
derselben unter uns. Denn, wie gesagt, nur durch Ueberzeugung wollten und
konnten wir sie für die gute Sache gewinnen.

Es ward ferner unter uns ausgemacht, daß wir einstweilen uns Sonntags vom
Fortgang unserer Bemühungen unterrichten wollten. Wenn endlich eine anständige
Zahl von Freunden unsers Vorhabens gefunden worden wäre, sollte eine
öffentliche Versammlung derselben gehalten werden, zu der auch jeder, der
wollte, freien Zutritt haben könnte. Da sollte der Zweck des Mäßigkeits-Vereins
öffentlich bekannt gemacht, die Statuten und Gesetze desselben vorgelesen, und
von jedem, welcher ein Mitglied des Vereins zu werden Lust bezeuge,
unterschrieben werden; und zwar von jedem Hausvater, nicht nur in seinem,
sondern auch in seiner Frau und Kinder, oder ihm anvertrauten Mündel Namen.

14. Die Statuten des Enthaltsamkeits-Vereins.

Jetzt beriethen wir auch die Gesetze des künftigen Vereins. Sie sind einfach.
Ich hatte sie, mit einigen uns angemessenen Veränderungen, ganz nach denen von
Amerika und England entworfen. Sie lauten also:

»Wir Endesunterschriebene, die wir durch vielerlei Unglücksfälle belehrt und
überzeugt worden sind, daß das Laster der Trunkenheit eines der
verabscheuungswürdigsten vor Gott und Menschen sei, und daß besonders das
Trinken jeder Gattung Brannteweins, welchen Namen sie haben möge, die
Gesundheit zerrütte; Leib und Seele verderbe; Müßiggang und Wollust, Armuth,
Zank und Streitsucht bewirke; ja oft zu schweren Verbrechen verleite: – Wir
haben uns feierlich, mit unsere sämmtlichen Haushaltungen, zu einem
christlichen Enthaltsamkeits-Verein verbunden, und geloben vor dem Angesichte
Gottes und in Gegenwart unserer anwesenden Mitbürger, folgende Verpflichtungen
treu und gewissenhaft zu halten:

»Artikel I. Wir erklären und geloben, von nun an keinerlei gebrannte Wasser zu
trinken; noch sie Frau und Kindern zu gestatten; noch sie unsern Freunden
anzubieten; oder sie denen zu geben, die bei uns in Arbeit, Lohn und Dienst
stehen; noch auch Verkehr und Handel damit zu treiben; sondern vielmehr unsere
Freunde und Bekannte zu bewegen, sich dieses giftigen Getränkes gänzlich zu
enthalten.«

»Art. II. Wir erklären und geloben, von nun an mit keinem bekannten
Trunkenbolde, sei es in Wirthshäusern oder an andern öffentlichen Orten,
beisammen zu bleiben, und uns sogleich zu entfernen, wo Jemand durch einen
Wein-, Bier- und Brannteweinrausch den Gebrauch der von Gott verliehenen
Vernunft verliert.«

»Art. III. Wir erklären und geloben, daß wir dem christlichen
Enthaltsamkeits-Verein das Recht ertheilen, jeden von uns, der obiges
Versprechen nicht erfüllt, aus der Gemeinschaft zu verstoßen, und in unsern
öffentlichen Versammlungen, als Wortbrüchigen, namentlich bekannt zu machen.«

»Art. IV. Alle Jahre einmal soll eine öffentliche Versammlung des Vereins
gehalten, in ihm Präsident und Sekretäre, so wie ein engerer Ausschuß von neun
Mitgliedern, zur Besorgung der Vereins-Angelegenheiten gewählt, auch über den
Fortgang dieser christlichen Verbindung umständlicher Bericht erstattet
werden.«

»Art. V. Wer da will, kann sich jeden Tag, durch Einschreibung seines Namens
beim Präsidenten oder Sekretär, in den Verein, als Mitglied desselben,
aufnehmen lassen.«

15. Der Gemeindsvorsteher hält eine Rede ans Volk.

»In der That war jetzt die Hauptsache abgethan!« fuhr Fridolin in seiner
Erzählung fort, zu der er die Schriften benutzte, welche er mitgebracht hatte:
»Schon nach 3 Wochen war es gelungen, 29 Hausväter für unsern
Enthaltsamkeitsbund zu gewinnen, ungerechnet sieben unverheiratete junge
Männer. Ohne Zweifel hatte auch der Tod meines Vaters, und ganz vorzüglich das
schreckliche Ende des alten Thaly nicht wenig beigetragen, die Gemüther für
unser Unternehmen günstig zu machen. Wie konnte es anders sein, da man das
Beispiel von den Wirkungen des Brannteweins, vom Untergang einer sonst
geachteten Familie, von dadurch entstandenem Selbstmord zweier Personen, von
der Flucht einer unglücklichen Tochter, von der Verarmung eines ehemals guten
Hauses so nahe vor Augen hatte! Aber wenn dies Alles auch nicht der Fall
gewesen wäre, so hatte doch fast jeder an sich mehr oder weniger schon die
Erfahrung gemacht, daß der gute, wie der schlechte Branntewein ein ungesundes
Getränk sein müsse. Jeder wußte von den Schlägereien, Verwundungen und
Schändlichkeiten, die im trunkenen Muthe fast alle Wochen begangen wurden.
Jeder kannte die Haushaltungen, mit denen es den Krebsgang ging, weil der Mann
Abends gewöhnlich weinwarm aus einem Wirthshaus kam, und, was er verdiente,
vertrank und verspielte.«

Nun wurde von uns also die erste öffentliche Versammlung des Vereins
beschlossen, und wirklich an einem Sonntag im großen Saal des Gemeindehauses
abgehalten. Außer den von uns Eingeladenen waren weit mehr denn hundert Andere
aus hiesigem Orte gekommen; die meisten wohl aus Neugier; manche vielleicht
auch, um sich nachher über uns lustig machen zu können. Der erste
Gemeindsvorsteher hatte, auf unsere Bitten, in dieser Versammlung einsweilen
den Vorsitz übernommen, und hielt eine Anrede, die, in ihrer natürlichen
Einfalt und Derbheit manchem Lachlustigen den Lachkitzel vertrieb. Sie lautete
folgendermaßen:

»Liebe Mitbürger! – Man weiß im ganzen Marktflecken, warum wir hier
zusammengekommen sind. Also brauch' ich es euch nicht erst zu sagen. Aber ich
denke mir, die Wenigsten von euch sind wohl gekommen, um einem christlichen
Mäßigkeits-Verein anzugehören, sondern um etwas Neues zu vernehmen. Gut! Ihr
sollt Neues erfahren, was ihr vorher nicht wußtet.«

»Wenn ich von Haus zu Haus laufen wollte und fragen: Wie viel glückliche und
zufriedene Familien haben wir in der Gemeinde? Ich glaube, ich brächte keine
volle drei Dutzend zusammen. – Wie geht's mit Wohlstand und Vermögen? Antwort:
Selten vorwärts; bei den Meisten schief und rückwärts. Beinahe die Hälfte der
Einwohner ist ziemlich verarmt; der übrige Theil bemittelt, aber verschuldet.
Der Reichen haben wir wenige. – Wie steht's mit der Religion und Sittenzucht?
Sonntags Morgens singt man in der Kirche, Abends in den Wirthshäusern.
Zänkereien und Stänkereien, Schlaghändel und Prozesse gibt's bei uns in Hülle
und Fülle; das weiß der Friedensrichter dort am besten. An Fallimenten fehlt's
nicht; an Selbstmördern leider auch nicht! An unehelichen Kindern leider auch
nicht! Ein paar unserer Mitbürger sind ins Zuchthaus gewandert! Sind das die
Früchte der Religion? – Wahrhaftig nein! Das sind die Früchte des Teufels, die
er seinen Freunden und Unterthanen bringt.«

»Aber wo hat denn der Teufel gewöhnlich und für die Meisten unter uns seinen
Thron aufgeschlagen? Auf dem Zapfen der Wein- und Brannteweinflasche! Seht, das
habt ihr doch noch nicht gewußt. Und davon soll eben die Rede sein. Allerdings,
der Wein erfreut des Menschen Herz, sagt die heilige Schrift, nota bene; wenn
man Maß und Ziel hält. Maß ist in allen Dingen gut, also auch in guten Sachen.
Der Wein ist eine Gabe Gottes; aber der Branntewein eine Gabe des Teufels,
darum kann man ihn aus allerlei brennen und destilliren, und Jeder kann ihn
machen, weil er uns in keinen Rebbergen in die Hand wächst. In mäßiger Menge
gegossen hat der Wein durchaus keine schädliche Wirkung. Selbst die völlige
Weinbesoffenheit hat noch keine so zerstörenden Wirkungen auf Leib und Seele,
als Brannteweinbesoffenheit. Auch der vorsichtige Trinker des Weins wird oft,
wenn er sich nicht hütet, zum Säufer; je mehr er trinkt, je mehr ihn dürstet.
Zulegt begnügt er sich nicht mehr mit dem Traubensaft; er greift zum
Brannteweinglase. Viele thun es früher, weil sie nicht Geld genug für Wein im
Sack haben. Die Unglücklichen! sie wissen nicht, was sie thun. Sie trinken
Gift! In allen Branntewein ist Gift gethan und zwar von allerlei Sorte. Das
habt ihr noch nicht gewußt. Ich hab' es auch erst von den Doktoren erfahren.
Darum muß es jetzt Allen bekannt werden. Hört aufmerksam zu!«

»Der Branntewein besteht hauptsächlich aus Wassertheilen und vielem Weingeist
oder Spiritus. Dieser Weingeist ist das Giftartige. Er brennt in blauen
Höllen-Flammen, wenn man ihn anzündet. Er wirkt auf Blut und Galle, und erzeugt
bei seinen Liebhabern die ihnen gewöhnlichen Leberkrankheiten. Er vermischt
sich nicht mit den andern Säften des Körpers, sondern bleibt wie er ist. Er
geht in die Muttermilch über; und säugende Frauen, wenn sie Branntewein nehmen,
haben des Nacht unruhige Kinder. Er geht in das Blut über und ändert seine
Natur nicht. Das Blut eines rechten Säufers, dem man zur Ader gelassen, brennt,
wenn man es destillirt, in blauen Weingeistflammen. Der Weingeist kann sich
sogar im menschlichen Leibe entzünden. Daher hat man in allen Ländern Beispiele
von Menschen. die von selbst in Flammen ausgebrochen und zu Asche verbrannt
sind. Im Kanton Basellandschaft verbrannte vor einigen Jahren ein Mann bei
lebendigem Leibe zu Asche, der sich den Schnapps hatte zu sehr gefallen
lassen.«

»Im Branntewein, wenn er auch wasserhell ist, sind sehr häufig Kupfertheile
aufgelöst. Man kann diese Auflösung nicht ganz verhüten, wenn beim Brennen des
Brannteweins dieser durch die Röhren in die Vorlage abfließt. Ich habe in
solchen Röhren schon eine ganze Kruste von Grünspan gesehen, aber ich habe auch
schon viele vergiftete Trinker gesehen, die davon schleichendes Fieber,
Schwindel, Auszehrung hatten. – Im Kirschwasser ist das bis jetzt bekannte
stärkste Gift enthalten, nämlich die fürchterliche Blausäure. Ein kleiner
Tropfen Blausäure, auf die Zunge eines jungen Hundes gethan, tödtet ihn auf der
Stelle, unter vielen Zuckungen. Freilich ist im Kirschwasser die Blausäure sehr
verdünnt; aber wer viel trinkt, schluckt natürlich auch viel davon.«

»Dabei bleibt's nicht! Die Branntweinbrenner und Likörfabrikanten geben noch
allerlei schädliche Beimischungen, um ihre Waare den Liebhabern schmackhafter
und beliebter zu machen; gleich wie manche Wirthe, ans gleicher Ursach', ihre
Weine stärker schwefeln und mit nachtheiligen Zusätzen zu verbessern meinen.
Häufig werden dem Branntewein auch Alaun und Bleiauflösung zugemischt; oder
Kirschlorbeerblätter, Pfeffer, bittere Mandeln und andere aufreizende oder
betäubende Mittel. Daher zum Theil sind die verderblichen Wirkungen der
gebrannten Wasser nicht bei allen Trinkern gleich. Der Eine leidet an diesem,
der Andere an jenem Uebel. Vergiftung des Menschen findet aber in jedem Fall
statt; sogar bei enthaltsamen Brannteweintrinkern; geschweige bei denen, die
täglich ihren Schnapps zu sich nehmen. Sie werden in der Regel nicht alt. Bei
uns hier in der Gemeinde sind wenige Schnappsfreunde, die sich kräftig und
gesund fühlen. Fragt nur in ihren Häusern nach. Fragt nur unsere Herren
Doktoren. Es gibt auch Manche, die trinken und nicht berauscht werden. Das
bewirkt bei ihnen zum Theil die Gewohnheit. Sie thun sich darauf etwas zu gut.
Sie glauben, sie können es ertragen. Man hält sie kaum für eigentliche
Trunkenbolde und sind es dennoch. Aber innerlich sind sie zerfressen; Milz,
Leber und Magen sind wurmstichig. Sie verdauen schlecht; auch das Wenige nicht.
Kein Wunder. Man hat bei manchen Trinkern den Magen so klein gefunden, daß er
nur eine Faust groß war; bei andern sah man den Magen durchlöchert. Manche
Zechbrüder widerstehen mit eiserner Gesundheit allen Uebeln ihres Lasters; aber
schaut auf ihre Nachkommenschaft! Was der Vater nicht verdienterweise leidet,
davon werden die schwachen, ungesunden Kinder das Opfer! Wer Branntwein trinkt
und seine Portion Gift einmal im Leibe hat, den nimmt jede Krankheit, wenn ihn
eine befällt, weit härter mit, als den Nichttrinker, oder nimmt ihn schnell aus
der Welt.«

»Liebe Mitbürger, ihr seht mich verwundert an. Ich spreche aber nach dem
Zeugniß berühmter Aerzte. Ihr denkt, ich übertreibe? Nein, ganz und gar nicht.
Man hat bisher an die bösen Wirkungen des Branntweins nicht viel gedacht; man
mußte davon erst Erfahrung haben. Jetzt hat man sie. Unsere alten Vorfahren
kannten dies Getränk nicht, und brauchten es nicht. Auch heut' leben Tausende
ohne dasselbe. Sie sind gesund. Und Tausend leben, die aus dem sichtbaren
Schaden klug genug geworden sind, und sich seiner gänzlich entschlagen haben.
Sie sind gesünder, frömmer und wohlhabender geworden.«

»Der Branntewein ist bei uns erst seit den Theurungsjahren gemeiner geworden,
als damals Wein und Bier zu schlecht und zu kostspielig wurden. Seitdem blieb
man beim Schnapps. Aber seitdem ist Armuth und Bettelei und Liederlichkeit bei
uns größer geworden. Das Gesöff wärmt wohl ein paar Minuten den Magen, reizt
wohl eine Stunde lang die Lebenskräfte an, aber hinterläßt nachher träge
Gliedmaßen, schweren Kopf; lähmt Verstand und Herz und Arm.
Brannteweintrinkende Arbeiter sind in der Regel schlechte Arbeiter. Ich kenne
diese faulen Vögel aus Erfahrung. Fort mit ihnen! Während sie im Wirthshaus
ihren Lohn vertrinken und verspielen, leben daheim Weib und Kind elender, als
die Hunde. Kömmt der Mann heim, gibt's Zank und Streit. Schaut auf der Gasse
die blassen, halbnackten, lasterhaften Kinder! Wodurch sind sie blaß, halbnackt
und lasterhaft? durch die Verruchtheit ihrer gewissenlosen, viehischen Aeltern.
– Versteht ihr mich? – Kleine Buben können bei uns schon Branntewein saufen;
sie machen es den Alten nach, die bei allen Gelegenheiten, sogar bei
Begräbnissen, zechen. Das Laster der Trunkenheit steht nie allein. Es hat zur
Gesellschaft die Spielsucht, Wollust und mancherlei heimliche Sünde. Selbst
Kinder begehen schon Unzucht!«

»Werdet ihr mir glauben, wenn ich euch sage, daß in unserer Gemeinde die
ärmsten Familien, welche Unterstützung genießen. doch täglich ihren Branntewein
trinken, der aber weder satt macht, noch ihren Durst stillt? Werdet ihr mir
glauben. daß sie dadurch ärmer und untüchtiger zur Arbeit werden? Daß von zehn
Wahnsinnigen in den Irrenhäusern, von zehn Dieben und andern Verbrechern in den
Zucht- und Strafanstalten, von zehn Kranken und Verlumpten in den Spitälern,
gewiß ihrer neune sind, die gern Branntewein tranken und durch dies Getränk
zuletzt dahin gerathen sind? – Christen, die ihr zur Kirche laufet, gehorchet
ihr Gott, der das Laster der Trunkenheit verbietet? Ich glaube, der Giftteufel
im Branntewein ist gar Vielen von euch lieber. Ihr setzet eher die Seligkeit
eurer Seele aufs Spiel, als daß ihr jenen Giftteufel verabschieden möchtet.«

»Ich merk' es wohl, mancher von euch denkt: es ist auch nicht halb so arg. Ein
Glas Branntewein, selbst ein kleiner Rausch kann nicht schaden. Es zerstreut
den Kummer und macht das Herz fröhlich. O ja, ich will euch noch mehr sagen:
ein kleiner Rausch macht eine Stunde lustig; aber einen Tag, oft ein Jahr lang
bringt er Aerger und Reue. Ein kleiner Rausch macht eine Stunde lang reich; man
verschwendet dann sein Geld, als hätte man dessen zu viel. Was man im Rausch
kauft, sieht man schöner und sieht man doppelt. Aber nüchtern sieht man sich
geprellt und den Beutel leer. Darum gibt man bei öffentlichen Steigerungen den
Mehrbietenden Wein und Branntewein, damit sie doppelt sehen und sich reich
dünken. Aber wie viele Menschen sind dadurch in Noth und Schulden gekommen!«

»Doch ich will zum Ziel schreiten. Es muß dem ekelhaften Unwesen und Elend bei
uns abgeholfen werden. Regierungen und Gesetze bekümmern sich leider fast in
keinem Lande darum. Ich weiß nicht, ob es ihnen an Willen, oder Kenntniß, oder
an Macht fehlt. Man muß es ihnen endlich, wie euch, sagen: Weingeist und Gift
sind einerlei; das bezeugen die gelehrtesten und erfahrensten Aerzte; das
bezeugt fast in allen Städten und Dörfern wöchentlich und täglich eine traurige
Erfahrung. Branntewein ist nicht nur Leibesgift, sondern auch Seelengift. Er
verdirbt nicht nur die Gesundheit des Volks, sondern macht es ärmer,
verwilderter, sittenloser, zahlreicher an Verbrechern. Aus Apotheken darf, ohne
Aufsicht der Aerzte, kein Gift verkauft werden; aber für Geld gibt die
Regierung Patente, Brannteweingift zu brennen und an Jedermann zu verkaufen.
Ein Gesetz, das offenbar Unsittlichkeit und Rohheit begünstigt, ist ein
unchristliches, unsittliches Gesetz. Und ein solches ist jedes Gesetz, welches
leichtsinnig den Gifthandel gestattet. Spielhäuser und Bordelle richten nicht
den tausendsten Theil des Schadens im Volk an, als der Branntewein. Jene aber
verbietet man, und zu diesem lacht man! Das ist die Weisheit, oder vielmehr die
Barbarei unserer Regierungen und Gesetzgeber. Vielleicht aber ist ihnen das
Unglück unbekannt, welches die Brannteweinliebhaberei veranlaßt oder geradezu
stiftet? – Warum ziehen sie darüber nicht Erkundigungen in Städten, Flecken und
Dörfern ein? Warum fordern sie nicht Berichte über den frühern Lebenswandel
derer ein, die in Spitälern, Armenhäusern, Irren- und Strafanstalten sitzen? –
Da würden sie erfahren, daß der Branntewein die Elenden dahingebracht hat;
erfahren würden sie, daß kein Dieb, kein Mörder, kein Straßenräuber, kein
Brandstifter leicht an sein Verbrechen gegangen sei, ohne daß er sich nicht
vorher durch Wein und Branntewein Muth trank. – Und die Regierungen blieben
gleichgültig dabei! Gott verzeih ihnen!«

»Darum wollen und müssen wir uns selber helfen. Eine ansehnliche Zahl
ehrenwerther Männer unserer Gemeinde hat sich einem christlichen Verein
verbunden, wie er schon mit Glück in andern Ländern besteht. Diese Männer sind
entschlossen, das Brannteweintrinken bei sich und ihren Freunden und Bekannten,
wo möglich, ganz abzuschaffen, und zu leben, wie unsere in Gott ruhenden
Altvordern. In diesen Verein können aber nur Freunde eines nüchternen Wandels
treten, mögen sie arm oder reich sein. Es ist dieser Verein kein politischer,
kein gelehrter. Er beruht auf einem Vertrag wohlgesinnter Familien, um
Religion, Wohlstand und Eintracht in unsere Gemeinde zurückzuführen und zwar
einzig durch das Mittel, keine gebrannten Wasser mehr, als in höchst seltenen
Fällen, zu genießen. Wir hoffen, ihr und eure Familien werdet nach und nach
euch uns anschließen. Und nun ihr die Sünde, welche so großes Unheil bringt,
als schwere Sünde erkennet gegen euch selbst, gegen eure Weiber und Kinder,
gegen eure Mitmenschen und gegen Gott: werdet ihr davon ablassen. Höret nun das
einfache Gesetz des Vereins.«

Mit lauter Stimme las der Gemeindsvorsteher die von uns angenommenen Statuten
ab, die sogleich von den sechsunddreißig Männern unterzeichnet wurden, welche
sich zuvor schon dazu anheischig gemacht hatten. Man verteilte nachher die
Statuten gedruckt in alle Häuser, damit sie Jedermann kennen lerne.

16. Was die Folge davon war.

»Unser Vorsteher war ein kräftiger Volksredner; obgleich nur ein Landmann, doch
ziemlich unterrichtet, nicht kunstgerecht, aber vom Herzen zum Herzen, derbe
und biderb. Dennoch wirkte seine Rede, die in der Versammlung bald Lächeln,
bald Ernst erregt, nicht so viel, als ich erwartet hatte. Nur drei Hausväter,
welche noch nicht zu unserm kleinen Bund gehört hatten, traten Einer nach dem
Andern hervor, und erklärten, sie wollen ebenfalls unterschreiben und sich dem
Verein anschließen.«

»Mehr aber, als der Zutritt von diesem, freute mich ein schmieriger, verlumpter
Kerl, der sich langsam dem Tische des Vorstehers nahte; übrigens in der
Gemeinde, als Saufbruder bekannt und schon öfters auf der Straße, oder in
irgend einem Graben, berauscht gefunden worden war. Er begehrte, Mitglied des
Vereins zu werden; man solle seinen Namen, weil er selber nicht schreiben
könne, ins große Buch eintragen; er wolle ein Kreuz dazu setzen. Es entstand
ein schallendes, langes Gelächter in der ganzen Versammlung. Als sich dieses
etwas gelegt hatte, wandte sich der Mensch, man nannte ihn nur den
»Sauf-Jochen«, gegen die heitere Menge ruhig um und sagte: »Ja doch, lacht euch
satt! Ich will seiner Zeit auch über manchen von euch lachen. Ich weiß wohl,
sonst war ich ein braver Kerl, so gut wie irgend einer. Das Schnappstrinken
aber hat mich endlich, ich weiß es wohl, zum Vieh gemacht; hat meiner armen
Frau schon tausend Thränen gekostet, und meine Kinder gehören leider zu denen,
die auch nackt und bloß gehen. Ich habe seitdem weder Muth noch Lust, etwas zu
schaffen; bin weder krank noch gesund, und ein elender, bedauernswürdiger Kerl
geworden. Ich habe viel auf dem Gewissen. Gott möge mir verzeihen und helfen!
Aber Gott wolle auch denen verzeihen die mich zum Brännt'strinken verleitet
haben. Das sind alle die, welche mir, wenn ich bei ihnen, als Taglöhner, in
Arbeit stand, Branntewein einschenkten. Die gewöhnten mich allmälig daran! Aber
verflucht sei von nun an jeder Tropfen von dem Höllentrank, der über meine
Zunge geht!«

Es entstand bei dieser Rede große Stille. Man las in allen Gesichtern
Verwunderung und Ungläubigkeit. Ich selbst zweifelte an der Beharrlichkeit des
armen Mannes in seinem guten Vorsatz. Doch hat er nachher wirklich Wort
gehalten. Er wurde, wie er es beharrlich verlangte, in das Vereinsbuch
eingeschrieben. Die Versammlung ging aus einander.«

»Wenn sich nicht gleich anfangs mehrere Leute um Aufnahme meldeten, so rührte
dies von allerlei kleinlichen Ursachen her. Bei den Einen war der Genuß
geistiger Getränke Gewohnheitssache geworden. Sie bildeten sich nach wie vor
ein, es sei Bedürfniß für ihre Gesundheit; es sei für sie ohne Nachtheil, weil
sie es nie so weit kommen ließen, benebelt zu werden. Die Andern machten sich
über unsern Mäßigkeitsverein lustig; nannten ihn einen Müßigkeitsverein;
glaubten, er werde nicht lange dauern; der Frömmigkeitseifer werde bald
verflogen sein. Andere würden sich uns vielleicht angeschlossen haben, aber es
verdroß sie, daß man den und diesen zur Stiftung eingeladen, und sie nicht
zuerst darum begrüßt hätte. Wieder Andere, vorzüglich unter den Vermöglichern,
zogen sich vornehm zurück; meinten, man könne mäßig leben, ohne zu einem
Mäßigkeitsverein zu gehören; man müsse nicht mit der Tugend prangen und groß
thun. Auch lasse es sich Anstandes halber bei ihnen nicht wohl vermeiden,
besuchenden Fremden oder Freunden ein Glas Kirschwasser, Cognac, oder andern
Likör, vor oder nach Tisch vorzusetzen. Noch Andere gebrauchten andere
Vorwände, um sich von der lästigen Bürger- und Menschenpflicht los zu machen,
mit eigener Selbstüberwindung, Wohlfahrt und Sittlichkeit durch Ausrottung der
Trinksucht befördern zu helfen. Daß die Gastwirte, Winkelschenken und
Schnappskrämer nicht auf unsere Seite treten mochten, vergeht sich von selbst.«

»Indessen wir Andern blieben unserer Sache treu, schafften, von Stund' an, alle
Arten destillirter Getränke in unserer Haushaltung ab, und gaben davon weder
Fremden noch Einheimischen, die uns besuchten, oder auf dem Felde arbeiteten.
Weil wir mit einander im Marktflecken unserer Mehrere waren, nahm Keiner von
uns Anstand, in solchem Fall offen zu gestehen, daß wir zum
Enthaltsamkeitsverein gehörten, und daher Gelübde gethan hätten, zum Besten des
Volks, auf keinerlei Weise Gebrauch von hitzigen Getränken zu machen. Gerade
das gab nicht selten auch Gelegenheit, Andern unsere Ueberzeugungen
mitzutheilen und bald diesen, bald jenen in seiner alten Neigung zu
erschüttern. Wirklich kamen nach und nach Einzelne, und ließen sich in ihrem
und ihrer Familie Namen ins Vereinsbuch eintragen. nachdem sie dem Vorsteher
ihr Handgelübde abgelegt hatten. Einige Monate später hatten wir schon eine
Zahl von 211 Seelen im Verein.«

»Unsere Standhaftigkeit blieb nicht ohne guten Erfolg; und führte dann und wann
auch zu sonderbaren Auftritten. Einige Arbeiter und Taglöhner wollten sich
durchaus nicht zu unserer Regel bequemen. Sie forderten, wenn sie bei Einem
oder dem Andern von uns arbeiteten, ihren gewohnten Schnapps. Schlug man es ab,
so blieben sie weg. Einige, die als Hausknechte in Lohn und Brod standen,
kündigten ihren Herren und Meistern geradezu den Dienst auf. Mancher unserer
Freunde kam dadurch in augenblickliche Verlegenheit. Wir halfen einander aber
aus, wie wir konnten. Es fehlte auch nicht an Aufwiegelungen gegen uns.«

»Der Ausschuß des Vereins, zu welchem wir mehrere Mitglieder beriefen, die
eigentlich nicht zu ihm gehörten, versammelte sich öfters; denn es gab,
besonders im Anfang, vielerlei zu besprechen. Weil man uns einen kleinen Krieg
machen wollte, führten wir den Verteidigungskrieg, und mit Glück. Gingen wir
Abends einmal in ein Wirthshaus, um da nach alter Sitte gemeinschaftlich ein
Glas Bier oder Wein zu trinken, und setzte sich, im gleichen Zimmer, irgend ein
bekannter Zecher, oder wer im Flecken, seit Stiftung des Vereins, irgend einmal
einen Rausch gehabt, zu gleichem Zwecke nieder: so standen wir Alle plötzlich
von unsern Sitzen auf und verließen das Haus, mit der Erklärung an den Wirth,
daß wir mit keinem Saufaus in Gesellschaft sein wollten, und er entweder uns,
als bisherige Kunden, verlieren, oder solche Leute, die als Trunkenbolde in
übelm Ruf ständen, entfernen müsse. Ein paar Mal, und in verschiedenen
öffentlichen Häusern wiederholten wir dies Spiel, und, ich gesteh' es, es
geschah absichtlich. Einer der Wirthe achtete nicht darauf, und alle Mitglieder
des Vereins blieben sogleich von ihm weg. Wir wandten uns einem seiner
Nebenbuhler zu. Dieser entschuldigte sich das erste Mal; wollte uns ein eigenes
Zimmer einräumen; da wir dieses aber abschlugen, besann er sich des Bessern,
und wies die Saufgesellen fort, um nicht Kunden zu verlieren, die doch zu den
achtbarsten Leuten des Orts gehörten. Gegenwärtig ist dieser Wirth selbst
Mitglied des Vereins und wirthet keinen Branntewein, keinen Likör mehr aus. Er
steht sich deswegen nicht übler. Umgekehrt, jeder von uns, wenn er Gelegenheit
hat, weiset ihm Gäste zu.«

»So entstand unvermerkt eine Absonderung zwischen denen, welche nicht den
Branntewein fahren lassen wollten, oder welche sich eines Weinrausches nicht
schämten, und denen, welche das Gelübde der Enthaltsamkeit gethan hatten. Am
schlimmsten kamen dabei die Taglöhner an, und die Handarbeiter, welche sich in
oder außer dem Hause starker Getränke bedienten. Man gab ihnen keinen
Verdienst, keine Arbeit, und wandte sich denen zu, die nüchtern lebten. Auch
unterstützten wir diese und ihre Familien auf alle Weise. Dies hatte einen
großen sittlichen Einfluß. Mehrere Handwerksleute und Andere schlossen sich dem
Verein ohne Mühe an, sei es, um nicht ihre Kunden zu verlieren, oder um nicht
für gemeinere und schlechtere Bürger, als andere zu gelten. Es ward Ehrensache,
zur bessern Klasse zu gehören; und selbst jene Wohlhabenden, welche vorher, aus
Eigensinn und einfältiger Vornehmthuerei, nicht in den Verein getreten waren,
ließen sich nun bereden, mit ihm gemeine Sache zu machen. Ehe ein Jahr
verflogen war, sah man schon die guten Früchte der gemeinnützigen Stiftung.
Nächtliche Raufereien wurden seltener, während man ihrer sonst ganz gewohnt
worden war. Selten sah man versoffene Kerls auf den Straßen zum Gespött der
Kinder umhertaumeln. Man fand durch Erfahrung bestätigt, daß Feldarbeiter, die
keinen Branntewein erhielten, um den dritten Theil mehr und besser schafften,
als welchen man Branntewein gab. Auch daß in die zinstragende Ersparnißkasse
nach und nach mehr Geldeinlagen erfolgten, und darin unbemittelte Leute den
Ueberschuß ihres Verdienstes wöchentlich, oder monatlich, in Sicherheit
brachten, war ein vortreffliches Zeichen. Dies Geld und mehr ward meistens
sonst vertrunken und verspielt worden. An Belehrungen, an Ermunterungen, an
Unterstützung der unbemittelten Gebesserten, ließen wir es nicht fehlen. Und
merkwürdig genug, je zahlreicher die Glieder unsers Enthaltsamkeitsvereins
allmälig wurden, je eifriger sah man sie werden, Andere ebenfalls für denselben
zu gewinnen. Das läßt sich erklären.«

»Aber am auffallendsten war der Einfluß, den der sogenannte Sauf-Jochen, zum
Besten der Nüchternheit, in unserm Orte hatte. Seit seiner Bekehrung trank er
keinen Tropfen Branntewein; nur Wasser oder Milch, oder Bier; selten Wein, wenn
man ihm anbot; und auch diesen nur äußerst mäßig, ein Glas voll, mehr nicht;
und oft noch dazu mit Wasser vermischt. Um ihn zu retten, halfen wir mit
Unterstützung und Ertheilung von Arbeit. Er hatte an Kraft, Frische und
Gesundheit sichtbar zugenommen. Aber er rühmte sich dessen auch überall, und
erzählte alle Tage jedem, der es nur hören wollte, daß er erst wieder ein
glücklicher Mensch geworden, seit ihm Gott den Gedanken gegeben habe, im Verein
das Gelübde der Nüchternheit zu thun. Nur die ersten paar Wochen habe ihn der
Brannteweinteufel noch einige Mal in Versuchung geführt; allein er habe sich,
wie ein Mann, gehalten und überwunden. Nun stinke ihn das brennende Gift an.
Man sieht ihn noch jetzt bei den Bauern stehn, und hört ihn, mit lauter Stimme
und sogar mit Bibelsprüchen, gegen das Schnappsen und übermäßige Weintrinken
predigen. Wirklich ist es ihm gelungen, nicht nur mehrere arme Haushaltungen,
sondern sogar bemittelte Personen durch seine Predigten auf andern Sinn zu
bringen. Er geht jetzt mit seiner Frau und seinen Kindern auch reinlich und
anständig gekleidet. Es fehlt ihm keinen Tag an Arbeit und Verdienst.«

»Sogar ist er Sonntags, wie ein wahrer Mäßigkeitsapostel, in die benachbarten
Dörfer gelaufen, um nach seiner Art mit schreiender Stimme das Evangelium des
nüchternen Lebens zu verkünden. Der wunderliche Kauz benimmt sich dabei auf
ganz eigene Art, bindet überall an; fleht und ermahnt mit Thränen; läßt sich
durch nichts stören oder aus dem Text bringen; hat für Alles eine Antwort
bereit und ruft dabei jedesmal zuletzt: »Ich bin 21 Jahre lang ein Trunkenbold
gewesen; habe mehr, als eine Seele, zu meinen Lasterwegen verführt. Jetzt ist's
Schuldigkeit, daß ich den Himmel mit mir armem Sünder versöhne und so viel
Leute, als ich kenne, vom Verderben rette!«

»Ich glaube fast selbst, Joachim hat mit seinen Predigten mehr bei unsern
Nachbarn ausgerichtet, als ihre Pfarrer an den Sonntagen. Die Bauern hören ihn
gern, sehen ihn, wie etwas Außerordentliches in seiner Art an: er spricht auf
volksbeliebte Weise und ohne alle Rücksicht und Schonung gegen Vornehm und
Gering. Wirklich sind schon seit einem Jahre in zwei Dörfern
Enthaltsamkeitsvereine, gleich dem unsrigen, gestiftet. Anfangs ließen sich
Leute von dort in den hiesigen Verein aufnehmen. Jetzt ist schon in einem
dritten Dorf das Werk im Werden.«

»Noch eins muß ich hinzufügen. Ein Marktflecken, wie der unsrige, schien
anfänglich am wenigsten geeignet zu sein, einen Enthaltsamkeitsverein zu
begünstigen. Es ist hier ein starker Durchpaß. Die öftern Jahrmärkte ziehen
viele Krämer, Viehhändler, Fuhrleute, Einkäufer aus der Nachbarschaft, tanz-
und trinklustiges junges Volk, auch mancherlei fremdes, lüderliches Gesindel
herbei. Jetzt aber hat sich gezeigt, daß eben darum unser Ort am tauglichsten
war, gute Gesinnungen zu verbreiten und den Samen des Bessern sogar in der
Ferne auszustreuen. Denn der veränderte sittliche Zustand hiesiger
Ortseinwohner mußte den Jahrmarktbesuchern endlich wohl ins Auge fallen. Sie
sahen bei uns keine verlumpten Saufbrüder mehr; selbst die noch vorhandenen,
ausgemachten Trunkenbolde nehmen sich wohl in Acht, daß sie, wenigstens nicht
öffentlich, als solche erscheinen. Angebotener Branntwein ward überall
ausgeschlagen. Dagegen fand man mehrere sonst baufällige Hütten, welche
Sauställen ähnlich waren, sauber hergestellt; arme Kinder reinlich bekleidet;
Jung und Alt gesunder und frischer. Die Verwandlung wird von Jahr zu Jahr
auffallender. Die Ursach blieb kein Geheimniß. Manchem kam sie sonderbar vor;
aber Keinem dünkte sie übel. Die Fremden nahmen häufig die gedruckten Statuten
des Vereins mit. Ich meine, der gute Same kann auch anderswo gute Frucht
hervortreiben.«

17. Die Ueberraschung.

Hiemit endete Fridolin seine Erzählung, die für mich von großem Interesse war.

Ich wußte aus den Zeitungen, daß man hie und da im Vaterlande Versuche gemacht
habe, Mäßigkeitsvereine zu gründen. Aber ich kannte keinen wirklich
bestehenden. Es ist wahrscheinlich an vielen Orten bei gutgemeinten Versuchen
geblieben, weil Männer, welche dergleichen unternahmen, entweder nicht
Festigkeit des Charakters genug besaßen, oder so wenig, als ich, wußten, wie
die Sache eigentlich anzugreifen sei?

Ich dankte dem braven Fridolin herzlich. Ich hatte wahre Ehrfurcht vor dem
edelherzigen, jungen Mann bekommen; und konnte mir nun die sehr
verschiedenartigen Urtheile erklären, welche über ihn gefällt waren, als ich
die ersten Nachfragen seinetwillen gehalten.

»Wahrlich, Ihr habt Gutes und Großes gethan!« sagt' ich zu ihm: »Wenn immer
möglich, will ich Euer Nachfolger werden. Das Bewußtsein eines solchen Werkes
muß Euer Herz mit Gottesfrieden und Gottesfreuden erfüllen. Ja, du lieber,
edler, guter Fridolin, – nimm's nicht übel, ich will dich Du nennen; mache mich
auch zu deinem Bruder. Du hast ja um meine Gesundheit und dadurch um meine
Familie das größte Verdienst. Du hast ja auch mich von der Selbstvergiftung
gerettet durch deinen Rath. Nenne mich deinen Bruder!«

Er umarmte mich, und sagte: »Lieber Freund, du schlägst meine Verdienste etwas
zu hoch an. Aber wer wollte nicht gern der Bruder einer Seele sein, die schon
durch so Weniges in Begeisterung gerathen kann, als ich gethan habe!«

»Nenn' es viel, oder wenig,« rief ich: »Aber nun begreif' ich vollkommen, was
du unter den Worten verstandest: du habest auf deines Vaters Grab den schönsten
Denkstein setzen wollen. Die Tugenden der Kinder sind die schönsten Ehrensäulen
ihrer Aeltern. O, wie wird dich Justine Thaly unter Freuden- und
Wehmuthsthränen segnen und bewundern, wenn ich ihr davon zu Hause erzähle!«

Bei diesen Worten, die ich in der Lebhaftigkeit meiner Gefühle ganz unbedacht
aussprach, ward der gute Fridolin todtblaß. Er starrte mich an und stammelte:
»Was? zu Hause? Wer denn? Du sagst Justine Thaly?«

Ich ergriff seine Hand und erwiederte: »Verzeih' lieber Fridolin. Es ist mir in
der Uebereilung ein Wörtchen zu rasch entfahren, worauf ich dich besser hätte
vorbereiten sollen und können Und doch bin ich in der That, nur Justinens
wegen, hierher gekommen, wiewohl sie selber nicht darum weiß. Beruhige dich.
Ich habe schon bemerkt, daß es dir und deiner Mutter unlieb sei, wenn nur der
Name des Mädchens ausgesprochen wird. Darum wollen wir kurz abbrechen.«

»Nein, nein!« schrie Fridolin: »Rede, Justine, in deinem Hause! – Rede, sie
lebt noch, und bei dir? Belüge mich um Gottes willen nicht! Wer sagt, daß dies
arme Kind, daß mir sein Name unlieb sei? Blutet nicht mein Herz seit drei
Jahren um die Unglückliche? Würde nicht meine vortreffliche Mutter, wenn sie
noch frei ist, sich selbst hinopfern, mich durch sie wieder glücklich zu
machen? – So rede doch, wenn du mich wirklich lieb hast. Du kennst sie? Sie ist
bei dir? Wie ward das möglich? Und ist sie deiner Achtung würdig?« – – –

Fridolin, trotz dem er mich beständig zum Reden aufforderte, hätte ganz sicher
noch ein paar hundert Fragen an mich gerichtet, wenn er nicht von mir
unterbrochen worden wäre. »Beruhige dich!« sagt' ich: »Du sollst Alles
erfahren. – Ja doch! Justine ist ein Engel; ist deiner und meiner Hochachtung
würdig; Justine ist bei mir.« – – –

Hier sprang Fridolin, dem Freude und Ueberraschung alles Blut ins Gesicht
trieb, hastig vom Stuhle auf, rannte durchs Zimmer und rief: »Bei dir? Und du
verschwiegst es? Bei dir hier? Noch im Gasthof? Ich muß es meiner Mutter sagen.
O wie konntest du mir solches Leid thun?«

Ich mußte den Doktor mit aller Kraft festhalten, daß er nicht davon lief. »Höre
doch; fasse dich!« rief ich: »Es waltet Mißverständniß unter uns. Sie ist nicht
bei mir hier, sondern bei meiner Frau und Tochter zu Hause; zweiundzwanzig
Stunden Wegs von hier. Sie weiß nicht einmal davon, daß ich bei dir bin!«

Diese Erklärung stelle seine Ruhe scheinbar wieder her. Er sank aber still in
den Sessel zurück, mit trauriger Miene, und sagte: »Wie ist es ihr in so vieler
Zeit ergangen? Wie kam die Beklagenswürdige ins Haus zu dir?«

Nun erst konnt' ich dazu gelangen, ihm zu erzählen, wo und wann meine Frau und
ich Justinen gefunden und sie mit uns genommen hätten. Wie umständlich immerhin
mein Bericht sein mochte, schien er dem Doktor doch immer zu kurz und
unvollständig. Er störte mich mit einigen Zwischenfragen hundert Mal in meinem
Vortrag, bis ich endlich rundweg erklärte, mehr wisse ich nicht; und wolle er
mehr wissen, solle er mit mir kommen, und seine ehemalige Verlobte selber
fragen.

»Ehemalige!« seufze Fridolin: »Ja wohl aus übermäßigem Zartgefühl machte sie
mich und sich unglücklich, und schickte sie meiner Mutter den Ring zurück. Aber
ich will wissen, ob sie sich und mich zeitlebens dem Gram überlassen will? Ich
reise mit dir. Ich will sie hören. Es muß unter uns entschieden werden.«

Fridolin nahm hastig meine Hand und führte mich zu seiner würdigen Mutter. Hier
mußt' ich abermals Alles, was ich ihm gesagt hatte, wo möglich mit noch
größerer Umständlichkeit wiederholen. Die gute Frau hörte mich erst mit
Erstaunen, dann mit freudeleuchtenden Augen an, und schloß endlich mit Thränen
ihren Sohn in die Arme, der an ihrer Brust laut weinte.

Es gehörten einige Stunden Zeit dazu, ehe sich die lieben Leute von ihrer
Ueberraschung erholen und mit mir überlegen konnten. was zu thun sei?
Unvorbereitet dürfte Justine, ohne Gefahr für ihre zarte Gesundheit, den
ehemaligen und noch immer geliebten Jugendgespielen nicht bei sich erscheinen
sehn. Ich schrieb vorläufig meiner Frau, in welcher Stimmung ich den Doktor
Walter gefunden und daß ich ihrer Klugheit überlasse, Justinen mit unserer
baldigen Ankunft bekannt zu machen. – Ein paar Tage nach diesem Schreiben
setzte sich Fridolin zu mir in den Reisewagen.

18. Die Waisen der Selbstmörder.

Ich bekenne, daß ich heimlich vor dem ersten Augenblick zitterte, in welchem
sich die jungen Leute, nach einer mehrjährigen, kummerreichen Trennung wieder
erblicken würden. Ich verlor auch diese Furcht selbst da nicht, als uns meine
Frau bei unserer Ankunft versicherte, Justine sei auf den Empfang ihres
Freundes vollkommen gefaßt, wie tief sie auch, durch die erste Nachricht von
unserer Bekanntschaft mit ihm, erschüttert worden sei. Meine Tochter flog, um
uns anzumelden, auf den Wink ihrer Mutter, zu Justinen. Nach einigen Minuten
erschienen beide Mädchen in dem Zimmer, wo wir versammelt waren.

Schreckliche Todtenblässe hatte Justinens schönes Antlitz bedeckt. Dennoch ging
sie, festen Schrittes, zuerst gegen mich, um mich zu begrüßen. Sie reichte mir
stumm eine eiskalte Hand zum Willkommen, indem ein vergängliches Lächeln, wie
das Lächeln eines Leichnams im Sarge, auf ihrem alabasterweißen Gesicht
schwebte. Dann blickte sie auf Fridolin, und verneigte sich gegen ihn; aber mit
einer Kälte und Gleichgültigkeit, als wäre sie ihm und allen irdischen
Verhältnissen abgestorben. Er nahte sich der geisterhaften Gestalt mit
sichtbarer Bestürzung, führte ihre Hand zu den Lippen, und sprach: »Meine
Justine, warum siehst du mich so unfreundlich an? Dank sei der himmlischen
Vorsehung, die dich mir und meiner Mutter wiedergegeben hat, die deine Mutter
werden will! Du gehörst mir nun und ewig. Nichts soll uns wieder scheiden.
Blicke mich freundlicher an. Ist dir Fridolin nicht mehr lieb und theuer?«

Die Jungfrau öffnete ihre Lippen zum Sprechen einige Mal ohne einen Laut zu
geben. Dann endlich sagte sie mit kaum hörbarer Stimme, und ihre Gesichtszüge
belebten sich während des Redens immer mehr: »Fridolin, – lieb und theuer – du
bist's. – Darum komm' ich; darum seh' ich dich noch einmal. Ich war deine
verlobte Braut. Fridolin, nun nicht mehr. Ich bin mit Gram und Schmach beladen.
Eine böse Mitgift! Ich darf dir nicht zugehören; dir nicht meine Schande zum
Geschenk bringen. Fridolin, ehre den unbescholtenen Namen deiner Aeltern; er
ist ein heiliges Kleinod! Er ist ein Segen für die Kinder. Fridolin, du darfst
es nicht vergessen: ich bin die Tochter eines Selbstmörders! Man zeigt auf mich
mit Fingern. Ich darf dich nicht entehren. Nun geh! Leb' wohl!«

Fridolin hielt ihre Hand fester, als Justiz zurücktreten wollte, und rief:
»O du Heilige, was hat das Lebensloos deines Vaters mit unserer Liebe zu
schaffen? Und wäre mein Vater, oder der deinige, auf dem Blutgerüst gestorben,
sollte dadurch unsere Unschuld zum Verbrechen, unsre eigne unbefleckte Ehre zum
Ekel der Welt werden?«

»Fridolin!« sagte sie: »durch des Henkers Hand kann oft ein Schuldloser
sterben; aber wer durch eigene Hand stirbt, ist jederzeit Verbrecher. Sein Mord
tödtet nicht nur ihn selbst. Er mordet auch, nach seinem Tode, Frieden, Freude,
Ehre und Leben der armen Hinterlassen! so etwas verwischt sich nie! –
O Fridolin, glaub' es, mein Vater war gewiß ein guter Mann, bis der erste Trank
des Fluchs über seine Lippen ging, den das Feuer der Hölle destillirt hat.«

Mit zärtlich flehender Stimme rief Fridolin: »Und darum kannst du mich
verstoßen, Justine? O, wie viele tausend Selbstmörder ihres Lebens, ihrer Ehre,
ihres Friedens, ihrer Seelenruhe sind vorhanden, die heut' noch athmen, und
beim Traubensaft und Branntewein nicht ihr und ihrer Familie Verderben und
Untergang voraus sehn! Justine, du nennst diese Unglücklichen, mit Recht,
Selbstmörder. Auch mein beklagenswerter Vater gehört ja leider zu ihrer
schrecklichen Zahl. Auch er zerrüttete Leib und Seele mit dem brennenden
Jammertrank so unmerklich, so lange, bis ihn das feurige Gift im eigenen Bette
erwürgte. – Soll ich nun darum deiner nicht würdig sein?«

»Wie?« fragte Justine schaudernd: »Auch dein Vater? – Auch Er dem Trunk
ergeben?«

Fridolin antwortete lange nicht. Sein Haupt sank vor sich auf die Brust nieder,
die von heftigem, innerm Schmerz bewegt war. Endlich brach er in ein lautes
Weinen aus, verhüllte sein Gesicht und warf sich auf einen Sessel nieder.
Justine blieb unbeweglich, den Blick traurig auf ihren Freund geheftet. Ihre
Wangen hatten sich während des Redens wieder mit einer matten Röthe gefärbt. Es
herrschte im Zimmer allgemeine Stille. Meine Tochter hatte ihre Arme um den
Hals der weinenden Mutter geschlungen und verbarg ihr Angesicht an deren Busen.
Ich suchte vergebens meine Standhaftigkeit und Ruhe zu behaupten. Der Anblick
dieses Leidens zweier vortrefflichen Seelen, die jedes Glücks auf Erden werth
waren, welches sie durch der Aeltern Schuld eingebüßt hatten, dieser Anblick
zerriß mir das Herz.

Aber auch Justine schien ihr verlornes Gefühl wieder zu empfangen. Zwar in
ihren Mienen zeigte sich nicht die mindeste Veränderung. Ihre schönen Züge
blieben in der stummen Ruhe, wie vorher. Nur ihre Augen verdunkelten sich, und
einzelne Thränen rollten über die Wangen. Sie glich einer weinenden Bildsäule.

Fridolin ermannte sich, fuhr mit dem Tuch über sein Gesicht, sprang auf,
ergriff wieder Justinens Hand und rief: »Nein, Justine, das sei ferne von uns!
Nein. Gott ist barmherzig! Verdammen wir unsere Väter nicht durch den Schmerz
jetziger Erinnerungen und mit dem Elend unsers Lebens. Wenn den Geistern der
Abgeschiedenen vergönnt ist, die schwarzen Folgen ihrer Sünden auf Erden
wahrzunehmen; wenn sie in diesem Augenblick unsere blutenden Herzen, unsere
Thränen sehn, so – sehn sie voll Entsetzens ihre Hölle! Wollte Gott, es
ständen, statt dieser wenigen Freunde hier, die Tausende um uns, welche, mit
dem schauderhaften Leichtsinn unsrer eignen Väter, heute noch, ihren Kindern
Jahre voll Grams bereiten, und. wenn sie einst den letzten Tropfen des
lebensfeindlichen Weingeistes hinuntergeschlürft haben, ihren Kindern das
ausgeleerte Trinkglas, mit dem bittersten Wermuth gefüllt, zum Erbe
hinterlegen. O daß sie hier um uns ständen! – Unsere Thränen, deine bleichen
Wangen, der Wittwengram müßten sie bekehren!«

Hier wandte er sich plötzlich wieder, von seinem Schmerz überwältigt, hinweg
von Justinen, und that einen Gang durchs Zimmer. Als er beruhigter
zurückkehrte, stand er eine Zeit lang schweigend vor Justinen, und betrachtete
sie mit wehmüthigem Blick. Dann fragte er leise: »Willst du mich und meine
Mutter nicht trösten?«

»Aber Fridolin, ich bin eines Selbstmörders Tochter!« antwortete die
Unglückliche mit zitternder Stimme.

»Nun denn,« rief Fridolin in leidenschaftlicher Bewegung. »Nun denn, Tochter
des Selbstmörders? warum schämst du dich des Sohns eines Selbstmörders? Unser
Loos ist das gleiche; reiße dein Schicksal nicht von dem meinigen los!«

Justine legte beide Hände vor ihr Gesicht; wankte einen Schritt vor und fiel
lautschluchzend an seine Brust, indem er sie in seine Arme schloß.

Ich winkte meiner Gattin und Tochter. Wir entfernten uns.

19. Das merkwürdige Hochzeitsmahl.

Der Auftritt, dessen Zeugen wir eben gewesen waren, hatte uns mächtig
erschüttert. Jeder von uns vermied es, darüber dem Andern ein Wort zu äußern,
sondern suchte absichtlich Geschäfte, um sich für einige Augenblicke zu
zerstreuen. Für mich lag mitten in den sanften Rührungen des Mitleids etwas
unbeschreiblich Schauderhaftes. Welch ein Schicksal von Kindern, die ihre Väter
Selbstmörder heißen, und, als solche, beklagen müssen! – Es empört die Natur,
solche Klagen zu hören; nur den Trinker läßt solche Klage gleichgültig. Ob der
Mann, den seine Leidenschaft umstrickt hält, sich endlich durch den Strang oder
durch die Kugel, oder plötzlich durch Arsenik und Blausäure, oder langsam durch
Weingeist ums Leben bringt, – ist's zuletzt nicht dasselbe? Immer
Selbstmörderei.

Es vergingen unsere Nachmittagsstunden in düstern Betrachtungen. Unsere beiden
Gäste ließen sich nicht sehen. Meine ängstliche Frau äußerte mancherlei
Besorgnisse. Doch wagten wir es nicht, die jungen Leute zu stören. Welches
immerhin der endliche Ausgang ihrer Unterredung sein mochte, ich vertraute der
Besonnenheit des braven Walter und der Liebe beider. Als aber der Abend kam und
schon in unserm Speisezimmer der Tisch zum Nachtessen gedeckt stand, konnt' ich
mich selber kaum einer gewissen Bangigkeit erwehren. Ich ließ die Eßglocke
läuten, und meine Tochter auf das Zimmer gehen, wo wir Fridolin und Justinen
zurückgelassen hatten. Fast eine Viertelstunde verfloß und niemand erschien.
Meine Angst stieg. Ich fürchtete Unglück und war im Begriff mich zu den
Ausbleibenden zu begeben.

Da öffnete sich die Thür. Welche Ueberraschung für uns! Fridolin, mit einem
Antlitz, verklärt durch Seligkeit; und Justine, mit verschämt zu Boden
gesenkten Blicken, traten Arm in Arm herein.

»Sie hören und sehen nichts mehr!« rief meine Tochter lachend: »Ich mußte
endlich Gewalt drohen, Justinen zu entführen; wußte aber wohl, Herr Walter
werde sie mir nicht überlassen.« Fridolin führte uns seine Braut zu, und sagte:
»Sie ist wieder die Meinige; der Engel meines Himmelreichs!«

»Segne Euch Gott, Ihr lieben Dulder!« rief ich gerührt: »Laßt mich, als Euern
Vater, gelten; und nehmt den Vatersegen von mir.«

»Und ich will deine Mutter sein!« sagte meine Frau mit vom Entzücken glänzenden
Augen zu Justinen, indem sie das Mädchen an ihre Brust drückte.

Aber ich mag den feierlichen, seligkeitsvollen Abend hier nicht beschreiben.
Jeder kann sich die Mannigfaltigkeit der Gefühle denken, welche die Brust der
Einzelnen in unserer kleinen Gesellschaft, abwechselnd, bald bitter, bald süß,
durchzogen. Ja, ich würde hier überhaupt die Geschichte einer der
merkwürdigsten und schönsten Begebenheiten meines wenig bedeutenden
Lebenslaufes schließen, wenn ich nicht noch des Hochzeitsfestes unsers
glücklichen und glückswürdigsten Pärchens Erwähnung thun müßte. Ich gestehe,
ein herrlicheres hab' ich nie erlebt; und schwerlich werd' ich dergleichen
wieder erleben können. Was ist die todte Pracht kaiserlichen und königlichen
Glanzes bei Vermählungsfeiern, neben der Pracht, in welcher Fridolin Walter
erschien! Man kann sich eine Vorstellung davon machen, wenn ich sage, daß ihm
sein Festtag einen Kostenaufwand von mehr denn 15,000 Gulden verursachte. Doch
ich will einfach erzählen.

Fridolin verweilte einige Tage bei uns; dann reisete er zu seiner Mutter, um
ihr sein Glück zu melden, und, wie er sagte, einige Vorkehrungen zur Aufnahme
Justinens und zur Feier der Vermählung zu treffen. Erst nach einer Abwesenheit
von fünf Wochen kehrte er zurück, um die Braut in Begleitung meiner Tochter
abzuholen. Meine Frau wollte diese Frist benutzen, Justinen mit dem
zierlichsten Brautschmuck auszustatten. Allein die Freude ward ihr vereitelt,
als Justine berichtete, Walter lasse sich das Recht nicht nehmen, ihr selber
für den großen Feiertag den Schmuck zu wählen. Daß wir, meine Frau und ich, zur
Hochzeit nicht fehlen durften, versteht sich von selbst. Wir machten die Reise
zu Fridolins Heimath vierzehn Tage später, und wurden von unsern Lieben dort,
und von des Doktors trefflicher Mutter mit einer Zärtlichkeit und Traulichkeit,
wie die theuersten Verwandten, empfangen. Am Hochzeitsmorgen kamen wie Alle
fröhlich zum Frühstück zusammen, versteht sich, im höchsten Putz; besonders die
Frauenzimmer. Justine blieb am längsten aus, was sich leicht erklären ließ.
Aber sie hatte eigensinnig sowohl den Beistand meiner Tochter, als der Mutter
Fridolins abgelehnt, sich bräutlich zu schmücken. Wie erstaunten wir, als sie
endlich in den Saal trat. Mit Ausnahme einer Blumenkrone auf ihrem Goldhaar,
und eines über ihren Locken herabschwebenden Schleiers, trug sie dasselbe
einfache häusliche Gewand, worin Fridolin sie zuerst wieder in meinem Hause
gefunden hatte. Ihre Schönheit war ihr Schmuck. »Das ist mir ein heiliges
Gewand, in welchem sie die Meinige ward!« sagte Fridolin: »Ein köstlicheres
konnte ich nicht wählen, sie zum Altar zu führen. Auch sind wir nicht reich
genug, uns im Prunk zu zeigen.« Nach vielen Umarmungen und fröhlichem
Geschwätz, ging es zum Frühstück.

Allein das lumpige Geplauder verstummte hier plötzlich. Vor dem Sitz der Braut
ward auf dem Tisch eine verdeckte Schüssel, und ein Blumenkranz darüber
aufgetragen. Die Frauenzimmer richteten die Augen voll ungeduldiger Neugier
darauf, besonders, als Fridolin sagte: »Ein Hochzeitsgeschenk für meine
Justine!« – Sie nahm lächelnd den Kranz und den Deckel ab, und wir sahen uns
Alle in unserer Erwartung sonderbar getäuscht. Keiner zweifelte einen
glänzenden Juwelenschmuck zu erblicken. Statt dessen kamen einige
zusammengefaltete Papiere zum Vorschein. Selbst Justine machte, etwas
befremdet, oder vielleicht in einer Hoffnung getäuscht, wunderliche Miene dazu.
Sie entfaltete und las einige der Papiere, ward ernst und blaß. Die hellen
Thränen stürzten aus ihren Augen. Außer sich selbst sprang sie vom Tisch auf,
und warf sich stumm und weinend um Fridolins Hals, der vergebens einen Sturm
beruhigen wollte, den er erregt hatte. Erst später, nachdem Justine besänftigt
worden war, vernahmen wir den Werth des Geschenks. Es war kein Geringes und
bestand in Titeln, Briefen und Quittungen der noch übrig gebliebenen Schulden,
welche Justinens Vater unbezahlt hinterlassen hatte. Sämmtliche Gläubiger waren
befriedigt, und keiner von ihnen hatte an diesem Tage das Andenken des
unglücklichen Thaly zu verwünschen. Fast eben so bewegt, als Thaly's Tochter,
zog ich den großmüthigen Fridolin an mein Herz und rief: »Segne dich Gott,
Herzensjunge, herrlicher kannst du nicht in den Himmel deines Lebens eingehen,
als du heut' eintrittst!«

Indessen schien es, bei dieser hochzeitlichen Handlung sollte es noch nicht
sein Bewenden haben. Denn ich hatte schon am Abend vorher bemerkt, als es
dunkel geworden war, und sich Fridolin fast eine Stunde lang von uns entfernt
hatte, daß eine Menge Leute von der ärmern Volksklasse zum Hause gekommen
waren, und große Bündel mit sich davon getragen hatten. Ohne Zweifel wollte er
seinen Freudentag auch zu dem vieler seiner dürftigen Mitbürger machen. Ich
hatte mich nicht geirrt. Justine vertraute mir, er habe mehr denn zweitausend
Gulden edelsinnig hingegeben, um 15 bis 20 der ärmsten Familien des
Marktfleckens vom Kopf zu Fuß neu zu kleiden und sogar mit Hemden und
Betttüchern zu versehen.

»Aber das ist fürstliche Verschwendung, lieber Fridolin!« rief ich, als wir
nach dem kirchlichen Gottesdienst und der feierlichen Trauung zum Mittagsmahl
gingen. Dies ward unter freiem Himmel in einer großen Wiese gehalten, wo vier
ziemlich lange Tische, unter ausgespannten Zelttüchern, ein großes Viereck
bildeten, in dessen Mitte abermals eine gedeckte Tafel für etwa zwanzig
Personen stand: »Hast du denn den ganzen Marktflecken zum Hochzeitsschmaus
eingeladen? Bist du denn der reiche Mann im Evangelium? Zuviel ist zu viel,
lieber Freund.«

Er lachte und sagte: »Sei ohne Kummer! Ich bin nicht reich; und werde durch den
Aufwand, welchen du heute wahrnimmst, nur um eine Handvoll kleiner, unnützer
Steine ärmer, die bei mir todt im Schranke lagen. Ich habe nämlich Geschenke,
die ich in England von verschiedenen Seiten empfing, einige goldene Dosen und
Ringe mit ihren Edelsteinen, sag' es Niemandem, verkauft; und sogar den
kostbaren Schmuck, den ich vor zwei Wochen von der Familie meines Gönners, des
Lords, für meine Braut empfing. Sie hat das Perlenhalsband und die
Diamantennadeln nicht einmal gesehen; sie fand ihr Eigentum nur in den
eingelösten Schuldbriefen ihres Vaters wieder. Ich entdeckte ihr erst beim
Heimgang aus der Kirche Alles, damit sie mich nur nicht für großmüthiger halte,
als ich bin; und damit sie auch das Bewußtsein habe, des Vaters Schulden seien
großen Theils durch das Gut seiner Tochter ausgelöscht. – Was hier die langen
Gasttische betrifft, ich habe keineswegs den ganzen Marktflecken zur Hochzeit
eingeladen; auch nicht einmal die angesehenen Familien unsers Orts, du wirst
dich in keiner glänzenden Gesellschaft befinden. Es sind die allerärmsten
Haushaltungen hiesigen Orts, welche brav geworden, dem Brannteweintrinken
fremd, und unserm Mäßigkeits-Verein beigetreten sind. Ich wollte den guten
Leuten einen frohen Tag schaffen. Und der kleine Tisch dort in der Mitte ist
für uns, und die ersten Gründer des Mäßigkeits-Vereins. Man soll sich heut' mit
mir und Justinen freuen!«

Ich drückte dem edeln Menschen die Hand und konnte ihm nur die wenigen Worte
sagen: »Du hast deine Steine zum Kleid der Nothleidenden gemacht und deine
Perlen in Freudenthränen verwandelt, du Reicher, aber das beneidenswertheste
Kleinod behalten. Du trägst es in deiner Brust!«

Bräutigam und Braut empfingen natürlich den Ehrenplatz am mittlern Tisch. Als
wir uns gesetzt hatten, begann in einem benachbarten Wäldchen Musik und die
Bänke der langen Tafeln des großen Vierecks füllten sich mit den eingeladenen
Gästen, Männern und Frauen, den Dürftigsten des Ortes. Aber heut' sah man ihnen
keine Dürftigkeit an. Alle zeigten sich in neuen Kleidern, die sie der
Freigebigkeit ihres Wohlthäters dankten; alle betrugen sich mit auffallender
Anständigkeit und Stille. Nur das Geräusch unzähliger Zuschauer, welche aus dem
Marktflecken und benachbarten Dörfern herbeigekommen waren, Zeugen dieser
unerhörten Hochzeitfeier zu werden, erfüllte, anfangs vermischt mit den Tönen
der Musik, die Luft. Es waltete aber unter den hundert Gästen und tausend
Zuschauern bald eine sonderbare Ruhe und Würde, wie sie weder bei solchen
Gelegenheiten noch in solchen Volksmassen gewöhnlich ist. War es das Ungewohnte
dieses Schauspiels, welches den stillen Ernst, ich möchte fast sagen, die
schwermüthigheitere Stimmung verbreitete; oder war es Bewunderung und
Hochachtung für das schöne Brautpaar und Erinnerung an dessen frühere
Unglückstage? – Ich kann es mir nicht erklären. Selbst die fröhliche, fern aus
den Gebüschen hertönende Musik schien die Gemüther nur zu einer wehmüthigen
Freude zu stimmen, die nirgends sichtbarer, als in Fridolins und Justines
Gesichtszügen zu lesen war.

20. Der Schluß dieser Geschichte.

Gegen Ende der Mahlzeit wurde beim Klang der Weingläser die Unterhaltung der
Gäste lebhafter. Da aber stand der ehrwürdige Pfarrer von seinem Platze auf,
bestieg die Bank, auf welcher wir saßen, und erhaben über Alle, fing er an zu
der Versammlung zu reden. Es herrschte plötzlich allgemeines Schweigen. Der
Pfarrer sprach ungefähr folgendermaßen:

»Wertheste Freunde, Mitgäste und all' Ihr Anwesenden!«

»Vielleicht erwartet Ihr einen der üblichen Trinksprüche von mir, mit dem Lobe
unsers tugendhaften Brautpaars, dem wir den heutigen Tag der Freude verdanken.
Dieses Lob, dieser öffentliche Dank würde ihre bescheidenen Seelen mehr
bedrücken, als erfreuen. Die Lebehochs der Trinksprüche sind meistens mit
Weingeist erwärmte Höflichkeiten, vergänglich und vergessen, wie der Schall
ihres Worts. – Aber, die Ihr wisset und fühlet, was unser edelsinniger Walter
zum Segen der ganzen Gemeinde, zum Segen unserer Familien, zum Trost der
Nothleidenden unter uns gethan hat, – lieben Freunde, erhebet Eure Blicke gen
Himmel, und jeder dieser Blicke werde zum stillen Gebet vor Gott, daß er, der
Gnadenreiche, auch ihn segne, der uns segnete; daß er ihn und seine
Lebensgefährtin, zu unserm und unserer Kinder Heil lange erhalten wolle!« –

Der Pfarrer schwieg einen Augenblick. Sein Auge war zum Himmel gerichtet. Auf
seinen Wimpern glänzte eine Thräne. Und ich sah bald vor mir längs den Tischen
gefaltete Hände, himmelwärts gewandte Gesichter, nasse Augen. Dann verbreitete
sich überall unruhige Bewegung. Es entstand undeutliches Gemurmel unter Gästen
und Zuschauern, das immer lauter und lauter, endlich zum verworrenen Geschrei
ward. Man konnte darin nur den Ruf einzelner Worte unterscheiden: »Ja, lange,
lange! ewig Fridolin! lange, himmlischer Vater! lange! Walters Segen!«

Keine kirchliche Andacht, nicht das feierliche Zeremoniel eines Gottesdienstes,
hat mich jemals so überraschend und gewaltig ergriffen, als dieser Ausbruch des
Gefühls, diese Anerkennung vom Werthe eines wohlthätigen Mannes. Wer konnte
unter den Tausenden unbewegt bleiben? Und wenn auch die Sterblichen allesammt
einzeln, nicht fehlerfrei, nicht sündenlos sind, lebt dennoch in der Brust der
Menschheit unsterblich der Sinn für das Heilige fort. Er flammt, als ein reines
Licht, noch durch den düstern Ranch ihrer Leidenschaften auf.

Nachdem sich die Aufwallung allmälig wieder gestillt hatte, erhob der
ehrwürdige Pfarrer abermals die Stimme und sprach:

»Lieben Freunde! Viele Jahre schon leb' ich unter Euch. Ich habe das göttliche
Wort verkündet; den Weg zur Seligkeit gezeigt, mit inbrünstigem Eifer, ohne
Unterlaß. Aber nicht ohne Entsetzen mußt' ich seit Jahren wahrnehmen, daß die
Religion, das ächte Herzens-Christenthum, in Verfall kam, je länger ich es
predigte. Wohl sah ich in der Kirche noch Regungen der Andacht, fromme
Hingebung der Gemüther. Aber die Hingebung des Herzens verging dann wieder.
Jeder kehrte auf die nüchternen Pfade seiner gewohnten Geschäfte und Neigungen
zurück. Die Stunde im Tempel war verlorne Zeit gewesen; und der Ruf Gottes an
die Seelen umsonst geblieben. Das schlug meinen Muth oft gänzlich nieder. Ich
wußte nicht, ob das Menschengeschlecht heutiges Tages verderbter sei, als vor
Zeiten; oder ob mir, zu meinem erwählten Beruf, Kraft und Tüchtigkeit fehlen?
Da trat dieser edle Jüngling hervor, den wir mit Freuden Vater und Retter der
Gemeinde nennen, und belehrte mich vom Hauptquell des sittlichen Uebels im
Volke.«

»Es ist nämlich, seit einem halben Jahrhundert, eine furchtbare Seuche in den
meisten Ländern Europas ausgebrochen, welche größere Verwüstungen angerichtet
hat, als die tödtliche Cholera und die schmerzenreiche Grippe. Diese Seuche hat
sich schon von Europa über die andern Welttheile ausgebreitet und rafft das
Leben unzähliger Menschen, ihren Wohlstand, ihre Ruhe hinweg. Ihr kennet die
Seuche. Es ist die Brannteweinpestilenz! Sie verzehrt Lebens- und
Vermögenskräfte, Geistesanlagen und Tugenden einzelner Personen, hoher und
niederer, ganzer Familien, ganzer Nationen! Sie wird weder durch Schulen und
Kirchen, weder durch Apotheken und Regierungsverordnungen, weder durch
Gefängnisse, noch durch Zuchthäuser und Kettenstrafen in ihrem Umsichgreifen
verhindert und gemindert. Sie geht ansteckend von Haus zu Haus vom Vater zum
Sohne über; vom Freunde zum Freunde.«

»Eine alte Sage spricht, daß kein Gift wirksamer beigebracht werden könne, als
mit Weibermilch. Das ist ein wahres Wort von der Brannteweinpest! Keine
Verderbniß eines Volkes ist so tief eingreifend, so unwiderruflich, als die,
welche das häusliche Leben angreift und selbst vom weiblichen Geschlecht
geduldet, oft begünstigt wird.«

»Man trinkt und trinkt wohl wieder, um eine vergangene Fröhlichkeit
zurückzugewinnen, oder aber, um ein gegenwärtiges Unwohlsein zu verbannen. Man
trinkt Tag für Tag, bis der entnervte Leib zusammensinkt, und Verstand und Herz
abgestumpft erliegen. Wahrlich, wer seinen Nächsten zum übermäßigen Genuß des
Weins, oder zur Angewöhnung des Branntweins verführt, ist in meinen Augen einer
der strafwürdigsten Verbrecher. Er ist's der gleichsam den Dolch zuckt, durch
welchen bisher unbescholtene Männer fallen und selbst unschuldige Kinder
umkommen sollen. Er ist's, der unglückliche Gattinnen ins Grab stürzt und arme
Waisen auf die Straße hinauswirft!«

»Aber wie ist jener Pestilenz zu wehren, die so viele Länder überzogen hat? Wie
abhelfen, daß fast Niemand an die absolute Schädlichkeit der weingeistigen
Getränke glauben mag, ja nicht einmal davon weiß? Wie abhelfen, da die ärmern
Leute in ihrer Unerfahrenheit den Branntewein, weil er wohlfeil ist, zur
Ermunterung und Stärkung unentbehrlich glauben; und die Bemitteltern ihn als
Leckerhaftigkeit nicht vermissen wollen? Wie abhelfen, da selbst Regenten und
Gesetzgeber den Beförderern der Pestverbreitung, den Branntweinbrennern,
Likörfabrikanten, Casino-, Wein-, Kaffee- und Schenkwirthen Ermunterungen und
Privilegien erteilen, um den Absatz gebrannter Wasser zum Vorteil der
Staatskassen zu vermehren?«

»Auch derjenige, welcher nur selten ein Glas Branntwein nimmt, fühlt jedesmal
sogleich an den Wirkungen, daß dieses Getränk unnatürlich, gesundheitswidrig,
den Kopf betäubend, die Nerven angreifend sei. Doch weil es einige Augenblicke
mutiger und lustiger macht, ist die Anlockung schnell vorhanden. Mancher nimmt
sich ernstlich vor, mäßig zu sein; doch vergebens. Nur Entsagung rettet.
Entsagung ist in jeder Beziehung leichter, als Mäßigung. Wer dem Teufel
erlaubt, ihn bloß bei einem einzigen Haupthaar zu nehmen, den zieht er
unvermerkt mit Kopf und Leib nach sich. Den Branntewein mäßig trinken wollen,
heißt, nur mäßig sündigen wollen! Das Laster der Trunkenheit schleicht behend
der Lust am Trinkglase nach.«

»Ich sah lange keine Hilfe, – keine, um wenigstens in unserer Gemeinde den
Verfall ihres Wohlstandes und Friedens, und das stille Fortwuchern und
Fortwürgen der Brannteweinpest zu verhüten. Da kam unser Menschenfreund, unser
guter Fridolin Walter, aus England zurück und ward der Engel, welcher den Weg
der Rettung zeigte. In allgemeinen Landesgefahren, sagte er: kann kein Regent,
kein Gesetzgeber, kein Richter, selbst kein stehendes Kriegsheer helfen. Da muß
das Volk selbst aufstehen, und sich selber retten, wenn noch Tugend und Muth
der Vaterlandsliebe in ihm vorhanden ist! – Und Fridolin stiftete den
Enthaltsamkeits-Verein unter uns. Und die Religion, und in ihrem Gefolge die
Unschuld, der Friede der Haushaltungen, die Freundschaft der Bürger, der
Wohlstand des Orts, christliche Zucht und Sittsamkeit kehrten allgemach wieder
zurück.«

»Lieben Freunde! Sind wir nicht allesammt Schuldner dieses Biedermanns
geworden? Wie wollen, wie können wir ihm vergelten? – Ja doch, wir können es!
Hier unter Gottes freiem Himmel ein heiliges Gelübde: Verstoßen sei fortan, wie
ein Aussätziger, Jeder, der es wagt, die Brannteweinpest in unsere friedlichen
Wohnungen zurückzuführen! Mehr noch: Fridolin Walter, nimm unsre schönste Gabe
an! Fridolin Walter, wir schenken dir unsere Herzen! unsere Herzen!«

Bei diesen Worten sprang der hochbetagte Geistliche, mit der Raschheit eines
Jünglings, von seinem Stand herab; eilte zu Fridolin und umarmte ihn in wahrer
Begeisterung. Wir, die wir zunächst standen, folgten, tiefbewegten Gemüthes,
seinem Beispiele. Alles Volk erhob sich unter dem Geschrei der Dankbarkeit und
Freude von den Sitzen. Es war keine Ruhe mehr herzustellen. Gäste und Zuschauer
vermischten sich. Einer drückte dem Andern gerührt die Hand; Einer den Andern
an die Brust. Ich sah Justinen von dankenden Mädchen und Frauen umgeben, deren
mehrere weinend sich hindrängten, ihre Hände zu küssen. Ach, wie ärntete die
Fromme für ihre Perlen so viel tausend Freudenthränen! – Und der gute Fridolin,
fast hatte ich Mitleiden mit ihm. Er war fort und fort von einem Schwarm seiner
Mitbürger umringt, in ihrem Gewühl verloren. Jeder wollte ihn sehen, jeder ihm
ein Wort der Liebe sagen. Erst mit einbrechender Nacht trat er wieder zu uns
ins Haus, wo ihn sein junges Weib und seine vortreffliche Mutter mit neuer Lust
und stolzem Entzücken empfingen.

