Heinrich Hansjakob

Der Fürst vom Teufelstein

1.

Noch in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts zog bisweilen ein
eigenartiger Reiter in das Waldstädtle Wolfe, zwei Stunden oberhalb Hasle, ein.
Er kam auf einem kleinen, runden Pferde ganz gemächlich das Kinzigtal
herabgeritten in einem spinatgrünen Jägerrock und in grünem Filzhut mit
Federzier. An der Seite trug er einen mächtigen, reichverzierten, alten
Hirschfänger und im Munde eine Tabakspfeife, aus welcher er behaglich
schmauchte.

Der Mann fiel aber auch noch auf durch seinen prächtigen Blücherkopf mit
gebogener Nase und einem silberweißen Schnurrbart, über denen ein Paar helle,
fröhliche Blücheraugen in die Welt guckten.

So ritt er über die Kinzigbrücke ins Städtle und durch dasselbe hinab zum
alten, finstern Schloß der einstigen Grafen von Fürstenberg. Im Schloßhof stieg
er ab, band sein Rößlein an einen Pfosten, hing die Pfeife an den Sattel und
schritt die große Treppe hinauf zum fürstenbergischen Oberförster Gayer, machte
seinen Rapport, stieg wieder aufs Rößlein, zündete seine Pfeife an und trabte,
wie gekommen, zum Städtle hinaus.

Fragte ihn der Oberförster, warum er jedesmal, ohne einen Schoppen zu trinken,
gleich wieder heimreite, so gab er regelmäßig zur Antwort: »Ich muß heim: wenn
ich zum Wald hinausreite, werde ich sofort schwermütig und hab' keine Ruh', bis
ich wieder im Wald bin.«

Jung und alt schaute dem seltsamen Gaste nach, wenn er der Kinzigbrücke zuritt,
und aus einem oder dem andern Munde konnte man die Worte hören: »Der Fürst vom
Teufelstein isch ou wieder hie.«

Und der war's in der Tat, und wenn einer es verdient, unter den Waldleuten
genannt zu werden, so ist's der Fürst vom Teufelstein, ein Original von Gottes
Gnaden und ein Waldmensch mit Leib und Seele.

Im 14. Jahrhundert hat der Pfarrer Berchthold von Bombach im Breisgau ein
wunderbar schönes Buch geschrieben, nämlich das »sälige Leben der Schwöster
Lütgarten, die ein Closnerin was (war) zu Oberwolfa vnd wie sy das Kloster
Wittchen anhub.«

Sie war eine Kinzigtälerin, die selige Schwester Lütgart, eines Bauern Tochter
unter der Burg Wickenstein bei Schenkenzell, Der Bauer hatte ein »göttlich
wib«, das gebar ihm ein Kind, ein Töchterlein, »schön von Farb und von
Gestalt«. Es ward Lütgart getauft, und der Name, meint Bruder Beichthold, komme
von der »lüten gart«, der Leute Garten, weil in der seligen Schwester geistig
das alles vorhanden war, was ein wunniglicher Garten haben soll. Ein solcher
Garten aber soll haben: »Violen, weiße Rosen, rote Rosen, Lilien, grünes Gras,
Birnbäume und fließend Wasser.«

Die Schwester Lütgart besaß, so führt der Lobredner aus, die Violen der Demut;
sie war eine rote Rose, weil ihr das Blut in das Gesicht schoß von »schamlichen
Worten«, die sie hören mußte; sie war eine weiße Rose nach ihrem lautern Leben;
sie war eine lichte Lilie jungfräulicher Keuschheit: sie war ein grünes Gras,
was heißen will, sie besaß ein fröhlich Gemüte, das »ein jeglicher Mensch
allzeit in Gott haben soll in Lieb und Leid, in Glück und Unglück, und dazu
hilft nichts mehr als ein lauter Leben, wohl behüt vor Sünden.«

Schwester Lütgart war ein fruchtbarer Baum, »von dem viel edel geistlich Frucht
kommen.« Sie war ein fließender Brunnen, »von dem solich geistlich Trank floß,
davon all die Seelen, die umb sie waren, getränkt wurden, Der Trank aber war
das rein Gebet, das von ihrem Kerzen durch die Kehle ihres Mundes floß.«

Als sie zwanzig Jahre eine Klausnerin gewesen, trieb sie der Geist Gottes an,
ein Haus zu bauen und 33 Schwestern zu sich zu nehmen. Und Schwester Lütgart
sprach mit ganzem Ernst zu Gott: »Min Herr und min Gott, gib mir etwan zuo
verstond, wo ich das Hus buwen soll.«

Na ward sie verzückt und in eine wüste, waldige Gegend geführt. Hier lag ein
Mann, so zährenvoll geschaffen, als ob er eben vom Kreuz komme und sterben
wollt'. Und es kam eine schmerzvolle Fraue, nahm die Schwester Lütgart bei der
Hand, führte sie zu dem Mann, der da lag, und der wunde Mann sprach zu ihr:
»Ich bin din vatter Christus und will, daß du hier ansahest ein Hus in minem
Namen, da will ich selber Huswirt sin, und du sollt nit anders sin denn ein
Brot des Huses.«

Lütgart begann mit reichem Mut, mit grußer Armut an der wilden Stätte, welche
der Freiherr Walter von Geroldseck ihr schenkte, ein Kloster zu bauen. Eines
deutschen Kaisers, Albrechts, Tochter, Agnes von Ungarn, gab am meisten zur
Stiftung. Und da man zählte nach Christi Geburt 1325 Jahre, da zog die
Schwester Lütgart mit 33 Schwestern in ihr Kloster Wittichen und blieb da,
betend und Wunder wirkend, bis der Herr sie abrief im Jahre 1347. »Aber ihr
guoter nam und das heilig Bild ihres heiligen Lebens soll nummer sterben;«
darum hat es Berchtholdus, ihr Beichtvater, »ein armer Priester zu Bombach im
Brisgew,« aufgeschrieben.

So ward eine Heilige die Gründerin des Geburtsortes des Fürsten vom
Teufelstein, des Klosters Wittichen, inmitten dreier Waldberge in schauerlicher
Einsamkeit am Wüstenbach gelegen, der in die obere Kinzig fließt.

Und von der heiligen Lütgart hat der Fürst – wie wir sehen werden – auch eine
Eigenschaft geerbt, das »grüne Gras« eines allezeit in Gott fröhlichen Gemütes
in Lieb und Leid, in Glück und Unglück.

Die Töchter der heiligen Lütgart – denen noch Kaiser Max einen Schutzbrief
verlieh, daß die Ritter der Umgegend auf der Jagd sie nicht mit Hunden und
ihrem Gefolge belästigen und stören durften – beteten fast ein halbes
Jahrtausend in der Einöde am Wüstenbach, bis der Klostersturm zu Anfang des
vorigen Jahrhunderts die fromme Klause aufhob und die fürstenbergische
Landesregierung die Wälder und Güter, von denen die Nonnen gelebt, einzog.

Aus dem Beichtiger, den alle Jahrhunderte hindurch das St. Georgenkloster zu
Villingen gestellt hatte, wurde ein Pfarrer, und neben diesem wohnte im
ehemaligen Klostergebäude ein fürstlicher Revierförster, der Vater des Fürsten
vom Teufelstein.

Als ich im Jahre 1890 an einem schönen Maientag von Schenkenzell und von der
Kinzig her dem engen Tälchen des Wüstenbaches zuschritt und auf einmal in
tiefster Einsamkeit das Kloster und seine Kirche vor mir standen, ergriffen
mich alte Erinnerungen aus der goldenen Jugendzeit.

Meine Großmutter hieß Luitgard und erzählte oft von Wittichen und von ihrer
heiligen Patronin, und mein nächster Nachbar, der Wagner Fürst, sprach noch
öfter von diesem Waldkloster; denn Wittichen war auch sein Geburtsort und er,
von dessen Originalität ich in meiner »Jugendzeit« erzählt, ein echter und
rechter Bruder des Fürsten vom Teufelstein.

Ich kniete in dem einsamen Kirchlein, zu dem am Sonntag die Völker »aus dem
Kaltbrunn« zum Gottesdienst wallen, nieder am Sarkophag der »säligen Schwester
Lütgart« und betete für meine Großmutter und gedachte auch meines alten
Nachbars Fürst, der 1868 wie ein Held gestorben ist, nachdem er hier zu leben
angefangen hatte.

Dann besuchte ich das verödete und verwahrloste Klösterlein, wo ich in einem
elenden, armseligen Stüblein die Mutter des kurz zuvor verstorbenen Pfarrers
Imanuel Bold in Kümmernis und Verlassenheit antraf.

Der Sakristan erzählte mir, daß mein einstiger Studienfreund, der Imanuel, auf
dem engen Waldweg, den ich eben hergekommen, zwischen »Kloster und Vortal« oft
hin- und hergewandelt sei und mit lauter Stimme die Psalmen Davids in der
Ursprache, der hebräischen, gesungen habe.

Auch der Imanuel besaß, wie schon diese eine Tat besagt, »das grüne Gras« eines
fröhlichen Gemütes.

Und noch einen Bruder des Fürsten vom Teufelstein kannte ich, den Alois. Er war
in meiner Knabenzeit, unweit von meinem Elternhaus, Lehrling beim »wüsten
Metzger auf dem Graben«, ein großer, starker, kraushaariger Bursche.

Anno 1849 mußte er in die Reihen der Freischärler von Hasle eintreten, machte
alle ihre Expeditionen mit, zog, als die Revolution tot war, als Flüchtling in
die Schweiz und ertrank beim Baden in der Aar bei Thun.

Der Vater dieser Fürsten stammte aus einer alten Förster- und Jägerfamilie der
Baar, die meist in Diensten der Fürsten von Fürstenberg stand und durch deren
Besitzungen in Böhmen sich auch dahin und nach Oesterreich verzweigte.

Meine Vorfahren, meinte der Teufelsteiner oft, sind alle »Waldteufel« gewesen.

Im siebenjährigen Krieg zeichneten sich Brüder seines Großvaters, die alle
Forstleute waren, auch als Soldaten aus, und einer fiel in der Schlacht bei
Kolin als österreichischer Hauptmann.

Der reiche Kindersegen in dieser fürstlichen Familie drückte mit der Zeit die
Nachkommen in andere Stände herab.

So hatte der Vater des Teufelsteiners, der Revierförster in Wittichen, 15
lebendige Kinder und war deshalb nur imstande, einen seiner zehn Buben in der
Jägerei ausbilden zu lassen, die andern mußten Wagner, Metzger, Schlosser,
Dreher, Schmiede, Knechte oder Taglöhner werden. Sie waren aber lauter lustige
Leute, die jungen Fürsten; vier von ihnen machten noch, außer dem Alois,
schwärmend für Freiheit, die badische Revolution mit, und als diese vorüber
war, verschollen sie im großen Lande jenseits des atlantischen Meeres.

Einer, der Andres, ein Herkules an Kraft und Stärke, blieb in der Nähe der
Heimat und ward ein tüchtiger, fleißiger Schmiedmeister in Schenkenzell, wo er
zugleich das Amt eines Friedensrichters versah, welches darin bestand, daß man,
wenn es in einem Wirtshaus Händel gab, den starken Schmied holte, damit er
Frieden stifte. Er kam, hörte an, gab seinen Entscheid, und wer sich dem nicht
unterwarf, spürte es an seinen Knochen und bis ins Mark hinein.

Die Meidle Im oberen Kinzigtal sagt man statt Mädchen Meidle, im mittleren
Maidle des Försters von Wittichen, alle lustig in Ehren, heirateten Buren,
Taglöhner und Holzmacher.

Unser Held, Josef Anton oder, wie die Kinzigtäler sagen, Seppe-Toni, war der
älteste, hat aber seine Geschwister alle überlebt.

Es war ein heimeliges Leben in der »Wüstenei« von Wittichen, da des
Revierförsters Seppe-Toni als Knabe in die Welt trat. Die wenigen Bewohner
bildeten eigentlich eine einzige Familie, welche sich zusammensetzte aus den
ehemaligen Klosterfrauen, dem Pfarrer und den Förstersleuten, die alle im
gleichen Haus, im Kloster, wohnten.

Die Nonnen, bei Aufhebung des Stiftes pensioniert, blieben, 17 an der Zahl,
alle beisammen, um in Gebet und Handarbeit ihr Leben da zu beschließen, wo sie
Gott sich geweiht hatten.

Unter ihnen befand sich auch die letzte Aebtissin, Maria Coletta Baudendistler,
ein Buremeidle aus dem Renchtale.

Die Kinder des Försters waren den alten Damen eine Unterhaltung, und die
Kleinen verkehrten um so lieber bei den Klosterfrauen, als diese stets mit
Süßigkeiten aller Art, die sie selbst bereiteten, versehen waren.

Das erstemal, da des Revierförsters Seppe-Toni sein Licht leuchten ließ, war es
zu Gunsten der Volkstracht. Die Buben, welche mit ihm in die Schule gingen,
trugen alle Kniehosen, der Seppe-Toni allein als Herrenbüblein hatte lange
französische Beinkleider an.

Es schmerzte ihn dies am meisten am Sonntag in der Kirche. Da kamen seine
Kameraden aus dem Kaltbrunn in ihren Kniehöschen, blauen Strümpfen und
Bundschuhen so schmuck und kleidsam daher, daß er beschloß, bei nächster
Gelegenheit mit der Modetracht aufzuräumen. Eines schönen Sommersonntags zieht
die Mutter, obwohl selbst eines Bauern Tochter aus dem Kaltbrunn oberhalb
Wittichen, ihrem Seppe-Toni nach dem Aufstehen neue Modehosen an. Er duldet es
und schweigt. Aber kaum aus der Stube, um in die Kirche zu gehen, eilt er in
den Holzschopf, zieht seine Beinkleider aus, hackt sie mit einem Beil in der
Kniegegend ab, zieht sie wieder an und eilt hinüber zum Kirchlein, denn es hat
bereits zusammengläutet.

Alles lacht, als des Försters Büble mit so eigenartigen Kniehosen erscheint.
Das betrübt ihn nicht, auch die Prügel nicht, die er nach dem Gottesdienst für
seine Freveltat gegen die Mode erhält; seinen Zweck hat er erreicht, er bekommt
in Zukunft echte, rechte, lederne Kniehosen, wie die Bauernbüble auch.

Die ganze Buben- und Burenschaft, die nach Wittichen in die Kirche kam,
rechnete es ihm aber hoch an, daß er sich mit seinen kurzen Hosen in ihre Reihe
gestellt wissen wollte.

In die Schule hatten des Revierjägers Kinder einen weiten Weg. Sie mußten über
die Burgfelsen nach dem zerstreuten Bergdorfe Kaltbrunn, zu dem Wittichen
politisch gehört, während dieses selbst religiös das Zentrum von Kaltbrunn ist.

Oefters, namentlich zur Winterszeit, erlag der Seppe-Tonile der Kälte und den
von ihr verursachten Schmerzen. Da ließ ihn ein Bauersmann jeweils von seiner
Magd auf dem Rücken über die Burgfelsen heimtragen.

Viele Jahre später, da er Beiförster in Wittichen und Jagdpächter war, übersah
er es dem Sohne jenes Bauern, wenn er ihm oft Hasen und Hühner schoß und
unterschlug, übersah es aus Dankbarkeit gegen den Vater, der ihn einst durch
die Magd hatte heimtragen lassen. –

Der Schulmeister in Kaltbrunn war ein kreuzbraver Mann, hatte aber so wenig
Vorstudien gemacht, daß er selber nicht orthographisch schreiben konnte. Weil
nun der Förster seinen Aeltesten wenigstens beim niederen Forstdienst anbringen
wollte, tat er den Sepple nach der Schulentlassung noch auf die hohe Schule
nach dem benachbarten Dorfe Schenkenzell, wo ein tüchtiger Lehrer amtierte.

Der Ochsenwirt nahm hier den Knaben um wenig Geld in Kost und Logis, und die
Bauern aus dem Kaltbrunn, die am Ochsen vorbeifuhren, hinterlegten Geld, damit
er sich in der freien Zeit von seinen Studien im Rechnen und Schreiben erholen
und mit einem Glas Wein stärken konnte.

Und das Geld für das Studium in Schenkenzell war nicht umsonst ausgegeben. Der
Seppe-Toni schrieb bis in sein höchstes Alter eine zierliche, schöne Schrift,
und wie genau er alles berechnet und gebucht hat, werden wir später erfahren. –

Die alte Zeit war durchweg praktisch. Da gab es noch keine polytechnischen
Schulen für Forstleute. Wer Forst- und Jagdwirtschaft erlernen wollte, ging in
die Lehre, wie die Handwerker auch. Er wurde Forstlehrling bei irgend einem
Revier- oder Oberjäger, der ihm Theorie und Praxis zu gleicher Zeit beibrachte.

Und wie Handwerker ihre Söhne mit Vorliebe zu einem andern Meister in die Lehre
geben, weil sie strenger gehalten werden und lieber folgen als daheim, so
machten es die alten Förster mit ihren Söhnen, wenn diese Forstlehrlinge werden
sollten.

So tat auch der Förster von Wittichen seinen siebzehnjährigen Seppe-Toni fern
der Heimat, hinauf in die Baar, wo die einsame fürstlich-fürstenbergische
Forstei Waldhausen, unweit des alten Reichsstädtchens Bräunlingen, die
praktische Forstschule für den künftigen Fürsten vom Teufelstein werden sollte.

Der Toni vom Roßberg, ein reicher Bur und Bruder der Mutter des Seppe-Toni,
führte diesen und seine sieben Sachen durch die Täler des Schwarzwalds hinauf
und hinunter in die Baar. So geschehen anno 1826.

In Waldhausen war der Seppe-Toni eigentlich daheim. Denn hier war sein Vater
geboren und sein Großvater Revierjäger gewesen.

Von Wald umgeben, liegt das kleine Dörflein ebenso weltfern, wenn auch nicht
gar so vereinsamt in der Baar, wie Wittichen im Schwarzwald. Doch das
Försterhaus in Waldhausen war kleiner und armseliger, als das Kloster
Wittichen. Die Forstlehrlinge, und ihrer waren mehrere da, als der junge Fürst
eintrat, mußten deshalb bei Bauersleuten wohnen und sich bei ihnen mit Räumen
direkt unter dem Dach begnügen.

So einfach waren die Menschen noch vor siebzig und mehr Jahren. Heute wohnt
längst kein Oberförster mehr in Waldhausen; ein Waldhüter haust in seiner
Hütte, und die Forsteleven sind Korpsstudenten in den Städten.

Die Förster, ehedem in einsamen Orten, oft mitten im Walde, sind heute fast
alle Stadtleute und Kanzleibeamte. Die Poesie des Standes ist längst vorüber,
und die alten Namen für die Förster: Jäger, Revierjäger, Oberjäger – wären der
reinste Hohn auf die heutigen Bureaumenschen.

Um die alten Forst- und Jagdhäuser inmitten der Wälder woben sich Sagen und
Geschichten voll Poesie, und drinnen lebten Menschen von altem Schrot und Korn,
derb, aber wahr, echt und recht. Unser Fürst vom Teufelstein ist sicher der
letzte Vertreter jener schönen, alten Zeit im Schwarzwald gewesen.

Im kleinen Forsthaus zu Waldhausen wohnten zur Zeit, als des Revierjägers
Seppe-Toni von Wittichen in die Lehre trat, der Förster Anton Nittinger, ein
altes Haus, schon seit vielen Jahrzehnten hier, sein Weib, sein Knecht und sein
Pferd. Außer unserem Witticher wollten noch drei junge Leute beim »Jäger-Toni«
die Försterei erlernen.

Sie begann von unten, wie bei jedem Handwerk. Erst mußten die Lehrlinge dem
Meister, der ein Jäger erster Passion war, als Treiber dienen, damit sie auch
»wüßten, was treiben heißt, wenn sie einmal als Jäger auf dem Anstand stünden.«

Auf dem Wege von und zur Jagd gab ihnen dann der Meister Unterricht; er lehrte
sie die Steine kennen, die im und am Wege lagen, und im Walde die Pflanzen,
Sträucher und Bäume. So zogen die Mineralogie und die Forstbotanik langsam in
ihre Seelen.

Dann kam auf den Waldzügen der Waldbau an die Reihe, die Schlag- und die
Femelwirtschaft, die Art und Weise des Hochwaldbetriebs, des Licht- und des
Abtriebschlages.

Ein andermal dozierte der Jäger über Waldwege oder über Forstfrevel, über die
Gewinnung von Harz und Kohlen, wahrend die Lehrlinge seufzten unter der Last
von Rehen und Hasen, die sie heimtragen mußten.

War das nicht Prosa und Poesie, Theorie und Praxis in schönster Harmonie –
alles ohne Professor und ohne Katheder! Der Hörsaal war Gottes schönster
Tannenwald, und Gottes Sonne zwinkerte durch die Tannenäste, da ein alter
Jägermeister seinen Lehrlingen Vorlesungen hielt.

Nebenbei übten sich dieselben im Wald und auf der Heide im Blasen des
Waldhorns. –

Wie der Lehrbuben jüngster bei jedem Handwerk auch sonstige Dienste im Haus
verrichten und den Weibsleuten gehorchen muß, so war auch unser Seppe-Toni
Leibbursche der Frau Revierjäger – Oberförster würden wir heute sagen. Sie litt
stark an Durst, und der Lehrling mußte ihr oft in der Dorfkneipe zu trinken
holen; aber der Herr Gemahl durfte das nicht wissen.

Der Witticher Kurzhösler benahm sich bei diesem Geschäft so schlau und
anstellig, daß er die Gunst seiner Meisterin gewann, die sonst »den Teufel im
Leib hatte«.

Kein Mann sieht es gerne, wenn sein Weib eine Trinkerin ist, obwohl auch dieses
fast ordinärste Laster eines weiblichen Wesens zu entschuldigen ist.

Ich habe schon wiederholt Gelegenheit gehabt, trunksüchtige Wibervölker kennen
zu lernen, aber alle ohne Ausnahme hatten entweder einen trunksüchtigen Vater
oder eine väterliche Großmutter, die gern »ins Gläsle guckte«. Sie waren also
erblich belastet und verdienten darum das Mitleid, welches wir jedem erblich
Belasteten zollen müssen.

Auch der Revierjäger in Waldhausen suchte der Trinklust seiner Frau zu steuern
und fahndete deshalb oft nach verbotenen und verborgenen Weinflaschen, selbst
in der Küche. Den Seppe-Toni dauerte seine Meisterin, wenn sie bisweilen durch
die Umschau des Meisters um ihre guten Tröpfle kam, und er fand ihr einen
Schlupfwinkel, in dem der Herr Gemahl wohl nie suchen dürfte. Er riet nämlich
dem bedrängten Weibe, das Weinfläschchen hinter den Küchenbesen zu verstecken
und diesen stets recht dicht und recht dick mit Besenreis besetzt zu halten.

Das war probat, und der Lehrling hatte bei der Meisterin fortan die besten
Tage. –

Mit der Zeit bekamen die Treiber Gewehre in die Hand und sollten als Jäger
ausgebildet werden. Ihr Meister war, wie schon gesagt, ein großer Nimrod und,
wie es ehedem Brauch war, weit mehr Jäger als Förster. Von allem, was im Walde
fliegt und kriecht, was auf dem Baum springt und ins Loch schlüpft, – wußte der
Meister Art und Fahrt, Atzung und Losung, Wechsel und Stand. Und das alles trug
er vor im grünen, grünen Wald, am toten und am lebendigen Tier.

Aber, obwohl mit der Jägerei erblich belastet von seinen fürstlichen Ahnen her,
war der Seppe-Toni von Wittichen ein schlechter Schütze. Wenn ihm der
Revierjäger den besten Stand gab und das Wild auf ihn hinauf lief, er traf
nichts.

Er schämte sich nicht bloß, er schädigte sich dadurch auch; denn das einzige
Einkommen, welches die Lehrlinge hatten, waren die von der fürstlichen
Forstkasse in dem benachbarten Donaueschingen ausbezahlten Belohnungen für
Erlegung von Raubzeug aller Art. Es mußten aber jeweils als Belege die Fänge
oder die Köpfe der Raubvögel und die Schwanzspitzen der Marder, Iltisse und
wilden Katzen vorgezeigt werden.

Da unser Witticher nichts zur Strecke brachte, weder wilde Katzen, noch zahme,
die im Walde hausten, noch Raubvögel, so kam er bei seiner natürlichen
Schlauheit auf ein eigenes Mittel, sich Schußgeld zu verschaffen.

Er stellte sich mit allen Hauskatzen des Dörfchens auf freundschaftlichen Fuß
und streichelte ihnen so lange, bis er Gelegenheit fand, ihnen mit seinem
scharfen Weidmesser unbeschrieen die Schwanzspitze abzuschneiden. Pro Stück
bekam er acht Kreuzer Schußprämie und schnitt sich so, wie er noch in seinen
alten Tagen schmunzelnd erzählte, manchmal das Biergeld heraus, wobei er
jeweils bedauerte, daß die Natur coupierte Schwänze nicht mehr wachsen lasse.

In Waldhausen aber und in der nächsten Umgegend soll es in seinen
Lehrlingsjahren nur kurzschwänzige Katzen gegeben haben, was aber die Leute gar
nicht merkten oder, wenn sie es in einzelnen Fällen inne wurden, jedem andern
Unfall eher zuschrieben, als dem Weidmesser eines Jägerlehrlings, der sich
Schußgeld verschaffen wollte, ohne zu schießen.

Daß ein Jäger aber auch ein Schütze sein muß, sah unser Forsteleve ein, darum
übte er sich privatim und allein im Schießen von Raben und von Hofhunden! die
letzteren schoß er aus Notwehr.

Oft zog er hinab ins Kinzigtal und nach Wittichen, aber poesievoll, wie er war,
nur in der Nacht und bei Vollmondschein.

Er verließ Waldhausen am Abend und wandelte, sein Gewehr auf dem Rücken und vom
Vollmond begleitet, die ganze Nacht auf den nächsten Gebirgswegen ins Kinzigtal
hinunter – einen Weg von mindestens acht Stunden.

Da fielen ihn manchmal bei einsamen Höfen in drohender Art die Hunde an, und an
ihnen übte er sich dann im Schießen.

Gern hielt er sich auf diesen nächtlichen Wanderungen auch bei Schäfern auf,
die er unterwegs mit ihren Herden und Hunden traf.

In der Frühe rückte er im Kloster Wittichen ein, grüßte Vater und Mutter,
Geschwister und die freigebigen Klosterfrauen und wanderte dann in der
kommenden oder in der zweiten Nacht bei Mondlicht wieder der Baar zu.

Wie bei einem Handwerker, dauerte damals die gewöhnliche Lehrzeit eines Forst-
und Jagdbeflissenen zwei Jahre. Feierlich wurde jeder Forstlehrling, auch in
Waldhausen, freigesprochen, d. h, wehrhaft gemacht. Des Wittichers Vater hatte
noch ein altes, schönes Familienstück von Hirschfänger; den schenkte er seinem
Sohn zur Wehrhaftmachung.

Diese nahm der Lehrmeister vor in Gegenwart aller Jäger und Knechte und Buben.
Er sprach: »Es wird der löblichen Jägerei erinnerlich sein, wie gegenwärtiger
Josef Anton Fürst von Wittichen vor Jahr und Tag als ein Lehrjunge gekommen und
sich während der Zeit auch ehrlich, treu und fleißig verhalten, daß ich mit ihm
wohl zufrieden bin. Dieweil nun unsere lieben, alten, in Gott ruhenden
Vorfahren bei freier Loslassung ihrer Kinder oder Leibeigenen ein merkliches
Andenken hinterlassen, dieser Josef Anton Fürst seine Lehrjahre richtig
ausgestanden, so will ich diese uralte, löbliche Gewohnheit nicht ändern,
sondern so viel hiezu vonnöten vornehmen.«

Hierauf wandte er sich an den Lehrling und sprach: »Du bist nunmehr kein Kind
mehr und hast die mündigen Jahre erlebt. Ich frage dich also: »Willst du
wehrhaft gemacht werden?«

Der Junge antwortete: »Ja.« Jetzt gab ihm der Meister mit der rechten Hand eine
Maulschelle und sprach: »Die vertrage von mir, sonst von niemanden mehr,
erinnere dich aber des Backenstreiches, so unser liebster Heiland unsertwillen
hat erdulden müssen.« Mit der Linken reichte er alsdann dem Lehrling den
Hirschfänger und fuhr fort:

Hier hast du deine Wehr,
Die gebrauch' zu Gottes Ehr',
Zu Lieb' und Nutz' des Herren dein.
Halt' dich ehrlich, treu und fein,
Wehr' dich damit gen Feinde,
Doch unnütz' Händel meide.
Gürte deine Lenden wie ein Mann,
Der sein Horn recht blasen kann.
Nunmehr hast du die Freiheit,
Es gehe dir wohl allezeit.

Alsdann gratulierte jeder dem jungen Jäger, und es ward ein Mahl gehalten.

Das war Poesie, echte, rechte; darum ist aber der Fürst vom Teufelstein auch
ein echter, rechter Jägersmann geworden, der seinen Hirschfänger bis zum Tode
in Ehren trug und in Ehren hielt. –

Sein Vater bat, nachdem die Lehrzeit vorüber war, bei der fürstlichen
Forstdirektion in Donaueschingen, seinem Sohne noch eine weitere, theoretische
Ausbildung zu ermöglichen, damit er ihm, dem Vater, später in seinen
beschwerlichen Gebirgsforsten aushelfen könne. Es wurde die Bitte gewährt. Und
wie?

Der Forstlehrling von Waldhausen kam zu dem Oberforstrat von Koller nach
Donaueschingen »auf die theoretische Forstschule«, auf der sich noch zwei
Vettern von ihm gleichen Namens und ein dritter Forstbeflissener als Eleve
befanden.

Diese Schule bestand nun darin, daß die Schüler dem Professor untertags als
Jäger und Pferdebursche dienten, wofür er ihnen am Abend die
Forstwissenschaften in etwas wissenschaftlicherer Art, als der Revierjäger von
Waldhausen, weidlich einprügelte.

Zum Unterschied von seinen Vettern erhielt unser Josef Anton den Rufnamen »der
Witticher«. Als er nun die erste Ohrfeige bekam, meinte er: »Das ist zu gut
bezahlt, Herr Oberforstrat, so viel war die Kleinigkeit nicht wert.«

Das entwaffnete den hitzigen Professor, und er lud den Witticher zum
Mittagessen ein, um ihn seine Ohrfeige vergessen zu machen. Der Oberforstrat
hatte noch Gäste, und darum war das Mahl ein gutes. Als es zu Ende war, meinte
der Witticher, sich bedankend, solchen Tausch gehe er jeden Tag ein, für eine
Ohrfeige ein Herrenessen.

Der Oberforstrat gab aber nicht gerne Ohrfeigen, er liebte es mehr, nach
uraltem Jägerbrauch zur Strafe »das Weidmesser zu schlagen«.

Der Verbrecher wurde gelegentlich der Jagd auf einen Damhirsch oder einen
Rehbock gelegt, und die andern Jäger mußten eins auf dem Waldhorn blasen. Nach
diesem Tusch gab der Jägermeister den ersten Streich mit dem bloßen Weidmesser
auf einen gewissen Teil, während er das »Waldgeschrei« sprach: »Ho, ho, das ist
vor unsere gnädigste Herrschaft!« Nach dem zweiten Streich lautete das
Waldgeschrei: »Ho, ho, das ist vor Ritter, Reiter und Knecht!« – und nach dem
dritten Schlag: »Ho, ho, das ist das edle Jägerrecht, ho, ho, juchhe!«

So wurde ein Jahr lang doziert, studiert und das Weidmesser geschlagen, und
dann machten die vier Eleven am 22. September des Jahres 1828 das Staatsexamen
in der niederen Forstwirtschaft.

Der Fürst vom Teufelstein hat die Examensfragen aufgehoben all' sein Lebtag,
und ich habe sie vor mir liegen. Ich bin kein Forstmann, war aber in meiner
Knabenzeit einmal Waldfrevler und allzeit ein Freund des Waldes und der Jagd
und finde als solcher die Fragen alle sehr praktisch. Gefreut haben mich als
alten Jäger die vielen Fragen über das Jagdwesen und vorab die letzte
derselben: »Welches ist des Weidmanns Gruß beim Abschied?«

Die Antwort auf die obige Frage hat der vom Teufelstein nicht hinterlassen. Sie
hat mich aber interessiert, und ich hab' auf sie gefahndet. Sie lautet ebenso
kurz als die Frage und heißt: »Weidmanns Heil!«

Daß solche Fragen in einem Staatsexamen einst gegeben wurden, spricht sehr für
die Gemütlichkeit jener Tage trotz der Ohrfeigen und trotz des Schlagens mit
dem Weidmesser.

Das Examen ward bestanden, und jetzt ging's in die Praxis.

2.

Im obern Wolftale liegt das vielbekannte Schwarzwaldbad Rippoldsau am Fuß des
waldigen Kniebis, den die Deutschen des Mittelalters kräftiger Kniebutz
nannten.

Oberhalb des Bades stund in den zwanziger Jahren noch das alte fürstenbergische
Forsthaus, in welchem ein Revierförster residierte. Es war dies in jener Zeit
ein alter, kränklicher Mann, namens Hug.

Bei ihm erschien bald nach dem oben erwähnten Staatsexamen eines Tages ein
flotter, junger Jäger in Uniform und mit dem Hirschfänger gegürtet.

Er war über den Berg her vom unfernen Wittichen gekommen und stellte sich vor
als: »Josef Anton Fürst, für Rippoldsau ernannter Forstadjunkt und Sohn seines
Vaters, des Revierjägers in Wittichen.«

»Mit Schmerzen hab' ich auf Euch gewartet, junger Mann,« antwortete der alte
Nimrod, den das Zipperlein seit Jahren plagte, und der herzlich froh war, einen
Helfer zu bekommen.

»Das ist ein Hundedienst, jahraus jahrein auf dem Kniebis herumzustolpern und
im Holzwald, im Kohl- und im Glaswald. Und dazu überall Frevler am Holz und am
Harz, wahre Teufelskerle, die man nie erwischt.«

»Und die schönsten Rehböcke holen sie einem auch. Da möcht' der Teufel Förster
und Jäger sein. Mich hat der Zorn umgebracht und der Schnee auf dem Kniebis mir
das Zipperlein in die Beine hineingefroren, so daß ich jedenfalls nicht mehr
lange mitmache.«

»Ich hab' drum schon lange meinem alten Freund, dem Oberforstrat von Koller,
geschrieben, mir einen Adjunkten zu geben. Er meinte aber immer, ich könnte es
noch allein machen. Aber diese Forsträte und Forstherren haben gut reden, die
schmecken nur in den Wald, und wenn's nichts zum Jagen gibt, dann gehen sie
wieder. Holz- und Harzfrevler fangen sie keine.«

»Als der Oberforstrat nun den letzten Sommer hier im Bade war, hab' ich ihn
einigemal mitgenommen bei Regenwetter und ihm den Kniebis gezeigt und die von
Frevlern angerissenen Fichten und die abgesägten Wurzelstöcke – da hat er's
gesehen, daß eine jüngere Kraft nötig sei, und mir einen Adjunkten
versprochen.«

»Gestern kam ein Schreiben von ihm, worin er mir einen schlauen und findigen
Adjunkten anzeigt, und heute kommt Ihr. Also willkommen, Kollege, am Kniebis!«

»Ihr seid in der Gegend aufgewachsen und kennt unsere Gebirgsforste. Euer
Großvater war ja vor dreißig Jahren noch selbst Jäger hier, und drum seid Ihr
mir doppelt willkommen.«

»Herr Revierförster,« nahm nun der Adjunkt das Wort, »bleibet Sie nur daheim
von heut an, i will alles b'sorge, i hab' junge Bein' und Courage wie der
Teufel, Schieße kann i no nit am besten, aber des schadet nichts; denn wenn
unsereiner einen Frevler zu gut trifft, ist er gleich maustot, und des will man
ou nit. Und weil die Wilderer so viel Rehböck' g'holt haben, so ist's gut, wenn
ich die anderen mit meiner Büchs' schone, bis ich ein besserer Schütz' bin.«

»Ihr g'fallt mir, Adjunkt,« entgegnete der Förster und schüttelte dem Redner
freudig die Hand. »Aber einen Rat will ich Euch geben fürs ganze Leben; denkt
im Dienst immer an das schöne Sprichwort: ›;Allzu scharf haut nit, und allzu
spitzig sticht nit‹.«

So trat der Seppe-Toni sein erstes Amt an, und noch in seinen alten Tagen
sprach er von dem weisen Rat, den ihm sein erster Revierförster gegeben hatte.
–

Die größte Sorge des Forstadjunkts waren die Harzfrevler auf dem Kniebis.

Mitten auf der Höhe des gewaltigen Gebirgsstockes liegen zerstreut zwischen
Wald und Matten die Hütten der Gemeinde Kniebis und weiter unten die der
Holzwälderhöhe.

Die Leute sind blutarm in dieser rauhen Waldgegend. Die Wälder ringsum gehören
»der Herrschaft«, und sie selbst haben nur ihre Strohhütten und um diese herum
ein wenig Gras für ihre Kühe und Ziegen.

Ihre Armut machte sie zu Harz- und Holzdieben, und ich bin der allerletzte, der
ihnen deshalb zürnt oder einen Stein auf sie wirft.

Nachts, wenn die Sternlein über dem Kniebis standen, zündeten die Kniebiser im
Walde Lichtlein an, jeder Mann eins, und dann zogen sie ins Dickicht wie eine
Lichterprozession, suchten die angerissenen Fichten auf und leerten deren
Harzkanäle mittelst Kratzeisen, oder sie rissen neue, saftreiche Bäume an, um
sie fürs Harzen vorzubereiten.

Keine Sekunde aber waren sie sicher vor den Revierjägern, die mehr denn einmal
die Flüchtigen anschossen.

Das so mühsam gewonnene Harz verarbeiteten sie in stillen, unbeschrieenen
Stunden zu Terpentinöl, zu Wagenschmiere, zu Pech und zu Kienruß.

Wie oft hab' ich in meiner Knabenzeit die Harzer vom Kniebis in Hasle an- oder
durchfahren sehen! Sie hatten Handkarren, die sie vor sich herschoben, und auf
diesen in hölzernen Kübeln ihre Ware.

Ich erinnere mich besonders an einen alten, kleinen Mann; er hieß der
Schmiere-Mathes und fuhr regelmäßig einigemal im Jahre bei unserem Hause vor,
stellte seinen Karren da still und verhausierte seine Artikel.

Wenn er dann in seinen ledernen Kniehosen und den langen Stiefeln in meines
Vaters Wirtsstube saß, erzählte er oft vom Kniebis und seinen Herrlichkeiten.
Er meinte dann, dieser Berg sei der merkwürdigste in der Welt, denn an ihm
entsprängen vier wilde, stolze Flüsse: die Wolf, die Kinzig, die Rench und die
Murg, und aus ihm kämen vier Gesundbrunnen: Rippoldsau, Griesbach, Peterstal
und Antogast. Er enthalte Silber, und sein Eisen sei flüssig und speise die
genannten Gesundbrunnen. Auf ihm wachse ferner allein in Deutschland das
isländische Moos, das man bei uns sonst nirgends als in den Apotheken bekomme.

Alle Potentaten, von den alten Römern an, hätten den Kniebis gekannt und dort
Schanzen aufgeworfen.

Aber auch das erzählte er, der alte Harzer, daß noch nicht lange Leute droben
wohnten auf der Holzwälderhöhe und in der Gemeinde Kniebis; sein Vater sei als
Kind dahin gekommen, als man im vorigen Jahrhundert »Menschen hinaufgepflanzt
habe.« –

Die Kniebis-Männer und -Burschen führten ihre Harzprodukte bis hinab gen
Karlsruhe durch alle Städtchen und Dörfer. Und wenn sie heimkamen, so erzählte
mir im Herbst 1896 noch ein alter Mann, ließen sie aus dem unfernen Bergdorf
Kaltbrunn Musikanten kommen und sich in ihrem Waldwirtshaus aufspielen zum Tanz
und hatten gute Tage, bis das Geld alle war. Dann ging's wieder mit den
Lichtern in den Wald, und es ward neues Harz geholt von unseres Herrgotts
Fichten.

Mit diesen vielgeplagten und so selten frohen Menschen sollte der Forstadjunkt
Fürst sich herumschlagen bei Wind und Wetter, im Regen und Schnee.

Dazu kamen noch die Holzdiebe, welche es namentlich auf glatte, schöne Tannen
abgesehen hatten, die sich gut zu Brettern und zu Schindeln verarbeiten ließen.

Die Schindeln wurden ebenfalls »verhausiert« im Kinzigtal, die Bretter aber
kamen durchs Renchtal nach Straßburg. Die Liebhaber solcher Sägeklötze wohnten
aber weniger auf dem Kniebis als drunten im Renchtal.

Bevor der zukünftige Teufelsteiner im Revier war, gingen die Frevler in den
finstersten Nächten und beim schlechtesten Wetter an die Arbeit; denn da,
wußten sie, kommt der kranke Förster nicht, und Waldhüter gab es keine, weil
der Förster die Waldhut hatte, und wenn einer oder der andere existierte, so
war er aus der Gegend, also Fleisch von der Harzer Fleisch, und drum nicht so
gefährlich.

Der Forstadjunkt ging aber alsbald gerade zu diesen Zeiten auf die Suche und
hatte leicht finden, weil die Lichtlein der Harzer ihm den Weg zeigten. Noch
das Knistern eines Reises, auf das er trat, machte die Lichtlein erlöschen, und
aus war's mit dem Erwischen.

Dazu kam, daß, wenn er sie im Glaswald suchte, sie im Kohlwald harzten, und
wenn er auf den Holzwald stieg, sie die Tannen am Eichelberg holten.

So ging der Harz-, Schindeln- und Bretterdiebstahl noch einige Zeit fast so
stark wie bisher.

Es kam vor, daß die Renchtäler am Abend einen Stamm holten, in der Nacht
versägten und am Morgen versandten, so daß, wenn der Adiunkt ihren Spuren
nachging, er so gut wie nichts mehr vorfand, wenn die Sonne aufgegangen war.

Aber das Harz konnte nicht so rasch verarbeitet werden, und der Forstadjunkt
war ungemein schlau im Entdecken von Harzlagern inner- und außerhalb der Hütten
auf dem Kniebis.

In den Kellern und unter den Misthaufen stöberte er zentnerweise Harz auf.
Manchen Sack voll des klebrigen Stoffes jagte der Seppe-Toni von Wittichen den
Waldleuten auch dadurch ab, daß er ihre Gespensterfurcht benützte und Gespenst
und Teufel spielte.

Traf er nachts im Walde ein- oder das anderemal einen Trupp, der auf dem
Heimweg war, so verhielt er sich mäuschenstill. Er folgte den Leuten unsichtbar
und warf nur von Zeit zu Zeit kleine Steinchen in die nächtlichen Wanderer. Das
wurde diesen nach einiger Zeit so unheimlich, daß sie glaubten, es sei etwas
Ungerades oder der leibhaftige Gottseibeiuns in der Nähe. Wenn dann der
Harzwächter noch plötzlich mit einer übermächtigen Drohstimme irgend ein
Geisterwort losließ, warfen die Leute ihre Säcke ab und flohen blindlings.

Ertappte er einen oder den andern an Sonntagmorgen, wo mit Vorliebe geharzt
wurde, so transportierte er ihn, mit gespanntem Hahn ihm folgend, vor die
Kirche drunten unterhalb des Bades, beim »Klösterle«, und da mußte er, mit
seinem Harzsack beladen, stehen bleiben, bis die Leute aus dem Gottesdienst
kamen und den eigenartigen Sabbatschänder sahen.

Der Harzhandel und der Bretter- und Schindeln-Export ins Unterland kamen drum
zeitweilig ins Stocken.

Beliebt war so der Forstadjunkt nicht bei den Harzern und Holzdieben, und mehr
denn einmal feuerten sie nächtlicherweile auf ihn und er auf sie. Aber doch
taten sie an ihm Christenpflicht, als er einst auf ihrer Höhe sich zum Sterben
niedergelegt hatte.

In einer Winternacht, es lag tiefer Schnee auf dem Berg, und es schneite
ununterbrochen weiter, ging er am Kniebis hinauf, um ganz oben an der
württembergischen Grenze, über die oft Tannenbäume weggeschleppt wurden, zu
lauern.

Je höher er kam, um so tiefer ward der Schnee. Er kämpfte mit ihm, bis er
erschöpft niedersank. Leise, aber mächtig fielen immer neue Flocken auf den
erschöpften Mann, der sich nimmer wehrte der Todesumarmung. Da fuhr draußen auf
der Landstraße der Postschlitten vorbei auf dem Weg aus dem Renchtal nach
Freudenstadt. Im Schneelichte sah der Postillon etwas Menschenähnliches noch
aus dem Schnee ragen. Er hält an, eilt über das Schneefeld und findet starr und
leblos den Forstmann.

Er schlägt Lärm in einer Kutte, die zum Dorf Kniebis gehört, und bald sind
Mannen genug da aus der Harzerkolonie, die ihren Forstwart ins Dorfwirtshaus
tragen »zum krummen Schulmeister«, der, ein hinkender Mann, zugleich Wirt und
Lehrer war.

Im warmen Bette erwacht der Seppe-Toni erstaunt wieder zum Leben auf. Seine
Kniebiser erzählten ihm, was vorgegangen, und freuen sich, daß ihr guter Freund
nicht im Schnee hat sterben müssen. Hatten die vom obersten Kniebis, die
eigentlichen Kniebiser, dem Manne, der ihren Lebensfaden beschnitt, das Leben
gerettet, so erwuchs dem starken Samson eine Delila bei ihren nächsten Nachbarn
und Harzgenossen, bei den Holzwäldern.

Originell, wie er war und blieb, hat der zukünftige Teufelsteiner sich auch
sein Weib gesucht.

Geht er da eines Tages, bald nach seiner Ankunft in Rippoldsau, vom Klösterle
dem Bade zu. Unterwegs begegnen ihm die Schulkinder von der Holzwälderhöhe, um
ins Klösterle hinab in die Schule zu wandern, Buben und Meidle untereinander.

Na, so erzählte er siebzig Jahre später selbst, faßte er ein großes, starkes
Meidle ins Aug', etwa dreizehnjährig. In einer Zwillichtasche trug es seine
Schulsachen auf dem Rücken und hatte zerrissene Strümpfe an.

Er fragt das Meidle, wem es gehöre, und erfährt, es sei »'s Schochenhansen
Heli« und ihr Vater der Wirt »zur Holzwälderhöhe«. Die heirat' ich, beschloß
der Seppe-Toni von Wittichen, sobald sie alt genug ist. Sie ist gesund, stark
und nit hoffärtig, denn sie hat Löcher in den Strümpfen.

Und er hat Wort gehalten. Als die Heli (Helene) 18 Jahre alt war, am
Katharinentag des Jahres 1835, ging der Forstadjunkt in grüner Gala und mit dem
Hirschfänger angetan auf die Holzwälderhöhe und zum Schochenhans und hielt um
die Heli an. Der Hans, ein armer Mann, und sein Weib sagten mit Vergnügen ja
und auch die Heli, der es nie geträumt hätte, einen fürstlichen Jäger zu
bekommen.

Am Abend war Katharinen-Tanz im Bad, und da erschien der junge, schöne
Forstadjunkt mit der Holzwälderin und stellte sie als seine Verlobte vor.

Talauf, talab, waldaus und waldein redeten die Leute davon, daß die Heli vom
Holzwald den Forstadjunkten bekomme. Doch sie war auch ein bildschönes, großes,
schlankes Meidle mit antik gebogener Nase, blauen Augen und dunkelblonden
Haaren.

Die Harzer im Holzwald und auf dem Kniebis aber hatten fortan keine schlechten
Tage; denn wenn der Wächter auf ihre Höhe kam und im Wirtshause bei der Heli
saß, so waren sie sicher, daß er ihnen nicht sobald einen Besuch machen werde.

Der Samson hatte seine Delila gefunden, und die Philister auf dem Kniebutz
sägten indessen Tannen ab oder gingen den Fichten ans Harz.

Der Schochenhans war, wie gesagt, ein armer Mann, aber er pflanzte doch so
viele Kartoffeln und so viel Hafer, um einige Schweine zu mästen. Und das kam
dem Verlobten seiner Heli sehr zu statten; denn er litt, wie er später oft
erzählte, in den Tagen vor der Verlobung manchmal Hunger.

Er war dienstlich verköstigt beim Revierjäger, und der bekam vom Rentamt Hasle
für die Atzung des Unterjägers und Adjunkten ganze 60 Gulden jährlich, während 
dieser ebensoviel für Kleidung und 40 Gulden Verlöstigungszulage erhielt. Das
war alles für die vielen nächtlichen Gänge auf den Kniebutz, in den Glaswald
und in den Kohlwald.

Noch im Jahre 1890 schreibt der Teufelsteiner: »Damals hatten wir Jäger mit dem
Federkiel keine, mit der 2 - 3 Meter langen Feuersteinflinte aber viele Arbeit
und kleine Löhne.«

In seiner nächsten Nachbarschaft, im Bad Rippoldsau, sah er zur Sommerszeit
zwar viele reiche Leute essen und trinken und lustig sein, aber er hatte
allermeist nur das Zusehen.

Bisweilen kam aber seiner Mutter Bruder, der reiche Vogtsbur Harter aus dem
Kaltbrunn, welcher im Bade mit dem Großherzog und dem Fürsten von Fürstenberg
verkehrte, und dann gab's Wohl auch einen guten Tag für den Adjunkten, der um
sechzig Gulden in die Kost gegeben war.

Als ob die Herren in Donaueschingen Wind bekommen hätten von seinen Absichten
aufs Schochenhansen Heli, versetzten sie ihn, damit er näher bei den Holzdieben
sei, auf den Holzwald, gaben ihm eine Hütte unweit der Heli und 240 Gulden
Gehalt.

Sie ahnten aber nicht, daß die Harzer mit dieser Einrichtung sehr zufrieden
waren, mehr als vorher. Selten mag auch einem Beamten eine Versetzung so
günstig gekommen sein, wie dem Forstadjunkten von Rippoldsau.

Zwei Jahre hauste er im Holzwald, und so oft der Samson bei der Delila weilte,
telegraphierten sich die Harzer und gingen an ihre stille Arbeit.

Der alte Jäger war längst gestorben und ein neuer an seine Stelle getreten, ein
böhmischer Junker von Hetzendorf, ein fescher, lustiger Herr, den ich in seinen
alten Tagen noch gar wohl kannte. Er war ein vortrefflicher Gesellschafter und
überließ zur Sommerszeit, wenn die Badegäste da waren, gerne seinem Adjunkten
im Holzwald die ganze Jägerei.

Indes war des Adjunkten Vater, der Revierjäger in Wittichen, alt geworden und
dem beschwerlichen Revier nicht mehr gewachsen. Er trat in den Ruhestand, der
alte Seppe-Toni, aber den Wald verließ er nicht nur nicht, sondern zog in eine
noch größere Einöde, als Wittichen war.

Ganz hinten im Wüstenbach hatte das Kloster einst eine Viehhütte, in deren Nähe
einige Häuschen von Bergknappen lagen, welche die Silbergruben »Güte Gottes«
und »David« bebauten.

»In der Berb« heißt dieses Wildtal. Dorthin zog der alte Jäger Fürst. Er kaufte
die Viehhütte, baute sie wohnlich um, zog mit Weib, Kind und 200 Singvögeln in
die Einöde, wo er noch lebte bis zum Jahre 1851 und dem Häuschen bis zur Stunde
den Namen »das Jägerhaus« hinterließ, trotzdem es längst in andern Händen ist.

Ins Kloster Wittichen aber zog Seppe-Toni, der jüngere, vom Holzwald hierher
transferiert. Die Harzer und die Tannenmörder am Kniebutz sahen den jovialen,
lustigen Mann ungern scheiden, denn seit er bei ihnen im Holzwald wohnte, war
er, wenn auch pflichtgetreu, so doch gezähmter.

Das Wort Voltaires, die Frauen seien dazu da, um die Männer zu zähmen, ging
auch auf der Holzwalderhöhe in Erfüllung. –

Noch zwei bis drei Jahrzehnte nach unseres Forstadjunkts Weggang blühte auf dem
Kniebis das poetische Gewerbe der mit Lichtern in den Wald ziehenden Harzer,
und dann ging es – viele arme Teufel wurden anfangs der fünfziger Jahre auch
auf Staatskosten nach Amerika geliefert – mehr und mehr unter und ist heute
gänzlich abhanden gekommen.

Kultur und Fortschritt haben in unserer Zeit die Lehre gegeben, daß nur das
Stehlen im großen sich rentiere, Geld und Ehre bringe, im kleinen aber scharf
gestraft werde und zu wenig abwerfe.

Diese Lehre ist auch ins Volk gedrungen und bis auf den Kniebis und hat hier
dem Harzen ein Ende gemacht. –

Sodann sind die Menschen unserer Tage bald überall zu bequem. Sie liegen zur
Winterszeit lieber auf die Ofenbank und hungern, als daß sie unter nächtlichen
Strapazen Harz holen und es mühsam in die Taler hinabführen und verhausieren.

Auch die Poesie schwindet mehr und mehr im Volke und so auch die von Poesie
umwobene Lichterfahrt in die dunkeln Forste am und auf dem Kniebutz. Was hier
noch an alten »Harzlachen« in den Fichten der Wälder existiert, haben
friedliche Renchtäler heute gepachtet und harzen sie vollends zu Tod. Neue
werden keine mehr aufgemacht, weil aus Amerika billigeres Harz kommt.

Ich bedauere, daß die Harzer auf dem Schwarzwald aussterben: denn der alte
sächsische Forst- und Wildmeister Hans von Flemming schreibt noch anno 1749 in
seinem Buch »Der vollkommene Teutsche Jäger«, daß der Schwarzwald eigentlich
Harzwald heißen sollte und die silva Hercynia bei den Römern »Harzwald«
bedeutet habe. Ich meine, weil die Soldaten des Weltreichs, als sie das
erstemal von der Donau her über den Kniebis marschierten, die ersten Harzer
sahen und trafen, darum tauften sie den Wald silva Hercynia. Und richtig
übersetzt schon vor Flemming der Lexikograph Adam Kirsch das lateinische silva
Hercynia mit Harzwald.

Also die Harzer vor, sage ich, und in Schulen und in Reisebüchern dem
Schwarzwald seinen rechten Namen gegeben, der da heißt: »Harzwald!«

Ich hoffe, daß in nicht allzufernen Zeiten die Amerikaner ihre Wälder
ausgewüstet haben werden und kein Harz und kein Holz mehr nach Deutschland
liefern können; dann wird man auch bei uns wieder harzen, und die braven
Kniebutzer und Holzwälder werden wieder mit Lichtern in die Fichten ziehen und
um Harz kämpfen mit verliebten Jägern. Und die Frau, die lobesame, wunderbare,
die hochedle Poesie wird wieder ihren Einzug halten in den Wäldern an den
Quellen der Kinzig. Das walte der Genius der Menschheit!

Bis dahin müssen die Kniebutzer mit Holzmachen und mit Schneeschaufeln ihr
hartes Brot verdienen.

Noch bis heute sollen sie den alten Humor nicht verloren haben. Wenn sie im
Winter die Heerstraße vom Schnee befreien und es schneit lange nimmer, so
schaufeln sie den Schnee von den Dünen wieder in die Straße zurück, um dieser
dann ihre Last aufs neue abzunehmen und so ihr täglich Brot zu verdienen.

Und als vor einigen Jahren der Staat ihnen Saatkartoffeln lieferte, haben sie
dieselben vor der Saatzeit ruhig verspeist. –

Die Kniebutzer haben meine Sympathie auch deshalb, weil ich, über ihre
Abstammung nachforschend, gefunden habe, daß unter den ersten Kolonisten auch
Leute von Hasle und von Hofstetten waren, deren Geschlechtsnamen Schwendemann,
Neumaier und Herr noch blühen sowohl auf dem Kniebis, als in und um Hasle.

Ihr eben erwähnter Humor deutet auch auf eine Herkunft aus der Gegend von
Hasle. –

In Wittichen traf der Forstadjunkt im Kloster, wo er die elterliche Wohnung
bezog, nur noch eine von den Nonnen seiner Knabenzeit, die Schwester Antonie
Schmid, eine Kaltbrunnerin und die letzte ihrer Versammlung.

Sie übte noch, wie die Witticher Klosterfrauen von altersher, um Gottes Lohn
das Amt eines Apothekers und bereitete alle Medizinen zu, welche die Aerzte der
Gegend verschrieben. Und das Volk ringsum sah in ihr noch eine letzte Säule des
Gotteshauses, das Jahrhunderte lang der Segen der Gegend war, auch in
leiblicher Hinsicht.

Das Kloster hatte eigene Güter im Schwabenland, von wo alljährlich
fruchtbeladene Wagen in die Einöde von Wittichen kamen und Brot brachten für
alle, die Hunger hatten.

Die bald achtzigjährige Schwester Antonie, der Pfarrer Thoma, ein Schwarzwälder
von Löffingen, seine Käuferin und der lebensfrohe Forstadjunkt waren Ende der
dreißiger Jahre die einzigen Bewohner des Klosters, und einsam hallten die
Schritte derselben durch die Gänge, und ungehört verhallten die Töne, die der
Seppe-Toni an stillen Abenden seinem Waldhorn entlockte. Und niemand lauschte,
wenn er voll Heimweh sang:

Ueber'm Berg, sagt er, steht der Mond, sagt er.
Und zur Hütten, sagt er, scheint er 'nein.
In der Hütten, sagt er, sitzt a Meidle, sagt er,
Möcht' so gern, sagt er, bei ihm sein!

Der Jäger hätte gerne, um dieser untröstlichen Einsamkeit zu entgehen, seine
Heli heimgeführt, denn er hielt treu zu ihr trotz ihrer Armut. Doch er sollte
eine Kaution stellen, die zwar nur 1000 Gulden betrug, aber weder von ihm, noch
vom Schochenhans im Holzwald aufgebracht werden konnte.

Er hatte eine Besoldung von 300 Gulden und vier Klafter Holz nebst freiem
Quartier; aber auf dieses Einkommen lieh ihm kein Mensch Geld, und er wollte so
auch keines, denn auf einen Schuldschein hin heiraten zu können, widerstrebte
ihm.

Die Schwester Antonie hielt sich in strenger Klausur, so daß der Pfarrer und
der Forstadjunkt auf sich angewiesen waren und sehr bald sich anfreundeten.

Manchen Abend, wenn der Jäger aus dem Walde kam, saßen beide dem Kloster
gegenüber in der ehemaligen »Schaffnei«, in welcher ein Bierwirt sich etabliert
hatte, und schmiedeten Pläne für die Verheiratung des Jägers ohne Kaution.

Der Pfarrer hätte sie ihm gerne gestellt, nachdem er den Biedern erkannt hatte,
aber ein Leutpriester von Wittichen war zu allen Zeiten ein armer Herr, der
kaum etwas mehr hatte als sein grüner Nachbar.

Eines Abends meinte der Pastor, er habe jetzt einen Plan, den er aber dem Jäger
nur teilweise verraten könne. Der Seppe-Toni, so riet er, möge die Heli
einstweilen als Hauserin zu sich nehmen, er, der Pfarrer, habe ja auch eine
solche, und es werde drum nicht auffallen. Für das übrige, was noch fehle zum
Heiraten, wolle er dann schon sorgen.

Das war dem Jägersmann gleich recht und der Heli auch. Sie kam vom Holzwald
herüber und hauste mit ihrem Seppe-Toni in des Klosters düstern Hallen.

Ahnungslos ging sie nach einiger Zeit eines schönen Sonntags im Frühjahr
hinüber in die Kirche in ihrer rotbebänderten Spitzenkappe, dem grünen Fürtuch
und dem schwarzen »Schobe«, an ihrer Seite in Jägeruniform ihr Bräutigam.

Nach der Predigt beginnt der Pfarrer der Gemeinde zu verkünden, für welche
Toten in der kommenden Woche die heilige Messe gelesen werde, und dann fuhr er
fort: »Zum heiligen Sakrament der Ehe – die Gläubigen machten wie üblich eine
Kniebeugung als Zeichen der Hochachtung vor diesem Sakrament – haben sich
entschlossen: »Der ledige Forstadjunkt Josef Anton Fürst von hier und die
ledige Helene Schmid von Rippoldsau.«

Alle Wibervölker schauten die Heli an, die rot ward wie Zinnober, und alle
Mannsleute den grünen Mann, der neben dem Bürgermeister von Kaltbrunn in dem
vordersten Stuhl stund. Alles staunte, denn das ging gegen alle Bäckerregeln,
daß zwei in der Kirche sind, wenn man sie von der Kanzel »herabwirft«. Der
Seppe-Toni war auch peinlich berührt, aber es fuhr ihm der Gedanke durch den
Kopf, der Streich, den der Pfarrer ihm eben gespielt, könne nur aus
Freundschaft gefallen sein. Dem Vetter Bürgermeister aber flüsterte er ins Ohr:
»Der Pfarrer macht heute Musik vor der Kirchweih und will mir einen Streich
spielen.«

Als der Pastor aus der Kirche ins Kloster zurückkehrte, kam ihm der
Forstadjunkt schon entgegen und rief: »Was habt Ihr mir für Geschichten
gemacht? Die Heli sitzt in der Küche und heult und briegt, Briegen und heulen
bedeuten beide schwächeres oder stärkeres Weinen. daß sie und ich heute in der
Kirche in Spott und Schand' gekommen seien.«

»Das hab' ich zu eurem Heile getan,« lachte der Kirchherr von Wittichen.
»Jäger, kommt nur mit zur Heli!« Unter der Türe der Küche stehend, in welcher
weinend die Heli auf einem alten Stuhle saß, fuhr der Pfarrer fort: »Seit Jahr
und Tag wollt ihr zwei heiraten und könnt nicht, weil die Kaution fehlt. Ich
helfe euch jetzt dazu, ohne Geld. Drum hab' ich euch heute ausgerufen, und
morgen schreibt der Adjunkt nach Donaueschingen, was der Pfarrer ohne sein
Wissen und Willen getan habe, und daß er, der Jäger, jetzt nicht mehr ledig
bleiben könne, wenn er nicht ins Gespött kommen wolle. Und ich schreibe auch
hinauf, daß ich so hätte tun müssen, weil ich als Seelsorger unmöglich einen
jungen Jäger und ein so junges Mädchen aus dem Holzwald länger unverheiratet in
der Pfarrei dulden könne.«

»Und dann hab' ich noch einen persönlichen Grund, warum ich will, daß es zur
Hochzeit komme. Ich werde auf den ersten Mai versetzt, möchte aber noch bei
eurer Hochzeit sein und euer junges Glück sehen.«

Der Seppe-Toni strahlte bei diesen Worten, und die Heli hatte zu weinen
aufgehört und schaute versöhnt den Pfarrer an, besonders als er hinzufügte:
»Wenn mein Plan nicht obsiegt, so mache ich Schulden und leg' euch die Kaution
geschenkt auf den Tisch. So gewiß bin ich meiner Sache!«

Jetzt nahm der Jäger den Hut vom Kopf, schwang ihn in die Höhe und tanzte in
der Küche, und die Heli lächelte.

Es ward dem Plane des Pfarrers gemäß gehandelt, und bald kam vom Oberforstrat
von Koller der Bescheid, »weil mancher auch mit Wenigem bei Genügsamkeit sein
Lebensglück finden könne, werde dem Forstadjunkten Fürst von und zu Wittichen
der erbetene Heiratskonsens in Gnaden bewilligt.«

Jetzt kehrte Freude ein im stillen Klösterlein. Der Jäger aber sang auf seinen
Waldgängen, daß es schallte, und seinem Waldhorn entlockte er die
schmetterndsten Jubeltöne. Er sang auch jenes alte Lied:

Es wollte vor Zeiten ein Jäger frei'n
Und zog in den grünen Wald hinein.
Trara, trara!
Er lockt' das hohe und niedere Wild,
Die Männchen und Weibchen im grünen Gefild:
»Ihr lieben Gesellen, ach, ratet mir fein.
Wie muß mein Betragen im Ehestand sein?«

Der Jäger trieb auch einen Dachs aus dem Bau:
»Wie leb' ich zufrieden mit meiner Frau?«
Da gähnte der Dachs und strich sich den Wanst:
»Ach, schlafe, so lang' und so fest du kannst.
Denn nur, wenn man weder hört noch sieht.
Hat man vor Weibern Ruh' und Fried'.«
Trara, trara, hallo, hallo!

Am 22. April 1839 ward Hochzeit gehalten im Waldkirchlein zu Wittichen und
draußen im Vortal in der Linde. Der angesehenste Gast beim Mahle war damals
wohl der Onkel des Jägers, der Vogtsbur und Bürgermeister Harter von Kaltbrunn,
dessen Leben ich ein andermal erzählen will und der damals auf der Höhe seiner
Bauerngröße stund.

Bald nach der Hochzeit wurde der Adjunkt zum Beiförster ernannt und mit 400
Gulden Besoldung begnadigt. Er hatte bisher das Revier seines Vaters verwaltet
und gehofft, Revierjäger zu werden. Zur Begründung dieser Hoffnung hatte er
nach Donaueschingen berichtet, »er sei des Dafürhaltens, daß die Bäume unter
ihm gerade so gut wachsen würden, wie unter einem Revierförster. Er gebe
überhaupt nicht viel auf studierte Leute.«

Als diese Hoffnung zu Schanden wurde, war er aber nichts weniger als
unglücklich, denn er glaubte, mit 400 Gulden, freiem Quartier und Holz flott
leben zu können. Es sollte aber anders kommen, wie fast jedesmal, so oft
Menschen sich eine goldene Zukunft träumen.

Tagsüber im Wald, abends in der Schaffnei beim Pfarrer, so gingen in ländlicher
Urstille dem Jäger zwei Jahre nach der Hochzeit vorüber. Da ward der Forstsitz
von Wittichen verlegt und mit ihm der Beiförster in eine menschenleere Einöde
versetzt, eine starke Stunde vom Kloster weg auf einsame Höhe.

Hier wurde unser Seppe-Toni zum Fürsten vom Teufelstein, und hier hat er
während mehr als eines halben Jahrhunderts jene wunderbare Originalität
entwickelt, um derentwillen er nicht unbeschrieen versinken darf in die
herkömmliche Vergessenheit.

3.

Westlich von Wittichen liegt ein kleines Wildtal, tief, eng, felsig und von
hohen, waldigen Bergwänden eingeengt. Heubach heißt es, im Volksmund Heuwich,
und wird von einem kleinen Bergwasser eilig durchzogen. Bis vor wenig Jahren
führte nur ein Saumpfad neben dem Wasser her in dies Tälchen hinein, in welchem
zerstreut in düsteren Gründen einzelne Taglöhnerhütten stehen, während die
Bauernhöfe, unsichtbar, ganz oben auf dem Hochplateau liegen.

Etwa in der Mitte des Tälchens finden wir einsam das Wirtshaus zum »Auerhahn«,
das seine Entstehung Jägern und den Bergknappen verdankt, die hier in der Grube
»St. Anton« einst mächtige Stollen in den Berg trieben, um Silber zu Tag zu
fördern.

Nördlich vom »Auerhahn«, auf der andern Seite des Wildbachs, ist der
»Abrahamsbühl«, der aber frischweg den Namen Berg verdient. Auf seinem höchsten
Punkte lag, als der Forstadjunkt Fürst in Wittichen amtete, ein rauher Waldhof,
der Heuwich-Andresenhof.

Sein Besitzer, einer vom reichen Stamme der Harter vom Roßberg, der
Heuwich-Andres genannt und der gleiche Andres, welcher als Bursche einst den
jungen Seppe-Toni nach Waldhausen geführt hatte, bekam von der fürstlich
fürstenbergischen Standesherrschaft für seinen Hof auf dem Abrahamsbühl 89000
Gulden. Viel Geld für einen Bur vor sechzig Jahren.

Der Andres kaufte zunächst einen andern Hof im Kaltbrunn, den Bernethof, wo
sein Weib daheim war. Es blieb ihm aber noch so viel Geld, daß er üppig wurde.

Drunten im Auerhahn im Heuwich, im Ochsen im Schapbacher Tal und z'Wolfe im
Salmen warf der Andres manchmal das Geld handvollweise zum Fenster hinaus und
schaute vergnüglich zu, wenn die Leute sich darum stritten.

Weil er stets viel Geld mit sich führte, wurde ihm auch oft aufgepaßt. Und der
Schieden-Landolin aus der Gemeinde Kinzigtal erschlug in einer Nacht im
Langenbacher Tal den »Schosmarti«, einen Schafhändler, weil er ihn für den
reichen Heuwich-Andres hielt.

Als dieser kein Geld mehr zum Hinauswerfen hatte, verkaufte er den Bernethof,
um wieder zu Geld zu kommen. Und da alles draußen und er blutarm war, schlug er
sich mit Besen- und Strohschuhmachen ehrlich durch bis zu seinem Tod.

Ich möcht' dem Heuwich-Andres kein zu strenges Urteil fällen, denn der Mann war
fröhlich mit den Fröhlichen und später zufrieden und arm bei den Armen.

Auf den Hof des Andres auf dem Abrahamsbühl setzte die fürstenbergische
Domänenkanzlei anno 1841 den Beiförster von Wittichen, ihn selbst aber unter
den fürstlichen Forstverwalter in Wolfe.

Rings ums Haus bekam er für wenig Geld ein großes Stück Land, um Korn, Hafer,
Kartoffeln und Gras pflanzen und Kühe, Schweine und, was längst sein Ideal war,
ein Pferd ernähren und halten zu können.

Vergnügt zog er drum mit seiner Heli und zwei kleinen Kindern auf die einsame
Höhe. Das erste, was er hier bei einem Gang in die Nachbarschaft entdeckte, war
sein zukünftiger Ehrentitel.

Unweit vom Abrahamsbühl, durch Wald verdeckt, liegt das Bergkirchlein von St.
Roman, die Pfarrkirche für die Heubacher, wunderbar in grüner Waldeinsamkeit.

Von dem neuen Forsthaus weg führt der Weg dahin am »Teufelstein« vorüber.
Diesen roten Steinblock trug, so erzählt sich das Volk, der Teufel über die
Wälder daher, als ein frommer Einsiedelmann für sich und die Buren der waldigen
Einöden ringsum dem heiligen Romanus ein Kirchlein gebaut hatte. Mit dem Steine
wollte der Böse das Gotteshäuschen zerschmettern. So gibt er einem Bäuerlein
an, das den Gottseibeiuns mit der Steinlast im Walde antrifft, da er sie eben
abgelegt hat, um auszuruhen.

Das Bäuerlein ruft Gott und alle Heiligen an, und siehe da, als der Feind
Gottes die Last wieder heben will, um sie auf das unserne Kirchlein fallen zu
lassen, ist sie zu Brei verwandelt. Empört stampft der schwarze Geselle seinen
Pferdefuß in die weiche Masse und geht – zum Teufel.

Das Kirchlein ist gerettet. Der Stein wird wieder hart und die Buren fürchten
mit der Zeit das Höllengestein nimmer; sie spalten ihm Stücke ab zu Bausteinen,
und er wäre längst verschwunden, wenn die fürstliche Standesherrschaft ihn
nicht gerettet und das Steinholen verboten hätte.

Fromme Wallfahrer, die Völker aus dem mittleren und oberen Kinzigtal, so am
ersten Sonntag im August dem St. Roman zu Ehren mühsam nach dem Kirchlein
wallen, besuchen in der Regel auch den Teufelstein.

Dieser war der allernächste Nachbar des Beiförsters auf dem Abrahamsbühl; darum
nannte und schrieb er sich fortan »Josef Anton Fürst vom oder am Teufelstein«.
Und so hieß ihn bald auch der Volksmund.

Der Teufel, so meinte der Fürst, passe für einen Jäger und müsse ein Freund
dieser Leute sein, weil er sich mit Vorliebe als Jäger verkleide.

Sein Vater, der alte Revierjäger, hatte mehr als einmal den grünen Weidmann in
dem Waldrevier um Wittichen getroffen, namentlich wenn er an Sonntagen jagte.

Drum hat er schließlich das Jagen an diesen Tagen ganz aufgegeben, der
Witticher Nimrod, weil er oft den grünen Mann sah an solchen Jagdtagen, und
weil einmal ein Hase, auf den er am Sonntagmorgen geschossen, da es eben
Wandlung läutete in der Kirche drunten, sitzen blieb und ihm mit dem rechten
Lauf einen »Finger machte«.

Der Fürst vom Teufelstein fürchtete seinen Adelspatron nicht, denn seine Heli
war gar fromm und betete ihm alle Teufel von Haus und Wald weg, und er selbst,
der Seppe-Toni, ging jeden Sonntag in grüner Jägeruniform hinaus in das kleine,
dunkle Kirchlein von St. Roman. –

Hatten die Donaueschinger Waldregenten den Beiförster von Wittichen schon als
offenen Mann kennen gelernt, der auf studierte Leute nichts hielt und es ihnen
auch schrieb, so sollten sie ihn, da er auf dem Abrahamsbühl und in der Nähe
des Teufelsteins residierte, auch als einen praktischen Bittsteller kennen
lernen.

Das Bauernhaus, welches er bezog, war ein Holzhaus, auch innen völlig getäfelt.
Hinter dem Getäfel aber hatten im Lauf der Zeit Wanzen ihre Herberge
aufgeschlagen und ganze Gemeinden gegründet.

Der Fürst vom Teufelstein beschloß daher, in Donaueschingen den Antrag zu
stellen, die Bretterwände wegnehmen und die Zimmer und Kammern weißeln zu
lassen.

Getan! Die Antwort blieb aber aus. Da moniert er und legt als Beweisstücke 12
lebendige Wanzen bei. Abermals Schweigen droben in der Bar. Vier Wochen später
schickt er 24 Stück jener unbeliebten Tierchen und bemerkt dazu, weil die
Wanzen sich so sehr vermehrten, müsse er eine Kolonie davon in Donaueschingen
anlegen.

Jetzt fürchten die Herren, alle Wanzen vom Abrahamsbühl zu bekommen, und sie
willfahren dem Teufelsteiner – ohne Rüffel.

Da räsoniert man über die Bureaukraten der alten Zeit, und doch haben sie hier
gezeigt, daß sie Humor verstanden und keine Tyrannen waren.

Ich möchte es in unserer blasierten und pomadisierten Zeit keinem Beiförster
raten, Wanzen nach Karlsruhe oder nach Donaueschingen zu senden. Das wäre ein
Majestätsverbrechen gegen die hohen Vorgesetzten, und der Warenlieferant käme
mit einem Federstrich um sein Brot.

Drum lob' ich mir eben stets die alte Zeit, die in alleweg besser war, bei den
Bauern wie bei den Herren. –

Nachdem der Mann am Teufelstein sich im Hause Ruhe verschafft, begann er den
ehemaligen Hof mit Wald anzupflanzen und ließ nur das Land ums Forsthaus herum
kultiviert. Nach wenig Jahren war er rings von Wald umgeben, und heute liegt
die Residenz des Teufelsteiners mitten im Hochwald, den er gepflanzt und
gepflegt hat, der unter ihm groß geworden und zwischen dem er selbst alt
geworden und gestorben ist.

Und er hat diesen Wald und die Wälder ringsum geliebt wie seine Kinder.

Aber er hat sich auch eine Waldresidenz geschaffen, einsam, heimelig,
immergrün, weltfern und von wunderbarer Poesie umwoben.

Und daß die große Naturseele des Beiförsters am Teufelstein diese Poesie
empfunden hat, werden wir gleich und noch oft sehen.

Bald hatte er entdeckt, daß sein Waldhorn drüben am Wald von St. Anton ein
herrliches Echo hervorrief, und morgens in der Frühe, ehe er auszog in des
Waldes düstere Gründe, und am Abend spät, wenn er heimgekehrt war, stund er vor
seiner Hütte und rief mit seinem Horn im Walde jenseits des Tales Nachklänge
wach, die wie Harfenton durch seine Seele zogen.

Sah er einen einsamen Wanderer an der gegenüberliegenden Bergwand, den Weg
suchend oder seines Weges gehend, so nahm er sein Waldhorn, gab ihm ein Signal
oder sandte ihm einen Gruß vom Fürsten vom Teufelstein.

Aber es gab am Abend noch manche einsame Stunde auf dem Abrahamsbühl. Auch die
wußte sich der Mann vom Teufelstein zu ergötzen. Neben seinem Waldhorn schaffte
er sich zeitig eine Drehorgel an, die er in trüben und heiteren Stunden fortan
ein halbes Jahrhundert lang spielte und an deren einfachen Weisen er sich immer
wieder erfreute.

Daß er fünf Jahrzehnte hindurch nicht genug bekam, seine Drehorgel zu hören,
spricht auch für die Naturseele des Mannes auf dem Abrahamsbühl und ist keiner
der geringsten Momente, derentwegen ich meine Freude an ihm habe.

Mir selbst ist – so ungebildet und bürisch das auch klingen mag in den Ohren
unserer Hyperkulturmenschen – Drehorgelmusik lieber als eine Symphonie von
Beethoven. Und ein armer Drehorgelmann, der etwas entfernt von mir seine
Volksweisen spielt, kann mich zu Tränen rühren. –

Des Monats einmal sattelte der Fürst vom Teufelstein sein Rößlein und ritt als
stolzer Jägersmann mit Hirschfänger und im grünen Rock das enge Sulzbachtälchen
hinab und gen Wolfe, wo er seine 33 Gulden Gehalt holte und seinem
Revierförster Meldung machte.

Dieser war anfangs sein einstiger Chef in Rippoldsau, von Hetzendorf, mit dem
er die gleiche Vorliebe, die er übrigens von seinem Vater ererbt hatte, teilte,
Singvögel aller Art zu halten.

Ich erinnere mich noch aus meiner Knabenzeit, daß selbst in Hasle in unserem
Bubenkreise viel gesprochen wurde von den zahllosen Vögeln des Herrn von
Hetzendorf. Er war frühzeitig pensioniert worden und hatte ein Gütchen gekauft
oben an der Kinzig im Hagenbuch. Er starb, ziemlich arm, in den siebziger
Jahren und verlangte ausdrücklich, wie ein armer Mann begraben zu werden. –

Der Dienst auf dem Abrahamsbühl war nicht beschwerlich und noch weniger
gefährlich. Die Leute im Heubach und in und um Wittichen waren nicht so harz-
und holzgelüstig, wie die armen Menschen auf dem Kniebutz. Die Bauern im Gebiet
von Wittichen und St. Roman haben selbst große Wälder, und wenn ein armer
Teufel einmal einen »Dürrständer« holte, so war der Fürst vom Teufelstein
gnädig, wie's recht und billig ist.

Er pflegte auf seinen Waldgängen als fröhlicher Mann stets zu pfeifen oder zu
singen. Und wenn er trotzdem auf einen Frevler stieß, so fuhr er ihn an: »Hast
mich denn nicht pfeifen hören, warum hast dich erwischen lassen?« Und dann
schrieb er den dummen Dieb in sein Anzeigebuch.

Ich weiß nicht, wer das unschöne Wort erfunden hat: Forstfrevel und
Forstfrevler. Es war ein harter Mann, der's erfand, daß er das Holen von Reisig
und Brennholz, was nur arme Menschen tun, um sich zu wärmen und ihr kärgliches
Mahl zu kochen – einen Frevel taufte, ein Wort, das heute noch blüht in der
Justiz.

Ich meine, es wird am Volke, an seinem Glauben, an seinen Sitten und
Gebräuchen, an seinem Wohlstand in unserer Zeit viel gefrevelt, was ein
wahrhaftiger Frevel ist, gegen den das unberechtigte Holen von Holz im Wald mir
als ein reines Kinderspiel erscheint. –

Unser Teufelsteiner war, nicht bloß ob seines biedern, heiteren Wesens und
nicht nur ob seiner Waldhornsignale und -grüße und weil er den Leuten, die in
sein Haus kamen, Drehorgel spielte, beliebt auf allen Bergen, in allen Tälern
und in allen Gründen vom Hirschgrund bis zum Ochsengrund – sondern auch wegen
seines Pfeifens und Singens, womit er den harmlosen Frevlern seine Ankunft
signalisierte.

Als deshalb einige Jahre nach seiner Niederlassung am Teufelstein die
Revolution losbrach und bis in die Wälder und Einöden von Kaltbrunn und
Wittichen drang, als seine vier Brüder in den Kampf gezogen waren für Freiheit,
Gleichheit und Brüderlichkeit, da sprachen die Buren zum Teufelsteiner: »Wenn
wir jetzt die fürstlichen Wälder bekommen, so müßt Ihr unser Oberförster
werden.« Und als die Nachricht in die Berge kam, drunten in Husen hätten sie
dem Fürsten von Fürstenberg schon das Versprechen »abgejagt«, auf seine
Besitzungen im Tale zu verzichten – da kamen die Buren abermals und trugen dem
Fürsten vom Teufelstein die Oberförsterei an.

Der schmunzelte und zwinkerte mit den Augen, stopfte nebenbei seine Pfeife und
sprach: »Ihr Männer, darüber reden wir, wenn einmal alles fertig ist und die
Revolution gewonnen hat. Bis dahin will ich Euch den Wald hüten, und Ihr geht
hinunter ins Land und bringt mir's schriftlich vom Fürsten, daß der Wald Euch
gehört.«

Sprach's und blieb – die Freiheit im Herzen, wie jeder brave Mann –
mäuschenstill auf seinem Abrahamsbühl, während sie drunten im Kinzigtal in
kühnen Reden die Fürsten aufhängten und ihre Güter teilten.

Es ist ein natürlicher Zug des Volkes, d. i. des Kleinbürgers, Halbbauern und
des Bauern, bei Revolutionen in erster und letzter Linie nur an eine Vermehrung
des Besitzstandes und an Verminderung der Lasten zu denken. Um Freiheiten in
höherem Sinn bekümmern sich diese Leute nicht: sie fühlen, daß sie ihnen doch
nichts nützen würden.

Aber das fühlt er auch, der Bauer, daß eigentlich Feld und Wald denjenigen zu
eigen sein sollten, die sie kultivieren, anpflanzen und bebauen. Und dieses
Gefühl teile ich mit ihm.

Es wird aber trotz aller Revolutionen nie dazu kommen. Vielleicht wär's nicht
einmal gut. Es könnte den Bauern zu wohl werden, und das wäre weit
gefährlicher, als wenn's dem Herrenvolk zu wohl wird – weil es viel mehr Bauern
gibt als Herren. –

Hatte die Klugheit den Teufelsteiner glücklich durch die Klippen der Revolution
gesteuert, so büßte er doch unter den Nachwehen derselben. Die Reaktion im
Lande, der Mangel an Kredit infolge der Revolution und schlechte Ernten machten
die ersten Jahre des fünften Jahrzehnts im 19. Jahrhundert zu einer betrübten
und armseligen Zeit.

Das Hungerjahr 1847 und die Notjahre 1852 und 1853 kehrten auch im Forsthaus
auf dem Abrahamsbühl ein, weil der Mann mit 33 Gulden Monatssold zehn lebendige
Kinder hatte und trotzdem noch jedem Armen, der an seine Türe pochte, etwas
gab.

Sein Weib, die Heli, die sonst sehr wohltätig war, mußte ihn bisweilen mahnen,
da sie bald selbst nichts mehr zu essen hätten für sich und die eigenen Kinder.
Doch der wackere Mann gab ihr jeweils zur Antwort: »Wir geben, so lang wir
etwas haben, und wenn wir nichts mehr haben, so gehen wir auch betteln, dann
haben wir wieder so viel, als die andern.« Und so tat er, und wenn die Not groß
war, schrieb er seinem Fürsten nach Donaueschingen.

»Ich ringe in großer Not und Sorge, um mich und meine Familie zu erhalten, und
weiß mich kaum mehr zu erwehren,« also schrieb er, wenn der Hunger im
Forsthause stund und die vielen Kinder, sieben Buben und drei Meidle, nach Brot
riefen.

Und jedesmal kamen 50 oder 100 Gulden, und davon gab der Mann am Teufelstein
jeweils auch den Bettlern wieder, und wenn das Geld alle war, ging er selbst
wieder betteln.

In sein Waldhorn aber blies er die trüben Stimmungen und seiner Drehorgel
entlockte er heitere Weisen, wenn des Lebens Kummer und Sorgen ihm den Humor
rauben wollten.

Doch in jenen schlimmen Zeiten erschien auf dem Lebensgang des Fürsten vom
Teufelstein auch ein Mann, der ihm zum treuen Freund wurde, obwohl er sein
Vorgesetzter war.

Im Jahr 1851 kam der Revierförster Bogenschütz nach Wolfe, ebenfalls eines
Jägers Sohn aus dem Forsthaus Kriegertal im Hegau, der bald seine helle Freude
hatte an dem biedern, geraden Mann. Tagelang durchstreiften beide fortan mehr
denn ein Vierteljahrhundert die Wälder im Heuwich und in Wittichen und sangen
dabei in ihren jungen Jahren, wie der Teufelsteiner in seinen alten Tagen noch
erzählte, daß es über Berg und Tal schallte:

Es jagt ein Jäger wohlgemut,
Er jagt mit frischem, freiem Mut
Wohl unter grünen Linden.
Er jagt derselben Tierlein viel
Mit seinen schnellen Winden.

Er jagt über Berg' und tiefes Tal:
Und unter Stauden überall
Sein Hörnlein tät er blasen.
Sein Lieb wohl auf den Jäger harrt,
Wohl auf der grünen Straßen.

Er spreit' den Mantel in das Gras,
Bat, daß sie zu ihm niedersaß,
Mit weißem Arm umfangen:
»Gehab' dich wohl, mein' Trösterin,
Nach dir steht mein Verlangen.«

»Uns netzt kein Reif, uns kühlt kein Schnee,
Es brennen noch im grünen Klee
Zwei Röslein auf der Heiden
In Liebesschein, in Sonnenschein,
Nie Zwei soll man nicht scheiden.«

So und anders sangen die zwei Jägersleute und waren ein Herz und eine Seele.

An einem Sommertag waren einmal beide bei der Jagd von einem heftigen Gewitter
überrascht worden. Sie nahmen Zuflucht vor den Regenmassen, welche durch die 
Zweige drangen, unter einer riesigen Tanne. Bald aber begannen ihre Hunde
derart vor ihnen zu winseln, zu heulen und zu bellen, daß der Revierjäger
meinte: »Da wollen wir fort, die Hunde ahnen was.«

Kaum hatten sie sich wenige Schritte von der Riesentanne entfernt, als ein
Blitzstrahl an ihr herabfuhr, sie spaltete und die eine Hälfte zu Boden
schleuderte.

»Diesmal,« meinte ruhig der eine Jäger zum andern, »haben uns die Hunde das
Leben gerettet.«

Wie sehr übertrifft die Tierseele, weil sie der Natur näher steht, die
menschliche Seele an Ahnungsvermögen!

Hab' ihn auch noch gar wohl gekannt, den ruhigen, stillen Förster Bogenschütz,
und als Knabe in meines Vaters Auftrag manch' Klafter Holz ersteigert, das er
feilbot in den fürstlichen Waldungen um Hasle. –

Viel Sorge, aber auch viel Freude machte dem Teufelsteiner die Flößerei im
Heubächle. All die gewaltigen Tannenbäume, welche jährlich geschlagen wurden,
mußten auf dem kleinen Wildwasser hinausgeflözt werden in die Kinzig.

Die Waldeigentümer im Talgebiet des Heubachs, die Buren und der Fürst von
Fürstenberg, bildeten zu dem Zweck eine »Bachgemeinde«. An ihrer Spitze stund
als Unparteiischer der »Bachvogt«, welcher die Floßordnung überwachte, die
Floßgebühren einzog und Streitigkeiten zwischen den Floßherren und den Flößern
schlichtete.

Bachvogt war jahrzehntelang bis zum Aufhören der Flößerei der Adlerwirt von St.
Roman, Matthias Maier, ein behäbiger, klugäugiger Mann, Freund unseres Helden,
Vater von 24 lebendigen Kindern und trotzdem allezeit guten Mutes.

Oft saß er draußen im Forsthaus beim Jäger, der nicht gern ins Wirtshaus ging
und drum den Wirt zu sich holen ließ, und spielte mit ihm Domino.

Unzählige Flöße haben die zwei auf dem durch gestaute Wasser reißend gemachten,
von steil herabfallenden Felsen eingeschlossenen Heubachle hinausbefördert bis
zum Hohenstein an der Kinzig.

Die Fahrt ging durch eine Felsenschlucht, die sogenannte »Hölle«, und war stets
lebensgefährlich.

Ehe aber ein Floß, sei es ein Burenfloß oder ein fürstliches, abgelassen werden
konnte, gab es viele, viele Arbeit.

Im Spätherbst zogen die Burschen, Flößer und Holzmacher, an dem Heubächle hin
und suchten dicke Haselstauden am Wasser- und Waldrand. Dann, wenn der Winter
eingebrochen war, erschien beim Floßherrn »der Wieder«, d. i. der Mann, welcher
die Haselstauden zu Weiden drehte, mit denen die Floßstämme zusammengekoppelt
wurden.

Was im mittleren und unteren Kinzigtal zur Winterszeit der Hechler ist, der den
Hanf spinngerecht macht, war im oberen, wo kein Hanf wächst, der Wieder. Der
heizte den Backofen vor dem Hof, bähte und dämpfte darin die Haselstauden und
drehte sie dann an einem Holzpflock zu Wieden, welche, stark wie Draht, die
gewaltigen Stämme zusammenhielten in Wogenprall und Felsendruck.

Während der Wieder unten im Tal seine hölzernen Seile flocht, stunden die
Holzmacher im Schnee droben in den Wäldern am Teufelstein, bei St. Anton, am
Eichberg, im blauen Loch und fällten die stolzen Waldköniginnen, indes der
Rauch ihres Feuers, an denen die Holzmacher ihr Essen wärmten, langsam über die
Forste hinzog.

Kam dann der Frühling in das Land, war das Eis über dem Heubächle gebrochen und
der Schnee im Kirschgrund und im Ochsengrund geschmolzen, dann wurden die
geputzten und entasteten Tannenbäume zu Tal »gerieft«, eine ebenso schwierige,
als gefährliche Arbeit.

Tannenbäume werden von der Höhe bis hinab ins Tal so gelegt, daß sie einen
Kanal bilden. In diesen Kanal werden ihre Kameraden hineingeschoben und sausen
dann mit ebenso großer Gewalt als Schnelligkeit zu Tal.

Gar oft springt aber einer von ihnen über die Kollegen, die ihm den Weg weisen
sollen, und trifft die Holzhauer, welche in Abständen an der »Riese« hin
postiert sind, um die Ausreißer wieder ins richtige Geleise zu bringen.

Sind die Stämme alle drunten auf der Talsohle, so werden sie im Bach zu Flößen
gebunden, Gestör an Gestör, bis zu einer Länge von 1500 Fuß.

Jetzt wird das Wasser oberhalb des Floßes gestaut und in einem Weiher
gesammelt. Der Bachvogt erscheint und waltet seines Amtes, berechnet die
Floßgebühren und hilft den Floß »vermessen«. Der Floßherr, bei fürstlichen
Flößen der Mann vom Teufelstein, ist auch zur Stelle.

Jetzt treten die Holzhauer als Flözer Der Kinzigtäler sagt der Flözer und der
Floz, nicht das Floß, weil ihm alles Gewaltige männlichen Geschlechts ist. in
ihr Amt, aber nur die kräftigsten und gewandtesten unter ihnen. Es waren dies
im Heuwich in den letzten Jahrzehnten vor dem Aufhören der Flößerei vorab der
Pfaffengregori, der Trillensepp, der Schultoni, der Pfaffenbernhard, der
Wirtsbasche und mit ihnen als ständiger Passagier – der alte Aeckerbur, Hans
Armbruster, der zum Vergnügen die Höllenfahrt mitmachte. Einzelne von ihnen
waren Originalmenschen, alle aber Waldleute echtesten Schlags. Beschauen wir
sie darum näher.

Der Pfaffengregori, ein mittelgroßer, breitschultriger, starker Mann mit
dunklem Haar und breitem Gesicht, von einem Backenbart umrahmt, trägt seinen
geistlichen Namen von seiner Geburts-Hütte, die einsam am Heubächle liegt. Vor
vielen, vielen Jahren soll; so sagt das Volk, in dem alten Holzhäuschen ein
Geisteskranker gewohnt haben, der sich für einen Pfarrer ausgab und predigte,
weshalb seine Hütte den Namen bekam und behielt – »das Pfaffenhäusle«.

Der Gregori, bald Knecht, bald Holzhauer, bald Flößer, zeichnete sich von jeher
aus durch ungemeine Gefälligkeit gegen jedermann. Er konnte niemanden was
abschlagen. Bat ihn einer, einem Dritten eine Tracht Prügel zu geben, so tat er
dem einen den Gefallen auf Kosten des andern.

In seinen jungen Jahren war er einmal Knecht beim Teufelsteiner. Dieser
beklagte sich eines Tages, daß ihm ein Bauernhund aus der Nachbarschaft einen
Hasen verscheucht habe, und räsonierte über die Bestie.

Andern Tags sagt der Gregori zum Jäger: »Der Hund des Nachbars verjagt Euch
keinen Hasen mehr.« Auf die Frage, warum? – meint der Gregori trocken: »Ich
hab' ihn diesen Morgen an einem Baum aufgehängt.«

Ein andermal möchte ein Bürger von Schilte schönes Spaltholz kaufen, findet
aber keines im fürstlichen Wald. Flugs geht der Gregori hin, fällt eine der
schönsten Tannen und macht dem Bürger Holz nach Wunsch. Er wird zwar für diese
Gefälligkeit, die ihm nichts eintrug, eingesperrt, aber er hat seinem
Nebenmenschen einen Gefallen getan, und das tröstet ihn.

Anfangs der siebziger Jahre wurden im oberen Kinzigtal Flößer für Ungarn und
Siebenbürgen gesucht. Gegen 200 Mann verließen die Heimat und unter ihnen der
Pfaffengregori. Viele kamen fern der Heimat in den Wald- und Bergflüssen der
Karpathen ums Leben. Die Heimkehrenden bringen ein gut Stück Geld mit. Der
Gregori zählt zu ihnen. Er wird aber wieder Flößer im Heubächle, und heute
bezieht er als ein Siebziger Alters- und Invalidenrente und wartet bei einem
Schwiegersohn im Kaltbrunn auf den Tod.

Des Pfaffengregoris Schwester, die Eichberger Agnes, war auch bekannt in und um
den Heubach. Sie wohnte mit ihren alten Eltern nicht mehr im Pfaffenhäusle,
sondern auf einer Waldoase nördlich vom Forsthause und galt als erfahren in
Hexenkünsten, was sie nicht ungern hörte. Die Leute fürchteten ihre Hexerei und
gaben ihr, was sie wollte.

Eines Tages kam ihr Vater zum Teufelsteiner herab und klagte ihm, er habe
seinen letzten Gulden verloren, weil die Mäuse ihm nachts den Hosensack
durchfressen hätten. Da schenkte ihm der noble Nachbar einen Gulden und eine
Mausfalle, damit er die Mäuse fange. »Aber Eichberger,« fügte er schelmisch
hinzu, »gebt acht, daß keine Hexe in die Falle kommt.« –

Der Trillensepp, ein kleiner, schlanker Mann mit blondem Haar, schmalem,
glattem Gesicht und spitzer Nase, stammt aus dem Trillenbächle, einem
Miniaturtälchen unterhalb des Teufelsteins. Der Sepp war vor fünfzig Jahren
Bergmann und mutete im Wolftal auf Kupfer. Später ward er Holzhauer und
Heubachflößer erster Güte. Auch er war in Siebenbürgen, von wo er einen
ordentlichen Durst mitgebracht hat.

Er wartet auf die Altersrente und arbeitet heute noch als Holzhauer bei den
Buren. –

Einsam steht zwischen dem Heubach und St. Roman auf waldiger Höhe das ehemalige
Schulhaus des Kirchspiels. In ihm ist der Schultoni geboren, die Blüte der
Heubachflößer und wohl aller Kinzigflößer dieses Jahrhunderts. Das Buch
erschien erstmals 1897 und auf diese Zeit beziehen sich auch alle übrigen
Angaben.

Der Schultoni, ein starker Mensch mit dunklem Vollbart und blauen Augen, ist
Sänger, eine Eigenschaft, die selten ist bei den Flözern. Diesen ernsten, in
Gefahren und schwerer Arbeit stehenden Menschen ist es nicht besonders
singerig. Sie fluchen lieber, die Flözer, aber singen gehört nicht zu ihrer
Liebhaberei.

Eine seltene Ausnahme machte der Schultoni. Er war stets heiter, lustig,
sangesfroh und dabei einer der geschicktesten und furchtlosesten Flößer. Sein
Wahlspruch lautete: »So ist der Schultoni, immer lustig ist er, immer singen 
tut er, und wenn der Bettelsack an der Wand verzweifelt, singt er.« Und diesem
Wahlspruch ist er allzeit treu geblieben.

Bei der großen Flößerfahrt nach Siebenbürgen brachte er es zum »Paßführer«, d.
i. zum Oberkommandanten, und sein Weib, das ihm in der Fremde starb, war die
Köchin der Gesellschaft.

Heimgekommen, pachtete er ein Gütle im hintern Heubach und wurde wieder
Holzhauer und Flözer. Heute, da die Eisenbahnen das Flößen totgemacht haben,
verlädt der Toni noch als Greis die Tannenbäume am Bahnhof in Schilte, auf den
die Burgruinen der Schenken von Zelle und der Herzoge von Urslingen und von
Teck so malerisch herabschauen.

Die jüngsten der letzten Heubachflößer waren der Pfaffenbernhard und der
Wirtsbasche. Sie übten ihren Beruf, nachdem die Flößerei in der Heimat
aufgehört hatte, in Bayern aus, wo der Bernhard noch heute ist. Der Basche
(Sebastian), ein kreuzbraver Mann und Schwiegersohn des Fürsten vom
Teufelstein, dessen Tochter Priska er heimgeführt, amtet jetzt noch in Schilte
als Holzhauer.

Die Tage der Poesie und Gefahr sind für die Heubacher Flößer vorüber. Die Alten
haben alle einen Bresten geholt beim Flözen, meist gebrochene Beine, aber sie
loben die Flözerzeit heute noch und würden sie dem langweiligen Holzverladen
auf den Bahnhöfen vorziehen.

Flözer nicht aus Beruf, sondern aus Lust an der Gefahr, am Aechzen der
Flozwieden, am Gischt des Wassers, der zwischen den Stämmen heraufspritzt – war
der alte Aeckerbur, Hans Armbruster, ein kleiner, stämmiger Bur und ein
Original, wie es sein soll.

Er stammte von einem reichen Burengeschlecht, das heute noch auf dem Marxenhof
im Schappe sitzt, unfern vom Eingang in den Wildschapbach.

Als nachgeborener Sohn mußte er auswärts und machte sein Glück zweimal bei
Witwen. Einmal heiratete er die Hinterlassene des Künstlesburen im Schappe,
Genofev, und war in seiner Heimat ein tüchtiger und allgemein beliebter Bur.

Nach Jahr und Tag stirbt die Fev; er gibt den Hof seinem Stiefsohn, dem
Engelbert, und heiratet die Witwe des Aeckerburen im Heuwich.

Der Aeckerhof, hoch oben gelegen auf waldigen Gehängen, die steil abfallen zum
Heubächle, ist einer der größten Waldhöfe im oberen Kinzigtal. Der Johannes
wurde ein Bauernfürst; er ließ alljährlich einen eigenen Floz den Bach hinab
und begleitete, wie eben erwähnt, alle andern Flöße, die aus dem Heuwich der
Kinzig zutrieben, aus Vergnügen an der Fahrt.

Dabei war er aber kein untätiger Passagier, sondern ein fleißiger, gewandter
Floßknecht.

Hatte er einen eigenen Floz im Bach und war, wie er es liebte, rasch und
tüchtig gearbeitet worden, und lag der Floz am rechten Ort in der Kinzig, so
gab der Johannes die reichlichste Zeche. Er selbst war Liebhaber eines guten
Schoppens und zahlte gerne andern, aber nie einen besondern Schoppen, sondern
alle mußten aus seinem Glas trinken, das er selbst immer und immer wieder,
nachdem er zuerst getrunken hatte, kredenzte mit den Worten: »Ung'fähr, i bring
dir's.«

Seine besten Freunde waren nicht Buren, sondern tüchtige Holzhauer und Flößer,
so der Gottfried, Obmann der fürstlichen Waldleute, und Johannes Dieterle,
genannt der Ruxenmann, sein eigener Holzhauer und Schwager.

Der Ruxenmann, der im Ruxengrund unter dem Aeckerhof auf seinem Gütle saß, und
der Aeckerbur arbeiteten wie Löwen im Wald und auf dem Floß, aber nach getaner
Arbeit tranken sie auch wie Löwen.

Auf dem Aeckerhof lebte ein schwachsinniger Bruder der Bure, der Aeckerbartle
geheißen; der tat einst einen schönen Ausspruch über den Ruxenmann und den
Aeckerbur.

Zu den Buren jener Gegend kam oft ein St. Romaner Kuh- und Ochsenhändler,
genannt der Bärlocher. Bei einem Ochsenpaar sehen Käufer und Verkäufer darauf,
daß die Tiere in Größe und Farbe gut zusammenpassen. Daran anknüpfend, redete
einst der Aeckerbartle laut vor sich hin: »Der Bärlocher, der Bärlocher isch a
g'schickter Ochsehändler, a g'schickter Ochsehändler, aber g'schickter als
unser Bur un der Ruxemann hat er's nit zemmebringe könne: 's isch von dene zwei
einer so alt, als der ander, 's heißt einer, wie der ander, 's isch einer so
schaffig, wie der ander, und 's kann einer suffe wie der ander.«

Also der Aeckerbur war auf allen Flößen, die aus dem Heubach kamen. Begleiten
wir ihn einmal.

Vor der Felsenschlucht, die Hölle genannt, tief unter dem Forsthaus, liegt der
Floz im Heubächle, noch festgehalten durch eine starke Floßweide. Der
Stauweiher im Ochsengrund ist geöffnet, die Wasser rauschen von ferne wie
Donnergeroll aus dem »hintern Heuwich« daher.

Die Flößer nehmen ihre Plätze ein, vorn am Steuer, in der Mitte und am letzten
G'stör, teils mit Aexten, teils mit langen Stangen bewaffnet. Bekleidet sind
sie nur mit Hemd, Kniehose und Strümpfen, die letzteren, um sicherer zu stehen.

Der Teufelsteiner steht hoch oben am Bachrand, gibt mit seinem Hut ein Zeichen
und ruft: »Zum Gebet!« Die Flößer knieen nieder auf die toten Tannen und beten
ein Vaterunser um glückliche Fahrt durch die Hölle.

In neuerer Zeit ist es Mode geworden bei solchen und ähnlichen Anlässen, statt
zu beten, ein Hurra auf den Kaiser auszubringen! –

Das Gebet ist zu Ende. Der vom Teufelstein winkt abermals; es gilt dem
Gottfried, dem Obmann, der mit der Axt an der Weide steht, die mit Kettengewalt
den Floz noch festhält. Der Gottfried haut nun mit scharfem Hieb die Weide
durch; das Wasser ist indes dahergerauscht, ergreift mit Macht den Floz, die
Weiden ächzen, die Stämme, an die Felsen gedrückt, knirschen, das Wasser zischt
zwischen ihnen herauf, und fort geht's mit elementarer Gewalt durch die
Felsenschlucht der Hölle. Der Aeckerbur jauchzt. Floz und Flözer verschwinden
den Augen des Bachvogts, des Teufelsteiners und des Gottfried. Es ist eine
Todesfahrt.

Nach einigen Minuten jauchzt von unten her der Aeckerbur wieder. Die Hölle ist
passiert, nur der Hut, der dem Johannes im Höllengrund vom Kopf geflogen, ist
verschwunden.

Im hellen Sonnenschein, der nicht in die Hölle dringt, steuern sie jetzt ihre
Tannen am Ruxenwald und an der Jehlehalde hin, bis sie nach
dreiviertelstündiger Fahrt in die Kinzig einlaufen und »im Leubacher Waag«
unter dem Hohenstein ihr Floß verankern.

Das Heubächle ist so steil, daß es unmöglich ist, die Flöße, einmal
losgelassen, durch Sperren zu verlangsamen. So kam es, daß sie manchmal
schneller gingen, als das Schwellwasser, welches sie treiben sollte.

Um nun nicht mit dem Floß vor das Wasser zu kommen, mußte dasselbe mehreremal
während der kurzen Fahrt »gefangen« werden. Das war das Geschäft der Flößer in
der Mitte, die deshalb Fänger hießen.

Auf dem vierten G'stör von vornen war ein starkes Floßseil befestigt. Kam nun
der Floz vor das Wasser, was sehr gerne bei »trockenem Bach« geschah, so mußten
die Fänger mit dem losen Ende des Seiles an das Land springen, dasselbe um
einen Baum schlingen und den Floz festhalten, bis das Wasser wieder nachkam.

Jetzt galt es, das Seil rasch loszumachen und ebenso rasch auf das Floß zurück
zu springen, was eine Kunst war.

Um während der Fahrt bessere Uebersicht über das ganze Floß zu haben und
besonders um das rechtzeitige Ablassen des gefangenen Floßes anzuordnen, mußte
ein kundiger Flözer während der ganzen Fahrt auf dem Lande nebenher springen,
und dies war ein Dauerlauf erster Güte.

Nach der Festlegung des Floßes in der Kinzig ging's hinauf nach dem Städtchen
Schille, wo »im Engel« die Flözerzeche gehalten wurde. Sie hatte zu bestehen
aus: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Meerrettig und Rahnen (Rotrüben), Schinken und
Schweinebraten mit Sauerkraut, Saueressen und Küchle, eingemachtem Kalbfleisch
mit Gugelhopf, Kalbsbraten und Salat.

Ernst, wie an einem Totenmahle, saßen sie da, die Mannen, die eben aus der
Hölle kamen und dessen noch bewußt waren. Kein Lied ertönte, selbst der
Schultoni sang bei diesen Zechen nicht. Es rauschten nur die Gabeln und Messer,
und es ertönte nur immer und immer wieder der Ruf des Aeckerburs: »Ung'fähr, i
bring dir's!«

Spät am Abend, die Aexte auf den Schultern, wanderten weinfröhliche Leute im
Frühlingswehen den Heuwich hinauf. Der Schultoni sang:

Kein' bess're Lust in dieser Zeit,
Als durch den Wald zu dringen,
Wo Drossel singt und Habicht schreit.
Wo Hirsch und Rehe springen.

O saß mein Lieb im Wipfel grün.
Tat wie 'ne Drossel schlagen!
O sprang' es wie ein Reh dahin,
Daß ich es könnte jagen!

Droben »im Auerhahn« ward »das letzte G'stör gehalten, und bis nach Mitternacht
erging der Schlachtruf des Aeckerburs: »Ung'fähr, i bring dir's!« Dann erhob
sich das weinfeuchte, nasse Flößergespann. Die Flößer wankten ihren Hütten, der
Johannes aber durch steile Waldwege bergan seinem Hof zu. Es wollte manchmal
schon Tag werden, wenn er heimkam von einer Pläsierfahrt durch die Hölle.

Der Aeckerbur und sein Freund, der Ruxenmann, sind seit Jahrzehnten unter den
Toten: tot ist auch die Höllenfahrt auf dem Heubächle. Seine Wasser fallen
melancholisch zu Tal, und an den alten Erlen flüstert es leise. Die Wellen und
die Erlenzweige erzählen sich von den vergangenen Zeiten, da die Wasser
rauschten und da mächtige Tannenleichen daherfuhren, zu Grab getragen von
todesmutigen Männern.

Und die Flößer von ehedem, der Schultoni, der Trillensepp und der Wirtsbasche,
sitzen heute traurig auf den Holzladeplätzen im Tal draußen und verzehren, auf
einen Tannenbaum gekauert, ihr kärgliches Mahl ohne Wein und gedenken mit
Wehmut der stolzen Flözerzeiten und des ewigen Mahnrufes vom Aeckerbur:
»Ung'fähr, i bring dir's!«

Warum dieses Trauern an den Erlen im Heubach, und woher die Wehmut der alten
Flößer? Die Lokomotive pfiff ins waldige Kinzigtal hinein, sie rief eine Straße
wach im Tälchen des Heubachs, und die Flößer sind verschwunden. Die Göttin
Poesie verhüllte ihr Antlitz. Die Kultur hielt ihren Einzug, und alles ist kalt
und öde geworden.

4.

Flößerzechen machte der vom Teufelstein nie mit, Einmal waren sie ihm zu weit
weg vom Walde, den er nie gern verließ, und dann war er im Essen und Trinken
äußerst mäßig und hätte in die Flößergesellschaft nicht gut gepaßt. Er begnügte
sich, die Pfeife im Mund, ihnen, wenn sie aus der Hölle gefahren, ein Glückauf
zuzuwinken, und dann schritt er den Wald hinauf seinem Forsthause zu. Seine
Freude war's, die Höllenfahrt kommandiert zu haben. Selten ging er hinüber zum
Bachvogt nach St. Roman, noch seltener hinab in den Heuwich zum Auerhahn. Wo er
gerne einkehrte, wenn seine Waldgänge ihn dahin führten, das war in Wittichen,
seiner Vaterstadt. Dort trank er, aus den Wäldern herankommend, am Abend gerne
sein Bier entweder in der Schaffnei oder in der später entstandenen
»Schmutzküche«, einem Bierhäuschen außerhalb des Klostertores.

Hier saß er bisweilen beim Spiel bis tief in die Nacht hinein, und bei ihm
seine zwei Leibjäger, des Roßburen Isidor und der Schreinerlorenz.

Der Teufelsteiner hatte das Jagdrecht in allen fürstlichen Waldungen ringsum,
und die Genannten waren seine Gastschützen. Sie hatten vom Jagdherrn das
Privilegium, zu jeder Zeit nach Belieben jagen zu dürfen, sollten ihm aber die
Beute abliefern. Das letztere vergaßen sie sehr oft, was er ihnen jedoch nie
übel nahm.

Wenn er dann selbst jagte, mußten sie ihm als Treiber dienen.

Beide waren arme Teufel, der Isidor ein Holzhauer und der Lorenz Besitzer eines
kleinen Gütchens und später Maulwurffänger.

So oft der Oberjäger ein Schwein schlachtete, lud er seine Unterjäger zur
Metzelsuppe ein, ebenso seine Holzhauer und Flößer. Denn wenn und so lange der
Teufelsteiner etwas Gutes hatte, mußten seine Untergebenen auch davon haben.

Zur Metzelsuppe spielte er ihnen dann auf der Drehorgel die Tafelmusik.

Einst ließ er seinen zwei Jagdkollegen sagen, sie sollten zur Metzelsuppe
kommen und könnten dann, da seine Schweineställe jetzt leer seien, auch bei ihm
übernachten, da er im Hause seiner sieben Kinder halber keinen Platz hatte.

Am Nachmittag trabten sie an, jeder ein Bündel Stroh auf dem Rücken. Als der
Teufelsteiner sie fragte, was sie da hätten, meinten sie: Unser Bett, wenn wir
im Stall übernachten sollen.

So verstanden diese Waldleute Humor mit Humor heimzuzahlen.

Kam er bisweilen lange nicht heim von Wittichen, der Teufelsteiner, und seine
Heli wollte ihm eine Predigt halten, so spekulierte er auf die
Leichtgläubigkeit seines braven Weibes. Er entschuldigte sich mit allerlei
Gespenstern, die ihm unterwegs begegnet seien. Einmal war das Gespenst ein
Lichtlein, das ihn begleitet und irregeführt hatte, ein andermal war eine Herde
geheimnisvoller Schweine ihm in den Weg gelaufen, oder die Felsen hatten sich
in Jungfrauen verwandelt oder Haselstauden, die er früher nie gesehen, ihm
mitten im Weg das Gehen erschwert.

Düster genug war sein Heimweg, und darum konnte einem allerlei passieren.

Das Tälchen des Böckelsbachs hinauf führt der Weg in Wald und bleibt 1 ½
Stunden lang bergauf, bergab im Tannengrün. Durch das »Rabinerloch« führt er
zunächst zum »Schlößle«, wo einst der Ritter hauste, der einen Rabiner im Wald
getötet. Vom Schlößle geht's zur Bergwand, Meiers Helge Helge bedeutet
Heiliger, Heiligenbild. genannt, wo an einer Tanne ein Bild der Dreifaltigkeit
hängt, von da steil hinab ins Tal des Heubachs – und von dem wieder durch den
Wald hinauf zum Forsthaus.

Und doch hätte der Teufelsteiner mehr denn einmal jede Wette eingegangen, mit
verbundenen Augen den Weg von Wittichen nach seinem Heim zu machen. Es wettete
aber niemand mit ihm, weil man es für unmöglich hielt.

In Wittichen war es auch, wo sie in den siebziger Jahren einmal ein unehelich
Kind von den Bergen herabbrachten, dem niemand Pate sein wollte. Da saß in der 
Schmutzküche der Teufelsteiner, und den sprach der Pfarrer um die Patenstelle
an. Er sagte zu, wollte aber nicht in dem alten Waldkittel, den er eben
anhatte, der heiligen Handlung beiwohnen; darum zog er einen langen, schwarzen
Rock des Pfarrers an und hob das Kind über die Taufe.

Der Täufling, eine »Sie«, lebt heute im Waldstein bei Hasle, und als 1893 die
Kunde kam, der Pate am Teufelstein sei gestorben, machte sie den weiten Weg
nach St. Roman und ging ihm aus Dankbarkeit »mit der Leich'«. –

Im Witticher Tal wohnte in jenen Tagen auch einsam am Weg ein durstiger
Schuhmacher, und der hätte den Förster manchmal gerne begleitet, wenn dieser
zur Sommerszeit aus dem Wald an seiner Hütte vorbeikam und vor der Heimkehr in
Wittichen noch sein Bier trinken wollte.

Aber wenn des Schusters Weib daheim war, ging es nicht, und wenn dieses draußen
an der Berghalde gegen das Kloster hin Kartoffeln hackte, ging es auch nicht,
weil sie unten den Weg passieren mußten, über dem das Weib an der Halde stund.

Für den letzteren Fall wußte der Teufelsteiner Rat. Er riet dem Meister
Knieriem, die Kleider seines Weibes anzuziehen und als »Wible« mit ihm gen
Wittichen zu wandern. Ein Weibsbild sei um Wittichen 'rum gekleidet wie das
andere, und niemand werde von der Halde herunter in den Weiberröcken den
Schuhmacher vermuten, selbst sein eigenes Weib nicht.

Es geschah, und der Schuster kam zu seinem Bier, bis es die Schusterin wunder
nahm, was für ein Weiblein so oft mit dem Förster unten vorbeiwandle und dann
wieder allein zurückkehre. Sie ging deshalb eines Tages beiden nach bis in die
Schmutzküche und erkannte dann in dem Häs der Schusterin ihren eigenen
Schuster.

Dieser, ein kleiner Mann, lustig und lebensfroh, kam bald darauf elendiglich
ums Leben. Er hatte mit seiner Ehehälfte an einem Sonntag einen Ausflug gemacht
hinab ins Städtle Schiltach. Hier trank er beim »Jaköbele« einige Schöpple und
machte sich dann munter und fidel Schenkenzell und der Heimat zu.

Hinter dem Dorf Schenkenzell fließt aus dem Eselsgrund ein kleines Wasser in
den Talbach. Seine Mündung heißt das Eselswehr. In dieses fiel das lustig
tanzende Schuhmächerle. Sein Weib sprang ihm nach, konnte ihn aber nicht
herausfischen; sie hielt ihm den Kopf über Wasser und schrie aus Leibeskräften
um Hilfe.

Es kamen Leute; die retteten das Schusterspaar aus dem Eselswehr, legten aber
den Bewußtlosen in den nassen Kleidern beim Eselsschreiner in eine kalte
Kammer. Am Morgen war der lustige Schuhmacher ein toter Mann. Der Fürst vom
Teufelstein aber erwies ihm die letzte Ehre. –

Dieser kam nie aus seinem Waldrevier, außer wenn er amtlich nach Wolfe mußte.
Es gefiel ihm eben auch nirgends, als in seinem Walde. Nie ging er deshalb auch
nur nach Hasle zu seinem Bruder, dem Wagner Fürst, meinem Nachbar, der mir, dem
Knaben, oft vom Förster im Heubach sprach. Ja nicht einmal hinab nach dem nahen
Schilte oder hinauf nach Alpirsbach zog er zu einem der vielen Jahrmärkte.

Eine Ausnahme machte er bisweilen an des Großherzogs Geburtstag, 9. September;
da ritt er in Gala und mit dem Hirschfänger hinab nach Wolfe, wobei einmal beim
Heimritt sein Rößlein so üppig wurde, daß es mit seinem Reiter in den
Brunnentrog des Stadtbrunnens setzte.

Sein Waldfreund, der Forstverwalter Bogenschütz, dessen Frau von Offenburg war,
drang, als die Eisenbahn im Jahr 1866 bis Hausach ging, in den Teufelsteiner,
mit ihm nach Offenburg zu fahren, um die Eisenbahn und auch einmal eine größere
Stadt zu sehen.

Ungern gab der Waldmann endlich nach und stellte sich am bestimmten Tage im
grünen Rock mit Pfeife und Hirschfänger in Wolfe ein. Mit dem Omnibus ging's
bis Hufen und von dort mit der Bahn talab. Je weiter sich diese aber von den
Bergen und Wäldern des oberen Kinzigtals entfernte, um so kleinlauter und
melancholischer wurde unser Beiförster.

In Offenburg angekommen, verabschiedete er sich alsbald von seinem Freunde
unter dem Vorwand, ein wenig in der Stadt sich umzusehen. Kaum war er aber dem
Forstverwalter aus den Augen, so eilte er dem Bahnhof zu und fragte nach dem
Abgang des nächsten Zuges ins Kinzigtal.

Die Zeit bis zur Abfahrt benützte er, um seinem Freund Bogenschütz folgenden
Brief zu schreiben, den er ihm per Eilboten in die Brauerei Schuhmacher
zuschickte, wo dieser, als dem Geburtshaus seiner Frau, logierte:

»Lieber Herr Forstverwalter! Verzeihen Sie mir, daß ich Sie itzt schon wieder
verlassen habe; ich halte, es aber vor Heimweh nach meinem Walde nicht mehr
aus. Seien Sie für mich außer Sorgen, denn ich bin mit dem nächsten Zuge wieder
heimgereist und will diese Nacht noch am Teufelstein sein.« –

So ungern der brave Mann in die Welt ging, ebenso begierig war er auf das, was
in derselben vorging. Er hielt darum, als seine Kinder größer geworden waren,
und ihr Brot teilweise selbst verdienen konnten, stets einige Zeitungen. Es
waren dies abwechselnd die Berliner Morgenzeitung, die Konstanzer Zeitung, der
Schwarzwälder Bote, die Badische Presse, das Mannheimer Journal, der Anzeiger
für Stadt und Land, das Donaueschinger Wochenblatt, der Kinzigtäler, der Vetter
aus Schwaben und das landwirtschaftliche Wochenblatt.

Auch ein großer Liebhaber von Lotterielosen war er, gewann aber nur einmal –
zwölf Paar Kinderstrümpfe. Trotzdem nahm er alljährlich zehn Lose der
Donaueschinger Pferdelotterie und schrieb dann jedesmal dem Verkäufer
derselben, er möge die gewonnenen Pferde in Empfang nehmen und ihm alsbald
übersenden.

Seine ganze, aber ungestillte Sehnsucht war ein schönes, kostbares Pferd. Er
mußte sich stets mit den allerbilligsten begnügen und kaufte in der Regel die
elendesten Klepper. Sie waren bei ihm aber so geschont und so gut gepflegt, daß
sie fett wurden.

Hatte er dann eines gemästet, so erschien im Schwarzwälder Boten oder im
Kinzigtäler die folgende Notiz: »Ein schönes Pferd, zwölf Zentner schwer, zum
Wursten geeignet, zum Reiten gut, zum Fahren ausgezeichnet, hat zu verkaufen
oder gegen einen alten, mageren Klepper mit guten Knochen zu verhandeln – der
fürstlich fürstenbergische Förster Fürst am Teufelstein.«

Aehnlich hieß es ein andermal: »Einen himmelblauen Wagen und eine hartfette Kuh
hat abzugeben der Fürst vom Teufelstein.«

Pferde- und Kuhhandel war eine Lieblingsbeschäftigung des alten Jägers, und die
Metzger von Wolfe und Schilte, die Juden von Schmieheim und der Viehhändler
Bärlocher von St. Roman waren gern gesehene Leute im Forsthaus. Doch als der
letztere ihm einmal für gutes Geld eine Kuh verkaufte, die nichts taugte, ließ
er alsbald im Kinzigtäler also sich vernehmen: »Wenn jemand eine teuere Kuh
kaufen will, die nicht trägt, keine Milch gibt und sonst nichts ist, der soll
sich vertrauensvoll an den Bärlocher wenden. Fürst vom Teufelstein.«

Der Bärlocher war auch ein Original. Er war ein nachgeborener Sohn des
Klausenburs von St. Roman und hatte »im Bärloch« ein Gütchen, daher sein Name.

Sonst hieß er Klaus Dieterle und war der schlauste christliche Viehhändler im
oberen Kinzigtal. Mit seinen Konkurrenten, den Juden, teilte er auch die
Sparsamkeit und Genügsamkeit. Mit einigen gekochten Kartoffeln in der Tasche
zog er über Berg und Tal.

Ein großer, schlanker, magerer Mann mit schmalem, bartlosem Gesicht und
spitziger, gebogener Nase kam er auf alle Höfe im Obertal und war trotz seiner
Schlauheit bei allen Buren beliebt, weil er stets bar bezahlte. Beim Fürsten am
Teufelstein galt er viel, obwohl er ihm beim Handel manchen Streich spielte.

Er lebt heute noch, der Bärlocher, ein Achtziger, auf seinem einsamen Gütchen.
–

Bei seinem Handel mit Pferden oder Kühen hatte der Teufelsteiner selten
besonderes Glück, weil er eine zu offene und zu ehrliche Natur war und unter
den Viehhändlern bekanntlich die geriebensten Kunden sich finden.

Schlauer war sein Freund, der Bachvogt und Adlerwirt von St. Roman. Der bot
eines Tages einem Juden ein Paar Stiere billig an mit der Bedingung, daß
derselbe jedem Kind des Verkäufers einen Kronentaler zu geben habe.

Der Israelite schlug ein, erschrak aber nicht wenig, als ihm der Bachvogt 24
Kinder als die seinen präsentierte. –

Beliebt im Forsthaus am Teufelstein waren auch alle Pfarrer von St. Roman,
deren keine kleine Zahl in dem einsamen Bergkirchlein funktionierte in den 52
Jahren, da unser Förster in der Nähe hauste.

In St. Roman bleiben in der Regel die geistlichen Herren nur so lange, als sie
müssen. Es ist den meisten zu einsam und zu weltfern. Jeder war darum froh, in
der Nähe am Fürst vom Teufelstein einen braven, heitern Mann zu haben, den man
in einsamen Stunden aufsuchte, und der allerlei zu erzählen wußte und nebenbei
Waldhorn blies und die Drehorgel spielte.

Mein Rastatter Studienfreund, Christian Walk, jetzt längst Privatgeistlicher
und Bankier, war einst einige Jahre in St. Roman. Fast täglich besuchte er den
Förster. An Samstagen trug er ihm seine Predigt vor, die er am Sonntag halten
wollte. Am Sonntag Abend brachte der Christian bisweilen seine Staatspapiere
mit und breitete sie vor den Augen des armen Mannes auf Tisch und Bett aus, und
an Werktagen begleitete er diesen in den Wald und zeigte bei den Holzmachern,
mit der Axt hantierend, seine Kraft.

Heute noch erzählen die Leute von Christians Staatspapieren und von seinen
Axthieben im Walde.

Im Herbst 1896 traf ich den Christian nach Jahren wieder einmal auf der Straße
zu Freiburg und erinnerte ihn an den Fürst vom Teufelstein. Obwohl stets ernst
und in Gedanken an das Steigen und Fallen der Papiere, fing der Christian an zu
strahlen und den Teufelsteiner zu loben ob seiner Biederkeit und Offenheit und
ob der vielen Stunden, die er dem vom Mammon geplagten Christian versüßt habe.
Er erzählte: »Als ich ihn das erstemal, ehe ich ihn kannte, in der Kirche sah,
den Teufelsteiner, in seiner grünen Uniform, seinen hellen Augen, seiner
gebogenen Nase und dem grauen Schnurrbart, da glaubte ich, ein vornehmer
Edelmann möchte wohl in der Nähe wohnen und zur Kirche gekommen sein.«

Gerne neckte der Förster seine geistlichen Freunde mit ihrem kleinen, dunkeln
Kirchlein, in dem er nicht so gut beten könne, wie in seinem Waldrevier »zum
blauen Loch«. Dort ständen die Tannen wie die Säulen des Himmels, und wenn er
an ihnen hinaufschaue, so werde er gottesfürchtiger, als wenn er eine Predigt
von ihnen höre.

Auch meinte er oft zu den Pfarrherren, er brauche nicht so viel zu beten, sein
Wible bete dafür um so mehr.

Und in der Tat war die Heli vom Holzwald ein wahres Muster einer frommen,
gottesfürchtigen Hausfrau und Mutter und dabei immer lustig und heiter in
Ehren. Sie war allzeit fröhlich mit den Fröhlichen und traurig mit den
Trauernden.

Sie gebar dreizehn Kinder und zog zwölfe davon groß. Den Armen gab sie, so
lange sie selbst hatte; die Kranken in den abgelegenen Hütten besuchte sie, und
den Sterbenden stund sie in ihrem letzten Kampfe bei mit lautem Gebet.

Aber sie konnte auch lustig sein und bei Hochzeiten tanzen wie eine junge. Ihr
Haupttänzer war Johannes, der Aeckerbur und Pläsierflözer aus dem Heubach. –

In der Erziehung der Kindes war der Mann am Teufelstein ebenso originell, als
streng und praktisch. Die Ueberwachung der kleinen Herde hatte tagsüber die
Mutter, da der Vater stets und bei jedem Wetter im Wald und über Mittag nur
kurze Zeit daheim war. Aber jeden Abend mußte ihm sein Wible Bericht erstatten
über das Verhalten der Buben und Meidle den Tag über.

Er hatte ein eigenes Büchlein, in welches täglich das Betragen der Kinder
verzeichnet wurde. Wer brav war, bekam am Abend einen Tupfen (Punkt) hinter
seinen Namen, wer unartig, einen Strich.

Für jeden Punkt vergütete der Vater am Ende des Monats einen Kreuzer und tat
die Summe in eine Sparkasse. Für den Strich wurde die Strafe gleich
ausgesprochen: Der Delinquent mußte alsbald ins Bett und durfte nicht zum Vater
»zu Licht gehen«.

Wenn er nämlich heimgekommen war, so begab er sich nach dem Nachtessen in seine
Schreibstube und machte seine schriftlichen Arbeiten. Da durften dann die
bräveren Kinder den lieben Vater besuchen und noch einige Zeit vor dem
Zubettegehen bei ihm bleiben. Alle empfanden es als eine harte Strafe, wenn dem
einen oder dem andern dieses Vergnügen entzogen wurde.

Strengere Strafen bestanden darin, daß das Kind am andern Morgen auf die Stiege
oder unter den Tisch sitzen mußte, bis der Vater aus dem Walde heimkam.

Wie sehr die Kinder das Notenbüchle des Vaters fürchteten, geht aus folgenden
tapfern Worten eines seiner Knaben hervor. Dieser hatte drunten im Tale bei der
Heubachmühle seinen Fuß gebrochen.

Der Arzt von Schiltach wurde in die Mühle geholt, den Buben einzuschindeln.
Während der Operation weinte und jammerte der Knabe, weil er jetzt vom Vater
einen Strich bekomme. Dieser Strich tat ihm weher, als der gebrochene Fuß.

Auch die Mutter war strenge und schlug, wenn der Vater nicht da war und sie
sich des Mutwillens der Kinder nicht mehr erwehren konnte, tüchtig zu.

Und doch hingen die Kinder alle mit großer Liebe an ihren Eltern, besonders an
der Mutter. Die Tochter Kreszenz schreibt mir noch in ihren alten Tagen: »Wenn
ich in der Schule war, hatte ich als so lange Zeit (Sehnsucht) nach der Mutter,
daß ich es manchmal nicht erwarten konnte, bis ich sie wieder sah.«

Die Kinder hatten nur zwanzig Minuten in die Schule von St. Roman und doch
Heimweh, wenn sie dort waren. Sobald sie aber aus der Schule heimkamen, mußten
sie der Mutter helfen in Haus und Feld. An Wintertagen lehrte diese die Mädchen
zeitig das Blumenmachen, eine Kunst, die sie selbst zu Wittichen von der
letzten Klosterfrau erlernt hatte und die den Mädchen bald manchen Pfennig
eintrug.

Sie machten die Sträuße für die Hochzeiten ringsum, denn es ist im ganzen
Kinzigtal Sitte, daß nicht bloß die Hochzeitsleute, sondern auch die Gäste mit
künstlichen Sträußen geziert werden.

So herrschte im Forsthaus auf dem Abrahamsbühl Ordnung, Disziplin, Friede und
Liebe, und der Fürst am Teufelstein hat es keine Stunde bereut, die arme Heli
vom Holzwald als Lebensgefährtin genommen zu haben. –

Aber auch in seinem Dienste war der Teufelsteiner der Liebling seiner
Vorgesetzten und seiner Untergebenen und der Berater der Buren.

Manchen Bur, der in schlechten Zeiten zum Förster kam, um ihm seinen Hof für
die fürstliche Standesherrschaft anzubieten, hat er vom Verkauf abgehalten.

»Der Fürst von Fürstenberg hat zu leben, wenn er euren Hof auch nicht hat; aber
ihr werdet arme Teufel und verkauft euren Kindern das Brot aus der Tischlade,«
so sagte er ihnen. Dann ging er mit den Buren in ihre Wälder, taxierte ihnen
dieselben und schickte die Leute zum großen Holzhändler Trick nach Alpirsbach,
der ihnen daraufhin Geld gab oder Kredit eröffnete.

Es sind heute noch stolze Höfe im ehemaligen Revier des Teufelsteiners in den
Händen der Nachkommen jener Buren, deren Söhne jetzt zu den vermöglichsten
Leuten zählen: sie wissen aber kaum, daß sie ihren Besitz dem armen Beiförster
im Heubach zu verdanken haben.

Seinen Holzmachern und Flößern war er ein väterlicher Freund. Wenn einer oder
der andere ein Stück Holz aus dem Wald wünschte, um sich einen Schlitten oder
einen Karren zu machen, da vertröstete er sie auf das Kommen des
Forstverwalters. Kam dann sein Freund Bogenschütz, so führte er ihn in den
Wald, wo die Leute an der Arbeit waren, trug ihm die Bitte derselben vor und
schloß mit den Worten: »Geben Sie, Herr Forstverwalter, den Holzmachern die
Stämmchen, denn sie holen sie doch, wenn Sie nein sagen!«

Hauptsächlich viel hielt der Teufelsteiner auf gute Waldwege. Fand er in einem
Weg herabgerollte Steine oder Felsstücke, die der Wegwart übersehen, so gab er
dem Mann am hellen Tag eine Laterne in die Hand und sprach: »Geh' hinüber auf
die Bockseck' und zünd um, 's liegt was im Weg!«

In seiner Saatschule, die unweit vom Forsthaus lag, traf er eine eigene
Einrichtung, wenn in derselben frisch ausgesät war und die Vögel des Waldes
kamen, um den Fichten- und Tannensamen zu verspeisen.

Er baute eine Hütte in die Saatschule und setzte ein altes, armes Wibervolk in
dieselbe. Dieses mußte an einer Glocke ziehen, wenn Vögel einfielen, und sie so
verscheuchen. Es hieß Kätteile und bekam von diesem Amt seinen Taglohn und den
Namen »das Hüttenkätterle«.

Von seiner Wohnung aus konnte der Förster mit einem Perspektiv in die Hütte
sehen, in der das Kätterle saß und strickte, bis Vögel kamen: dann hatte es zu
läuten. Aber manchmal sollte es für seine Geißen Futter holen und entfernte
sich von seinem Posten. Wenn der Mann mit dem Perspektiv dies bemerkte, ging er
hinunter und entfernte die Glocke; hierauf versteckte er sich und wartete den
Schrecken des Weibleins ab, da es, zurückgekehrt, läuten wollte und die Glocke
fort war.

»Kätterle,« sprach er dann, aus seinem Versteck hervortretend, »ein Kreuzvogel
hat dir die Glocke gestohlen, als er sah, daß du fortgingst. Sie war aber zu
schwer, und der Vogel hat sie wieder fallen lassen, und ich hab' sie im Wald
gefunden. Also bleib' auf deinem Posten, Kätterle, sonst gibt der Fürst von
Fürstenberg das Geld umsonst aus.«

Oft hatte er auch selbst Taglöhner im Dienst für seine Felder und die eigene
Landwirtschaft. Wann gab er das Zeichen zum Mittagessen und zum Feierabend vom
Forsthaus aus entweder mit einem weißen Tischtuch oder mit einem Signal aus
seinem Waldhorn.

Wenn sie daraufhin zum Essen kamen, so war der Tisch mit Lasten von Speisen
bedeckt, und er sprach den Leuten zu: »Eßt, sonst bricht der Tisch, mein Wible
hat ihn überladen.« Dann machte er mit der Drehorgel die Tafelmusik.

So wußte der brave Mann mit seinem Humor rings um sich Freude zu bereiten, und
alles diente ihm gern und alles hatte ihn gern.

Je mehr aber seine äußeren Verhältnisse sich besserten, um so mehr ließ er
seinem originellen Wesen den Lauf.

5.

Nachdem der Mann am Teufelstein dreißig Jahre treu und redlich gedient hatte in
strengem Waldesdienst, war sein Gehalt auf 1600 Mark gestiegen. Zu gleicher
Zeit waren seine Kinder groß geworden und konnten ihr Brot selber verdienen,
wenn auch meist ein hartes Brot.

Er hatte einen, den Otto, in das Seminar zu Ettlingen gebracht und zum Lehrer
ausbilden lassen. Kaum Lehrer geworden, wird er Soldat, kommt eines Tages in
Urlaub und stirbt bei den Eltern.

Die andern Buben alle mußten zum Handwerk herabsteigen, und die
Jäger-Ahnen-Reihe schloß mit dem Vater. Der Oswald wurde Buchbinder und zog
frühzeitig nach Amerika. Der Pius ward ein Schlosser und ging auch übers
Wasser. Der Karl wurde nacheinander Wagner, Bierbrauer, Zimmermann, Metzger und
schließlich Kaufmann; als solcher betrieb er einen Kramladen in Schapbach und
starb in jungen Jahren. Der August ging zur Schusterei über, wanderte jahrelang
als solcher in der Schweiz, heiratete nach Oberwolfe und schusterte, bis ein
Bruder seines Weibes ihm schrieb, er solle nach Brasilien kommen. Dort lebt er
heute als Plantagenbesitzer und baut Kaffee.

Der Wilhelm nahm seine Zuflucht ebenfalls zum Schusterstuhl, schusterte als
Meister bei den Eltern, bis er das Tannengrund-Kätterle heiratete und in
Scheukenzell sich niederließ, wo er jung starb.

Der Leonhard griff zum Kochlöffel und wurde Koch im Bad Rippoldsau, dann
Hofkoch in Donaueschingen, Soldat und Restaurateur. Als solcher verkracht,
diente er seinem Vater als Hausknecht, bis sein Bruder August ihn nach
Brasilien rief, wo er heute Plantagen- und Herdenbesitzer sein soll und
nebenher Jäger und Fischer.

Fast alle Buben des Teufelsteiners waren Soldaten, ehe sie die Heimat oder das
Leben verließen.

Und die Meidle? Sie waren, wie die Buben, heiter, lustig und lebensfroh und
sind es geblieben. Die Stefanie, die älteste, blieb als Stütze der Mutter
daheim, bis sie in den Heuwich hinabkam als Wirtin zum Auerhahn, wo wir sie
aufsuchen werden.

Die Priska ward Köchin und diente als solche bald oben, bald unten im Lande,
bis sie den wackeren Flößer, den Wirtsbasche, heiratete und jetzt in Schilte
bei ihm gute Tage verlebt.

Die Priska ist, wie mir scheint, die lustigste. Von ihrer heiteren Laune nur
ein Beispiel: Als einmal die Brüder zur Weihnachtszeit alle aus der Fremde
daheim waren, um die Eltern zu besuchen, und auch die Schwestern beisammen, da
gingen sie am Abend hinab in den Auerhahn zur Stefanie und ergötzten sich mit
Singen und Tanzen. Die Priska fehlte. Sie komme, so hieß es, wenn Vater und
Mutter zu Bett gegangen wären.

Während die Fürstenkinder sich so vergnügten, kam ein Handwerksbursche ins
einsame Wirtshaus und bat um ein Nachtquartier. Die Wirtin verlangt ihm, wie
üblich, damit er nicht durchbrenne am Morgen, das Wanderbuch ab, ohne
hineinzusehen.

Sie und ihr Stiefsohn begleiten den Fremdling mit einer Laterne in seine
Kammer, wo er wegen der großen Kälte noch ein doppeltes Deckbett bekommt und
ihm die Laterne als Nachtlicht zurückgelassen wird.

Am andern Morgen ist der Handwerksbursche fort und sein Bett unberührt. Es war
die Priska gewesen, die mit dem Wanderbuch eines ihrer Brüder so trefflich den
Handwerksburschen gespielt hatte. –

Die Kreszenz und die Helena waren Zwillinge und wurden beide Köchinnen. Die
erstere wurde eine Märthrin. Treu und redlich diente sie viele Jahre beim Chef
des Hauses Benziger, Adelrich, in Einsiedeln. Schwer krank geworden, unterzog
sie sich einer Operation in Zürich und kam siech und elend heim. Kaum hat sie
sich erholt, so zieht sie zu ihren Brüdern nach Brasilien, wo sie halbtot
ankommt, aber das Klima nicht ertragen kann. Sie muß zurück nach Europa und
liegt krank und bewußtlos auf dem Schiff bis Hamburg, hier wird sie dem Leben
zurückgegeben, und eines Tages kehrt sie, an einem Stocke schwankend, heim ins
Forsthaus auf dem Abrahamsbühl, wo die Mutter indes gestorben war. In rührender
Art hat sie mir selbst ihre Reise beschrieben.

Die Helene war die Amazone unter den Mädchen des Teufelsteiners. Schon als Kind
ging sie oft verbotener Weise als Bub verkleidet in die Schule. Kaum erwachsen,
machte sie den Fuhr- und Pferdeknecht des Hauses und zeichnete sich aus im
Führen der größten Holz- und Steinlasten. Sie war eine kühne Reiterin, und wenn
der Fürst von Fürstenberg, wovon wir gleich erzählen, auf die Jagd ins
Forsthaus kam, war ihr größtes Vergnügen, eines seiner Reitpferde zu besteigen
und einen Ritt über Stock und Stein zu tun.

So ward sie des alten Jägers Liebling, der ihr auch die Leidenschaft zum
Rauchen, als von ihm ererbt, nachsah.

Köchin geworden, um ihr Brot zu gewinnen, rauchte sie jeden Abend, wenn sie
dienstfrei war, auf ihrer Stube, oft die ganze Nacht hindurch. Im »Freiburger
Hof« zu Freiburg und im Renchtalbad Freiersbach kochte und rauchte sie, bis sie
krank heimkehrte und ihr junges Leben bei ihren Eltern aushauchte. –

Als die Kinder sich so selbst ernähren konnten und sein Gehalt gewachsen war,
durfte der Mann am Teufelstein sich eher ein Vergnügen gestatten als früher.

Wie für Drehorgel und Waldhorn, hatte er eine große Vorliebe für Uhren aller
Art, die er nach und nach im ganzen Hause anbrachte, vorab aber in seiner
Schreibstube. Je mehr die Uhren beim Gehen und Schlagen mit Rufen, Spielen,
Trommeln und Trompeten Spektakel machten, um so lieber war es dem alten
Jägersmann.

Auch seinen Viehstand vergrößerte er und hatte schließlich neben seinem Pferd
12 Stück Rindvieh. Jetzt konnte er handeln und verhandeln nach Herzenslust.

Seine Gastfreundschaft wurde nun außerordentlich. Man konnte ihm, wer es auch
sein mochte, keine größere Freude bereiten, als wenn man bei ihm ankehrte und
ihn besuchte. »Trag uns, Wible, was der Tisch tragt!« rief er dann seiner Heli
zu. Schinken, Speck, Bier, Wein, Küchle und Kaffee mußten möglichst rasch
beigebracht werden. Dann spielte er die Drehorgel und forderte zum Tanz auf.
Seine Frau und die Töchter, die da waren, mußten mittanzen.

Je lustiger es herging, desto freudiger strahlte sein heiteres Angesicht.

Kein Handwerksbursche und kein Stromer ging leer aus, und zu jeder Zeit des
Tages mußte sein Wible Feuer unter dem Herd haben, um den Wandersleuten »ein
warmes Süpple« kochen zu können.

Die Glorie seiner Freude erlebte er, wenn sein oberster Dienstherr, der Fürst
Egon von Fürstenberg, zu ihm kam und er diesem und seinen Kavalieren auf der
Drehorgel vorspielen konnte.

Alljährlich von 1873 an ritt der Fürst von Fürstenberg auf das Forsthaus am
Teufelstein, um auf Auerhähne zu jagen, die in der April- und Maienzeit in den
Wäldern über dem Forsthaus, in denen auch Haselhühner vorkommen, balzen.

Wenn der Jäger am Teufelstein sie »verhört« hatte, schrieb er an den Fürsten:
»Gehorsamster Balzbericht des fürstlich fürstenbergischen Beiförsters Fürst am
Teufelstein. Die Auerhahnen balzen gut und warten schon lange mit Schmerzen auf
den Tod durch Ihre durchlauchtigste Flinte.«

Daraufhin kam der Fürst ins Wolftal herab und schlug im Bad Rippoldsau sein
Standquartier auf, da auch auf dem Kniebis gejagt wurde. An einem schönen Abend
nun ritt er mit seinem Leibjäger und einigen Kavalieren in die Berge und
hinüber zum Teufelsteiner.

Wenn sie den Wald heraufkamen, begrüßte sie schon von weitem der Alte mit
seinem Waldhorn in freudeschmetternden Tönen und geleitete sie zu seinem
Jägerhaus. Den Imbiß brachte der Fürst selbst mit, aber die Tafelmusik mit der
Drehorgel lieferte der Fürst vom Teufelstein. Und daß der echte Fürst bisweilen
jauchzend seinen Hut schwenkte, wenn sein alter Jäger orgelte oder das Echo am
Wald von St. Anton mit dem Horn wachrief, das war diesem eine überschwengliche
Freude.

Nach kurzer Nachtruhe wurden die Herren vom Förster geweckt und lautlos den
Wald hinaufgeführt unter die Tannen des Eichbergs, auf denen die Auerhähne ihr
Liebesspiel trieben. Sie waren so gut verhört vom Teufelsteiner, daß »die
durchlauchtigste Flinte« stets zu Schuß kam.

Nach dem Frühstück, das unter Orgelton eingenommen wurde, verließen die Reiter
den einsamen Jäger wieder, und sein Waldhorn klang ihnen noch lange nach unter
den Tannen hin.

Beim Fürsten Egon, der so jedes Frühjahr zweimal kam, galt der originelle,
brave Mann sehr viel, und nie verließ er dessen lustiges Waldhaus, ohne eine
klingende Belohnung und eine Partie guter Zigarren zurückzulassen; denn der
Teufelsteiner rauchte ums Leben gern vom frühen Morgen bis zum späten Abend, wo
er in der Regel die letzten Züge aus seiner Pfeife im Bette tat.

Pfeifen hatte er so viele als Uhren, und den Tabak und die Zigarren bezog er
stets in größeren Quantitäten. Aber seine Pfeifen zündete er nur nach guter,
alter Art mit Zunder und Feuerstein an.

Weil er sehr viel rauchte und ein sparsamer Mann war, kam er auf den Gedanken,
seinen Bedarf an Tabak selbst zu bauen auf seiner Waldoase. Er ließ sich
deshalb Samen kommen und eine Anleitung zum Tabakbau. Es gelang. Die Pflanze
gedieh, wuchs, wurde reif, geerntet und auf der Bühne getrocknet und dann ohne
jede Fermentation geraucht.

Der Teufelsteiner hatte eine Riesengesundheit und vertrug auch diesen Tabak.
Als aber eines Tages Reinhard, der Murer von Wittichen, das Dach am Forsthaus
umdeckte, warnte ihn der alte Raucher, ihm nicht an seinen Tabak zu gehen, der
unter dem Dache hänge. Der Murer konnte dem Gelüste nicht widerstehen,
versuchte ihn und fiel in Ohnmacht. Den Bewußtlosen fand der Förster auf der
Bühne liegen. Als er ihn wieder zu sich gebracht hatte, fragte er ihn: »Du hast
gewiß von meinem selbstgepflanzten Tabak geraucht, der da hängt?« Der Murer
bekannte wehmütigen Herzens sein Attentat. »Ja,« meinte der alte Jäger, »den
kann nur der Fürst vom Teufelstein rauchen!«

Der Reinhard aber war einen Tag arbeitsunfähig, weil er »Teufelsteiner«
geraucht hatte.

Auch Kaffee versuchte der Waldmann, welcher ein ebenso großer Freund von Kaffee
war, wie von Tabak, zwischen seinen Tannenwäldern zu pflanzen. Er brachte die
Pflanze richtig bis zum Produzieren von Bohnen. Diese schrumpften aber beim
Rösten sehr zusammen, und nach dem Genusse dieses einheimischen Kaffees wurde
es den sämtlichen Familiengliedern so elend zu Mute, daß der Hausherr darauf
verzichtete, auf dem Abrahamsbühl im Schwarzwald eine Kaffeeplantage anzulegen.

In den 52 Jahren, da der Fürst auf dem Abrahamsbühl wohnte, war er vor seinem
Tod nur dreimal krank und berichtete darüber dienstlich sehr originell an
seinen Forstverwalter nach Wolfe. So anno 1843 im Februar: »Ich liege an der
sogenannten Kopf- oder Hirnwut krank darnieder und doktere bei Dr. Trautwein in
Schiltach.«

Im Juni 1850: »Ich habe vielen Durst und keinen Appetit. Die vielerlei und
vielen Medikamente haben mich schier umgebracht und namentlich eine Portion
Blutegel mir mein Blut stark abgezapft, hier und in der Umgegend sind viele
Leute mit dieser Krankheit behaftet und können die Dokter, wie es scheint,
hiervon nicht kurieren, sonst wären ich und jene schon lange hergestellt.«

Im Februar 1887: »Ich bin krank, aber einen Arzt habe ich nicht zu Hilfe
gezogen, denn die 25 Mark Ganggebühren und mein Leben sind mir lieber als ein
Plätzchen neben meiner jüngst verstorbenen Tochter Helene auf dem Kirchhof zu
St. Roman. Ich habe den Arzt aus meinem großen Kräuterbuch selbst gemacht und
auch die Medikamente zubereitet.«

Als Hausmittel hielt der alte Jäger viel auf Glaubersalz, das er stets in
großen Quantitäten vorrätig hatte; ebenso auf Kräuter, die sein Wible, ein Buch
mit Beschreibung und Abbildungen in der Hand, im Walde zusammensuchen mußte. –

Ein großer Freund der Jagd, kannte er alle Eigenheiten der Tiere, und zur
Winterszeit schoß er Rehe, Hasen und Füchse von seinem Hause aus. Seine
erwachsenen Mädchen mußten nachts abwechselnd wachen und ihn dann wecken, wenn
ein Stück Wild in der Nähe war. Fürs Wachen bekamen die Mädle je eine
Bratwurst. –

Einen schweren Ritt tat er im Sommer 1878, als sein Freund, Jagd- und
Waldgenosse, der Forstverwalter Bogenschütz, drunten in Wolfe zu Grabe getragen
werden sollte.

Traurig bestieg er am Morgen sein Rößlein; das Pfeifchen wollte nicht
schmecken, da er an einem Junitag talab ritt, um seinem lieben Gönner, an dem
er mit der ganzen Treuherzigkeit seines Wesens gehangen war, die letzte Ehre zu
erweisen.

Des Toten Nachfolger war ein Bayer, der Oberförster Gayer, Sprosse einer
uralten Jägerfamilie, deren Gründer, der »obriste Forstknecht« Bartolme Gayer
in der Markgrafschaft Burgau, schon in einer Urkunde Kaiser Rudolfs II.
erscheint.

Auch Gayer hatte gar bald seine helle Freude an dem biederen Beiförster am
Teufelstein, konnte diesem aber den an Alter und durch Freundschaft ihm viel
näher gestandenen Bogenschütz nicht ersetzen, mit dem er so manches Jahr in des
Waldes düsteren Gründen gesungen und gejagt hatte.

Oft rief er in jenen Tagen, da sein Freund von dieser Welt geschieden war, mit
dem Waldhorn das Echo von St. Anton wach in schmelzerfüllten Tönen.

Hatte er schon dem einen und dem andern seiner Kinder und vielen Freunden ins
Grab geschaut, am wehesten tat ihm doch der Tod seiner Lieblingstochter Helene,
die am meisten vom Vater hatte und ein so schönes, kräftiges Mädchen gewesen
war. Und als ihr Leichenzug durch den Wald zog am Teufelstein vorbei zum
Kirchlein von St. Roman, und sie dort seinen Liebling, noch nicht dreißig Jahre
alt, begruben, da wünschte er, der lebensfrohe Mann, bald auch ein
Ruheplätzchen neben ihr.

Immer einsamer ward's um den braven Vater, seine Kinder in alle Welt zerstreut
und nur eines der Mädchen in der Regel im Forsthaus. Die Mutter war die letzten
25 Jahre kränklich und lag viel zu Bett. In dieser Lage waren sein Wald, seine
Pfeifen, seine Uhren, seine Drehorgel, sein Waldhorn und sein Pferd seine ganze
Unterhaltung.

Selbst nach Wolfe ritt er selten mehr im grünen Jägerkleid und mit dem
Hirschfänger angetan.

Wie sehr er mit der Natur in steter Verbindung war, geht auch daraus hervor,
daß er alle seine Uhren stets nur nach der Sonnenuhr richtete, die er an seinem
Hause angebracht hatte, und daß er viele, viele Jahre lang täglich die
Witterung kontrollierte. Dies geschah dreimal: morgens, mittags und abends. In
zierlicher, gewandter Schrift und äußerst sorgfältig schrieb er seine
Bemerkungen nieder und daneben die Angaben des Barometers und des Hygrometers
am gleichen Tag und zur gleichen Zeit. –

Aber viel interessanter und seinen Geist von einer neuen Seite illustrierend
sind seine genau geführten Haushaltungsbücher über Einnahmen und Ausgaben. Die
von 1869 bis 1888 habe ich durchgesehen.

Der brave, arme Mann schließt sein Budget am 31. Dezember 1869 ab mit einem
Kassenvorrat von 2 Gulden und 30 Kreuzern.

Am 2. Januar des folgenden Jahres erscheinen durch den Wald her die
Kirchensänger von St. Roman, singen dem Fürsten vom Teufelstein »das neue Jahr
an« und erhalten von dem wenigen Geld fast die Hälfte, einen Gulden.

Die schöne Sitte, andern Leuten mit Weihnachtsliedern das neue Jahr anzusingen,
ist mehr und mehr abgekommen.

In Hasle war es zu meiner Knabenzeit auch das Vorrecht der Chorknaben, mit dem
Sternen den Leuten Dreikönigslieder zu singen. Andere arme Buben im Städtle
gingen hinaus aufs Land und sangen auf einsamen Höfen »das Neujahr an« und
kamen mit ganzen Ladungen von Lebensmitteln aller Art heim zu ihren Eltern.

Und als ich noch Pfarrer am Bodensee war, erschienen zwischen Weihnachten und
Dreikönig arme Knaben vom Binnenland, weiße Hemden über die Kleider und eine
Laterne in der Hand, und sangen am hellen Tag das Neujahr an, mir immer zur
Freude.

Die Kultur und die Polizei haben – Hasle ausgenommen – jetzt fast überall mit
diesen »Betteleien« aufgeräumt und auch mit der stillen Poesie, die darin lag.
–

Die Sänger von St. Roman erhielten vom alten Jäger ihren Tribut in glänzender
Art. Aber auch der Dorfschullehrer, der neben dem Kirchlein auf der luftigen
Höhe sitzt und des Teufelsteiners Kindern die Elemente des Wissens beibringt,
bekam das übliche Neujahrsgeschenk in Form einer großen Brezel, die 36 Kreuzer
gekostet und die eines der Kinder drunten in Schilte, im Städtle, geholt hatte.

Im ganzen Kinzigtal ist es üblich, am Neujahr dem Götti und der Göttle, d. i.
den Taufpaten, je eine große Brezel zu bringen; der Mann am Teufelstein zählte
wie billig den Lehrer auch zu den Paten seiner vielen Kinder und versüßte ihm
sein mühevolles Amt alljährlich durch eine Brezel, so lange eines derselben in
die Schule ging.

Seine Noblesse zeigte der Fürst ganz besonders auch den Rekruten in Berg und
Tal, die nach altem Herkommen vor dem Einrücken fechten gehen.

In all seinen Büchern erscheinen jedes Jahr eine Anzahl Gaben an diese
angehenden Krieger, die je nach ihrer Bedürftigkeit mit einer Gabe von einem
Gulden oder zwei Mark bis zu zwanzig Pfennig herab beschenkt wurden.

Auch eine andere Sorte von Leuten, bereit, in den Krieg zu ziehen, d. i. zu
heiraten, suchten den freigebigen Mann am Teufelstein auf; meist sind es arme
Meidle, die ihn zu ihrer Hochzeit laden und dafür eine Gabe erwarten.

Von überall her, vorab aber vom Holzwald und Kniebis drüben, kamen diese
Hochzeiterinnen nach dem Forsthaus auf dem Abrahamsbühl und holten ihren
Beitrag zum Heiraten. Immer und immer kehrt dieser Posten wieder in den
Aufzeichnungen des Jägers.

Auch was der »Metziger« erhielt, der ihm seine fetten »Chinesersäu«
schlachtete, erfahren wir, nämlich 18 Kreuzer alten, 60 Pfennig neuen Geldes. 
Sein Gottekind, das Meidle, welches er in Wittichen gelegentlich aus der Taufe
gehoben, erscheint alljährlich mit einer Geldgabe im Konto.

Postboten, Gelegenheitsboten, Stromer und Fechtbrüder figurieren mit ihren
Trinkgeldern fast täglich in dem Budget des braven Mannes, der nichts ungelohnt
ließ und jeden Pfennig aufschrieb.

Seine Buben, die am Palmsonntag den fürs Haus bestimmten Palmen in die Kirche
trugen, erhielten sechs Kreuzer Gang- und Traggebühr.

Für jede Maus, die in seinen Feldern vor dem Haus oder in diesem selbst
gefangen wurde, vergütete er dem Fänger, meist einer seiner Buben, fünf
Pfennig, während die Mädchen für das Füttern seiner Jagdhunde belohnt wurden.

In dem Kriege von 1870 gab der Fürst wiederholt guldenweise Beitrage für die
verwundeten deutschen Krieger.

Auch für die Heidenkinder, für die Franziskanerväter am heiligen Grabe, für den
Papst finden sich alljährlich Opfergelder verzeichnet.

Jedem Leichenboten und jeder Leichensagerin, welche Todesfälle anzeigten und
zur Beerdigung einluden, ward des alten Jägers Scherflein.

Am Romanusfest bekam jedes der Kinder sechs Kreuzer, um sich draußen bei der
Kirche einen Wecken oder einen Lebkuchen kaufen zu können.

Jeden Schoppen, den er nach seinen Waldgängen in Wittichen getrunken, jeden
Pfennig, den er dort verspielte, notierte er in seinem Ausgabebuch.

Auslagen der Frau für Kaffee, Zichorie, für Nadeln, und Faden und ihr karges
Zehrgeld bei Hochzeiten oder Leichenbegängnissen verrechnete er immer mit der
Bezeichnung: »Die Frau im Haus oder die Frau Fürstin«.

Eine große Freude muß er jeweils gehabt haben, wenn fahrende Musikanten kamen,
vor seinem Waldhaus spielten und das Echo von St. Anton belebten. Sie stehen
einmal mit dem Titel »bayerische Musikanten«, aber immer mit ein bis zwei Mark
im Buche.

Jeder Hausierer und jede Hausiererin fand bei dem Mann auf der einsamen
Waldhöhe einen Abnehmer. Selbst einer »bayerischen Bettlerin« kaufte er einmal
einen Hasen ab um 15 Pfennig.

Gerne sah er auch hausierende Bilderhändler, besonders wenn sie Bilder führten,
wie des Jägers Hochzeit, sein Leichenzug, sein Grab.

Tabakspfeifen mit solchen Bildern kaufte er mit Vorliebe und immer wieder neue.

Zigarren bezog er in enormen Quantitäten, manchmal bis zu 4 und 5000, aber
nicht bloß für sich, sondern auch für andere Sterbliche, besonders für die
Pfarrherrn von St. Roman und Wittichen. Jeder Taglöhner bekam nach jeder
Mahlzeit seine Zigarre, ebenso jeder Stromer und Fechtbruder und nicht weniger
die Holz- und Wegmacher und die Flößer im Heuwich.

Einer seiner Lieferanten war der meinen Lesern wohlbekannte Graf Magga in Zell.

Mannigfache Belastung des kleinen Einnahmebudgets verursachten auch die Uhren.
Ihre Reparaturen stehen alljährlich öfters im Buch. Mit Hochgenuß hat er aber
sicher die 33 Mark verzeichnet, welche er anno 1885 für eine »neue Drehorgel,
120 Stück spielend,« ausgab. Als er außer Dienst war, hatte er viel mehr Zeit
zum Drehorgeln, und er kaufte 1889 noch eine zweite »mit 16 Notenblättern,
sechs gelben und zehn weißen, um 45 Mark.« –

Interessant war mir, daß der helle Mann am Teufelstein, wohl unter dem Einfluß
der Fürstin, einige Male Ausgaben verzeichnet für Volksärzte, Wunderdokter und
»Sympathisten«, wie er sie nennt. Auch ein »Sympathiebuch« kaufte er einmal.

Der berühmteste Volksarzt im Kinzigtal, mein Freund, der Hättichsbur im
Reichstal Harmersbach, figuriert auch in des Teufelsteiners Tagebuch. Mich
hat's gefreut. Neben dem Hättichsbur wurde auch der Sympathist Finkenbeiner in
Baiersbronn im unfernen Murgtal beraten, und zu dem kranken Vieh auf dem
Abrahamsbühl kam der Wolber aus dem Kaltbrunn.

Der Wolber war ein Krummholz (Wagner) und wohnte am Gallenbächle. Ein großer,
hagerer Mann mit vollständigem Glatzkopfe, auf seiner großen Nase eine schwere
Hornbrille, imponierte er schon äußerlich, so lange er stand. Wenn er aber
schlottrigen Ganges, die Zehen nach innen, die Fersen nach außen gerichtet,
daher lief, fürchtete man ihn.

Er hatte nur ein Mittel, der Krummholz am Gallenbächle, für Menschen und Vieh;
es waren dies mit Geißbutter bestrichene kleine Brötchen, welche der Patient
verzehren mußte, während der Sympathist sein Sprüchlein tat.

Rotlauf, Fieber, Blutvergiftungen, sagen die Buren alle heute noch, konnte der
Krummholz unfehlbar heilen, ebenso die Schmerzen und den Brand nehmen.

Aus dem fernen Renchtal stiegen die Leute über den Holzwald und Kniebis herauf
und kamen hilfesuchend zum alten Wolber, der täglich, wie's einem frommen
Sympathiemann geziemt, in das Kirchlein nach Wittichen wanderte, aber auch
täglich seinen Schoppen trank in der Linde im Vortal.

Der Wolber verteilt schon mehr denn 20 Jahre keine Butterbrötchen mehr; er ist
längst tot. –

Gerne bezog der Mann am Teufelstein Sachen auf Zeitungsannoncen hin, so auch
einmal ein »Perspektiv aus Berlin für drei Mark«, ein andermal Hemden aus dem
Elsaß, dem er beim Eintrag in sein Ausgabebuch einen famosen Namen gab, indem
er es »Deutsch-Frankreich« nannte. –

Seine milde Hand tat sich auch gerne auf für vom Feuer Beschädigte. Oefters
steht ein großer Betrag eingetragen »für abgebrannte Leute«. Auch arme
Weibsleute, die gerne nach Einsiedeln gewallfahrtet wären, aber kein Geld
hatten, erfreuten sich des braven Mannes Unterstützung.–

Das Einnahmebudget war so klein, daß man staunen muß, wie er das Ganze im
Gleichgewicht zu erhalten mochte.

Jedes Vierteljahr 350–400 Mark Besoldung, bisweilen Verkauf von Wild und
Fischen, von Kühen und Kälbern, das war die Einnahme.

Das Wild, namentlich Rehe und Haselhühner, lieferte er oft nach Wolfe an
Theodor, den Seifensieder, und nahm dafür Seife und Lichter für seinen
Hausbedarf.

Forellen aus dem Heubach, die ihm seine Buben oder arbeitslose Leute fangen
mußten, bekamen die Bad-Wirte im Renchtal drüben.

Beim Verkauf von Vieh war er äußerst hochherzig. Kaufte es ein armer Mann und
die Summe ging über 100 Mark, so hieß es im Tagebuch: »Zahlbar in zwei Jahren
ohne Zins.«

Kühe, die er kaufte, bekamen alle den Namen entweder vom Ort, aus dem sie
herstammten, oder von ihrem früheren Besitzer. Sie figurieren im Budget als
Kniebiskuh, St. Romanerkuh, Schiltacherkuh, Schultoniskalb.

Ein eigenes Ausgabebüchlein führte der Teufelsteiner für den Bedarf von Rind-
und Kalbfleisch, das er vom »Metziger« Philipp Wolber von Schiltach bezog.
Diesem schrieb er nach jeder Sendung die Note derselben ins »Fleischbüchle«, so
daß der Metzger bei der nächsten Fleischbestellung stets lesen konnte, wie das
letzte Fleisch am Teufelstein aufgenommen worden war.

Wir lesen da: »Schlecht, sehr schlecht, viel Bein, sehr schön und gut, gut und
fett, altes, zähes, schlechtes Zeug, nicht lind zu bringen, fett, lauter Bein,
schwammig und nicht zu essen.«

Der Metzger Wolber aber muß ein kreuzbraver Mann gewesen sein, denn er las
ruhig all die schlechten Noten, lieferte unverdrossen weiter und quittierte am
Ende des Jahres, wo abgerechnet wurde, stets mit »herzlichstem Dank«.

Wie sparsam aber die Familie des Fürsten im Essen von »grünem Fleisch« war,
geht daraus hervor, daß die Jahresrechnung nur zwischen 75 und 90 Mark betrug.

So geben uns seine Aufzeichnungen das Bild eines originellen Mannes, dessen
wohlwollender, gerader und biederer Geist überall durchleuchtet, selbst da, wo
andere Menschen nur trocken ihr Soll und Haben niederschreiben.

Begleiten wir ihn jetzt in seine Ruhetage, wo er volle Muße findet, seinen
originellen Liebhabereien nachzukommen, bis der Tod einkehrt auf dem
Abrahamsbühl, um den Fürsten, der diesseits des Teufelsteins so viele Jahre
verlebt, jenseits desselben ausruhen zu lassen von den Mühen eines langen
Lebens.

6.

Noch am Neujahr 1888, an welchem der Mann am Teufelstein in sein achtzigstes
Lebensjahr eintrat, hatte er von der Gnade seines Fürsten auf Antrag des
Oberförsters einen 100 Mark-Schein erhalten als Zeichen des Wohlwollens und der
Zufriedenheit mit seinen Leistungen.

Gleichwohl fand er die Zeit gekommen, seinen Walddienst niederzulegen. So wehe
ihm das auch tat, es ging nimmer. Die Füße versagten tagelangen Waldgängen den
Dienst, und nur halben Dienst zu leisten, widerstrebte dem braven Mann.

Nur um eines bat er in seinem Pensionierungsgesuch: »im Forsthaus am
Teufelstein bleiben und sein Leben beschließen zu dürfen, da es ihm unmöglich
sei, seinen lieben Wald zu verlassen und unter so vielen Menschen in dem
Städtchen Wolfach oder Schiltach zu leben.«

Gerne willfahrte Fürst Egon dem Wunsche des getreuen Dieners und ließ ihn mit
1200 Mark Ruhegehalt in seinem Forsthaus auf dem Abrahamsbühl.

Jetzt war der Alte selig.

An seine Stelle trat ein junger Waldhüter, dem er ein Zimmer im Forsthaus
einräumte, und den er für 20 Mark monatlich mit sich essen ließ.

Auch in der Zeit seines Ruhestandes blieb er ein Original. In den Wald konnte
und wollte er nimmer, es tat ihm zu wehe; aber im Wald noch zu wohnen, vom
Fenster aus noch das Echo von St. Anton wecken zu können und am Morgen die
Sonne über das »Theißenköpfle« heraufsteigen zu sehen, war ihm hohe
Befriedigung.

Nie konnte man ihm den Glauben beibringen, daß die Erde sich um die Sonne
drehe; das Umgekehrte, meinte er, sei der Fall, denn seit fünfzig Jahren sehe
er jeden Morgen die Sonne am Theißenköpfle heraufkommen und hinter dem
Staufenkopf hinunter gehen. Sie spaziere also, die Erde aber stehe still.

Ins Forsthaus gebannt, mußte hier für Beschäftigung gesorgt werden, und die
machte er sich in seiner eigenen Art.

War er in der Frühe aufgestanden, so ging's an den laufenden Brunnen in der
Küche, um sich zu waschen.

Indes mußte sein Wible oder die Tochter Priska den Kaffee machen, wobei er
nicht aus der Küche ging, bis sein Mokka fertig war, weil er den Weibsleuten
nicht traute und fürchtete, sie täten ihm Zichorie in sein Lieblingsgetränk.

Zum Kaffee ward die erste Zigarre angezündet. Dann wurden sämtliche Uhren
aufgezogen und diejenige Pfeife gestopft, welche an der Tagesordnung war.

Er besaß 18 Pfeifen, von denen je eine einen Tag Dienst hatte. War sie
ausgeraucht, so wurde wieder eine Zigarre angesteckt, bis die Tagespfeife kalt
war und aufs neue gefüllt werden konnte.

Rauchend ging er dann in seinen drei Stuben in der Front des Hauses auf und ab.
Nebenbei schaute er seinem Pferde, das er sich immer noch hielt, zu, wie es vor
dem Hause weidete, oder er nahm sein Perspektiv und lugte nach den Taglöhnern
in der Saatschule oder in seinen Feldern, ob sie arbeiteten.

Gen Mittag kam der Briefbote das Tal herauf und brachte ihm die Zeitungen,
erzählte die Neuigkeiten aus der Welt drunten und gab ihm die Stunde an, wenn
seine Sonnenuhr nicht funktionierte.

Punkt zwölf, während er eine neue Pfeife stopfte, stund er unter seinen Uhren
und horchte lächelnd und aufmerksam auf ihr Schlagen, Trompeten, Kuckucken und
Blasen. Kam eine zu spät, so erhielt sie alsbald eine Standrede.

Nach dem einfachen Mittagessen, zu dessen Auftragen ein Wecker in der Küche die
Weibsleute mahnte, las er, immer rauchend, die Zeitungen und zwar stets zuerst
den »Vetter aus Schwaben«.

Fand er in den Blättern irgend eine billige Neuigkeit aus dem Gebiete der
Industrie angezeigt, so wurde sie alsbald bestellt.

Gleich nach dem Essen öffnete er zur warmen Jahreszeit die Fenster, um Fliegen
anzulocken. War eine ordentliche Zahl, vom Speisengeruch angezogen,
eingefallen, so ging der alte Jäger auf die Jagd.

Nur mit Hemd und Unterhosen bekleidet, nahm er seinen »Muckentatscher«, einen
an einen Stecken gebundenen ledernen Lappen, und fing an, die Fliegen zu töten,
bis keine mehr im Zimmer war. Die Zahl der Getöteten wurde alsbald in ein
Schußregister eingeschrieben, dann die Fenster wieder geöffnet und nach einiger
Zeit die Jagd aufs neue aufgenommen. Im Winter, wo keine Fliegenjagd möglich
war, wurde zum Zeitvertreib die Drehorgel gespielt.

Dreimal des Tags fütterte er auch mit Vorliebe vom Fenster aus seine Hühner.

Kamen Hausierer, was ihm stets angenehm war, so entließ er keinen, ohne das
oder jenes gekauft und mit dem Manne sich einige Zeit unterhalten zu haben.

Wurde es Abend, so schaute er in den Wald hinaus, wie die Sonne die Tannen
vergoldete, und dann rief er, wie zum Nachtgebet, das Echo von St. Anton.

Einnahmen und Ausgaben des Tages wurden noch notiert, mit dem Wible zunacht
gebetet und die letzte Pfeife im Bett vollends ausgeraucht.

Am liebsten war er, so beschäftigt, des Tags über allein. Seinem Nachfolger
sagte er gleich: »Ich bin in meinem ganzen Leben am liebsten allein gewesen:
wenn Sie also nichts bei mir zu tun haben, so lassen Sie mich in Ruhe.«

Aber einmal täglich mußte er doch kommen, da der alte Forstmann stets wissen
wollte, was in seinen lieben Wäldern gearbeitet wurde. –

So oft er seine Pensionsrate erhalten sollte, mußte er, wie üblich, ein
Lebenszeugnis einsenden, das er sich stets selbst ausstellte und zwar in
abwechselnden, originellen Ausdrücken.

Im Jahre 1889 schreibt er an das Rentamt in Wolfe: »Das Ab- oder Fortleben des
fürstlichen Beiförsters a. D. in Heubach betreffend. Obwohl ich das achtzigste
Lebensjahr hinter mir habe, fällt es mir im Traum nicht ein, itzt schon ableben
zu wollen oder zu sollen. Früher, wo schwere und beschwerliche Dienstgeschäfte
zu verrichten oder Not und Mangel im Hause waren, hätte es eher der Fall sein
können; erinnere mich aber dessen nicht. Seit ich nun in den Ruhestand versetzt
bin, denke ich an gar kein Ableben und hoffe wenigstens noch 20 Jahre gesund
und robust auszuhalten, denn itzt hab' ich das beste Leben, habe nichts zu
arbeiten, nur zu essen und zu trinken, nachher mein Pfeifchen zu rauchen und
Geld zu zahlen, wenn da ist.«

»Das Standesamt Kinzigtal wird und kann, wenn aufgefordert, mein Leben
bestätigen, da demselben, so viel mir bekannt, vom hiesigen Totengräber bis
dato noch kein Totenschein über mich zugestellt wurde.«

Im folgenden Jahre meldet er im gleichen Betreff: »Hiemit wird mit
eigenhändiger Handschrift recht gerne bestätigt, daß der Unterzeichnete trotz
seiner Geburt am 2. März 1809 bis dato noch im Dasein ist und ihm zur Zeit
nicht im entferntesten einfällt, sein immer noch robustes Leben itzt schon
durch den erwünschten Tod auszuhauchen.«

Im Jahre 1889 feierte er mit seiner Heli die goldene Hochzeit, aber im stillen,
weil sein Wible krank war und er nicht ins Wirtshaus wollte nach dem Kirchgang.
Aber sein Fürst sandte ihm einen klingenden Gruß, und Freunde und Bekannte
gratulierten dem greisen Ehepaar, das auf all diese Dinge nicht gerechnet und
auch niemanden etwas von der Feier gesagt hatte.

»Goldene Hochzeiten sind keine grünen,« meinte die Frau Helene, die den
Festtag, mit Atemnot ringend, im Bette verbrachte, während der Hochzeitsvater
zu Ehren des Tages eins aufspielte auf seiner Drehorgel.

Denn ohne Musik verging ihm kein Tag; machten ihm seine Uhren nicht genug in
Tönen, so half er nach mit seiner Orgel oder mit dem Waldhorn.

Lag seine Heli, was in den letzten Jahren oft vorkam, tage- und wochenlang im
Bett und es kamen Leute auf den Abrahamsbühl und zum Teufelsteiner, so führte
er sie unter die Türe der Krankenstube und sprach im Spaß: »Helft mir doch mein
Wible umkehren, sie liegt immer auf einer Seite, und sterben will sie auch nit,
damit ich eine junge bekomme. Aber alte Wiber sterben nit leicht, die sind
nicht umzubringen.«

Als Antwort flog dann ein alter Schuh oder ein Pantoffel unter die Türe, die
der Gatte lachend wieder verließ.

Doch die gute Heli, die brave Mutter, ging eher heim, als der Fürst vom
Teufelstein geahnt hatte. Am 3. April 1891 haben sie die treue Gefährtin am
Teufelstein vorbei auf den winterlichen Kirchhof von St. Roman zu Grab
getragen. Nur zwei von ihren vielen Kindern waren bei der Mutter im Sterben,
die andern alle fern der Heimat oder im Tode ihr vorangegangen. Sie starb so
fromm, wie sie gelebt hatte.

Bald, nachdem sie die Mutter begraben, wankte eines Tages mühsam an einem Stock
eine bleiche, abgehärmte Frauensperson durch den Wald dem Forsthaus zu. Es war
die Tochter Kreszenz, heimgekehrt nach furchtbaren Leiden aus Brasilien.

Merkwürdig, der Mann und die Frau, welche nie aus der nächsten Umgebung ihres
Waldheims herauswollten, hatten Kinder, in denen ein starker Wandertrieb
herrschte.

Als die Kreszenz sich erholt, heiratete die Priska ihren Sebastian, den Flößer,
und der alte Jäger lebte mit der einzig freien Tochter seine letzten Tage in
dem Haus, das einst wimmelte von Kindern.

Aber ans Sterben dachte er nicht, es war ihm auch nicht darnach. Ein Jahr nach
dem Tod seiner Heli meldet er sein Leben wieder also an:

»Nun ist die Zeit wieder da, wo Pensionäre ein Lebenszeichen von sich zu geben
haben, um nicht zu den Verschollenen notiert zu werden. Deshalb berichte ich,
daß ich noch lebe und zwar seit dem 2. März 1809 und – Dank dem Himmel – recht
gesund und munter bin und mein Leben itzt noch nicht mit dem unwiderstehlichen
Tod vertauschen möchte.«

»Sollte aber durch einen Federstrich meine Unterschrift gegen die frühere
bezweifelt werden, so wolle man den Totengräber Anton Hauer in St. Roman um
Aufschluß angehen, welcher mein Leben gewissenhaft bestätigen dürfte, da ich
meines Wissens noch lebe.«

Ja, er war in diesem Jahr 1892 noch so lebenslustig, daß er der Domänenkanzlei
in Donaueschingen mit dem heiraten drohte.

Praktisch, wie er war, wollte er für seine kranke Tochter sorgen und kam daher
auf den zweifellos vernünftigen Gedanken, seiner Kreszenz die Pension zu
verschaffen, welche seiner Frau, wenn sie ihn überlebt hätte, zugefallen wäre.
Er schrieb daher dienstlich den folgenden köstlichen Bericht: »Wie bekannt, bin
ich seit 1. April vorigen Jahres Witwer, aber trotz meiner 83 Jahre noch
heiratsfähig, verzichte aber auf Wiederheiraten, wenn hohe Domänenkanzlei
meiner kranken Tochter Kreszenzia nach meinem Tod die Pension gewähren würde,
welche sonst meiner überlebenden Frau zukäme. Andernfalls werde ich mich mit
einem knapp der Schule entlassenen Mädchen verehelichen. Ein altes Reibeisen zu
heiraten, fällt mir nicht ein. Minderjährige Kinder habe ich zur Zeit keine
mehr, wenn ich aber wieder heirate, sind solche nicht ausgeschlossen.«

»Ich bin 57 Jahre im aktiven Dienst gewesen und habe einen großen Betrag in die
Witwenkasse eingezahlt, hoffe also auf Gewährung meiner Bitte.«

Domänenkanzleien haben in der Regel keine Anlagen zum Verständnis von Humor und
können sie der Folgen wegen auch nicht haben. Die Bitte des Teufelsteiners
wurde abschläglich verbeschieden, aber der junge Fürst Karl Egon sorgte, wie
wir sehen werden, für die Kreszenz und beruhigte so den Alten, seine Drohung,
wieder zu heiraten, nicht auszuführen. –

Immer einsamer wurde des braven Mannes Leben, Er verließ in den letzten Jahren
selten auch nur das Haus. In seinen Stuben spielte sich sein Leben ab mit 
Rauchen, Jagen, Orgeln, Uhrenaufziehen und Zeitunglesen.

Obwohl er Spaziergänge in den Wald, der ihn rings umgab, noch leicht hätte
machen können, tat er es doch nicht.

Er wollte seine Kinder und Freunde, die jungen und die alten Tannen, nicht mehr
besuchen als ein Forstmann, der nichts mehr mit ihnen zu tun hatte. Seinem
Herzen hätte es wehe getan, wie ein Fremdling unter ihnen zu wandeln.

Diese Abgeschlossenheit und diese freiwillige Gefangenschaft waren zweifellos
für einen Mann, der mehr als ein halbes Jahrhundert den ganzen Tag im Walde
zugebracht hatte, gesundheitlich von schädlicher Wirkung.

Drum klopfte der Tod bei ihm eher an, als er erwartet hatte.

Ahnungen von diesem Ereignis zogen durch seine Seele. Eines Tages, als der
Oberförster Gayer ihn besuchte, stellte er an diesen die Frage, ob er nicht,
wenn der Tod einmal käme, im Walde begraben werden könnte. Er gehe so ungern
aus seinem lieben Wald, und unter seinen Tannen möchte er den letzten Schlaf
schlafen.

Der Oberförster bezweifelte, ob dieser Wunsch erfüllt werden könnte.

»Wenn das nicht sein kann,« sprach nun der alte Jäger, »so bitte ich Sie, Herr
Oberförster, mein Begräbnis also zu ordnen: Mein Sarg soll, mit Tannenreisig
verziert und von Waldleuten und von Holzmachern begleitet, von meinem Rößlein
auf einem Wagen recht langsam bis zum Saum des Waldes beim Teufelstein gezogen
werden. Von da aus sollen sie mich tragen bis zum Friedhof von St. Roman.
Sobald sie aber mit meiner Leiche aus dem Wald herausschreiten, sollen drei
Böllerschüsse losgelassen werden, daß es in den Bergen widerhallt und alle
Tannen erfahren, daß der Fürst vom Teufelstein von ihnen ewigen Abschied
nimmt.«

Gerührt versprach ihm der Oberförster, seinen Wunsch pünktlich zu erfüllen,
meinte aber, es sei noch lange Zeit bis dahin. »Und ich mein's auch,« lächelte
der Alte, »aber man weiß es eben nicht. Aber wenn's sein muß, geh' ich halt und
bin jetzt getröstet, daß meine Leiche beerdigt wird, wie ich's wünsche.«

Im Winter 1892 auf 93 saß er am Abend, oft noch lange sein Pfeifchen
schmauchend, bei seiner Kreszenz in einsamer Stube, während draußen in kalten
Nächten die Füchse bellten und der Mond die schneebestreuten Tannen beglänzte,
und erzählte aus seinem langen Leben. Oft sprach er aber auch davon, wie gut
er's jetzt habe in seinen alten Tagen und wie gerne er noch ein paar Jahre
leben möchte.

Es sollte nicht sein. Als der Frühling ins Land kam, der Schnee von den
Bergwänden schmolz und die Tannen ihre Winterlast abschüttelten im Wehen lauer
Winde, als die Bergfinken und die Drosseln wieder zu schlagen anfingen und des
Jägers Rößlein lustig vor dem Forsthaus sich tummelte – da kam der Sensenmann
zum Fürsten vom Teufelstein.

Er klopft erst leise an. Das Rauchen will nicht mehr so schmecken, wird aber
unentwegt fortgesetzt in alter Art. Die Beine wollen ihren Mann nicht mehr
tragen, während er rauchend durch seine Stuben promeniert. Bisweilen
entschlüpft ihm das Wort: »Wie armselig wird doch der Mensch im Alter!«

Da es nicht besser werden will, besteht die Kreszenz darauf, den Doktor in
Wolfe zu holen. Dagegen sträubte er sich wegen der großen Kosten und schickte
die Tochter zum Dr. Moser, um von diesem mündlichen Rat zu holen.

Sie kam vom weiten Marsch zurück mit dem Bericht, der Arzt meine, er sollte den
Patienten einmal selbst sehen. Darauf wollte dieser aber nicht gleich eingehen
und machte den Vorschlag, dem Doktor eine Photographie zu schicken, welche ein
vagabundierender Künstler einst vom Teufelsteiner aufgenommen hatte. »Dann
sieht der Doktor, wie ich aussehe, in mich hinein kann er doch nit schauen,«
sprach der Alte.

Schließlich gab er aber doch nach, und der Arzt erschien. Mit lächelnder Miene
äußerte der Jäger, sein Pfeifchen im Munde und im Bette liegend: »Was meinen
Sie, Herr Doktor, bringen Sie mich noch einmal 'rum? Ich hab' dieser Tag' in
der Zeitung gelesen, im Oesterreichischen sei ein Wibervolk 130 Jahre alt
geworden, und wenn das ein Wibervolk z'weg bringt, so wird's bigoscht der Fürst
vom Teufelstein au z'weg bringen.«

Er wehrte sich gegen den Tod mit aller Energie. Täglich stand er noch vom Lager
auf und versuchte mit der Pfeife seinen gewohnten Zimmerspaziergang zu machen.
Täglich ging's aber auch schlechter.

Als er endlich sah, daß es nicht mehr wollte, ließ er den Pfarrer von St. Roman
rufen und machte seine Rechnung mit dem Himmel. Seine Kreszenz hatte ihn, da
sie in Einsiedeln diente, in die Bruderschaft von unserer lieben Frau zur
immerwährenden Hilfe aufnehmen lassen.

Die Beipflichtung eines Mitglieds dieser Bruderschaft besteht in dem täglichen
Beten von drei Ave Maria.

Dieses Gebet, das er zu verrichten nie vergessen hatte, betete er jetzt
angesichts des Todes immer und immer wieder und, wie mir die Kreszenz schrieb,
in einem so flehentlichen und innigen Ton, daß es »ihr durch Mark und Bein
ging.«

Dazwischen rief er wieder laut und langsam: »O Jesus, dir lebe ich; o Jesus,
dir sterbe ich; o Jesus, dein will ich sein im Leben und im Tode!«

Am Morgen seines Todestages kam vom jungen Fürsten von Fürstenberg eine
Sendung, ein eingepackter Stock, im Forsthaus an. Der Alte freute sich und
meinte: »Jetzt kommt der Fürst auf die Auerhahnjagd und übernachtet bei mir.« 
Am Mittag erschien der Waldhüter, sein Nachfolger, mit der Kunde, es komme am
Abend ein Herr zur Hahnenjagd. »Das ist der Fürst selbst,« meinte der alte
Jäger, »er hat diesen Morgen schon seinen Spazierstock geschickt, und ich hab'
ihn in das herrschaftliche Zimmer bringen lassen.«

Gegen Abend kam der Waldhüter mit dem erwarteten Jäger ins Forsthaus. Es war
nicht der Fürst, sondern ein Baron von Reischach, Hofmarschall der Kaiserin
Friedrich.

Beide fanden den braven Förster als einen toten Mann. Eben, als am 27. April
1893 die Sonne zwischen dem Käppeleswald und dem Staufenkopf unterging, war er
verschieden.

Der Baron hatte dem getreuen Diener Grüße des Fürsten und in der Sendung vom
Morgen den Spazierstock seines verstorbenen Vaters als Andenken bringen sollen
mit dem Wunsche, den Stock noch lange zu gebrauchen.

Der fürstliche Spazierstock war des alten Jägers Wanderstab in die Ewigkeit, in
welche der fürstliche Spender ihm heute bereits auch nachgefolgt ist. –

Am 29. April 1893 regte es sich in allen Tälern und in allen Wäldern des oberen
Kinzigtales. Ueberall hin hatten die Leichenbitterinnen den Tod des Fürsten am
Teufelstein gemeldet auf alle Höfe in Kaltbrunn, Bergzell, Wittichen, St.
Roman, Lehengericht, Schapbach, Rippoldsau, auf dem Kniebis und im Holzwald und
hinab in die Städtchen Wolfe und Schilte.

Und von überall her aus diesen Waldgebieten waren Buren und Bürinnen
aufgebrochen, dem braven Mann am Teufelstein die letzte Ehre zu erweisen. Die
einen kannten ihn, die andern hatten viel von ihm gehört – alle achteten ihn,
den Waldmann und Bauernfreund.

Sein Oberförster hatte die Feier in die Hand genommen, durch Rundschreiben alle
Waldhüter und Holzhauer aus den fürstlichen Forsten dazu geladen, für die
Böller gesorgt und für die Tannenkränze auf dem Totenbaum.

Des Toten Rößlein zog den Sarg bis über den Teufelstein hinaus. Und als der Zug
den Wald verließ, krachten die Geschütze, und es rauschte in den Tannen am
Eichberg und im blauen Loch, in der Trillen und am Teufelstein. Und von St.
Anton herüber gab es Widerhall. Das Echo, das er so oft gerufen mit seinem
Waldhorn, es gab heute die Trauersalven zurück wie dumpfes Wehklagen.

Und die Völker in malerischer Tracht hinter dem Sarg beteten feierlich und
ernst immer und immer wieder: »Herr, gib ihm die ewige Ruhe, und das ewige
Licht leuchte ihm!« – bis die Waldhüter, welche den Toten vom Wald weg
getragen, ihn niederstellten am offenen Grab neben dem altehrwürdigen
Bergkirchlein von St. Roman.

Und als die Feier zu Ende war, sammelten sich die Leute in der großen, großen
Stube des Adlerwirts und Bachvogts zur »Leidschenke«, und mit ernsten Mienen
sprachen sie von dem braven, lustigen Mann, den sie heute begraben. –

Wenige Tage nach der Beerdigung des Vaters kamen die Priska und ihr Mann, der
Basche, nach Wolfe und überbrachten dem Oberförster als letztes Vermächtnis des
Toten seinen Hirschfänger.

Schon nach der Pensionierung des alten Jägers hatte der Oberförster den alten,
mit Jagdstücken verzierten Hirschfänger – ein uraltes Familienstück – vom
Teufelsteiner käuflich zu erwerben gesucht. Der aber hatte damals geantwortet:
»Ich kann itzt, solange ich lebe, mich unmöglich von meinem alten, lieben
Hirschfänger trennen, aber ich will, daß er nach meinem Tod in die Hände eines
Jägers komme, und Sie sollen ihn haben.«

Er hat Wort gehalten und das Versprechen selbst im Sterben nicht vergessen. Die
Uhren aber, welche so manche Stunde dem alten Jäger das Leben erfreut, wurden
samt dem Waldhorn versteigert und tönen und schlagen und trompeten und
kuckucken jetzt einzeln auf den Waldhöfen der Umgegend. Die Drehorgeln nahmen
seine zwei Töchter, die Priska und die Wirtin zum Auerhahn an sich. Und sie
spielten darauf in Erinnerung an den Vater.

Sein letztes Rößlein kam um 20 Mark weg, so wenig hatte es noch an Wert.

Die kranke Kreszenz nahm der Fürst von Fürstenberg in sein Spital zu Hüfingen
auf, wo es ihr Wohl gefällt, und von wo sie mir vieles schrieb aus des Vaters
und aus ihrem Leben.

Sie verrät in ihrer Erzählung überall den gesunden Humor des Fürsten, trotzdem
sie fast beständig zu leiden hat. Ihre Freude sind die Erinnerungen an das
Elternhaus, an Vater und Mutter, an Wald und Heide drunten im Tale.

7.

Es war ein regnerischer Herbsttag, der 28. September des Jahres 1896, als ich
mit Oberförster Gayer von Schiltach her in das Heubachtal einfuhr. Ich war von
meinem Herbstaufenthalt in Hofstetten hergekommen, und der Oberförster, der
sich sehr dafür interessierte, daß der Fürst vom Teufelstein nicht ganz
vergessen werde, hatte sich freundlich erboten, mich zum Teufelstein zu
begleiten.

Wir hatten beim Ochsenwirt in Schilte, einem grundgescheiten Manne, den ich von
lange her kenne, Mittag gemacht.

Ich bin schon öfters in Schilte gewesen und habe meine Freude gehabt an seinen
alten, hohen Holzhäusern und an dem wunderbaren Blick von der Ruine der Burg
aus, auf welcher einst die Herzoge von Urslingen und von Teck saßen, Freunde
der Grafen von Fürstenberg-Haslach.

Und jedesmal bin ich beim Ochsenwirt eingekehrt, der ein Freund war meines
Vetters, des Kastenvogts zu Hasle, und mich noch als Student gesehen hat.

Der Ochsenwirt stellte uns ein flottes Gefährt zu der Gebirgstour, und unter
strömendem Regen fuhren wir gleich unterhalb Schilte nördlich in den Heuwich
ein. Je weiter wir das Tälchen hinauf kamen, um so wilder und romantischer
wurde es.

Der Regen ließ etwas nach, und wir konnten den Wagen öffnen. Wohin ich schaute,
liebliche Schwarzwaldbilder: Felsen, Tannen, Wasser, Hütten so malerisch und so
grotesk gruppiert, daß ich mich schämte, wenige Stunden unterhalb des Heubacher
Tälchens daheim zu sein und es heute das erstemal zu betreten.

Wie muß das alles erst dreinschauen, sagte ich mir, wenn der Sonnenschein durch
die Tannen fällt und auf die Felsen und Hütten, da mich schon bei Regenwetter
der Heuwich so entzückt!

In der Mitte des Tälchens, zwischen dem Abrahamsbühl und dem Walde von St.
Anton, liegt einsam, vom Weg etwas entfernt, an einer Halde die Wirtschaft zum
Auerhahn.

Hier tranken die alten Flößer noch eins, ehe sie abfuhren durch die Hölle und
ehe sie heimkehrten von der Fahrt; hier sangen die Bergknappen der nahen Grube
St. Anton einst ihre Lieder, und hier erfrischen sich jetzt noch zur Sommers-
und Winterszeit die Holzhauer aus den Wäldern ringsum.

Und ich hatte Glück. Alle Sorten dieser jetzigen und einstigen Gäste traf ich
heute im Auerhahn: Von den Flößern den Wirtsbasche, einen stattlichen,
kräftigen Mann mit schwarzem Vollbart, von den Bergknappen den Obersteiger
Cyprian Breitsch, von den Holzmachern den Schmied-Andres und den Harter-Lorenz
aus dem Kaltbrunn, einen Vetter des Teufelsteiners.

Auch die Tochter Priska war da. Heiterkeit und Lebenslust spricht aus ihren
Zügen, obwohl sie das Schwabenalter hinter sich hat. Sie und ihre älteste
Schwester, die Wirtin, bekunden, da die Mädle in der Regel dem Vater gleichen,
in Gestalt und Gesichtszügen, daß der Fürst vom Teufelstein ein schöner,
stattlicher Mann gewesen sein muß.

Alle redeten vom toten Förster und Vater, und aus allen sprach das Heimweh nach
dem Mann, der mehr als ein halbes Jahrhundert lang der Wälder ringsum wartete
und sie pflegte wie seine Kinder, und der seinen Flößern und Holzmachern
allzeit ein guter Freund und heiterer Gesellschafter gewesen war.

Vom Cyprian, dem Obersteiger, einem schönen, großgewachsenen Greisen mit
glattrasiertem, jugendlich frischem Gesicht und denkenden Mienen, erfuhr ich
zwei Bergmannslieder, die er heute noch bisweilen singt mit seinem Freund, dem
Schultoni.

Mehr denn ein halbes Jahrtausend wurden die Berge des untern und obern
Kinzigtals auf Kupfer, Silber und Gold abgebaut. Der Cyprian, der in den
sechziger Jahren noch auf Silber mutete in St. Anton im Heubach, dürfte des
Bergbaus letzter Vertreter in diesem Tälchen sein.

Er ist wohl auch der letzte Bergknappe, der die alten Lieder der Gewerkschaften
singt im Auerhahn – und die Geister der Knappen weckt, die in diesen langen
Jahrhunderten ihr Wesen getrieben haben in diesen waldigen Einöden.

Der Cyprian aber singt:

Wenn ich betrachte das bergmänn'sche Leben,
So möcht' sich ein jeder der Gewerkschaft ergeben.
Ich liebe und lobe die Zweischlegeleinsgesellen,
Im Berge zu bauen, tut mir am meisten gefallen.

Die bergmänn'schen Regeln sein silberreiche Wort';
Sie lassen sich hören bald hier und bald dort.
Früh morgens, spät abends bei Mondscheins-Glückauf
Versammeln wir uns alle nach bergmänn'schem Brauch.

Und sollt' ich mein Leben so ängstlich aufgeben,
Auf immer und ewig als Bergmann zu leben?
Als Bergmann zu leben ist Lust mir und Lab,
Die allerletzte Grube soll sein dann mein Grab.

   

Frisch auf ins Feld, der Bergmann kunnt, sagt man im Kinzigtal statt kommt.
Denn er hat sein helles Licht bei der Nacht,
Sein helles Licht schon angezund't.

Schon angezund't, es gibt sein' Schein,
Damit man fahren kann bei der Nacht,
Damit man fahren kann ins Bergwerk hinein.

Die Bergwerksleut' sind hübsch und fein,
Denn sie graben das Silber und das Gold bei der Nacht,
Das Silber und das Gold aus Felsen und Stein.

Aus Felsen und Stein graben sie Silber und Gold,
Den schwarzbraunen Mädchen bei der Nacht,
Den schwarzbraunen Mädchen sind sie hold.

Herr Wirt, schenkt ein ein gutes Glas Wein,
Bringt's meiner Herzliebsten zu bei der Nacht –
Bringt's meiner Herzliebsten zu, ihr soll es sein.

Aber der Cyprian erzählte auch von seiner Bergmannszeit. Als Knabe schon war er
mit seinem Vater vom Wildschapbach jeden Montag heraufgewandert in den Heuwich
und am Samstag wieder heim. Denn sein Vater war in den dreißiger Jahren
Obersteiger in der Silbergrube St. Anton, die dem badischen Bergwerksverein
gehörte – an dessen Spitze der bekannte Bankier Louis Haber stand, der auch
noch in den Gruben Bernhard im Huserbach und Wenzel im Frohnbach auf Silber
bauen ließ.

Den Namen St. Anton bekam die Grube, in welcher der Cyprian und sein Vater
arbeiteten, von einem Tiroler, Anton Mantel, der als Knappe zuerst auf eine
Silberader traf. In fleischfarbigem Schwerspate fanden sie Kobalt und
gediegenes Silber. Stücke von 10, 25, 50 Pfund gediegenen Erzes schlossen die
Bergleute auf; und der Bergwerksverein ließ Kronentaler daraus machen mit der
Inschrift: »Glück auf! Segen des badischen Bergbaues.«

Schon 1846 war der Cyprian Breitsch Obersteiger. Wasser zwang die Gesellschaft,
die Grube an Engländer zu verkaufen, die mehr Geld hatten, um das Wasser zu
schöpfen. Jetzt kamen auch englische Bergknappen, und bis 1860 ward die Grube
unter großen Kosten mit 180 Knappen betrieben, ging aber ein, weil sie sich
nicht mehr rentierte.

Das erzählte der Cyprian mir auch noch, daß die Bergknappen für eine
zwölfstündige Schicht – Tag und Nacht – 36 Kreuzer, das ist eine Mark,
erhielten. Jeden Morgen und jeden Abend, ehe sie einfuhren, wurde das
christliche Glaubensbekenntnis und das Gebet zu den fünf Wunden Christi
gebetet, und war dies Gebet vorgeschrieben. Der Karlsruher Bankier Haber, ein
Israelit, soll, so oft er kam, den Obersteiger gefragt haben, ob auch das
angeordnete Gebet regelmäßig verrichtet werde.

Auch von der schönen Uniform der Bergknappen sprach der ehemalige Obersteiger
noch: von der stolzen, schwarzen Bergmannsjuppe mit samtnen Aufschlägen, von
den metallenen Knöpfen, welche die Abzeichen »Schlegel und Eisen« trugen, und
von der grünen Filzkappe mit Roßschweif. Eine Fahne mit der Inschrift »Glück
auf« geleitete die Bergleute, als sie anno 1843 der Kirchweihe in Schwach
anwohnten und anno 1846 den Fürsten Egon von Fürstenberg in Hasle empfingen auf
seiner Hochzeitsreise.

Bei kirchlichen Festlichkeiten und Prozessionen zeigten sich die Bergknappen
ebenfalls in Uniform, und vier von ihnen trugen »den Himmel«.

Das waren andere Zeiten, meinte der Cyprian, als die Gruben noch blühten: St.
Anton im Heuwich, Herrensegen in Schapbach und Güte Gottes in Wittichen. Jetzt
aber sei alles tot, die Bergleute und ihre Gruben. Wehmütig wies er von der
Wirtsstube aus hin auf den zerfallenen Eingang der Grube St. Anton am Berge
drüben.

Als er des Bergmanns zwei Schlegelein niederlegen mußte, nahm der Cyprian die
Axt und zog in den grünen Wald, machte Holz und baute Wege unter dem Fürsten
vom Teufelstein. Bisweilen fuhr er auch als Flößer durch die Hölle.

Heute bezieht er Altersrente und ist in alleweg eine vornehme Erscheinung trotz
des blauen Wollkittels, der seine Glieder umschließt. –

Ehe wir einstiegen, um zum Forsthaus zu fahren, schaute ich noch in den
Höllengrund am Heubächle und gedachte mit Schaudern und Bewunderung der Zeiten,
da die früher genannten Flößer durch diese Schlucht hindurchfuhren. Und doch
ist in diesem Jahrhundert nur ein Mann zu Tode verunglückt in der Hölle, der
Abrahamsbur, der einen Schoppen zu viel getrunken hatte, ehe er auf den Floz
sprang. –

Durch dichten Hochwald zieht der Weg dem Forsthaus zu, steil bergan; Wald und
Wege sind Schöpfungen des toten Försters. Bald wird es licht, und in der
Lichtung liegt das Forsthaus, still und einsam, wie verlassen. Und von den
Tannen ringsum rieselt der Regen wie Tränenwasser um den toten Mann, der die
Waldbäume gepflegt und gehütet hat.

Der Nachfolger des Teufelsteiners ist vom Auerhahn weg unser Begleiter. Er
führt uns in das stille, aber stattliche Haus mit hohem Giebel und zeigt uns
die drei großen Stuben des alten Försters und der Fürstin und daneben das
»herrschaftliche Zimmer« des Fürsten von Fürstenberg, wenn er zur Auerhahnjagd
kommt.

In einer Stube sitzen um einen Tisch friedlich die Kinder des Waldhüters. Die
Wände, an denen die Uhren des Fürsten ticktackten, find schweigsam wie
Kirchhofsmauern. Ich durchwandere die Kammern, werfe einen Blick aus dem
Fenster auf Wald und Berge und ziehe weiter, St. Roman zu.

Kaum sind wir wieder im Walde, als zwischen Fichten der Teufelstein am Weg
erscheint. Er trägt sichtbar nicht die Spuren des teuflischen Pferdefußes,
sondern die der eisernen Keile, welche die Bauern ins Gestein getrieben haben,
um Stücke als Bausteine abzusprengen.

Gleich hinter dem Stein lichtet sich der Wald wieder, und das Kirchlein von St.
Roman erscheint, umgeben von einem Waldmeer, auf grüner Oase, in welche der
Staufenkopf malerisch hereinschaut.

Einsam sitzt am »Kälberbühl« im nassen Gras bei Regenwetter ein Hirtenmädchen
und betet laut den Rosenkranz, während seine Kühe friedlich in seiner Nähe
weiden. Vom Pfarrer erfuhr ich nachher, daß es hier schöne Sitte sei, beim
Hüten und bei leichter Arbeit laut zu beten. So beteten z. B. die Mägde während
des Melkens im Stalle laut den Rosenkranz miteinander. –

Beim alten, kleinen Kirchlein treffen wir den jugendlichen Pfarrherrn von St.
Roman, erst seit einigen Wochen hierher versetzt. Ich gratuliere ihm zu dieser
wunderbaren Waldeinsamkeit, die als ein Ort geistlicher Verbannung gilt, mir
aber ungemein zusagen würde. Das Kirchlein, dem noch gotische Bauteile ein
hohes Alter bezeugen, mag groß genug sein für die wenigen zerstreuten Buren und
Völker, die hierher eingepfarrt sind, aber für eine Wallfahrtskirche ist es
viel, viel zu klein. Doch das Hauptfest des heiligen Romanus wird ja im
Hochsommer gefeiert; da wird dann eine Bergpredigt im Freien gehalten, und die
Wallfahrer lagern in Gottes schöner Natur, die Tannenwälder ringsum bilden
Spalier dazu, und die Menschen singen das alte, schöne Lied, das da anhebt:

Um Gnad' will ich anhalten,
O heiliger Roman!
Laß deinen Schutz obwalten,
Soll ich von hinnen gân.

Wollst meiner nicht vergessen,
Wenn Angst und Tod mich pressen,
Wenn Angst und Tod mich pressen,
O heiliger Roman!

Kaum hat auf der Höhe des Hügels, den das Kirchlein krönt, noch der kleine
Kirchhof hinter demselben Platz. Auf ihm suchte ich das Grab des Fürsten vom
Teufelstein. Er ruht, weil neben seiner Heli kein Grab frei war, neben seiner
Lieblingstochter gleichen Namens, und ein niedriger, ziegelförmiger Stein
besagt: »Hier ruht Josef Anton Fürst, Förster in Heubach, geboren 2. März 1809,
gestorben den 27. April 1893. Er ruhe im Frieden.«

Hohe Grabsteine dulden Sturm und Wetter nicht auf diesem kühlen Gottesacker, um
den die Winde heulen und die Tannen ächzen.

Er wollte im Wald begraben sein, der alte Jäger und Forstmann. Sein Wunsch ist
erfüllt. Ringsum grüßen die Tannen seine Ruhestätte, und der Ostwind trägt ihm
am Abend die Grüße zu vom Teufelstein und vom Abrahamsbühl herüber. Und ich
sagte mir, da ich vom Grab aus Rundschau hielt über Wald und Weide: Hier ist es
schön, schön zum Leben, schön zum Sterben und schön zum Begrabensein.

Wenn aber am Tage des Weltgerichts die Posaunen der Boten des lebendigen Gottes
hier die Toten aus ihren Gräbern rufen und unter ihnen den braven Mann vom
Teufelstein, und wenn er dann sich umsieht und seine Wälder wieder erkennt,
wird er heimwollen ins stille Forsthaus auf dem Abrahamsbühl, und die Engel
werden Mühe haben, ihn zu bringen in »Abrahams Schoß«. –

Vom Grabe des Fürsten weg stiegen wir hinab zum Wirtshaus. Hier sah und sprach
ich seinen Freund, den einstigen Bachvogt, einen prächtigen Alten im blauen
Wamms und kurzen Hosen. Aus seinen freundlichen, bartlosen, von scharfen Linien
markierten Gesichtszügen schaut ein echter, behäbiger Schwarzwälder, ein
Musterkopf für einen Holzschnitt von Albrecht Dürer.

Hier verabschiedete ich mich von dem Nachfolger des Fürsten, dem Waldhüter
Dieterle, der nun in dem wunderbar einsamen Forsthaus Herr und Meister ist. Ich
beachtete heute den mittelgroßen Mann mit seinen braunen Augen, seiner großen
Nase und seinem blonden Vollbart nicht besonders.

Den Spätherbst über trat ich aber mit ihm in Korrespondenz wegen der Geschichte
des Fürsten vom Teufelstein, und nun fand ich, daß der Dieterle auch ein
Original ist.

Er schreibt dermaßen klar, sachlich und überall den Nagel auf den Kopf
treffend, daß ich wissen wollte, wo er her sei und wo er seine Studien gemacht.

Er stammt aus dem Hirschbach, einem Tälchen des Wildschapbachtales im
Flußgebiet der Wolf, und ist der Sohn eines Holzhauers und einer Mutter, die
den Namen Clothilde trug, einen Namen, den ich in den Tälern der Kinzig und
Wolf nie vermutet hätte. Seine Studien machte der Dieterle in der Volksschule
in Schapbach, die in den sechziger Jahren einen Lehrer von Gottes Gnaden gehabt
haben muß.

Ich wollte wissen, wie derselbe geheißen, und erfuhr, daß es der alte Alois
Schneider gewesen, der in den siebziger Jahren als Lehrer in meinem Paradies
Hofstetten starb und den ich gar wohl kannte. Er war ein lustiger,
gesellschaftlicher Mann und deshalb auch im benachbarten Hasle sehr beliebt.

Die Haslacher nannten ihn, weil er imstande war, zweimal zu Mittag zu essen,
den »hohlen Alise«. In seiner Jugend war er Lehrer gewesen in dem Schweizerort
Ermatingen am Bodensee, über welchem Dorf bekanntlich das Schloß Arenenberg
liegt, wo damals die Hortense mit ihrem Louis, dem späteren Napoleon III.,
wohnte und wo der Lehrer Alise dem Louis Unterricht gab im Deutschen. Wundern
wir uns also nicht über Josef Dieterles Leistungen.

Aus der Schule entlassen, half der Sepple seinem Vater im Walde, bis er selbst
ein Waldarbeiter wurde. Als solcher fing er an, in freien Stunden Bücher und
Zeitschriften aller Art zu studieren.

Ein angehender Zwanziger, half er dem Fürsten vom Teufelstein, der drüben im
Wildschapbach Waldungen aufnahm, als Forstgehilfe und faßte dabei hohe »Achtung
und Liebe« zu dem alten, heitern Waldmann.

So ward er diesem bekannt, und der Fürst willigte gerne ein, daß der Ditierle,
ein Holzhauer und Waldarbeiter, mit dem bescheidenen Titel Waldhüter sein
Nachfolger wurde.

Wenn ich der Fürst von Fürstenberg wäre, der Dieterle stürbe mir nicht als
Waldhüter. Einstweilen aber stellte ich ihn, den ehemaligen Waldarbeiter, auch
an im Walddienst. Er mußte und muß mir als Vorarbeiter dienen zu meinen
Geschichten über Waldleute und Erzbauern im oberen Kinzigtal, wo ich durch ihn
deren noch manche entdeckt habe.

Die Schneeballen und wilden Kirschen im mittleren Kinzigtal hab' ich nun schon
alle gemacht und gebrochen: ich bin jetzt eine Station weiter gezogen und habe
Waldleute im oberen Heimatgebiet gesucht und gefunden.

Mit Hilfe der Feder Dieterles, der so klar schreibt, wie die Waldquelle ihr
Wasser zu Tage fördert, hoffe ich noch von manchen Originalen erzählen zu
können. –

So lebt denn heute auf dem Abrahamsbühl zwischen Wald und Wald abermals ein
Naturmensch mit hellem Geist, und das freut mich.

Drunten aber im Heuwich im Auerhahn sitzen an kalten Winter- und an heißen
Sommersonntagen die Holzmacher und die alten Flößer und reden von vergangenen
Zeiten und vom Fürsten vom Teufelstein, ihrem Freund und Vater, von seiner
Heiterkeit, seiner Biederkeit, von seinen Zigarren und von seinen Uhren und
Drehorgeln, und der alte Bergmann Cyprian schließt, ehe sie auseinandergehen
und in den Tälchen und Wäldern verschwinden: »So wie der Fürst kommt keiner
mehr auf den Abrahamsbühl. Gott hab' ihn selig.«

Und durch die Tannen im Walde von St. Anton, drunten im Hirschgrund und droben
im blauen Loch zieht allnächtlich ein leises Geflüster. Sie erzählen sich, die
deutschen Waldkönige und -königinnen, vom greisen, toten Förster, der ein
halbes Jahrhundert lang bei Tag und Nacht unter ihnen wandelte wie ein Vater
unter seinen Kindern, und unter dem sie so groß geworden sind, daß sie jetzt
den Aether des Himmels küssen, während er in kühler Erde modert.

Und die älteste und gewaltigste der Tannen im blauen Loch neigt ihr Geäste
herab zu ihren jüngeren Brüdern und Schwestern und flüstert: »Wir Tannenbäume
sind doch andere Wesen als die Menschenkinder; wir überleben sie, und während
sie im Staube modern, wiegen wir uns im Sonnenlicht.«

Aber ein kleiner Tannerich ruft ihr höhnisch zu: »Alte Tante, rühme dich nicht.
Gestern hat der Oberförster Gayer von Wolfe mit seinem Hammer, ohne daß du es
in deinem Himmelsblau droben merktest, dir das Todesmal unten in den Stamm
geschlagen, und bald werden der Wirtsbasche und der Schultoni kommen und dich
zur Erde legen zum Nimmeraufstehen. Unser Vater und Förster aber kommt wieder,
denn, so sagen sie, die Menschen sind unsterblich!«

Die alte Tannenmutter schweigt, und wehmütig flüstern die Tannen alle weiter
und murmeln von Vergänglichkeit, bis die Sonne aufgeht von der Bocksecke her
und der Morgenwind sie aufrüttelt zu neuer Lebensfreude.

Nur die greise Tannenkönigin kann die Mahnung nicht vergessen; sie schaut
ängstlich aus ihrem Geäst herab, ob nicht der Basche und der Toni kamen und sie
sterben müßte.

Sie seufzt und spricht zu sich selber: »Ich hab' viel verloren am alten
Förster; er hat mich geehrt und geliebt und vor dem Tode bewahrt so manches
Jahr. Jetzt soll auch ich sterben. Noch, es sei, er ist ja auch tot, er, der so
oft singend und pfeifend an mir vorüberzog; ich will ihm nachfolgen und auch
sterben.«

Sie schüttelt, in ihr Schicksal ergeben, ihre alten Aeste; die Vögel aber, die
auf ihnen übernachtet, fliegen davon und singen ihr Morgenlied dem Gotte alles
Lebens.

