Heinrich Seidel

Fliegender Sommer

Phantasiestücke

Otto Försterling zugeeignet.

Die Märchen sind halt Nürnberger Waar',
Wenn der Mond Nachts in die Boutiken scheint:
Drum nicht so strenge, lieber Freund,
Weihnachten ist nur einmal im Jahr'.

Mörike.

Fliegender Sommer

Die Welt ist sehr vernünftig geworden. Das kommt, sie liest immer in den großen
Zeitungen alle die unglaublich vernünftigen Dinge, welche weise Männer erdacht
haben. Da fahren nun dem Einen Tag und Nacht kleine Eisenbahnen im Kopfe umher
und er hat genug aufzupassen, daß Alles mit rechten Dingen zugeht. Dem Anderen
marschirt ein Zahlenregiment nach dem andern durchs Gehirn, und er muß hübsch
nachzählen, daß es kein Unglück giebt. Und viele nun gar, die wälzen Tag und
Nacht das Wohl und Wehe der Welt in ihren Gedanken umher, so daß sie kaum Zeit
behalten, an ihr eigenes zu denken. Die Zeiten sind herbstlich; nur das, was
Früchte trägt, wird geschätzt.

Es weht eine verstandesklare Luft, die keine Ferne mit verlockendem Dämmer
umhüllt, und es blühen prangende Blumen, die nicht duften. Da kommen nun diese
leichten Phantasiegespinnste geflogen, und die Welt wird gleichgültig an ihnen
vorübergehen. Nur ein Wandersmann vielleicht fängt sie auf und erfreut sich an
ihrem leichten Fädenspiel, ein junges Mädchen vielleicht sieht sinnend sie
vorüberziehn, eine fröhliche Kindesseele hascht vielleicht nach ihnen. Und mit
denen müßt ihr euch denn begnügen, ihr luftigen Gespinnste. So fliegt denn
hinaus und seht zu, wo ihr sie findet.

Berlin, im Juli 1873.

Heinrich Seidel.

Die drei Knaben.

Draußen, am Ende der Welt, wo sie mit Brettern zugenagelt ist, lag eine große
schöne Wiese. Drei Knaben, welche nicht weit davon wohnten, waren mit ihren
Armbrüsten hinausgegangen, um dort zu spielen.

»Kinder,« hatte die Mutter gesagt, »steigt mir nicht auf den Bretterzaun, ihr
möchtet sonst hinunterfallen!« Denn es ist kein Spaß, so in das ewige Nichts
hinauszupurzeln, wo man viele Millionen Meilen fallen kann, ohne auch nur einem
einzigen Stern zu begegnen. Das wollten sie denn auch nicht, aber durch die
Astlöcher, meinten sie, dürften sie sehen, denn das sei nicht gefährlich. Es
muß doch Etwas dort sein, dachten sie, und schauten Jeder durch ein Loch hinaus
ins Nichts, denn hinter dem Geländer war gleich das Nichts; wenn sie den Finger
durchsteckten, konnten sie es anfühlen; aber sie fühlten natürlich nichts. Der
Jüngste hatte es bald satt.

»Das ist langweilig,« sagte er, und ging fort. Die andern Beiden blieben aber
noch dort; sie wollten durchaus Etwas sehen und starrten so lange hinaus, bis
ihnen das Wasser in die Augen kam. Dann sahen sie auch Etwas, aber es war nur
Einbildung.

»Wie schön,« sagte der Eine, »welch' schöne grüne Wiese!«

»Wiese?« sagte der Andere, »ein Berg ist es, und es stehen lauter Nußbäume
darauf.«

»Du hast wohl keine Augen! es ist ja nur Gras da, und große Blumen, und Knaben
spielen dort und schießen mit Armbrüsten!«

»Was Armbrüste!? Leitern haben sie und steigen damit in die Bäume und pflücken
Wallnüsse und Haselnüsse, und jede dritte knacken sie auf und essen sie – ach,
dort ist es schön; so prachtvolle Nüsse sah ich noch nie!«

»Nüsse, sagst du? Wachsen die im Grase und sehen roth aus? Nein, Erdbeeren sind
es und die Knaben sitzen dort und essen sie! Ach, das ist herrlich, könnte ich
doch auch dort sein! So große Erdbeeren sah ich noch nie!«

»Das ist Alles nicht wahr, du lügst!«

»Du lügst, dummer Junge!«

»Dummer Junge, sagst du? Ich werde dir eine Ohrfeige geben, wenn du es noch
einmal sagst!«

»Nur zu, ich bin nicht bange vor dir, dummer Junge!«

Und dann fielen sie über einander her und rauften sich und wälzten sich auf der
Erde. Bald lag der eine oben, bald der andere; es war eine richtige Prügelei,
und zwar um Etwas, das gar nicht da war. –

Unterdessen war der dritte Knabe zurückgegangen auf die wirkliche Wiese. Dort
schien die Sonne so schön und die Vögel sangen; es war eine wahre Lust.

In einem Baume saß ein Eichhörnchen und putzte sich. Er spannte seine Armbrust 
und legte an, um es zu schießen. »Schieß' nicht,« sagte das Eichhörnchen, »dann
bringe ich dir Nüsse aus meiner Vorrathskammer,«

»Das ist mir lieb,« sagte der Knabe, »die esse ich sehr gern.«

Und nun lief es den Baum auf und nieder und brachte prächtige große Nüsse, wie
sie dort in den Wäldern wachsen.

Als der Knabe sich bückte, um einen Stein zu suchen zum Aufklopfen, sah er dort
prachtvolle rothe Erdbeeren stehen, so groß wie Hühnereier, Das gefiel ihm, und
nun saß er im Grase, klopfte auf einem Baumknorren die Nüsse auf und aß
Erdbeeren dazu.

Als er satt war, hörte er das Geschrei der sich prügelnden Brüder und lief
hinzu, um Frieden zu stiften.

»Nun, was habt ihr denn!« rief er, »laßt euch doch einmal los!«

»Und es war doch eine Wiese!« schrie der eine.

»Und es war doch ein Berg!« brüllte der andere.

Und dann erzählten sie ihm, was sie gesehen zu haben glaubten.

Da lachte er und erzählte, was er erlebt hatte.

»Wo sind die Erdbeeren?« riefen Beide.

»Ich habe sie alle aufgegessen!«

»Wo ist das Eichhörnchen?!

»Eben ist es fortgelaufen!«

»O!« sagten Beide und machten dumme Gesichter.

Eine seltsame Geschichte.

Gestern Abend, als ich eben eingeschlafen war, wachte ich wieder auf, denn der
Mond leuchtete mir gerade ins Gesicht und das Zimmer war ganz von seinem
silbernen Schein erfüllt. Als ich so lag und in behaglicher Trägheit schwankte,
ob ich die Vorhänge niederlassen sollte oder nicht, kam ein dröhnender Klang
von ferne herüber; es war die Thurmuhr auf der Lukaskirche und es schlug Zwölf.
Kaum war der letzte Schlag verhallt, so erhob sich im Zimmer ein
eigenthümliches Wispern und Rascheln, und in der Weinflasche, die noch von
meinem Abendtrunk her auf dem Tisch stand, geschah ein kribbelndes Rumoren, als
seien Maikäfer darin eingesperrt. Es dauerte eine Weile und dann kam oben aus
dem Halse der Flasche ein blondes Köpfchen zum Vorschein. Es arbeitete sich
weiter und weiter, und endlich stand ein kleines wohlbeleibtes pausbäckiges
Figürchen auf dem Flaschenhalse und schaute sich um. Dann kniete es nieder,
wisperte ein wenig in die Flasche hinein und schwebte in den Mondschein hinaus.
Nun kamen immer mehr und mehr dergleichen kleine Kerle aus der Flasche
hervorgearbeitet. Einige glitten an der Flasche hernieder und sprangen
übermüthig auf dem Tische umher, andere hielten sich bei den Händen und tanzten
Ringelreihen auf dem Rande des Weinglases.

Unterdeß war auf meinem Schreibtisch ein Sprühen und Rauschen entstanden; ich
sah aus dem Sandfaß den Sand wie die Garbe eines Springbrunnens aufsprühen, und
wo er den Tisch berührte, gingen kleine erdgraue Männlein daraus hervor, welche
mit verdrossenem Quäken sich umherwälzten, während aus dem Tintenfaß ein
behender schwarzer Kobold nach dem andern hervortauchte. Diese schienen sehr
kriegerischer und reizbarer Natur zu sein, denn sie gingen gleich auf einander
los mit Schreibfedern, welche sie wie Lanzen eingelegt trugen, und überall, wo
sie hintraten, ließen sie häßliche schwarze Tintenflecke zurück.

Dann ging es wie Windesrauschen durch meine Papiere und es flatterten und
krochen allerlei seltsame Thierchen draus hervor, kleine schwarze Drachen mit
Ringelschwänzen und allerlei häßliches, schwirrendes Insektenvolk mit Stacheln
und Saugerüsseln. Mit einem Male schob sich eine Schieblade meines
Schreibtisches leise auf, ein anmuthiges Singen und Klingen und ein sanfter
rosiger Schimmer ging von ihr aus, und ein Duft von Rosen und Veilchen erfüllte
das Zimmer. Ach, es waren allerlei rosa Briefchen, vertrocknete Blumen, Bänder
und Schleifen darin, und ich seufzte unwillkürlich, als ich daran dachte. Der
Schein ward stärker, und kleine rosige Engelchen stiegen in ihm empor. Sie
hatten Flügelchen an den Schultern und trugen Bogen und Köcher mit kleinen
Pfeilen.

Das ganze Zimmer war jetzt von lustigen Gestalten erfüllt, und mit einem Male
schwirrten sie zu einer dichten Wolke zusammen und kamen unter singendem
Gesumme auf mein Bett zu. Unwillkürlich wollte ich mich bewegen, allein wie
gebannt lagen meine Arme auf der Bettdecke und ich mußte ruhig erdulden, was
nun mit mir geschah. Die Unbeholfneren senkten sich auf meine Bettdecke nieder
und kribbelten dort umher, allein es blieben noch genug in der Luft, um eine
dichte Wolke zu bilden. Aus dem Geschwirr und Gewirr sonderten sich die kleinen
Flaschengeister und tanzten in wildem Wirbel um mein Haupt. Dazu schwangen sie
kleine blitzende Becher, und es klang mir in den Ohren wie lustige Lieder, die
ich einst mit fröhlichen Genossen gesungen. Und aus all dem Gesinge und Gesumme
tönte es hervor: »Sing und Sang, Kling und Klang – Weingold, Rheingold,
Klingelingeling! – Jugendblut, goldne Gluth – Blink und blank, Schlägerklang! –
Weingold, Rheingold, Klingelingeling! – Sing und Sang, Kling und Klang!« ....
und so fort, und immer tönte das feine Klingen der Gläser dazwischen.
Unterdessen kam es auf der Bettdecke an meinen Kopf herangekrabbelt und
gekrochen, die Flaschengeister verschwanden in der Wolke, und die grauen
Erdmännlein tanzten mit trägen Sprüngen um mein Gesicht und sangen dazu mit
knarrenden Stimmen: »Diff'rential, Integral, Logarithmus, Logarithmus! –
Sitzen, Schwitzen, Tag und Nacht! – Armer Tropf – brummt der Kopf! Cubus,
Cubus, Cubus, Cubus, Diff'rential, Integral!« ... und es klang immer dazwischen
wie das Knirschen von Schreibfedern. Die schwarzen Tintenteufelchen hatten aber
über ihnen in der Luft einen Kreis gebildet und wirbelten in anderer Richtung
herum und kreischten dazwischen: »Jambus, Jambus, Daktylus! Hinkefuß! – Kurz
und lang, Kling und Klang; Herzen, Schmerzen; Liebe, Triebe; Schnickschnack,
Schnickschnack, Schnickschnack, Schnickschnack!« .... und dazu machten sie ein
so höhnisches Recensentengekicher, daß es mir in allen Fingern kribbelte, aber
ich konnte mich nicht rühren.

Es war gut, daß nun Ablösung kam. Ein liebliches Singen und Klingen und ein
Rosenschein ward um mich her; und alle die kleinen Engel mit den zarten Flügeln
schwebten herbei, und wie ferner Nachtigallensang und wie Säuseln des
Frühlingswindes hallte es, was sie sangen: »Rosen – Rosen – Rosenschein,
Mägdelein, Mägdelein, zart und fein! Jung an Jahren, braun von Haaren,
Blumenduft und Mondenschein! Mägdelein Mägdelein, Rosen – Rosen – Rosenschein!
«.. Dazwischen aber kreischten die schwarzen Teufelchen wieder:
»Schnickschnack, Schnickschnack!« ... und die Sandmänner kamen wieder hervor
und knarrten mit ihren verdrossenen Stimmen: »Diff'rential, Integral,
Logarithmus, Logarithmus!« .... Und dann mischte und wirbelte sich wieder Alles
durcheinander und die kleinen Drachen und das übrige Sorgengevögel schwirrten
hervor. Es huschte mit Fledermausflügeln um meinen Kopf, kleine tückische Augen
funkelten mich an, und auf der Bettdecke kam es langsam gekrochen und züngelte
mit spitzigen Zungen. Ein höhnisches Schwirren und Kichern ward um mich her,
und da – plötzlich stieß eines der geflügelten Wesen nieder auf mein Haupt, ich
fühlte einen leisen stechenden Schmerz und da flog es davon und trug ein
schimmerndes Haupthaar in seinen Krallen. Und nun immerfort mit Krallen und
spitzigen Schnäbeln, mit rosigen Händchen und zierlichen Fingern stieß es auf
mich hernieder, es war ein fortwährendes Prickeln auf meinem Haupte, und mir
schwindelte bei dem unendlichen Geschwirre. Ich hörte noch, wie die Uhr
dröhnend Eins schlug, und dann verlor ich die Besinnung.

Am andern Morgen, als ich vor dem Spiegel stand und wehmüthig den helleren
Schein betrachtete, der auf meinem Haupte seit einigen Jahren langsam und
sicher sich ausbreitet, fiel mir das nächtliche Erlebniß wieder ein und zum
Angedenken für mich und zu Nutz und Frommen derer, so da Freunde von allerlei
Traumgespinnsten sind, habe ich es also niedergeschrieben.

Die blaue Blume.

In einem schmalen Thalgrunde des Waldgebirges lag in einiger Entfernung vom
Ende des Dorfes eine alte Wassermühle. Der Bach brauste recht ungestüm und
schäumend über das Rad hin, denn es war die erste Arbeit, welche er nach seinem
fröhlichen Waldleben und seinen vielen lustigen Sprüngen über die Felsen zu
thun hatte; aber sein unmuthiges Rauschen und Brausen half ihm nichts, und er
mußte doch die Säge treiben, welche seine Freunde, die schönen Waldbäume, in
lange, weiße Bretter zerlegte.

Es war ein schöner, sonniger Frühlingsmorgen; der bläuliche Rauch aus dem
Schornstein des Müllerhauses stieg gerade auf in die Luft, sich hell gegen die
dunkle Tannenwand des Abhangs abhebend, – auf dem bemoosten Schindeldach
sonnten sich gurrend die weißen Tauben, der Bach brauste über das Rad hin und
sprühte Schaum und Staub in den Sonnenschein. – Da kam ein junger Wandersmann
das Thal hinauf durch das Dorf geschritten; dem gefiel es hier so ausnehmend,
daß er zu sich selber sprach: »Hier werde ich bleiben!«

In der Mühle lebte ein alter Müller mit seiner Frau, einem Müllerburschen und
einer Magd; ihre Kinder waren auswärts verheirathet. Der junge Mann, welcher
Walter hieß und im Gebirge Pflanzen und Steine sammeln wollte, gefiel den alten
Leuten so, daß sie auf seine Bitte, ihn einige Wochen für Geld und gute Worte
zu beherbergen, ihm gern ein Kämmerlein einräumten und ihn auch an ihrem Tische
mit essen ließen. Besonders der Müllerin gefiel er wohl, denn er hatte ein
ernstes, schönes Gesicht, dunkle, tiefe Augen, volles, braunes Haar und ein so
feines, artiges Betragen, daß man gleich merken mochte, er sei guter Leute
Kind. Aber er sprach nicht viel und war auch nicht viel zu Hause, denn die
ganzen Tage streifte er im Gebirge umher und kam oft erst am Abend spät nach
Hause, schwer beladen mit Pflanzen, Steinen und dergleichen in ihren Augen
unnützen Dingen.

Zuweilen ging er auch mit dem alten Müller des Abends ins Wirthshaus, trank
einen Schoppen Wein mit ihm und hörte den Gesprächen der Bauern zu, welche über
Flur und Feld und Nachbarn, nach Bauernart sich unterhielten.

Eines Abends kam dort das Gespräch auf allerlei Sagen und Märchen, die man sich
in der Gegend erzählte: von dem Mann ohne Kopf, der weißen Frau und unendlichen
Schätzen, welche in einer alten Ruine von Geistern bewacht wurden und
dergleichen. »Die merkwürdigste Geschichte von allen aber ist die von der
blauen Blume,« sagte ein alter, weißköpfiger Bauer endlich, »es müssen jetzt
bald fünfzig Jahre her sein, aber ich weiß es noch wie heute, als sie die
Nachricht brachten, daß der junge Jäger des Grafen todt am Bach gefunden worden
sei, die blaue Blume in der Hand. Acht Tage vorher hatte er, wie man nachher
erfuhr, einem Freunde sein Geheimniß anvertraut.«

Walter ward aufmerksam. »Wie ist die Geschichte?« fragte er, die blaue Blume
machte ihn neugierig.

»Weiter hinauf in den Bergen,« sprach der Greis, »kommt der Bach, der hier
unten die Mühle treibt, durch einen schmalen Felsenspalt aus einem ringsum
unzugänglichen, von hohen, steilen Felsenwänden eingeschlossenen Thale. Es ist
eine wilde Gegend ringsum und nicht geheuer dort, weshalb auch selten von uns
Jemand hinkommt. In diesem Thal, sagt man, und wir glauben es Alle, was auch
die klugen Leute dagegen reden mögen, wohnt eine schöne Frau aus dem
Geschlechte der Nixen. Dort blühen Sommer und Winter die schönsten Rosen und
andere Blumen, und es ist immer schönes Wetter dort. Ein kecker Bursch aus
unserem Dorfe, welcher sich so leicht nicht fürchtete, hat einmal im Winter
durch den Spalt hineingesehen, und da ist ihm eine warme Sommerluft daraus
entgegengeweht und er hat Vögel singen hören, während draußen scharfes
Frostwetter war. Dann hat ihn aber ein Grauen angewandelt, und er ist rasch
davongelaufen und hat nicht eher geruht, bis er wieder unter Menschen gekommen
ist.«

»Aber die blaue Blume,« fragte Walter, »was hat es denn damit für eine
Bewandtniß?«

»Junger Mann«, antwortete der Greis, »nehmt euch mir in Acht, daß ihr sie nicht
einmal findet bei euren Streifereien, denn es möchte euch große Gefahr daraus
erwachsen. Wer nämlich die Blume findet und vernichtet sie nicht gleich,
sondern nimmt sie zu sich, den verzehret eine unsinnige Liebe zu dem schönen
Nixenweibe und es hat noch Jedem den Tod gebracht, der sie besessen hat.«

»Wie sieht denn diese Blume aus?« fragte Walter.

Das wußte ihm aber Keiner recht zu sagen; der Alte meinte wie eine Glocke, ein
Anderer, wie eine Rose, der Dritte wie ein Stern, der Eine nannte sie dunkel-,
der Andere hellblau, so daß Walter endlich lachte und meinte, das sei auch wohl
so eine Geschichte, wie viele: die Hälfte nicht wahr und die andere Hälfte
erlogen. Und dann sprachen sie von anderen Dingen.

Walter dachte bald gar nicht mehr an diese Geschichte und lebte ruhig in seiner
Weise fort.

An einem schönen Frühlingsmorgen ging er frühe am Bach entlang, er wollte
einmal seinen Lauf nach aufwärts verfolgen, wohin er noch nie gekommen war.
Zuerst führte ein ebener Weg neben dem Gewässer her, der bog aber bald in ein
Seitenthal, und nun stieg Walter in einem gewaltigen Bergeinschnitt neben dem
rauschenden Wasser aufwärts. Nach einiger Zeit verstummte das Geräusch der
Sägemühle, welches er noch immer gehört hatte, und nun war er allein mit dem
Rauschen, Rieseln und Plätschern des Baches. Der war fast wie ein lebendes
Wesen, wenn er Walter bei einer Windung der Schlucht plötzlich
entgegensprudelte, oder wenn er zwischen mächtigen Felstrümmern sich ganz
verlor und nur zuweilen hervorblitzte; sein Rauschen und Plätschern klang wie
ein wirres, liebliches Geschwätz.

Allmählich ward es immer wilder und schroffer. Zu beiden Seiten ragten die mit
bemoosten Steinblöcken bedeckten Abhänge. Zwischen den Felsen waren urmächtige
Tannen aufgewachsen und spannten sich oft mit ihren Wurzeln wie mit riesigen
Krallen über sie hin; hoch durch das starrende Gewirr ihrer Zweige und Aeste
konnte man kaum den blauen Himmel schimmern sehen. Eine grüne Dämmerung
herrschte dort und nur zuweilen gelang es der Sonne, ein langes, schmales Licht
hineinzusenden.

Walter war ermüdet von dem Auf- und Abklettern über die Felsen; er setzte sich
auf einen recht einladenden Stein dicht am Wasser, welches vor ihm in einem
kleinen Fall in breiterer Fläche über einen glattgespülten Felsen geschossen
kam. Aufwärts konnte er nicht sehen, denn er saß an einer Biegung, aber abwärts
konnte er den Bach eine Strecke verfolgen, bis er nach tausend rauschenden
Sprüngen und Fällchen unten um den Felsenvorsprung bog.

Ihm war so wunderbar zu Muthe, so sehnsüchtig ums Herz, und es war ihm, als
wolle der Bach mit seinem Gesange etwas Schönes und Wunderbares erzählen, er
könne es nur nicht verstehen.

Oben in einer Tanne hörte er Geräusch; es waren zwei spielende Eichhörnchen;
kaum konnte er die kleinen rothen Gesellen in der gewaltigen Höhe erkennen. Sie
kamen allmählich den Baum hinab, liefen endlich am Stamm herunter und huschten
dicht vor Walter auf den knorrigen, bemoosten Wurzeln des Baumes umher. Dann
kam auch ein Specht geflogen, ein schwarzer mit rother Kappe, der lief an dem
Baumstamm in die Höhe und hämmerte daran. Walter schaute bald den Thieren zu,
bald in das gleitende Wasser, bald horchte er auf Klänge, welche aus der Ferne
durch den Wald hallten, ihm war immer, als höre er weit weit im Waldgrunde
seinen Namen rufen. Mit einem Male wehte es ihn an wie Rosenduft, und ein
rother Schimmer schien über das Wasser zu gehen, und nun plötzlich sah er eine
rothe Rose den Wasserfall hinabgleiten und den Bach hinunter schwimmen. Er
verwunderte sich, denn es blühten sonst noch nirgendwo welche; da kamen noch
mehr Rosen, und mehr und mehr, und dann drängten sie sich ordentlich über den
Felsen, glitten hinab und schwammen den Bach entlang; als Walter hinuntersah,
war derselbe mit Rosen schon über und über bedeckt. Er saß ganz betäubt da vor
Erstaunen, und sah starr auf das endlose Rosengewimmel, daß ihn fast
schwindelte.

Da ward mit einem Male ein wundersames blaues Leuchten ringsum bis in die
Kronen der Tannen und ein herrlicher, betäubender Duft verbreitete sich; es
ward ein Singen und Klingen in der Luft, die Rosen verschwanden und der Bach
glitt und sprühte wie leuchtendes blaues Feuer dahin.

Eine unnennbare Unruhe ergriff Walter: ihm war, als müsse ihm ein gewaltiges
Glück begegnen; er sprang auf, um ihm entgegen zu eilen. Da sah er etwas, wie
einen strahlend blauen Stern, im Wasser sich entgegenschwimmen; von ihm schien
alles Licht auszugehen. Er griff danach und hielt eine seltsame blaue Blume in
der Hand, wie er noch nie eine gesehen hatte. Sogleich war auch aller
Lichtschein verschwunden, der Bach sprühte und rauschte wie gewöhnlich und
weder Rosen noch andere Blumen waren in ihm zu sehen. Aber den gewaltigen Duft
hatte die Blume behalten, Walter sog ihn in vollen Zügen ein und eine wilde
Sehnsucht kam über sein Herz, es trieb ihn weiter dem Laufe des Baches entgegen
zu dringen, denn dort war diese wunderbare Blume hergekommen.

Er kletterte hastig über die Felsen dahin und spürte keine Ermüdung. Seine
Brust wogte ungestüm, seine Augen glühten und die dunklen lockigen Haare
wallten ihm über die Stirn. Immer wilder und einsamer ward es ringsum. Fast
senkrecht ragten die Wände an beiden Seiten; kein Sonnenstrahl fand den Weg
hinein, sein Licht auf dem wild daher brausenden Bach tanzen zu lassen.

Endlich hatten sich die Felsenwände so weit zusammengeschoben, daß keines
Menschen Fuß mehr neben dem Bache wandeln konnte, der aus einer mannsbreiten
Spalte wild daher geschossen kam. Aufathmend stand Walter da und ließ seine
Augen an der steilen Fläche hinaufschweifen; fern durch den Felsenspalt
leuchtete ihm wie ein lichter Streif der sonnige Tag entgegen, eine warme,
duftdurchhauchte Sommerluft wehte daraus hervor, und von den wechselnden
Luftwellen getragen, tönte ein süßer, ferner Gesang zuweilen herüber.

Er sprang kühn in den Bach hinab und versuchte, sich gegen die ungestüme Fluth 
Bahn zu brechen, aber wild schleuderte ihn das Gewässer zurück und warf ihn
gegen einen Felsen, daß er vom Falle fast betäubt ward.

Er raffte sich wieder auf und, indem er sich mit der einen Hand an den Felsen
lehnte, schaute er, weit vorgebeugt, sehnsüchtig auf jenes Unerreichbare,
welches ihm so hold entgegenlachte. Zufällig berührte er dabei mit der blauen
Blume die Felsen – da schoben sich diese geräuschlos auseinander und ließen
neben dem Bache einen schmalen Pfad frei.

Walter traute seinen Augen kaum, und eben wollte er den wunderbaren Pfad
betreten, als er unwillkürlich zauderte, denn die Erzählung des Alten kam ihm
plötzlich in den Sinn. Nachdenklich betrachtete er die blaue Blume in seiner
Hand – sie habe noch Jedem den Tod gebracht, hatte der Alte gesagt. Dann
blickte er wieder auf in den Sonnenschein vor sich; ihm war, als riefe es dort
mit lockenden Stimmen, als zöge es ihn sanft dorthin mit schmeichelnden Händen,
die wilde Sehnsucht kam wieder über ihn und ehe er sich es versah, hatte er den
verhängnißvollen Schritt gethan. In trunkenem Staunen blickte er um sich, als
er das Ende des Felsenspaltes erreicht hatte; eine schöne, blühende Natur
schimmerte ihm entgegen. Eingeschlossen von steilen, ragenden Felsenwänden lag
dort ein kleines Thal, wunderherrlich wie ein Stück vom Garten des Paradieses.
Ueberall Rosen und blühende Rosen, Sonnenschein, Klang, Duft und Farbe; ein
leichter Rosenhauch schien über dem Ganzen zu schweben. So einsam, so
abgeschlossen lag es da, so fern dem Treiben der Welt, so in sich selbst und
seine eigene Schönheit versunken, daß man an diesem Orte wohl die ganze Welt
vergessen konnte.

Wie im Traume ging Walter in dem weichen Grase einher. Die Vögel, welche in den
Zweigen der Rosensträucher saßen und sangen, ließen sich durch ihn nicht
stören, sondern wendeten nur im Singen den Kopf nach ihm und sahen ihn mit
klugen Angen an; aus dem Bache, der jetzt schnell aber sanft daherfloß,
steckten blitzende Fischlein die Häupter und schauten ihm nach, und die
Schmetterlinge umflogen ihn ohne Scheu und setzten sich auf seine Kleider.

Der Bach kam aus einem klaren Weiher in der Mitte des Thales geflossen; hier
lagen bemooste, von Rosen überrankte Felsentrümmer verstreut; auf einen
derselben setzte sich Walter. Sein Herz pochte in seliger, sehnsüchtiger
Unruhe, als müsse ihm ein Wunderholdes begegnen; er schaute sich um in der
Erwartung, es möge kommen. Aber es war Alles so einsam dort, da war nur die
sonnige, rosige Luft und Blühn und Gesang und Gemurmel des Baches. Fernerhin
ragten die stillen, sonnbeschienenen Bergwände steil auf; und auf ihrem Gipfel
hoben sich frei und luftig einzelne Fichten gegen den blauen Himmel ab.

In seiner Nähe stand ein herrlicher Rosenstrauch, über und über mit blaßrothen
Blüthen bedeckt, daß man fast keine Blätter sah; ein rankendes Gewächs hatte
sich an ihm emporgewunden und ließ oben zwei herrliche blaue Blumen aus dem
Roth hervorscheinen. Seine blaue Blume fiel ihm ein; er hielt sie noch in der
Hand und sah nun, daß es dieselbe war, wie dort in den Rosen. Sorgfältig barg
er sie jetzt in seiner Brusttasche.

Von dem schönen Rosenstrauche konnte er kein Auge verwenden; es war ihm, als
müsse dort das süße Geheimniß verborgen liegen. Wie er so darauf hinstarrte,
schienen die rothen Rosen in einander zu fließen und zu schwimmen, und die
blauen Blumen schauten ihn wie ein Paar tiefe Augen an; es schimmerte wie
Sonnengold darüber hin, und nun trat ein wunderherrliches Weib in fließendem
blaßrothen Gewande, mit langhinwallendem Goldhaar dahinter hervor. Sie hob den
weißen Arm zum Gruß und trat ihm entgegen.

»Ich wußte, daß du kommen würdest, ich rief dich!« sprach sie.

Walter war aufgestanden und schaute dem schönen Weibe entzückt ins Gesicht.

»Woher kennst du mich, du Herrliche?« rief er, »ich sah dich nie!«

»Aber ich sah dich oft,« sprach sie, indem sie neben einander hinwandelten,
»wenn du unter einem Baume saßest und nur Augen hattest für deine Blumen, lag
ich oft neben dir auf einem sonnbeschienenen Zweige und sah dir zu; ich bin oft
neben dir gewandelt, wenn du über die sonnige Wiese gingst und du meintest, es
sei ein leiser Windhauch. Heute saß ich über dir am Bach und ließ Rosen
hinabschwimmen – sieh' so!« – damit strich sie über ihr Gewand und so wie sie
dasselbe berührte, quollen Rosen unter ihren Händen hervor und glitten zur
Erde.

Walter sah sich um; die Schlangenlinie, aus welcher sie durch das Gras
gewandelt waren, war durch Rosen bezeichnet.

Die schöne Frau lächelte und winkte mit der Hand, da zergingen sie in der Luft
wie ein rosiger Nebel.

Sie standen jetzt am Weiher und schauten beide in den klaren Wasserspiegel.
Walter erblickte sein gebräuntes dunkles Antlitz drunten neben dem schönen
rosigen, von Goldhaar umwallten – unwillkürlich schaute er dem schönen Weibe in
die Augen. Die schauten ihn an so sieghaft und verzehrend, des Mundes schöne
Rose neigte sich ihm entgegen und er beugte sich nieder und küßte sie.

»Du bist mein!« sprach sie dann, »du bist mein!« ihre blauen Augen leuchteten
ihn an, ihr voller, weicher Arm schlang sich um seinen Nacken und so wandelten
sie weiter. Sie sprachen nicht mehr viel, nur zuweilen blieben sie stehen,
sahen sich in die Augen und küßten sich. Dann setzten sie sich nieder auf einen
schwellenden Moossitz am Wasser und kosten mit einander; sie wand ihr langes
Goldhaar um seinen Hals und gab ihm die süßesten Schmeichelnamen; bald blickten
ihn die schönen blauen Augen verzehrend an, bald glühte der rothe,
unersättliche Mund auf dem seinen und im Herzen entbrannte wie mit
Feuersflammen eine gewaltige, sinnbethörende Liebe zu dem verführerischen
Weibe. Die ganze Welt lag in rosenrothem Schimmer, Walter schwindelte das Herz
in der Brust und es vergingen ihm die Sinne.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf welche Weise er wieder in das Dorf zurück und in seine Wohnung zu den guten
Müllersleuten gekommen war, vermochte Walter am anderen Tage sich nicht zu
erklären. Als er an sein Erlebniß zurückdachte, meinte er es für einen
wunderherrlichen Traum halten zu müssen, obgleich er die blaue Blume in seiner
Tasche fand. Eine verzehrende Sehnsucht und Unruhe hatte sich seiner bemächtigt
und unwillkürlich suchte er wieder den gestrigen Weg auf, und als er wieder
dort war, wo der Bach hervorbrauste, rührte er die Felsenwand mit seiner welken
Blume an, aber Alles blieb starr und stumm, nur eine Elster, welche hoch über
ihm durch die Wipfel der Bäume flatterte, erhob ihre Stimme und schien ihn
auszulachen.

Plötzlich fiel ihm Alles ein, dessen er sich vorhin nicht erinnern konnte, und
daß jenes schöne Weib ihn gewarnt habe zu irgend Jemand von seinem Glück zu
sprechen, wenn er es nicht gänzlich zerstören wolle. Die blaue Blume würde ihn
rufen. Wenn die aufblühe und dufte, dann solle er kommen, und das Felsenthor
würde sich vor ihm aufthun, bleibe sie aber welk, so würde er vergeblich
pochen.

Nun wandelte Walter nur noch wie im Traum auf der Welt umher. Er ging seinen
gewohnten Beschäftigungen mechanisch nach, aber seine Seele war nicht mehr
dabei. Hundertmal am Tage nahm er die blaue Blume hervor und schaute sie an und
wenn sie dann wunderbar erblühte und den herrlichen Duft aushauchte, erfaßte
ihn die unbezwingliche Sehnsucht und trieb den Willenlosen über Felsen und
Gründe zu seiner schönen Geliebten.

Er saß gern am Ufer des Baches und schaute in sein sprudelndes Wasser; es kam
ja aus ihrem Thale, er dachte nur an ihre Rosenschönheit und ihre sieghaften
blauen Augen. Zuweilen überkam ihn ein triumphirendes Gefühl, wenn er dachte,
daß ihn ein so herrliches Wesen liebe, und er stieg gern auf hohe Felsenspitzen
und jubelt eins Weite hinaus.

So hatte er einige Zeit im Taumel der Wonne gelebt, als er eines Abends wieder
im Wirthshaus allein und träumerisch an einem Tische saß und in sein Weinglas
starrte, aus dessen Grunde ihm ihr Antlitz entgegenzulächeln schien.

An einem andern Tische hatte sich eine Anzahl junger Burschen aus dem Dorfe
eingefunden, welche, vom Weine angeregt, laut sprachen und lachten. Bald kam
das Gespräch auf Liebesabenteuer, und einer der schmucksten Bursche des Dorfes,
welchem der Wein schon zu Kopfe stieg, fing an von seinem Glück bei den Mädchen
zu prahlen; Andere mischten sich hinein und rühmten sich gleichfalls. Walter
hatte unwillkürlich zugehört; ihm schien das so nichtig, dessen sie sich
rühmten, wenn er an seine Liebe dachte. Ihn überkam ein stolzes, verachtendes
Gefühl, wie die da weiter schwatzten.

Da sah der eine Bursche lachend zu ihm herüber und rief: »Na, und Ihr da, Ihr
seid so still und habt gar nichts zu Kauf, – Blumen und Steine kennt Ihr wohl,
aber wie ein Mädchenkuß schmeckt, habt Ihr wohl noch nie erfahren!«

Die andern Burschen lachten, doch Walter spürte plötzlich den betäubenden Duft
der blauen Blume, es wogte und stürmte in ihm, vor seinen Augen schimmerte es
blau und rosig und in seinen Ohren klang es wie Rauschen und Murmeln des Baches
und flüsternde Liebeslaute; – da rief der Bursch wieder: »Seht den da, er wird
schon roth, wenn man nur davon spricht!«

Walter sprang auf, um hinauszueilen! »O, wenn Ihr wüßtet, wie ich Euren niedern
Sinn verachte,« rief er, »wenn Ihr wüßtet, wie mir ein anderes herrliches Glück
blüht, wie es Euch in euren kühnsten Träumen nicht erschienen ist, wenn Ihr
wüßtet!« ... damit hatte er unwillkürlich die blaue Blume hervorgezogen und
verstummte in jähem Schreck, denn ein helles Leuchten ging von ihr aus, das
ganze Zimmer war von blauem Lichtglanz erfüllt und unheimlich lag der Schein
auf den entsetzten Gesichtern der Burschen.

»Die blaue Blume!« murmelten sie in banger Scheu, und still entfernte sich
einer nach dem anderen.

Walter stand noch immer starr da im Bewußtsein seiner Uebereilung, schwächer
und schwächer ward der Schein und Duft der Blume und erlosch endlich ganz, als
auch der letzte das Zimmer verlassen hatte. Er hörte noch mit halbem Ohr, wie
der zitternde Wirth ihn ersuchte, von nun an sein Gastzimmer zu meiden; – dann
stürzte er fort in den nachtdunklen Wald hinaus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seit dieser Zeit wurde Walter im Dorfe nicht mehr gesehen. Beerensuchende
Kinder und alte Leute, welche Holz im Walde sammelten, brachten zuweilen
Nachricht über ihn. Der eine hatte ihn auf einem Felsen sitzen sehen und
unverständliche Klagen ausstoßen hören, der andere war ihm auf seinen ruhelosen
Gängen begegnet. Ein fremder Holzhauer, der Gegend unkundig, war sogar bis zu
der verrufenen Felsenschlucht verirrt und hatte Walter gesehen wie er, wilde,
klagende Rufe ausstoßend, mit blutigen Fäusten gegen den Felsen geschlagen
hatte. Da war ihm ein Grauen gekommen und er hatte sich eilends entfernt.

Endlich, nachdem man einige Zeit nichts von ihm gehört und gesehen hatte, fand
ein Jäger ihn todt am Ufer des Baches; in der fest zusammengeballten Rechten
hielt er die vertrocknete blaue Blume.

Das Zauberclavier.

1.

Ganz hinten in der Welt, wo die Geographie zu Ende ist und die Weltgeschichte
aufhört, lag ein sehr angenehmes Königreich. Die Unterthanen waren recht artige
und regierliche Leute, so daß der König Morgens immer eine Stunde länger
schlafen konnte, als seine Nachbarkönige. Ja, zuweilen kam es vor, daß er den
Vormittag, von Zehn bis Zwölf, wo er gewöhnlich zu regieren pflegte, mit Krone,
Scepter und Reichsapfel in seinem Regiersaal saß, und gar nichts zu regieren da
war. In seinem Königreich waren die meisten Leute Gelehrte und Büchermenschen.
Dies kam daher, weil es so hübsch abgelegen war, und der große Spectakel,
welchen die übrigen Menschen in der Welt machten, dort fast gar nicht vernommen
ward. Da wohnten solche, die auf großen Thürmen saßen und nach den Sternen
sahen und Alles ausrechneten, was ihnen vor das Fernrohr kam. Andere mußten
Alles herauskriegen, wenn es auch noch so schwer war; und wenn es gar nicht
anders ging, so brachten sie doch heraus, wie es am Ende sein könnte, und das
ist doch auch schon etwas. Andere saßen und lasen in alten schweinsledernen
Büchern und schlugen ein Blatt um das andere um, und der alte Staub aus den
Büchern war wie eine Wolke um sie her, daß sie weiter nichts von der Welt
sahen. Dann waren wieder welche, die Geschichten schrieben von Dingen, die da
waren, und von Dingen, die nicht da waren. Diese Geschichten wurden alle
gedruckt, damit die Käsekrämer Einwickelpapier und die Leute etwas zu lesen
hätten. Einige waren auch darunter, die saßen ihr ganzes Leben lang und
dachten. Wenn sie dann ihr ganzes Leben lang gedacht hatten, war ihr Ruhm groß;
denn das ist keine Kleinigkeit. Dann konnten sie sich ruhig hinlegen und
sterben, denn auf ihrem Grab ward ihnen ein Denkmal errichtet, und wenn dann
die Leute auf den Kirchhof kamen um die Grabmäler zu besehen, sagten sie: »das
war ein großer Mann, der dachte in einem Tage mehr, als man in zehn Jahren
begreifen kann!«

Es gab jedoch noch einige andere Leute in dem Königreich. Erstens waren da die
Frauen, Kinder und sonstigen Angehörigen der Büchermenschen, und zweitens
Leute, die nichts Besonderes an sich hatten, wie man sie in allen Königreichen
findet. Diese langweilten sich sehr oft, denn die Büchermenschen hatten niemals
Zeit, sich mit ihnen zu unterhalten.

Da begab es sich, daß aus einem sehr entfernten Königreich ein Mann einzog, der
ein Clavier mitbrachte. Er verstand nun zwar nicht besonders, darauf zu
spielen, allein er vermochte ihm doch einige Melodien abzukneifen, die in dem
Königreich sehr beliebt waren.

Dies ward bald bekannt und in drei Tagen wußte man allgemein, daß der fremde
Mann, der so weit hergekommen sei, einen Zwitscherkasten im Hause habe, auf dem
er mit den Fingern Musik mache. Nun dauerte es nicht lange, da hatte Jeder im
Königreich, die Büchermenschen natürlich ausgenommen, die sich niemals um
dergleichen bekümmerten, Abends vor dem Fenster des fremden Mannes gestanden
und hatte diese Zaubertöne selber gehört. Die Folge davon war, daß eine
allgemeine Sehnsucht im ganzen Lande entstand, auch solche Musikkiste zu
besitzen, und ein allgemeines Kribbeln in den Fingern entstand. Nachdem man
erfahren hatte, wo diese Instrumente zu haben seien, ward gleich eine ganze
Schiffsladung voll bestellt, und man übte sich einstweilen auf Fensterbretten
und Commoden, um sich wenigstens vorläufig das Kribbeln in den Fingern ein
wenig zu vertreten.

Die Claviere kamen an und wurden bei vielen Leuten aufgestellt. Sie begannen
nun darauf zu spielen, allein sie bemerkten, daß diese Instrumente auf eine
besondere Weise bearbeitet sein wollten, um solche Töne herzugeben, wie man sie
von ihnen erwartete. Der fremde Mann wurde um Rath gefragt und er sagte, er
kenne bei sich zu Lande einen sehr berühmten Clavierschläger, der besitze die
Kunst, auch anderen Leuten diese Fertigkeit beizubringen. Den müßten sie sich
verschreiben. Dieses thaten sie auch und der Mann kam und begann seine Arbeit.
Sie verwunderten sich baß, als sie den zuerst spielen hörten. Der schlug das
Clavicymbalum vorwärts und rückwärts und mit verbundenen Augen, und zappelte
dabei so mit den Händen, daß einem Hören und Sehen verging. Der bekam gleich so
viel Unterricht zu geben, daß er es nicht allein bewältigen konnte und sich
noch drei handfeste Gehilfen verschreiben mußte. So geschah es, daß in diesem
Königreiche das Clavierspiel in Mode kam.

Anfangs machte es noch nicht so viel aus, da in vielen Häusern gar kein Clavier
und in anderen nur eine derartige Fingertretmühle vorhanden war. Die
Büchermenschen waren auch Anfangs ganz vergnügt darüber, daß ihre Frauen und
Kinder etwas zu thun hatten und den anderen Unterthanen des Königreiches war es
entweder gleichgültig, oder sie fingen selber an, auf diesen Kästen Musik zu
machen. Aber dies blieb nicht so. Da die Leute sahen, wie lieblich darauf zu
spielen sei, so griff es immer weiter um sich, und die Alten sagten: »Wenn wir
es auch nicht mehr lernen können, so sollen es unsere Kinder doch lernen.« Und
kaum hatten nun diese Würmer laufen gelernt, so wurden sie auf den Musikstuhl
geschraubt und mußten Tonleiter spielen. Denn der große Clavierschläger hatte
gesagt, dies seien die einzigen Leitern, welche in den Himmel führten. Dies
ging so fort bis es zu einem Grade gelangte, wo es staatsgefährlich wurde. Es
wurden allmählich immer mehr dergleichen Leiselautfingerklopfkasten, wie sie in
der Landessprache statt Pianoforte genannt wurden, im Lande aufgestellt, und es
ereignete sich, daß zur Zeit der Höhe der Epidemie in einem einzigen Hause
sieben Stück vorhanden waren. Wenn diese nun alle gleichzeitig in verschiedener
Weise in Thätigkeit gesetzt wurden, so konnte man schon genug davon bekommen.
Es war nun den ganzen Tag über in dem Königreiche ein immerwährendes Geklimper,
dem man nur entrinnen konnte, wenn man in die tiefste Einsamkeit flüchtete. Es
kamen betrübende Folgen zum Vorschein. Eines Tages versammelten sich sämmtliche
Lerchen, Nachtigallen und andere Singvögel, welche in dem Reiche wohnhaft
waren, in einem großen Walde, und zogen gemeinschaftlich fort, denn die
Concurrenz war ihnen zu groß geworden.

Es kamen so viele Klagen an den König, daß er das ganze Vergnügen an seinem
Geschäft verlor. Wenn er früher von Zehn bis Zwölf oft nichts zu regieren
hatte, so mußte er jetzt schon um neun Uhr in seinen Regiersaal gehen, und
hatte so lange zu thun, alle die Beschwerden der durch das Clavierspiel
geplagten Unterthanen anzuhören, daß er oft seine Mittagssuppe kalt werden
lassen mußte. Da endlich kam eine Deputation der bedeutendsten Männer des
Königreiches und stellte das Elend des Landes in der beweglichsten Weise vor:

»Majestät,« sagte der Erste, »es schreit gen Himmel und es muß ein Ende gemacht
werden. Zu meinem Thurm dringt es herauf, verworren wie eine Milchstraße von
Tönen, und wirrt meine Gedanken durch einander. Ich habe seit sechs Monaten
keinen neuen Stern entdecken können, und wenn derjenige, dessen Bahn ich
neulich berechnet habe, wirklich so läuft, so würde er in acht Tagen das ganze
Weltsystem in Grund und Boden bohren! Haben sie Erbarmen!«

»Majestät,« sagte der Zweite, »seit dreißig Jahren suche ich den Stein der
Weisen. Vor einem halben Jahre war ich ihm auf die Spur gekommen; und ich hätte
ihn gefunden, da kam diese satanische Trommelmusik und der Nebelschleier, der
sich schon vor dem großen Geheimniß gelüftet hatte, schloß sich wieder zusammen
und der leitende Faden glitt mir aus den Händen und zerriß. Das Geheimniß ist
mir auf ewig verloren. O ich armer, geschlagener Mann!«

Der Dritte war eben von seinen schweinsledernen Büchern aufgestanden und hatte
noch die Augen voll Bücherstaub und die Ohren voll Claviermusik; er war ganz
schwindlig, daß er nicht in seinem Studirzimmer war, und konnte nichts weiter
als seufzen. »O,« sagte er, aber es lag ein großer Jammer darin.

Der Vierte sah sehr niedergeschlagen aus: »O Majestät,« sprach er, »ich bin ein
ruinirter Mann. Sämmtliche Käsekrämer und Lichtzieher im ganzen Königreich
haben mir ihre Kundschaft aufgesagt, weil ihre Kunden das Einwickelpapier, für
welches ich sonst die Erzählungen und Gedichte geschrieben habe, nicht mehr
lesen wollen. Sie sagen, es sei zu langweilig und dumm. Aber wer kann bei
dieser Musikplage etwas Vernünftiges schreiben. Wenn es nicht aufhört, muß ich
verhungern.«

Jetzt kam der Fünfte daher, der sah ganz perplex aus und stierte gedankenlos
vor sich hin. Zuweilen summte er in den Bart: »Didudel dididel, didudel
dididel.«

Als er gar nichts weiter sagte, fragte der König endlich: »Sprecht, was habt
Ihr mir vorzutragen?«

Der Angeredete lächelte blödsinnig und stierte den funkelnden Edelstein an, den
der König auf seinem Scepter als Knopf trug: »Didudel dididel, didudel dididel!
« sagte er.

»Ach Majestät,« ergriff einer von den gewöhnlichen Leuten das Wort, »seht, dies
ist der größte Denker im ganzen Königreich. Aber sie haben in seinem Hause
sieben Claviere aufgestellt, auf welchen fortwährend Etüden gespielt werden.
Und es giebt welche, die des Nachts nicht schlafen können und so lange das
Winselbrett bearbeiten, bis die andern am Morgen wieder anfangen. Da haben sie
ihm denn seine ganze Denkkraft aus dem Kopfe herausgetrommelt, daß er nichts
weiter denken kann als: didudel dididel, didudel dididel. Dies ist jedoch für
die Welt ohne jeglichen Nutzen.«

»Ha!« sagte der König und stand auf, denn er war sehr zornig. Die Denker waren
nämlich der größte Stolz des Landes, weil sie in keinem anderen Welttheil mit
solcher Vollkommenheit gediehen, und man konnte es dem König nicht übel nehmen,
wenn er über die Beschädigungen seiner besten Landesproducte ergrimmte.

»Ha!« sagte der König, »ist es so weit gekommen! das soll anders werden! Bei
meinem Bart, ich will ein furchtbares Exempel statuiren!«

Darnach entließ er die Deputation und gab die Versicherung, daß auf jeden Fall
die weitgehendste Abhülfe geschafft werden sollte.

Am folgenden Tage zog der Landesausrufer mit einem Trommler und einem Trompeter
durch das ganze Königreich und verkündete, daß jegliches Clavierspiel bei
Todesstrafe verboten sei. Die feinhörigsten Polizeisoldaten im Lande wurden mit
Hörrohren ausgerüstet und mußten Tag und Nacht im Lande umherhorchen, ob auch
nicht gegen das Gesetz gesündigt wurde. Aber dazu waren die Unterthanen viel zu
wohl erzogen. Die Betroffenen seufzten zwar ein wenig, doch dann sagten sie:
»Es muß sein!« und suchten ihre Claviere so gut als möglich anderweitig zu
verwenden. Die einen nahmen das ganze musikalische Eingeweide heraus, legten
Betten hinein und schliefen darin. Ein anderer fütterte es mit Blech aus und
hielt Fische in dem Kasten. Viele Hausfrauen legten Wäsche hinein, andere
kochten Kaffee damit. Einer, der in der Stadt wohnte und doch das Bedürfniß
eines Gartens hatte, füllte das Innere mit Erde und zog Blumenkohl und Schoten
darin. Und so war das Clavierspiel in kurzer Zeit aus dem Lande vertilgt. Die
guten Folgen zeigten sich sehr bald. Die Lerchen und Nachtigallen wanderten
allmählich wieder ein, die Astronomen entdeckten fünf neue Planeten und einen
Kometen, und alle die andern Gelehrten kamen wieder in ihr gewohntes Geleise.
Selbst dem schwer geschädigten Denker überwuchs allmälig der Fußsteig, welchen
das »Didudel dididel« in sein Gehirn getreten hatte, mit Gras, und er dachte
fast eben so gut wie zuvor. Der König aber saß manchen Tag Morgens von Zehn bis
Zwölf schmunzelnd in seinem Regiersaal, rauchte seine lange Pfeife und spielte
mit seinem Scepter, bis die Zeit um war, denn die Regierungsgeschäfte waren
wieder, wie er es gern hatte, sie waren gar nicht vorhanden.

2.

Um die Zeit, da das Verbot gegen das Clavierspiel erlassen wurde, war dem König
eine wunderschöne kleine Tochter geboren. Als diese zwei Monate alt und nach
dem Urtheil aller Leute bereits so verständig war, wie gewöhnliche kleine
Kinder von zwei Jahren, da bemerkte die Königin oft, daß das kleine Kind mit
den Fingerlein auf dem seidenen Wiegenkissen allerlei Bewegungen machte, welche
gerade so aussahen, wie die Fingerübungen eines Clavierspielenden. Sie gerieth
darüber in großen Schrecken und sagte es dem König, der sofort den Befehl an
seine Hofleute ausgehen ließ, daß Niemand jemals zu der Prinzessin von einem
Clavier reden dürfe. Dies wurde auch genau und gewissenhaft befolgt, und die
Prinzessin wuchs auf in Holdseligkeit und Schönheit, ohne daß die geringste
Kunde von einem solchen Musikinstrument jemals zu ihr drang. Eines Tages, da
sie achtzehn Jahr alt war, ließ sie sich ihr weißes Einhorn satteln und ritt,
wie sie es gern that, in den großen Wald. Sie ritt in den Wald hinein, und
gerieth bald auf einen Weg, den sie sonst noch nie bemerkt hatte. Es war ganz
still und einsam rings umher, nur über die Wipfel der Bäume hin ging ein leises
Klingen wie ferne Musik, bald anschwellend, bald ersterbend schwebte es dahin.
Der Wald war ganz dicht und verworren und seltsame Schlingpflanzen waren an den
Bäumen hinaufgeklettert und hingen mit leuchtenden Blüthen hernieder. Zuweilen
flogen prächtig glänzende Vögel über den Weg oder saßen auf den Ranken der
Schlingpflanzen, wendeten den Kopf und sahen sie mit klugen Augen an. Die Musik
tönte immer schwellender und voller und schien die Wipfel der Bäume leise zu
bewegen, wie sie durch dieselben dahinströmte. Dann mündete der Weg auf einen
freien Platz, der eingeschlossen von hohen Bäumen wie ein grüner Saal dalag und
ganz erfüllt war von den herrlichen Klängen. Die Prinzessin ritt über die
Grasfläche dahin, denn gegenüber am Rande des Waldes sah sie ein kleines
Häuschen liegen, aus welchem die Musik wie ein Strom hervorbrach. Das Häuschen
war ganz mit rothblühenden Schlingpflanzen bewachsen, nur die Thür und die
Fenster, welche geöffnet waren, schauten hervor. Die Prinzessin ließ ihr weißes
Einhorn vor der Thür stehen und trat hinein. Sie kam in ein kleines Zimmer, in
dem nichts weiter stand, als ein Clavier, und davor saß eine schöne Frau und
spielte so wunderherrlich, daß der kleinen Prinzessin gleich die Thränen in die
Augen kamen. Sie setzte sich ganz stille auf einen Stuhl und hörte zu. Und als
die Accorde immer schwellender klangen und vorüberrollten, und die Melodie mit
leiser Sehnsucht dahinging, da wuchsen und dehnten sich die Wände des kleinen
Zimmers, es stieg auf wie ein Tempel von schlanken Palmensäulen getragen mit
Nebelwänden wallend in bläulichem Duft und zwischen den Kronen der Palmen
schwebten in rosigem Gewölk schimmernde Engel in weißen Gewändern.

Mit einem Male war wieder das kleine einfache Zimmer da. Die Fee, denn eine
solche war es doch gewiß, hatte aufgehört zu spielen und sah sich freundlich
nach der Prinzessin um: »Es ist gut, daß du da bist, Prinzessin,« sagte sie,
»ich habe schon lange auf dich gewartet.« »Was ist das. was du thust,« sagte
die Prinzessin, »o lehre mich das auch, es ist so herrlich.«

»Ich bin die Clavierfee,« sagte die Fee und will dich Alles lehren, was ich
vermag. Denn in deines Vaters Lande hat man wegen des Ueblen das Ueblere gethan
und meine Kunst ganz verbannt und ausgerottet, du aber bist ausersehen, das
Rechte wieder herzustellen. Ich gebe dir zwei Zauberbücher, die enthalten
Alles. Das erste mußt du ganz durchspielen, es ist das minder schöne, aber ohne
das kannst du das zweite nicht verstehen.

In dem zweiten steht nur ein Stück, es ist aber das Herrlichste, das je auf
Erden gewesen ist. Ich brauche die Bücher nicht mehr, denn ich kann sie
auswendig. Dann nimm diese Walnuß und bewahre sie wohl, sie enthält das
Nothwendige.« Damit fing die Fee wieder an zu spielen und nun klang es so leise
und süß wie ein Wiegenlied. Die Prinzessin machte die Augen zu und schlief ein.

Als sie wieder erwachte, saß sie in ihrem niedlichen Zimmerchen auf dem Sopha
und vor ihr auf dem Tische lagen die beiden Bücher und die Walnuß. Sie holte
sich sofort den Nußknacker und knackte sie auf. »Kling'« sagte es, als die Nuß
aufging, es klang wie das Schwirren einer Saite. Ein ganz wunderniedliches
kleines Clavier war darin. Die Prinzessin setzte es auf den Tisch und dachte,
das könne ihr auch nicht viel nützen, denn mit dem kleinen Finger konnte sie
alle Tasten auf einmal bedecken. Aber mit einem Male fing es so an zu wachsen,
daß sie es gar nicht schnell genug auf die Erde setzen konnte, sonst wäre es
ihr vom Tische herunter gewachsen. Als das ausgewachsen hatte, war es ein ganz
natürliches, lebensgroßes Clavier. Die Prinzessin schlug gleich das erste Buch
auf und fing an zu spielen.

Zu derselben Zeit ging der König gerade über den Gang, denn er wollte auf dem
Boden nachsehen, was seine Tauben machten. Mit einem Male hörte er die Töne des
Claviers erklingen. »Was«, sagte er, »in meinem eigenen Hause? – es ist
unerhört.« Dann horchte er und sagte: »Es ist im Zimmer meiner Tochter; dies
muß untersucht werden.«

»Prinzessin,« sagte er, als er hineintrat, »um des Himmels willen, was machst
du da?« »Ich spiele Clavier, Papa,« sagte die Prinzessin, »es ist das Schönste
was es giebt.« »O Gott,« sagte der König und sank auf einen Stuhl. Ihm wurde
ganz schwindlig, denn er wußte, die Prinzessin hatte ihren eigenen Willen. Dann
erzählte er der Prinzessin Alles. »Ja, lieber Papa,« sagte diese,
»Clavierspielen muß ich nun einmal, warum giebst du solche Gesetze und wenn du
sie giebst, kannst du sie auch wieder aufheben.«

»Ich kann mich doch nicht vor allen meinen Unterthanen und vor der ganzen
Umgegend blamiren!« sagte der König, »sie haben mich so wie so schon oft genug
ausgelacht!«

Aber es half nichts, die kleine Prinzessin mußte ihren Willen haben. Der König
verfiel endlich auf einen Ausweg. Das Clavier ward auf einen Wagen gesetzt und
Alles so eingerichtet, daß es ganz harmlos und unverdächtig aussah. Nun fuhr
die Prinzessin alle Tage in den Wald mit ihren weißen Einhörnern, die ohne
Kutscher auf den Ruf gehorchten. Wenn sie dann recht in der Einsamkeit 
angelangt war, schlug sie das Lederwerk zurück, welches das Clavier einhüllte
und fing an zu spielen. Rings um den ganzen Wald aber waren große Tafeln
errichtet, auf welchen zu lesen stand, daß es Jedermann aufs strengste verboten
sei, diesen Wald zu betreten. Es war sehr wunderbar, wenn die weißen Einhörner
so verständig in den weichen Sandwegen den Wagen einherzogen, und die
Prinzessin dazu eifrig Clavier spielte, daß es durch den Wald schallte.

Eines Tages kam sie mit dem ersten Buch zu Ende. Am folgenden Morgen zog sie
ihr neues Kleid an, welches sie zum letzten Weihnachten bekommen hatte, setzte
ihre kleine Sonntagskrone mit den Diamanten auf und fuhr mit dem zweiten Buch
in den Wald.

Auf dem schönsten freien Platze, der im Walde zu finden war, ließ sie die
Einhörner halten. Sie schlug das Buch auf und fing an zu spielen.

Wie klang das herrlich durch den Wald, es stieg von dem Clavier auf wie ein
Springbrunnen von Wohllaut und breitete sich aus ringsum. Bei den ersten Tönen
standen alle Blätter im Walde still und lauschten, und alle Blumen, die in der
Knospe standen, fingen an zu blühen. Dann schwoll es immer schöner an und die
Schmetterlinge hörten auf zu flattern und die Käfer auf zu kriechen. Aber als
die Prinzessin weiterspielte, verstummten alle Vögel, kamen leise geflogen,
setzten sich auf die Bäume, die um den freien Platz standen, und hörten zu.

Dann hörten die Rehe und Hirsche auf zu äsen und die Hasen auf Purzelbäume zu
machen und kamen herbeigelaufen und horchten. Immer herrlicher und voller
erklang es, die Töne brausten durch die Wipfel und schwammen hinaus ins freie
Land, und wer es hörte, der ließ Alles stehen und liegen und folgte ihnen nach.
Sie drangen hinauf zu den Thürmen der Astronomen und schwebten in die dumpfigen
Studirzimmer der Anderen. Die Astronomen hörten auf zu rechnen, wenn auch eben
gerade das Facit kommen wollte, die Anderen legten die Feder oder das Buch fort
und gingen sofort dem holden Klange nach. Selbst der große Denker hörte mitten
im Satze auf zu denken und wanderte wie er ging und stand dem Walde zu.

Der König war gerade dabei, sich zu rasiren, er stand in seinem
Brocatschlafrock mit seiner Hauskrone auf dem Kopfe vor dem Spiegel und hatte
gerade die eine Hälfte seines Bartes abgeschabt, als mit einem Male das
herrliche Klingen durch das offene Fenster hineingeschwebt kam. Er legte sofort
das Messer aus der Hand, wischte sich den Seifenschaum aus dem Gesicht, ergriff
sein Spazierscepter und wanderte dem Walde zu. Unterwegs stieß er auf große
Schaaren seiner Unterthanen, welche alle den gleichen Weg zogen. Sie sprachen
nicht mit einander, sondern zeigten nur zuweilen vor sich auf den Wald, woher
die herrlichen Klänge kamen und schritten wacker fürbaß.

Unterdessen saß die Prinzessin an ihrem Clavier und spielte und wußte selber
kaum, wie ihr geschah. Unter ihren Händen quoll es hervor in immer neuen
Strömen von Wohllaut, und es war ihr, als würde sie emporgetragen und schwebe
in einem goldenen Schimmer weit über der Welt und ihrer Niedrigkeit.

Als nun das Stück zu Ende war, da stand das ganze Königreich versammelt um sie
herum und Alle hatten Thränen in den Augen. Der alte König aber trat hervor,
umarmte seine Tochter und sagte gar nichts, denn er war sehr gerührt. Dann
spannten die Leute die weißen Einhörner aus und sich selber an den Wagen und
brachten die Prinzessin im Triumph in die Stadt.

Am andern Tage aber setzte der König sich an seinen Schreibtisch und verfaßte
ein weises Gesetz, in welchem das Clavierspiel wieder gestattet, durch viele
verständige Paragraphen aber so eingeschränkt wurde, daß es nimmermehr so
entsetzliche Wirkungen wieder hervorbringen konnte, als von ihm schon dagewesen
waren. Und somit ist die Geschichte vom Zauberclavier zu Ende.

Erika.

Draußen auf der braunen Haide lag ein einsames Haus zwischen einigen jungen
Tannen, welche bis an das niedere Dach reichten. Von ferne hätte man es mit
seinem von Moos und Hauslauch bedeckten Strohdach für einen einsamen Hügel in
der weiten Ebene halten können, wenn nicht zuweilen blauer Rauch aus demselben
aufgestiegen wäre. Dort wohnte ein alter Mann mit seiner Tochter Erika und
seinen Bienen ganz allein; meilenweit im Umkreise war kein anderes Haus
anzutreffen. Selten kam ein Wanderer in die Nähe; dort war nur Himmel, Luft und
die weite flache Haide, ab und an Tannen oder Birken, einzeln oder in kleine
Häufchen zusammengedrängt, im Sommer das rothblühende Haidekraut mit summenden
Bienen und schwirrendem Sommergethier, und im Winter die weite weiße
Schneefläche, darin die dunklen Tannen standen mit beschneiten Aesten.

Die kleine Erika war immer allein. Die Mutter war schon lange todt und bei der
hohen einsamen Tanne lag sie begraben neben dem großen Steine. Dort befand sich
auch ein wilder Rosenstrauch von außerordentlicher Schönheit, der einzige in
weitem Umkreis. Wenn der im Frühling in Blüthen stand, war es schön zu sehen,
wie er sich hinbreitete und seine langen blühenden Zweige über den grauen Stein
und das einsame Grab ranken ließ. Das war Erika's Lieblingsplätzchen. Dort saß
sie oft und schaute über die Haide hinaus, welche im Sonnendufte dalag; durch
die zitternde Luft zu den zarten blauen Höhenzügen, zwischen welchen fern der
Fluß einherzog, in dessen Umkreis sich die Haide in grüne Wiesen und wogende
Felder verlor. Oft auch horchte sie dem Vater, wenn er bei den Bienen saß und
ihr erzählte von den Ländern, welche er in seiner Jugend gesehen hatte, von den
mächtigen Bergen, Wäldern und schäumenden Gebirgswassern, von breiten
gewaltigen Strömen und prächtigen Gärten mit wunderbaren Blumen, von großen
Städten und dem Drängen und Treiben der Menschen. »Ach, das ist schön!« sprach
sie, »werde ich das Alles auch einmal sehen?«

»Vielleicht, wenn du groß bist,« antwortete der Vater. Dann ging sie wieder zu
dem grauen Stein, schaute hinüber zu den blauen Bergen und sehnte sich nach den
Herrlichkeiten, von welchen sie soeben gehört hatte.

Einst an einem schönen Frühlingsmorgen, als die Rosen in Blüthe standen, und
die Luft voll singender Haidelerchen hing, saß sie wieder dort. Die Sonne
glänzte in ihren braunen lockigen Haaren, und der leichte Wind, der über die
Haide ging, spielte mit ihnen. Einige frühe Schmetterlinge waren auch schon
dort und flatterten über den jungen Rosen. Da kam es mit leichtem Flügelschlage
angerauscht, und ein großer bunter Vogel setzte sich über ihr in die Tanne.
Solchen wunderbaren Vogel hatte Erika noch nie gesehen. Sein Gefieder
schimmerte in allen schönen Farben, und als er sich von der Tanne
herniederschwang und sich nahe vor ihr auf ein Bäumchen setzte, schwebte sein
langer Schwanz wie ein blitzender Feuerstreif hinter ihm her. Dort saß er nun
und schaute Erika mit seinen klugen Augen zutraulich an. Sie stand auf, um ihn
in der Nähe zu sehen, aber der Vogel flog wieder auf, schwebte glänzend vor ihr
her auf einen kleinen Erdhaufen und schaute sich wieder um.

Wie war der Vogel schön; vielleicht kam er nie wieder; den mußte Erika doch in
der Nähe sehen, und sie folgte ihm weiter und weiter wie verzaubert. Einmal sah
sie sich um. Das Haus lag schon ziemlich weit hinter ihr, der helle Rauch stieg
daraus auf gerade in die Luft. Es war ihr, als müsse sie umkehren, und die
Haidelerchen in der blauen Luft sangen alle.

»Kehr' um, kehr' um, noch ist es Zeit!
Die Welt ist groß, die Welt ist weit!
Kehr' um, kehr' um, noch ist es Zeit!«

Es war ihr, als höre sie ihren Vater rufen: »Erika! Erika!« und eine Biene
summte um ihre Ohren:

»Summ, summ, kehr' um!
Summ, summ, kehr' um!« –

Dann sah sie aber wieder nach dem Vogel, der dicht vor ihr in einer niedrigen
Birke saß und seine Flügel in der Sonne wiegte, daß sie gleißten wie eitel Gold
und Edelgestein, und sie folgte ihm wieder.

Bald dachte sie gar nicht mehr daran, umzukehren, sondern sie sah nur den
schönen Vogel wie einen Goldstreif vor sich herziehen und ging immerfort hinter
ihm her. Die Sonne glühte auf ihren Wangen, – sie merkte es nicht. Es ward
Mittag, und dann rollte die Sonne langsam zum Horizont hernieder; Erika aber
sah nur den bunten Vogel und folgte ihm. Allmählich ward es grüner und grüner,
die Haide verlor sich, blühende Gründe lagen dort, und sanfte bewaldete Hügel
zogen sich weit hin, und endlich spät am Nachmittage, als die Sonne, wie eine
glänzende strahlenlose Scheibe anzusehen, tief am hellgrauen Himmel stand, kam
sie an einen breiten Fluß, der ruhig sein Wasser zwischen sanften grünen Hügeln
fortziehen ließ. Dort lag am Ufer ein Kahn; der Vogel flog auf die Spitze
desselben und schaute sich flügelwiegend um. Erika stieg hinein, und langsam
löste sich der Kahn vom Ufer und glitt sanft den Strom mit ihnen hinab. Jetzt
flog der Vogel zutraulich an sie heran und schmiegte sich gegen ihre Hand, als
sie ihn sanft streichelte. Er war so glänzend, daß sie dachte, die Funken
müßten unter ihren Fingern davonfliegen.

Aber die Sonne lag schon groß und rund zwischen zwei Hügeln, wie eine gewaltige
Goldfrucht in einer dunklen Schale, und versank langsam dazwischen. Das
Abendroth glühte hinter ihr auf, leichte Nebel wallten über den Strom hin, und
aus dem blaugrauen Himmel blinkten schon einzelne Sterne hervor. Erika hatte
gar nicht darauf geachtet, denn sie hatte nur den wunderschönen Vogel
betrachtet; aber nun schaute sie ängstlich auf, da sie so allein auf dem
dunklen Wasser schwamm. Sie dachte mit einem Male an ihren Vater, den sie
verlassen, und an den weiten Weg, den sie zurückgelegt hatte und wußte sich
keinen Rath vor Betrübniß. Sie sah voll Angst hinaus über das Wasser zu den
Ufern, welche sie in der Dunkelheit und im schwimmenden Nebel kaum
unterscheiden konnte. Unterdessen war auch der Mond zwischen den Bäumen groß
und roth hervorgekommen und ins Blau emporgestiegen; er glitt über den Hügeln
immer neben ihr her und sah ernsthaft auf sie hernieder. So schauerlich einsam
und still war es auf dem Flusse; nur die kleinen Wellen plätscherten gegen den
Kahn an, und manchmal rauschte und gurgelte es aus dem Wasser geheimnißvoll
empor, als wenn Jemand aus der Tiefe heraufstiege. Es erhob sich auch der Nebel
stärker und ballte sich über den Strom hin zu allerlei schreckhaften weißen
Gestalten, die in einander und aus einander flossen und die Arme nach der
kleinen Erika ausstreckten, so daß diese zusammenschauderte, das Gesicht
verhüllte und vor Schreck und Angst in Weinen ausbrach.

Als sie es wagte, wieder aufzuschauen, sah sie gerade auf den Vogel, welcher
auf der Spitze des Kahnes saß und einen hellen milden Schein um sich hatte. Sie
bemerkte keine weißen Nebelgestalten mehr, sondern ringsum war Alles dunkel,
nur der Kahn schwamm in einem sanften Lichtschein dahin. Da ward ihr ganz
tröstlich zu Muthe; sie sah auf den Vogel, der ganz ruhig da saß; dann wiegte
sie allmählich das sanfte Schaukeln des Kahnes und das leise Plätschern der
Wellen in Schlaf.

Am anderen Morgen, als sie erwachte, fuhren sie ganz dicht am Ufer des Stromes
einher. Die mächtigen Bäume neigten sich weit hin über das Wasser, und die
Fluth beplätscherte ihre knorrigen Wurzeln. Der Morgensonnenschein aber tanzte
durch die Zweige auf dem Gewässer, und in den Wipfeln schmetterten unermüdlich
die Finken. Da sah Erika schlanke Rehe und gewaltige Hirsche wandeln zwischen
den Stämmen, Eichhörnchen kletterten in den Zweigen und schauten auf sie herab.

Der Fluß ward breiter und breiter, die Ufer wichen immer weiter zurück, und der
Kahn fuhr in einen gewaltigen See hinaus, der glatt in der glänzenden Sonne
dalag. Bald verschwanden die Ufer an den Seiten ganz, aber am Horizont tauchte
ein blauer Streif auf, wie eine ferne Insel. Der Kahn fuhr schneller und
schneller, und der Vogel, welcher bis dahin ganz stille dagesessen hatte, ward
unruhig und schwang sich zuweilen in die Luft empor, als wolle er sich
umschauen, so daß Erika immer fürchtete, er würde wegfliegen; aber er kam immer
wieder und ließ sich von ihr streicheln. Das gegenüberliegende Ufer ward grüner
und deutlicher; Erika unterschied bewaldete Hügel und Baumgruppen. Dann
leuchtete es blau und roth, gelb und weiß darin auf, wie mächtige Blumen, die
alle Zweige bedeckten.

Rings um das Ufer im Wasser standen dicht gedrängt riesenhohe schilfartige
Gewächse mit breiten schwertförmigen Blättern; daraus waren gewaltige Blumen
aufgeschossen an langen schwankenden Stengeln, die leuchteten wie Weiße Sonnen.

Erika wußte gar nicht, wie sie durch diese grüne Mauer kommen würde, aber der
Kahn fuhr gerade darauf zu; da rauschte die Schilfwand auseinander, und wie
durch ein grünes Thor schoß er hinein und glitt sanft ans Ufer.

Da stieg Erika aus auf eine wunderschöne sanft ansteigende Wiese, welche rings
von gewaltigen Bäumen eingeschlossen war; von der Höhe floß ein leiser Bach
durch sie hin. Der Vogel flog vor Erika her einen schmalen Weg entlang, der
zwischen schwankenden Blumen sich hinzog. Zuweilen waren zwischen den niederen
Gewächsen gewaltige Pflanzen aufgeschossen, breitblättrig und fabelhaft, welche
sonnengleiche strahlende Blumen trugen, und überall schwankten riesengroße
Schmetterlinge wie farbige von den Stengeln gelöste Blüthen. Aber es war einsam
und stille dort, und die Sonne lag glänzend auf den Blättern; nur der Bach 
plätscherte und gurgelte ein Weniges zwischen breitblättrigen Pflanzen, welche
an seinem Ufer standen.

Wo der Bach aus dem Walde trat, zog sich der Weg breiter neben ihm her; die
Bäume streckten ihre gewaltigen Aeste über ihn hinaus und ließen die Ranken der
blühenden Schlinggewächse daraus hervorhängen. Hier flogen viele bunte
glänzende Vögel in den Zweigen hin und her und Schmetterlinge wiegten sich über
den Blumen, und riesengroße Libellen mit golden schimmernden durchsichtigen
Flügeln standen in der Luft und schossen über die Bäume dahin.

Es war wunderbar anzusehen: Was Erika eben noch für eine leuchtende Blume
hielt, war ein Vogel, der sich glänzend davonschwang, und wenn sie dachte,
einen Schmetterling zu sehen, der still auf schwankendem Stengel saß, so war es
eine seltsam geformte, leuchtende Blume.

Endlich trat sie aus dem Walde hinaus auf einen weiten freien Platz, der mit
sanftem Rasen bedeckt war. In der Mitte desselben erhob sich ein gewaltiger von
Schmetterlingen umflatterter Baum, dessen Zweige bis auf die Erde niederhingen,
als würden sie von der Last der buntfarbigen Glockenblumen niedergezogen,
welche sie über und über bedeckten. Nun erhob sich der Vogel in die Luft, flog
auf den Baum zu und verlor sich in seinen Zweigen.

Erika stand allein auf der grünen Wiese vor dem Baume und fürchtete sich fast,
denn es gingen da ernsthafte große Vögel einher, mit langen rothen Beinen und
einem gravitätischen Schnabel, welche aussahen, als hätten sie dort sehr viel
zu sagen; aber sie thaten ihr nichts, sondern sahen sie ganz gutmüthig an. Mit
einem Male rauschten die Zweige des Baumes auseinander, und hervor trat eine
wunderschöne Frau in langem weißem Gewände; die nahm Erika bei der Hand und
sprach: »Liebe Erika, willst du bei mir bleiben auf meiner schönen Insel?«

Da fiel Erika mit einem Male ihr alter Vater ein und das kleine Haus auf der
Haide, und der Rosenstrauch auf dem Grabe ihrer Mutter, und sie rief: »Nein,
nein! ich muß fort, ich muß fort! mein Vater grämt sich um mich! – ach ich bin
sehr schlecht gewesen, daß ich fortgelaufen bin!« und dann weinte sie.

»Sei still, Erika,« sagte die schöne Frau und streichelte ihr das braune Haar,
»Du sollst ihn bald wiedersehen, aber es ist weit von hier, und du mußt dich
ausruhen!« –

Dann ging sie mit Erika unter den blühenden Baum zurück, der seine mächtigen
weitragenden Aeste zu einer wunderbaren Grotte wölbte. Der leichte Wind
säuselte in seinen Zweigen, und es war ein leises Wispern und Klingen unter
seiner Halle, wie sanfte Musik. Hier setzten sie sich auf prächtige Decken,
welche dort ausgebreitet waren, und ein Mahl stand bereit in zierlichen
silbernen und goldenen Gefäßen, rothfunkelnder Wein in Krystallflaschen, und
goldglänzende Früchte in Schalen von Edelstein. Die Fee nahm einen Becher
rothen Weines und bot Erika zu trinken an. Da war es ihr wieder, als höre sie
die Haidelerchen singen:

»Kehr' um! kehr' um! noch ist es Zeit!
Kehr' um! kehr' um! noch ist es Zeit!«

und ganz aus der Ferne tönte es wie der Ruf ihres Vaters: »Erika! Erika!«

Doch die Fee lächelte holdselig und sprach: »So trink' doch, Erika!« Und der
Wein duftete so betäubend, daß sie, unwillkürlich den Becher ansetzte und einen
tiefen Zug that. Da ward es ihr rosenroth vor den Augen, und es ging ein Sausen
durch ihren Kopf, als wenn Alles fortzöge, was bis jetzt darin gewohnt, dann
hörte sie ein liebliches Klingen und Läuten, und als sie wieder zu sich kam,
hatte sie von dem Zaubertrunke Alles vergessen, den Vater, das einsame Haus auf
der Haide, und Alles.

Wenn sie zurückdenken wollte in die Vergangenheit, war Alles dunkel, und nur
die Gegenwart war schön rosig und lustig. Die Fee zog sie an sich und küßte
sie, denn nun gehörte sie ihr ganz, und dann aßen sie zusammen von den
Früchten, bis die ernsthaften Vögel kamen und die Gefäße mit ihren Schnäbeln
forttrugen, welches Alles sie sehr pünktlich und schweigsam verrichteten. Dann
kam ein mit weißen Pfauen bespannter Wagen herangeflogen, und die Fee sprach:
»Liebe Erika, ich muß jetzt fort und komme erst am Abend wieder; unterdessen
magst du dir die Insel besehen. Einer von den Vögeln wird dich umherführen, und
wenn du willst, magst du auch auf ihm reiten; fürchte dich nur nicht!«

Dann traten sie aus der Baumhalle hinaus, und die Fee flog mit ihrem Wagen
davon, hoch hinein in die blaue Luft, bis sie zuletzt, in ihrem Weißen
glänzenden Gewande wie ein schimmernder Stern anzusehen, am blauen Himmel
verschwand.

Erika ging dann umher und betrachtete den Baum, der mit seinen Glocken wie ein
gewaltiger, farbig blühender Berg vor ihr stand. Da sah sie, wie fortwährend
neue Blumen hervorwuchsen und verblühte niedersanken, aber sie kamen nicht zur
Erde, denn im Fallen verwandelten sie sich in Schmetterlinge und flatterten
fort in den Wald. Auch Früchte saßen daran, wie glänzende Kugeln; von Zeit zu
Zeit sprang eine davon auf, und ein schimmernder Vogel flog draus hervor und
setzte sich in die Zweige, oder zog nach dem Walde hinüber. Als sie noch so
stand und schaute, kam einer der großen Vögel herbei, verneigte sich
gravitätisch vor ihr, ging dann vor ihr her und führte sie überall umher. Als
Erika sah, wie sanft und zutraulich er war, bekam sie Lust, auf seinen Rücken
zu steigen, was ihr von einem Baumaste aus auch ganz gut gelang; aber wie
erschrak sie, als er plötzlich einen Anlauf nahm, die mächtigen Flügel regte
und mit ihr in die Luft hinaufstieg. Sie klammerte sich angstvoll an seine
Federn, aber bald fürchtete sie sich nicht mehr, denn es saß sich auf seinem
Rücken so sanft und sicher wie in einer Wiege, und es war herrlich, so von oben
auf Land und Wasser niederzuschauen. Zuerst stieg der Vogel hoch hinauf, daß
die Insel im See erschien wie ein farbiger Teppich auf blauem Grunde; dann aber
schwamm er in langsamen Kreisen in der Luft umher und senkte sich sanft zur
Insel nieder. Unterdessen war es Abend geworden, und die Sonne tauchte
rothglühend aus dem wolkenlosen Himmel in den See; da sank der Vogel schnell
mit Erika zur Erde nieder und setzte sie bei dem blühenden Baume ins Gras.

Jetzt flogen in der Dämmerung Leuchtkäfer wie kleine Laternen umher, und in
jeder Blume saß einer und illuminirte, daß sie Alle ein sanftes weißes oder
farbiges Licht ausstrahlten. Vor Erika her aber flogen immer zwei gewaltige
Laternenschmetterlinge und leuchteten ihr. Als sie nun den glänzenden Käfern
nachsah, welche in der Luft sich kreuzend umhertummelten wie fliegende Sterne,
bemerkte sie plötzlich gegen den dunklen Himmel ein strahlendes Licht in der
Höhe, welches größer und größer erschien, wie es sich näherte. Bald erkannte
sie die Fee auf ihrem schimmernden Wagen, gezogen von den weißen Pfauen, welche
jetzt auf den Köpfen einen strahlenden Stern trugen. Sie begrüßte Erika und
brachte sie dann unter den Baum, wo die Vögel bereits eine weiche, schaukelnde
Hängematte unter den Aesten ausgespannt hatten. Da legte sich Erika zum
Schlafen hinein. Durch die Zweige leuchteten sanft die Blumenglocken auf sie
hernieder; zuweilen irrte summend ein Käfer wie ein Feuerfunke durch den Baum;
die beiden Laternenschmetterlinge aber hatten ihr Lichtlein ausgemacht, saßen
zu ihren Häupten und fächelten mit den Flügeln, und unter dem Summen der Käfer
und dem leisen Wiegengesang des Baumes entschlief sie süß und sanft.

Erika lebte nun viele Tage bei der Fee auf der schönen Insel. Des Morgens, wenn
der Rand der Sonne eben aus dem See hervorschaute und seine Strahlen in die
Wipfel der Bäume warf, sprang sie aus ihrem schwebenden Bettlein und stieg auf
einem der niederhängenden Aeste wie auf einer natürlichen Treppe in den Baum
hinauf. Dort schlief die Fee in einer dichten Grotte von Blättern und Zweigen.
Dann stiegen sie zusammen auf den Wipfel des Baumes, wo man die ganze Insel
übersehen konnte, setzten sich dort auf die dichten Zweige, und Erika kämmte
mit einem goldenen Kamme die langen goldfarbenen Haare der Fee; die
Schmetterlinge umtanzten sie und die Vögel flogen über sie hinweg. Ringsherum
lag der blühende Wald und ferner weit hinaus der blaue See, bis er in einer
feinen Linie mit dem dämmernden Horizont sich begrenzte. Bald nachher flog die
Fee fort auf ihrem Pfauenwagen, und Erika war allein den ganzen Tag. Sie
spielte dann mit den Blumen, Schmetterlingen und Vögeln, und war lange Zeit
fröhlich und glücklich. Doch dann erschien es ihr gar nicht mehr so schön auf
der Insel. Alles blieb sich gleich, es war immer dasselbe. Der große Baum
blühte und blühte, die Blüthen fielen ab und wurden Schmetterlinge, und aus den
Früchten kamen immer wieder die glänzenden Vögel hervor. Immer war der Himmel
heiter, klar und blau, und die Fee flog stets am Morgen weg und kam am Abend
wieder, so ging es einen Tag und alle Tage.

Eines Morgens nun, als Erika aufrecht in ihrem Bette saß und recht verdrießlich
aussah, denn sie dachte an den langen Tag, der vor ihr lag und an die ewigen
bunten schweigsamen Vögel und Schmetterlinge und an alle die Pracht, welche sie
so genau kannte, da war ihr mit einem Male, als höre sie aus weiter Ferne ganz
leise den Gesang eines Vogels. Das klang so wehmüthig und sehnsüchtig, daß ihr
ganz wunderbar ums Herze ward; sie horchte darnach und es war ihr immer, als
müsse sie sich an Etwas erinnern, was früher gewesen war, aber es wollte ihr
nicht einfallen. Sie stand auf und ging dem Klange nach, aber da ertönte es
ferner und ferner und verstummte endlich ganz. Da fiel ihr Plötzlich ein, daß
sie auf der Insel nie den Gesang eines Vogels gehört hatte, denn die bunten
Vögel waren stumm, und auf der ganzen Insel hörte man nie einen Ton.

Da lief sie schnell zu der Fee und rief: »du, warum singen die Vögel hier
nicht?« die Fee lächelte und sprach: »Sie werden schon singen, wenn du sie mit
diesem Stäbchen anrührst.« Dabei reichte sie ihr ein goldenes Stäbchen.

Nun lief Erika fröhlich fort in den Wald, lockte die Vögel herbei und berührte
sie mit dem Stäbchen, und sofort erhoben sie eine liebliche flötende Stimme und
sangen, daß es durch den Wald schallte. Erika jubelte und rührte sogar die
großen Vögel auf dem Rasenplatze damit an, aber diese verneigten sich tief vor
ihr und gaben ein so rauhes heiseres Gebrüll von sich, daß Erika erschrak und
in den Wald lief, um es nicht zu hören. Nun war es auf der Insel wie
verwandelt. Wo früher kein Ton sich hören ließ, war nun ein Schmettern,
Jubiliren, und Flöten, daß es die Ohren betäubte, und Erika lief umher und ward
gar nicht müde, die Vögel anzurühren; sie sollten alle singen, alle die da
waren. Gegen Abend aber verstummte einer nach dem andern, und bald war es auf
der Insel still wie zuvor.

Am andern Morgen, als die Sonne aufging, war Erika schon wach, allein Alles war
stumm und still; die Vögel flogen glänzend umher im Sonnenlichte, aber keiner
gab einen Ton von sich.

Die Fee erklärte es ihr: »Die Berührung wirkt nur auf einen Tag, am Abend
verstummen die Vögel und erhalten die Stimmen nur durch eine neue Berührung
wieder.«

An diesem Tage berührte Erika nur einige Vögel mit ihrem Stäbchen und hörte dem
lieblichen Gesange zu. Aber es dauerte nicht lange, da erschien ihr der Gesang
nicht mehr so schön wie vorhin. Die Vögel saßen dort im Sonnenschein, ließen
ihr prunkendes Gefieder glänzen und sangen ihr Lied immer wieder von vorne,
immer gleich schön, immer dasselbe, als hätten sie ein Uhrwerk im Innern. Es
war Erika immer, als fehle die Hauptsache an diesem Gesange, sie konnte nur
nicht sagen, was. Zuletzt wußte sie es auswendig: »Tireli, Tirela! gluck ..
gluck .. gluck zizizizi .....Dann lief sie fort, um es nicht mehr zu hören und
am Abend war sie froh, als die Vögel endlich schwiegen.

An diesem Abend konnte sie nicht einschlafen. Sie war traurig und wußte nicht
warum und starrte in das dunkle Gezweige des Baumes, durch welches sanft die
Blumen hereinleuchteten. Da hörte sie wieder den sanften Gesang jenes Vogels,
und es schien ihr in größerer Nähe zu sein, als schwebe er in der Luft über dem
Baume. Nun grübelte sie wieder und sann und sann, und es wollte ihr doch nicht
einfallen. Eine tiefe Sehnsucht kam über sie, es war, als zöge der Vogel mit
seinem wehmüthigen Gesange sie fort, als müsse sie gleich auffliegen und ihm
nachfolgen. Endlich ward der Gesang leiser und leiser, und dann schlief sie
darüber ein.

Nun hatte Erika gar keine Lust mehr, die andern Vögel singen zu hören; sie ging
trübselig umher, und nichts machte ihr Vergnügen. Alle Abende sang der Vogel;
es schien ihr, als säße er jetzt oben in dem großen Baum, und fast die ganzen
Nächte konnte sie nicht schlafen vor Sehnsucht und Unruhe, und sie wußte doch
nicht wonach. Eines Morgens sprach die Fee zu ihr: »Du bist nicht mehr so
fröhlich als sonst, liebe Erika, du sehnst dich gewiß nach Gesellschaft. Nimm
nur dein goldenes Stäbchen und rühre die Blumen damit an; dann werden liebliche
Kinder daraus, und du kannst mit ihnen spielen.«

Da jubelte Erika, lief in den Wald hinaus und berührte eine weiße Blume damit,
welche sie vor allen liebte. Sogleich tauchte aus dem Blumenkelche ein lichtes
Kinderantlitz hervor mit hellen weichen Locken, die weißen Blumenblätter
flossen zu einem Kleide hernieder, und da stand ein liebliches Mädchen und
lächelte sie an. Sie küßten sich gleich, und dann rührte Erika noch mehr Blumen
an. Die rothen wurden zu schwarzlockigen Kindern mit leuchtenden schwarzen
Augen, die blauen wurden blond und die gelben braun von Haar.

Das war nun ein herrliches Leben den ganzen Tag. In dem großen Baume, auf
dessen breiten mit weichem Moos bewachsenen Aesten sie einher laufen konnten
wie auf Fußsteigen, und auf dessen dichtbelaubten Zweigen sie saßen wie auf
weichen Kissen, tummelten sie sich umher und spielten »Verstecken,« »Besuch«
und »Wie gefällt dir dein Nachbar,« und dann tanzten sie alle auf dem Rasen bis
zum Abend.

Als die Sonne versinken wollte, verloren sich die Kinder eins nach dem andern
in den Wald; nur das erste war noch da, aus der Weißen Blume. Erika wollte es
festhalten, denn es sollte bei ihr in der Hängematte schlafen, weil sie es so
lieb hatte, aber es entwand sich ihr und verschwand im Dämmern des Waldes.
Erika war aber doch ganz vergnügt, denn sie dachte: »Morgen werden sie
wiederkommen, und dann spielen wir noch schöner als heute.« Mit dem Gedanken
schlief sie ein.

Es ließ sich am andern Morgen aber kein Kind sehen, so viel auch Erika suchte
und im Walde nach ihnen rief. Es blieb ihr nichts anderes übrig, als neue
Blumen zu verwandeln. Nun war sie aber gar nicht mehr so vergnügt wie am
vorigen Tage, denn sie mußte immer denken, wo die andern wohl geblieben wären.

Heute ritten sie alle auf den großen Vögeln in die Luft hinein, und Erika
vergaß fast ihren Kummer, als sie mit der ganzen bunten Schaar sich in der Luft
herumtummelte, und die Vögel prächtige Schwenkungen machten, über einander
hinwegflogen und dann in großen Kreisen langsam wieder zur Erde
niederschwebten. Dann spielten sie am Bach, wo er sanft dahinfloß, machten sich
Kähne aus großen Blättern, spannten Libellen davor und fuhren darin spazieren
bis an den See hinaus. Dort saßen sie im Rohr und bliesen auf kleinen
Pfeiflein, welche sie sich schnitten und spielten mit den Fischen, welche
zutraulich ihre Köpfe aus dem Wasser steckten. Gegen Abend aber tanzten sie
wieder auf dem grünen Platze am Baum. Als die Sonne untergehen wollte, fingen
die Kinder wieder an, in den Wald zu laufen, und ehe Erika es sich versah, war
nur noch eines dort, welches eben mit ihr gespielt hatte.

Da umschlang Erika das Kind und rief: »Du sollst nicht fortlaufen, du sollst
mir sagen, wo ihr bleibt, ich will es wissen!«

Das Kind aber wand sich in ihren Armen und strebte fort. Als es sich eben mit
Mühe von Erika losgemacht hatte, verschwand der letzte Schimmer der Sonne am
Horizont, das Kind schrumpfte zusammen, und eine verwelkte weiße Blüthe lag zu
Erikas Füßen. Sie weinte laut auf, kniete nieder und küßte die Blume und
berührte sie mit dem Stäbchen, aber sie blieb todt und welk.

Als sie dann traurig in ihrem schwankenden Bettlein lag und weinte, da hörte
sie wieder den leisen fernen Gesang, und er kam näher und näher; endlich hörte
sie ihn oben im Baume und nun näher und näher, als käme der Vogel die Zweige
hernieder gehüpft. Dann hörte sie ein leichtes Flattern und nun sah sie ganz
deutlich in dem hellen Scheine, welchen die Blumen ausstrahlten, ein kleines
graues Vögelchen auf einem Zweige dicht über sich sitzen. Das sang und sang so
schön, daß Erika die Thränen in die Augen kamen.

»Singe nicht so laut, kleines Vögelchen, die Fee möchte dich hören,« sagte
Erika. Nun verstand sie Alles was der Vogel sang.

»Sie hört mich nicht, sie hört mich nicht. Nur du allein hörst mich; für dich
singe ich. Weißt du wohl noch Erika? Kennst du das kleine graue Haus auf der
Haide, wo die summenden Bienenstöcke stehen? Hast du wohl einmal an den alten
Mann gedacht, deinen Vater, der dich so lieb hat, und der nun ganz allein ist,
ganz allein? Erinnerst du dich nicht des Rosenstrauches auf dem Grabe deiner
Mutter unter der hohen einsamen Tanne? Erika! Erika!«

Und wie aus einem Nebel tauchten Erika die Erinnerungen auf. Sie sah Alles, was
der Vogel sang, und es überkam sie eine gewaltige Sehnsucht.

»Ich muß fort, ich muß fort, ich muß nach Hause!« sprach sie. Aber das Vöglein
sang weiter:

»Wie schön ist die Haide, wie schön. Wenn sie roth hinausblüht ins Weite bis an
das blaue Himmelsrund, und die Bienen summen im duftigen Kraut und die
Haidelerchen darüber stehn wie klingende Sterne. Und die Sonne wandelt im Blau
und glüht hernieder, daß die Luft zittert über dem blühenden Meere, – und die
blauen Schmetterlinge flattern darüber hin. Wie schön ist die Haide, wie schön!
«

Unter dem Gesange war der Vogel fortgeflattert, ferner und ferner tönte der
Gesang und wie hoch aus der Luft vernahm Erika noch einmal: »Wie schön ist die
Haide, wie schön!« Dann war Alles still.

Erika saß aufgerichtet in ihrem Bette. »Ich muß fort, ich muß fort, ich muß
nach Hause!« sagte sie. Aber wie sollte sie wegkommen? Ringsum floß das Wasser,
und die Fee ließ sie gewiß nicht fort; sie fürchtete sich, sie zu bitten, und
fort mußte sie, sonst starb sie vor Sehnsucht.

Dann dachte sie wieder an den Vater und an seinen Kummer, daß sie ihn verlassen
hatte, und weinte sich endlich in Schlaf. Am andern Morgen lief sie am Wasser
entlang auf der ganzen Insel umher und suchte eine Oeffnung in der
undurchdringlichen hohen Schilfwand. Aber rings standen dicht gedrängt die
scharfen schwertförmigen Blätter wie eine Mauer, und schnitten ihr die Hände
blutig, wenn sie hindurchwollte. Endlich fiel ihr der Bach ein; sie eilte hin
und jubelte auf, als sie sah, daß derselbe durch eine Oeffnung in der
Schilfwand in den See floß. Nun saß sie nieder und machte sich einen Kahn aus
einem großen zähen Blatte, und neben ihr auf einem Zweige saß das graue Vöglein
und sang zur Arbeit. Sie hastete sich sehr, denn sie mußte fort, ehe die Fee
zurückkam. Die Sonne senkte sich zum Horizont, als sie fertig war. Da brach sie
einen Zweig ab zum Rudern, setzte sich getrost in den leichten Kahn und stieß
vom Lande ab; das Vöglein flog ihr auf die Schulter. Zuerst fuhr sie zwischen
den Schilfwänden hin, denn weit hinaus stand das Rohr in den See. Als sie eben
um eine Biegung ins Freie hinausfahren wollte, standen da zwei große Vögel im
Wasser wie Wächter an beiden Seiten. Die sperrten ihre gewaltigen Schnäbel auf,
klappten grimmig damit und hackten nach Erika. »Das Stäbchen, das Stäbchen!«
sang ihr das Vöglein ins Ohr. Als sie die Vögel damit berührte, verbeugten sie
sich ganz ehrerbietig, daß die langen Schnäbel ins Wasser tauchten und ließen
sie vorüberfahren. Sie ruderte nun in den See hinaus, der still und glatt in
der Abendsonne dalag, und weiter und weiter blieb die Insel hinter ihr zurück.
Die Sonne versank in schweres Gewölk, das lang hingestreckt am Horizont lag,
und das Abendroth warf einen rothen Schein über den See hinaus. Dann erblaßte
der Schein, und dunkel ward die Fluth, und dunkel ward es ringsum, und die
wimmelnden Sterne glänzten am Himmel, und ihre flimmernden Spiegelbilder ruhten
tief im Grunde des Wassers. Bald aber kam der Mond aus den Wolken
hervorgegangen und machte eine glänzende Straße über den See hinaus, und Erika
fuhr immer darin weiter und ruderte, daß ihr die Hände blutig wurden. »Halt'
aus, halt' aus!« sang das Vöglein.

Plötzlich hörte Erika ein liebliches Klingen und Sausen in der Luft, und dann
sah sie Etwas wie eine Weiße Wolke ihr entgegenkommen die Mondstraße entlang.
Dann unterschied sie Stimmen und feines silbernes Lachen, und dann kam es
näher, und sie sah, daß es weiße liebliche Gestalten waren, mit langem wehendem
Haar und weißen nachschwebenden Gewändern, Flügelchen an den Schultern, so 
durchsichtig wie Glas. Die hatten sich bei den Händen gefaßt und bald zogen sie
in langer Reihe, bald drehten sie sich im Ringeltanz, während sie über das
Wasser dahinflogen.

Sie zogen heran und über Erika hinweg, schauten hernieder und nickten ihr zu
und verschwanden im Mondschein.

»Es sind die Elfen, sie gehen ans andere Ufer,« sang der kleine graue Vogel. –

Als die Fee nach Hause kam und Erika auf der ganzen Insel nicht fand, stieg sie
auf einem Vogel in die Luft empor und erblickte Erika, wie sie im Mondschein
weit auf dem See fuhr. Sie hatte aber außer der Insel keine Macht, sie
zurückzuholen. Da sie aber sehr zornig war, erregte sie einen gewaltigen Sturm
auf dem See, daß Erika ertrinken sollte. Die Wolken zogen vor den Mond, daß es
ganz dunkel ward, und der Wind machte sich auf und heulte über den See hin, daß
die Wellen sich empor bäumten und wie dunkle Ungethüme mit weißen Kämmen
einherzogen und Erika zu verschlingen drohten.

Die saß in ihrem kleinen Schifflein und zitterte und blickte angstvoll in die
Nacht hinaus. Aber das Vöglein sang ihr ins Ohr: »Halt' aus, halt' aus!« Da
faßte sie wieder Muth und schöpfte mit ihren kleinen Händen hastig das Wasser
aus, welches in das Schifflein drang; aber der Sturm ward mächtiger, und die
Wogen warfen das Schifflein umher wie einen Spielball; dann kam eine gewaltige
Welle angezogen, schlug über sie hinaus, und ihr vergingen die Sinne.

Als sie wieder zu sich kam, lag sie auf einem grünen Rasen am Ufer des Sees,
der noch in leichten Wellen sich regte; die Sonne schien schon durch das
Gezweige und glänzte über dem Wasser.

Da war nun ein großer wilder Wald, viele Meilen weit, aber sie ging den ganzen
Tag; das Vöglein flog vor ihr her und zeigte ihr den Weg. Wenn sie müde war,
sang das Vöglein und die Sehnsucht trieb sie fort über Berge und durch Thäler.
Die Dornen rissen sie blutig, und die spitzen Steine zerschnitten ihr die Füße,
aber sie achtete nicht Schmerz und Hunger; nur im Vorübergehen streifte sie
Beeren von den Büschen und aß sie. Des Nachts, wenn sie im Moose lag und
schlafen wollte, brüllten die wilden Thiere rings umher und gewaltige Eulen mit
glühenden Augen flogen geräuschlos über sie hin und riefen schauerlich:
»Schuhu! Schuhu!« Aber das Vöglein sang ihr ins Ohr, und sie hörte nicht
darnach.

Sie war schon viele Tage gegangen, da ward eines Morgens der Wald lichter und
lichter, bald standen nur noch einzelne Tannen dort zerstreut, und dann trat
sie hinaus auf die Haide, die sich weit einsam und flach dahinzog. Erika
jubelte auf, warf sich auf den Boden und küßte die Erde. Noch war aber der Weg
weit, die Sonne brannte glühend vom Himmel und weit und breit war kein Quell,
daß Erika fast verschmachtet wäre.

Aber das Vöglein flog vor ihr her und sang, da fühlte sie den brennenden Durst
nicht mehr. Endlich, am Nachmittage, sah sie einen blauen Rauch am Horizonte in
die klare Luft aufsteigen und hastiger wurden ihre Schritte. Dann tauchte auch
das graue Haus hervor zwischen den jungen Tannen – fern lag es wie ein kleiner
Hügel in bläulichem Duft – und am Abend, als die Sonne hinter ihr untergehen
wollte, war sie dort athemlos vor Hast und rief schon von ferne: »Vater, Vater!
« Der stand bei seinen Bienenstöcken und drehte sich hastig um, da flog sie an
seine Brust und schluchzte und weinte vor Freude.

Das graue Vöglein aber schwang sich jubelnd in die Luft empor zu den
Haidelerchen, welche dort oben den stillen glänzenden Abend besangen, und die
Sonne versank wie eine große roth goldene Scheibe am Horizont. Still und groß
stand das Abendroth am Himmel, und der Vater drückte seine Erika ans Herz,
streichelte ihr die braunen Locken und küßte sie auf den Mund, und es war Alles
wieder gut. –

Hans Peiter Semmelmann.

Dor wir mal eens en Fidelmuskant, denn sin Nam was Hans Peiter Semmelmann. Dat
wir man 'n lütten wanschapen Kirl; he seg ut as 'n Nätknacker acht Dag na
Wihnachten, wenn de Lack dor all von af is, un de Gören em dat Krüz all
afdreiht hebben; äver spęlen künn he up sin Vigelin, dat de öllsten Kräpels mit
Holtfööt rümspringen müsten un Hurrah schrigen. Wenn he bi ne Hochtit odder ne
Austköst upspęlen ded, denn wir dat en Lęben un ne Lust un 'n Gejuch, un de
klööksten un irbarsten Lüd, de dat ganze Jor dörch so utverscham'tvernünftich
wiren, for'te dat in de Been, un se müsten ok eins mit rümdanzen.

De Buren sęden äver ok: »Uns Hans Peiter spęlt vör Söss un kricht man vör Eenen
betal't.« Dor wir jo denn ok Prefit bi.

Hans Peiter drev sik ümmer in 'n Lann un in de Kröög rüm un wir in de ganze
Gegent bekant. He wir kinnerleef un bugte de Jungs Wint- un Watermälen un mak't
ęr Ballerbüssen un lir't ęr schöne Flööten sniden ut Widen un Rur, wo 'n
ornlich up spęlen künn. He kloppte de Widen ok immer na den schönen Vars:

Pipen, Pipen, Basterjan!
Lat de Fidel un Flööten gan ...

denn süss kann dor nix nich ut warden.

Krischan Römpagel in Rütebusch hadd he ne Rurflööt mak't, der kunn he ornlich
up spęlen:

»O du lieber Augustin!
Alles ist weg, weg, weg!«

un ok dat anner

»Lott is dot,
Lottisdot,
Jule licht in 'n Graben ...«

De Dirns bröcht he bunt Flicken- un Lappenwark mit vör ęr Poppen, wat he sik
allerwęgt tosamen snurren ded, un de Husfrugens 'n Stremel nigen Snack, un de
Mannslüd vertellthe wo 't inne Welt utseg, von 'n Krig un von Napolion un
allerhant, wat he inne Stat süss to weeten kreg.

So reist he ümmer von een Dörp na 't anner. Ball eins fürt he mit 'n Slachter-
odder mit 'n Möllerwagen 'n Enning, un wenn 't nicht anners wir, denn güng he
mit sin lütten scheeben Beenen ganz girn to Foot. Mennichmal müst he ok noch
midden inne Nacht dörch 't Holt gan, denn grugen ded he sik nich, un wenn em
denn mal so 'n beten von Grugel ankamen wull, denn nem he sin Vigelin un spelt
'n lustigen Danz, denn wir dat glik vörbi.

Eins Abents, dat wir all ganz lat, kem he ok in 'n grotes Holt, wat vele Milen
lank wir. He güng ümmer forsch vör sik hen. De Man' schin'te baben dörch de
Bööken, dat de blanken Stemm' in Düstern lüchten deden. Dat was ne rechte klore
Harwstnacht, un dat Lof ruschelt in 'n Footstich un mennichmal rep ne Ul deep
in 'n dicksten Holt, süss wir Allens still.

Hans Peiter äver schimpt' un gnetert' vör sik hen, denn he was hellschen falsch
un hadd ok 'n bęten to deep in de Buddel kęken. He argert sik, dat he nich ok
rank un slank wussen wir, as de annern jungen Kirls. Dor wir ne smucke dralle
Dirn węst hüt Abent mit brune blanke Ogen, en oll lütt sööte Pummel, de wir he
mit verleevte Redensorten unner de Ogen gan, wil dat he ęr gor to girn liden
mücht – un se hadd sik snipschen ümdreiht un to Korlin Pümpel, wat ęr Fründin
was, secht: »Wat de oll verdrögt Nätknacker wol will!«

Dat hadd em tu dull argert.

Süll he denn gor nix hebben von Leev un Lęben, wil he man kort verstipert wir
un lütte scheeve Been hadd un 'n lütten Verdruß mank de Schullern? Künn he nich
bęter ne Fru ernęren, as so 'n langen Lümmel von Knecht, de wider nix künn as
mit Pird rüm ramenten un in 'n Mess asen? Hadd he nich 'n gatlichen
Strumpschacht vull preußsche Dalers in sin Beddstroh, un weck wiren gor
Luggedurs? Un künn he nich alle Tag heuraten?

So guertert nu gnarrt he vör sik hen un markt' gor nich, dat he von 'n
richtigen Wech afkamen wir up 'n annern, de midden dörch de dicksten Dannen
güng.

Mit eins stödd he sik an ne Bomwöttel, de as ne Adder äver den Wech leg, dat he
binah follen wir.

»An, au!« man'te dat dütlich, un 't was em, as wenn de Bomwöttel sik vör
Weehdag winnen ded.

De Dannen stünnen hoch un düster, as ne Want an beiden Siden un dat ruschelt un
muschelt dor in un kröp in de Telgen un wir 'n heimliches Gew(?)s', dat em ganz
gruglich to Mood würd. Dor sat ne Ul up den Telgen un glupt' em an mit
glööndige Ogen un wiwag't mit den Kopp, ümmer up un dal, ümmer up und dal. Up
den Wech schin't de Man', un dat lep dor up un krabbelt vör em wech in de
Büsche un wöltert sik äver den Stich, dat hadd all so 'n verdeuveltes Anseen,
he künn dor nich klook ut warden.

De ollen Bomknest keken em an mit olle Minschengesichter un trekten dat Mul
scheef im stickten de Tung ut un dreihten mit de Ogen, un wenn he denn scharp
henseen ded, wiren 't doch man olle Bomknest. Dat wir, as wenn em Allens to 'n
Narren hebben wull.

Toletzt würd ein dat tu dull, denn ein enfamtiges Katteiker lep ümner vör em
her un tröck den Puckel krumm un füng au to humpeln, as wull et sine Gangort
namaken. He würd hellschen falsch: »Nu verdammtes Veeh!« sęd he, rak't 'n por
Dannenappel up un smet dorna. Denn in dissen Punkt güng't em as den Swinegel –
up sin scheeven Been let he nix kamen.

Dor würd nu äver en grugligen Larm in 'n ganzen Holt, un 'n Lachen un Hulen un
Jaulen mit fine un grave Stimmen, un 'n Upstant un Burren in de Telgen, un ein
Gespring in den Wech, un Ulen sus'ten em üm den Kopp un krisch'ten:
»Nätknacker! Nätknacker!« dat den armen Fidelmuskanten Hüren un Seen vergüng.

Mit 'n Mal rep dat äver mit ne grave Stimm: »Ruhich dor, Takeltüch!« un Allens
würd dodenstill.

Dor würd dat en Bręken in de Dannen un en grotes olles Wiltswin güng ganz
lanksam und irbor äver den Wech.

»Gun Abent!« sęd dat in 'n deepsten Baß.

»Gun Abent!« sęd Hans Peiter un nem de Mütz af, denn he was 'n sir höflichen
Minsch.

»Den Dunner, wat's dit?« sęd Hans Peiter donn un kek dat oll Swin ganz
verstutzt na.

Dat durt nich lang, donn güng det Lęben in de Telgen wedder los.

De Ulen seten wedder dor un glupten em mit glööndige Ogen an un knackten mit 'n
Snabel, un lütt Müs keken mit ęr plit'schen Ogen ut de Löcker un pip'ten
hön'schen achter em an.

Dor dacht Hans Peiter an sin Vigelin, un füng an to spęlen so wilt un dull un
lustich, dat dat wit in 't Holt to hüren wir.

Dur künn ok de öllste Ul sik nich betęmen un bört een Been up un denn dat
anner, ümmer in 'n Takt, un dat durt nich lang, donn danzten alle Ulen olt un
jung ümmer runt üm. Dorbi rullten se mit de Ogen un knackten mit den Snabel un
flögen mit de Flüchten, dat was gruglich antoseen. Un de Katteikers danzten
dörch de Telgen ümmer in Sprüng von eenen Bom na 'n annern, dat een oll Ul ganz
düsig würd von 't Anseen un von 'n Telgen föll. Dat wir en grugeliges Danzen in
'n ganzen Holt; de Müs danzten Kringelkranz,un de groten Holtbück hadden sik
mit de Vörderbeen an er langen Hürn fat't un danzten Kattendanz, un in de ollen
Dannen kem en Rögen und Wiwagen; dat wir man goot, dat se fastwussen wiren,
süss hadden se jewol ok noch mitdanzt. Dunn mit eins seg Hans Peiter vör sik
her up den Wech dat oll Swin wanken, as wenn ne oll Kommod dat Danzen kricht,
un achter her swenkt sik ne ganze Reeg Farken, de hadden sik all in 'n Swanz
beten un dat vöddelst hadd Mudding eren in 'n Mul, un so danzten se den Wech
entlank.

As he disse Wirkung von sin Vigelin gewor würd, donn würd he so dull un lustich
splen, dat een oll Ul na de anner ut de Pust kem un von 'n Bom föll, denn de
ollen Ulen wiren ma wat kortluftig.

Dat wort nich lang, donn würd he en Licht mank de Böm gewor un he kem an en
lütt fries Flach midden in 'n Holt. Dor brennte ein grotes Für unner ne holl
Eek un ne olle gruglige Hex mit 'n Puckel, de noch vel gröter wir as Hans
Peiter sin, rügte dor ümmer mit 'n Lepel in runt üm.

De swenkte eren Kaklepel üm den Kopp un krisch'te em an:

»Gun Abent, gun Abent! Hans Peiter, kikst ok mal 'n beten vör? Dat 's nett von
di, dat du mi olle Fru ok mal besöchst!«

»Gun Abent, Trilksch!« sed he, denn he kennte er – se wahnt in Rugenhagen, un
de Lud seden, se künn Weder maken un allerhant anner Hexenkunst – »gun Abent!«
sed he, »wat kakst du dor?«

»Supp,« sed se,»Supp, Hans Peiter, 'n bęten warme Suftp up 'n kollen Abeut,« Un
dorbi grin't se, dat em dat kolt den Puckel lank lep.

Un in den Kętel dar mau't dat un güns't dat, as lütt Kinner und Katten, äver
ganz lising, un dat rögt' sik dorin, as wenn sik Stangen un Poggen durch
enanner wünnen, un denn wir dat wedder speegelblank, un 't schin't em, as wenn
em en gruglich Gesicht dorut ankiken ded, un denn smeten sik wedder Blasen up
un platzten, un ut jede Blas flackert ein lütt blag Flamm un flög un spelt inne
Luft.

Em würd dat uuheimlich un he wir girn to Hus węst.

»Trilksch,« sęd he. »ik hevv mi verbistert, kanst du mi nich den richtigen Wech
wisen?«

»Ne, min Jung!« sęd se, »ęben büst du irst kamen un wist denn glik wedder wech?
Wi willen lustich sin, min Jung, hüt Abent! Ik hevv lang nich danzt, spęl mal
eenen up, äver düchtich!« –

»Na, denn helpt dat nich,« sęd Hans Peiter, un füng au to spęlen.

Nu würd de oll Hex ganz as dull. Den Kaklępel swenkt se sik üm den Kopp, un nu
würd dat en Springen un Beensmiten un Juchen von dat olle Wif, dat einen Hüren
un Seen vergan künn. Wo seg dat Dirt ut! De ollen dünnen Been mit de groten
Schoo leten as 'n por grote Soden Torf, wo Bessenstęls rin stęken sünt, de Kopp
wackelt ęr up den dünnen Hals un so danzte se ümmer um dat Für un um den Kętel
rüm. Den Man' würd dat to gruglich un he verkröp sik achter ne Wulk. Egentlich
wir dat äver mir to 'n Lachen as to 'n Grugen, un Hans Peiter sat denn ok up
sinen Bomknast un lacht sik un schüdd't sik un spęlt ümmer düller un ümmer
lustiger. Toletzt künn he 't äver nich mir uthollen, sett't sin Vigelin af un
höll sik den Buk un lacht, dat he bina ümfollen wir. As nu de oll Hex marken
ded, dat ęr dat gellen füll, donn kam se so in Wut, dat se ornlich bęvern ded.
Mit glööndige Ogen stört't se up em to un bęvert mit de Munt, as wenn se wat
seggen wull, äver se wir to dull ut de Pust. Aever so vęl künn se noch, dat se
'n Bęten vör sik hen będ't un mit den Kaklępel in de Supp langt un den armen
Hans Peiter dormit besprützt.

Dor was 't vörbi mit em.

Sin Vigelin wüss fast an em, un he würd lütter un ümmer lütter. Sin grise Rock
un sin rode West deelten sik to Feddern ut enanner, un sin Vigelin wurd 'n
lütten Snabel.

De dünnen Beenings würden dünner un dünner, un Vagelkrallen wüssen em an de
Fööt. Un ganz lütt un lütting set he toletzt up den Telgen as 'n lüttes
Rotbösting.

»Ik will di lirn, oll Frugens to 'n Narren tu hebben!« sęd de Hex un fort dörch
de Luft as ne oll Ul mit glööndige Flüchten.

Un Hans Peiter beswim'te dat, un 't würd em düster vör de Ogen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

As he de Ogen upmaken ded, schin'te em de Sünn grad in 't Gesicht, un he lach
verdwas midden in 'n Graben, de Been in 'n Enn, den Kopp in 'n Enn,
tosamenklappt as 'n Klappmetz, un was grugelig düsig in sinen Kopp.

Baben in 'n Telgen hüppte en oll lütt Rotbösting un pip'te, un 't klüng grad
as: »Etsch – etsch!«

Donn flög et äver mit eins baben in ne sünnbeschin'te Dannenspitz un füng
wunnerschön an to singen, un flög up ne anner Spitz un süng un süng sik ümmer
von eenen Bom na 'n annern. Hans Peiter gravvelt na sin Vigelin un kröp
verdreetlich ut den Graben rut, reckt sin stiben Been un rev sik den düsigen
Kopp un schöv lanksam as de düre Tit dörch dat Holt na Hus, un em was
jemmerlich to Mood. Dat is de Geschicht von Haus Peiter Semmelmann, den
Fidelmuskanten.

Das Hünengrab.

Draußen auf dem Felde zwischen dem Korn lag ein Hünengrab. Eine gewaltige Eiche
stand darauf und rings umher Weißdorn, wilde Rosen und anderes Gesträuch.

Eines Tages, da ich noch ein kleiner Knabe war, und mir das Korn weit über mein
Haupt reichte, ging ich an einem Sonnabendnachmittag hinaus, denn ich wollte
mir Spielbaumholz schneiden zu Bolzen für meine Armbrust. Ich saß eine Weile
auf den knorrigen Baumwurzeln der alten Eiche und schaute über das Feld hinaus.
Es war ein recht sonnenglühender Nachmittag, und nur zuweilen hauchte ein
warmer Luftzug über die Felder, daß sich die Halme flüsternd neigten. Am
Horizont standen weiße träumende Wolken und rings umher war das schwirrende
Getön der sommerlichen Insecten. Aus dem gelben Kornmeer taumelten zuweilen die
spielenden Schmetterlinge hervor und verschwanden dann wieder zwischen den
Halmen.

Da ich einige Zeit so gesessen, ward neben mir im Buschwerk ein Geräusch, ein
Knistern im Gras und ein Rascheln in den kleinen Zweigen. Anfangs achtete ich
nicht darauf, denn es gab dort viele Mäuse, welche im Hügel ihre Nester hatten.
Da hörte ich plötzlich eine feine Stimme sagen: »Hackebock, bring' auch die
große Krone heraus!«

Ich erschrak, denn ich sah dort Niemand, nur zwischen den Büschen, wo ein
kleiner freier Platz war, bemerkte ich etwas Blitzendes. Ich beugte mich vor
und spähte vorsichtig durch das Buschwerk. Da sah ich zwei ganz kleine Männlein
mit langen grauen Bärten und grauen Gewändern, welche viel blitzendes
Goldgeschirr und funkelndes Edelgestein in der Sonne ausbreiteten. Ein dritter,
dessen weißer Bart bis auf die Erde niederging, hatte einen feinen Goldreif auf
dem Haupte und stand daneben und sah zu. Dann kamen aus einer kleinen Höhle,
die unter dem Buschwerk verborgen war, noch mehr dergleichen kleine Zwerge
hervor, welche in ihren Armen güldene Becher, Gefäße und Edelsteine getragen
brachten und sie zu den übrigen legten. Endlich schleppte der letzte eine mit
vielen funkelnden Steinen besetzte Krone herbei, die er mit beiden Armen
umspannt hielt, und dann machten sie sich Alle daran, diese Dinge recht schön
auf dem Platze zu ordnen, daß sie in der Sonne wie Feuer blitzten und
funkelten. Ich mochte, als ich mich vorbog um besser sehen zu können, wohl ein
Geräusch gemacht haben, denn mit einem Male sahen sie Alle von ihrer Arbeit mit
zornigen Gesichtern zu mir auf und Einer rief: »Er sieht uns, er ist ein
Sonntagskind!«

»Er muß sterben!« rief ein Anderer.

Mit einem Male, ehe ich mich recht besinnen konnte, waren die kleinen Männer um
mich herum, und im Nu waren meine Füße mit feinen goldenen Ketten so fest an
die Baumwurzeln geschnürt, daß ich sie nicht im Geringsten bewegen konnte.

»Was wollt ihr von mir?!« rief ich, »ich habe euch nichts gethan!«

»Du wirst uns verrathen!« sagte der mit dem goldenen Reif um die Stirn, der ihr
König war, du wirst es den großen plumpen Menschen im Dorf erzählen und sie
werden kommen und mit ihren Schaufeln unsern Berg umwühlen, in dem wir
Jahrtausende gewohnt haben!«

»Wir wollen ihn todtstechen!« rief Einer.

»Er soll den Giftpilz schlucken!« schrie ein Anderer.

Ich begann mich sehr zu fürchten, denn die kleinen Männer machten grimmige
Gesichter, und Einzelne drohten mir mit spitzen Schwertern, welche sie schnell
aus der Höhle geholt hatten.

»Ich werde euch ganz gewiß nicht verrathen, ihr kleinen Zwerge!« rief ich,
»gebt mich frei, ihr sollt es niemals bereuen!«

Der Zwergenkönig strich sich nachdenklich seinen weißen Bart, dann winkte er
den Anderen, und nun standen sie alle, steckten die Köpfe zusammen und
wisperten unter einander. Zuweilen sahen sie nach mir hin, und endlich hob der
König zwei Finger auf und sprach etwas, wozu sie alle mit den Köpfen nickten.
Dann gingen sie wieder auseinander. Der König trat vor mich hin und sprach:

»Du hast uns nicht absichtlich belauscht und wenn du von unseren Heimlichkeiten
gesehen hast, so ist es unsere Schuld, da wir uns hätten zuvor überzeugen
sollen, ob du nicht ein Sonntagskind seiest. Auch sagte Knisterknick mir, daß
er dich schon oft heimlich beobachtet habe, und er glaubt, daß man dir
vertrauen könne. Aber du mußt einen feierlichen Schwur thun, daß du niemals von
dem sprechen wirst, was du bei uns gesehen hast oder sehen wirst.«

Ich versprach es, und nachdem ich den Schwur geleistet hatte, banden mich die
Zwerge los, und nun durfte ich noch dortbleiben und ihnen zusehen. Der König
setzte sich neben mich auf eine vorragende Baumwurzel und sprach: »Jedesmal im
Sommer, wenn das Getreide reif wird und es hier recht einsam ist, da bringen
wir unsere Kostbarkeiten und Juwelen in die Sonne, um uns einmal recht an ihrem
Glanze zu freuen.« Unterdessen waren die andern Zwerge eifrig beschäftigt, mit
feinen Läppchen die Becher, Gefäße und Edelsteine zu putzen, daß sie noch viel
feuriger blitzten als zuvor. Ich fragte: »Wohnt ihr schon lange in diesem
Hügel?« »Ihr Menschen, die ihr alle fünfzig Jahre neu seid, mögt es wohl lange
nennen,« sagte er. Ich sagte ihm, daß die Leute diesen Hügel für ein Hünengrab
hielten. »Die Leute sind dumm,« sagte er, »als wir von Asien kamen und in
diesen Hügel einzogen, da hatte sich das große Wasser hier eben verlaufen und
es gab noch gar keine Menschen in der Welt.« Unterdeß waren die Zwerge fertig
geworden und fingen an, Alles wieder in den Hügel zu tragen. Der Königstand
auf, hob die Hand auf und sprach: »Denk' an den Schwur!« Ehe er hinein ging,
drehte er sich noch einmal um und sagte: »Wenn du willst, kannst du uns des
Sonnabends um diese Zeit manchmal besuchen. Hast du einmal ein dringendes
Anliegen an uns, so poche dreimal an diesen Stein, der gewöhnlich vor unserer
Thüre liegt, und es wird Jemand kommen, der nach deinem Begehr fragt. Aber hüte
dich, daß es nichts Thörichtes ist, was du verlangst.«

Ich sah die kleinen Zwerge noch oft wieder, denn ich konnte kaum den
Sonnabendnachmittag erwarten, um sie aufzusuchen. Ich sah dann ihren Spielen zu
oder ließ mir Geschichten von ihnen erzählen. Bald kannte ich sie alle bei
Namen. Da war Hackebock der Starke, der konnte mit einer Hand den Stein von der
Zwergenhöhle wälzen. Knisterknick war der Pfiffigste von ihnen und konnte so
schnell und behend in den Büschen klettern wie ein Eichhörnchen. Wurzelbold war
der kleinste und unbeholfenste, aber er konnte sehr drollig Kobold schießen,
und Trippelfix tanzte den Zwergentanz so schön wie kein Anderer. Alle konnten
aber wunderherrliche zierliche Arbeiten ans Gold, Elfenbein und Edelsteinen
verfertigen und aus Holz künstliche und seltsame Dinge schnitzen. Spinnefein
vermochte die feinsten goldenen Fäden zu spinnen, und Schiffchentritt webte aus
Gold und Seide die herrlichsten Gewänder. Am liebsten waren mir aber Murmelmund
und Simmserich. Murmelmund wußte viele tausend Geschichten zu erzählen. Er saß
oft stundenlang auf meinem Knie, strich sich den langen Bart und erzählte von
Elfen, Riesen, Drachen und Kobolden. Simmserich hatte eine Harfe, sehr fein aus
Gold und Elfenbein gearbeitet, darauf waren als Saiten Sirenenhaare gespannt.
Wenn er darauf spielte, so erklang es gar fein und lieblich und er sang viele
alte Zwergenlieder; die waren nun zwar in der Zwergensprache, und ich verstand
sie gar nicht, allein sie gefielen mir doch sehr. Der König Raschelbart war
aber niemals dabei; der saß immer in seiner Höhle, denn er konnte die Außenluft
nicht recht leiden.

So kam der Herbst heran. Eines Abends saß ich zu Hause hinter dem Ofen und
dachte an die Geschichten, welche mir Murmelmund erzählt hatte. Der Vater
unterhielt sich mit einem fremden Manne, der zu Besuch bei uns war. Der war ein
Alterthumsforscher und suchte alte Knochen, alte Töpfe und alte Geräthe von
alten Völkerschaften, die längst todt waren. Ich achtete Anfangs nicht darauf,
aber bald wurde ich aufmerksam, denn sie sprachen von dem Hünengrab. »Sie geben
mir also die Erlaubniß, den alten Hügel aufgraben zu lassen und nach allen
Richtungen zu untersuchen?« sprach der fremde Mann. Mein Vater antwortete: »Es
wäre mir lieb, wenn Sie die alte Eiche schonten, welche darauf steht; wenn
jedoch Ihre Forschungen es erfordern, so mag auch sie fallen.«

Ich bekam einen heftigen Schreck und ohne mich zu besinnen, was ich that, fuhr
ich hinter dem Ofen hervor und rief: »Es ist ja gar kein Hünengrab, Vater; der
Hügel war ja schon da, als es noch gar keine Menschen gab!« »Junge, was
verstehst du davon,« sagte mein Vater, und der Altertumsforscher sah mich durch
seine großen Brillengläser an und lachte. Ich bat meinen Vater nun, er solle
doch den Hügel stehen lassen, ich konnte ihm aber nicht sagen warum, und
endlich ward er böse und schickte mich hinaus. Ich lief sofort durch den Garten
auf das Feld. Es war eine klare Herbstnacht, und der Mond schien hell auf
meinen Weg. Als ich auf dem Hügel angelangt war, klopfte ich dreimal an den
Stein. Nach einiger Zeit kam Hackebock mit einer, kleinen Laterne in der Hand
heraus und fragte, was ich wolle. Ich erzählte ihm Alles, was ich gehört hatte,
und er erschrak so, daß ihm die Laterne aus der Hand fiel und ausging. Dann
lief er schnell zurück, und alsbald entstand ein Lamentiren und Wehklagen im
Innern des Hügels, und dann kam König Raschelbart selber und hinter ihm die
übrigen Zwerge. Ich mußte nun Alles noch einmal erzählen, und sie standen alle
um mich herum und machten traurige Gesichter.

»Ich dachte mir, daß es einmal so kommen würde,« sagte König Raschelbart,
»lasset uns gleich in dieser Nacht fortziehen zu König Bodeneck im Harz, der
wird uns freundlich aufnehmen.«

Die Zwerge gingen alle betrübt in den Berg zurück und kamen nach einer Weile
mit vielen Säcken, welche ihre Kostbarkeiten enthielten, zurück. Sie reichten
mir alle ihre kleinen Hände und nahmen Abschied von mir. Einige schluchzten
laut und riefen: »O unser lieber Hügel, wo wir so viele tausend Jahre gewohnt
haben!« Dann zündeten sie Fackeln an und zogen den Berg hinab. Voran ging
Raschelbart mit seinem weißen Elfenbeinstab in der Hand, dann kamen, schwer
beladen mit ihren Säcken, Hackebock, Murmelmund, Simmserich, Knisterknick und
alle die Andern, zuletzt keuchte Wurzelbold hintennach, und dann zogen sie
hinaus in die Nacht. Eine Zeit lang hörte ich noch ihr Klagen und Lamentiren
und sah den kleinen Zug von Zeit zu Zeit hinter Büschen verschwinden und dann
wieder auftauchen, dann hörte ich nichts mehr, und sah nur die Fackeln zuweilen
aufleuchten. Zuletzt sah ich den Zug fern wie eine leuchtende Raupe über den
Berg kriechen – und dann nichts mehr.

Am anderen Tage kam der Alterthumsforscher mit vielen Arbeitern und ließ den
ganzen Hügel umgraben. Er fand aber nichts als eine alte Bierflasche, welche
die Feldarbeiter dort einmal vergessen hatten.

Die kleinen Zwerge aber waren fort und kamen niemals wieder.

Die kleine Marie

Es war einmal ein kleines Mädchen, das hieß Marie. Vater und Mutter waren
gestorben und ein böser alter Mann hatte sie mit sich genommen, der sagte, er
sei ihr Onkel. Mit dem wohnte sie in einem großen wilden Walde. Wenn der Mann
von der Jagd nach Hause kam, und Marie hatte nicht alles blitzblank geputzt und
das Essen gekocht und die Kuh gemolken, dann schalt er sie, schlug sie und gab
ihr trocknes Brot zu essen.

Die kleine Marie arbeitete den ganzen Tag, aber sie war noch so schwach und
klein, sie konnte es nicht besser machen. Die alte Kuh mit der schönen weißen
Blesse war ihre einzige Freundin. Mit der sprach sie und streichelte sie und
klagte ihr alles Leid, aber helfen konnte die auch nicht. Eines Abends hatte
der Mann sie wieder geschlagen und sie hungrig zu Bette geschickt. Da lag sie
in ihrem kleinen Kämmerlein und weinte. Der Mond aber sah durchs Fenster,
streichelte sie mit seinen langen Strahlen und schien auf ihre Bettdecke.

»Ach du guter Mond,» sagte die kleine Marie, »hilf mir doch!«

Der gute alte Mond verzog keine Miene, aber er glitt von Mariens Angesicht
herunter und ließ einen hellen Schein auf ihre Bettdecke fallen. Marie erschrak
fast, denn dort saß eine schneeweiße Maus und nickte ihr zu.

Sie fürchtete sich aber nicht vor den kleinen Mäusen, wie wohl andere Mädchen
thun, denn wenn der Mann fort war, waren es ihre einzigen Gespielen, und
manches Brosämlein hatte sie ihnen hingestreut.

Das Mäuschen sprach mit quikender Stimme aber ganz deutlich: »Komm mit mir, du
kleine Marie, wir Mäuse haben beschlossen dir zu helfen; ich will dich
hinausbringen in den schönen lustigen Wald, dort sollst du wohnen bei den
kleinen Zwergen.«

»Wie soll ich mit dir kommen,« sagte Marie, »die Thür ist verschlossen, die
Fenster sind vergittert, und draußen liegt der böse Hund, der mich nicht
hinauslassen darf.«

»Wir gehen durch unsere Wohnung,« antwortete die Maus, – »wir haben draußen
auch eine Hausthür.«

»Ach Gott,« meinte Marie, – »durchs Mauseloch? Da muß ich mich ja so dünn
machen wie eine Wurst!«

Das Mäuschen pfiff hell; da kam eine kohlschwarze Maus auf das Bett gesprungen,
die trug eine schwarze Wurzel im Munde, welche sie vor Marie niederlegte.

»Da, iß,« sagte die weiße Maus, »dann wirst du so klein wie das kleinste
Zwerglein.«

»Thut's auch weh?« meinte Marie.

»Nein, aber es schmeckt schlecht,« sagte die Maus.

»Äärks,« machte das kleine Mädchen; die Wurzel schmeckte herbe und sauer wie
ein unreifer Holzapfel und zog ihr den Mund zusammen. Da war ihr mit einem
Male, als schwebe sie in der Luft, es summte und sauste ihr vor den Ohren, und
die ganze Stube schien sich herum zu drehen. Dann gab es einen Ruck und dann
lag sie da im Bett so nett und niedlich wie ein Wachspüppchen.

»Du Maus, wo bist du geblieben,« sagte sie, »und was ist das für ein Berg, der
auf mir liegt?«

Die Maus sah von oben auf sie herab und piepte vor Vergnügen, als sie die
kleine Puppe erblickte.

»Hier bin ich,« sagte sie, »und der Berg ist deine Bettdecke, nun komm, wir
wollen nun fort.«

»Ach Maus, ich kann nicht hinunterkommen!« rief die kleine Marie, als sie vom
Rande des Bettes in die Tiefe sah.

»Das ist schlimm, daran habe ich nicht gedacht,« meinte diese.

Doch glücklicherweise hing ein Handtuch dicht am Bettpfosten, welches bis auf
die Erde hinunter reichte. Die weiße Maus erfaßte Mariechens Kleider mit den
Zähnen und kletterte mit ihr hinunter.

»Ach, da ist's aber dunkel!« rief Marie, »habt ihr kein Licht hier?«

»Nur Geduld, Marie, fasse mich an den Schwanz und gehe muthig vorwärts!«

Eine ganze Strecke ging es den dunklen Gang hinunter. Es roch gar nicht
angenehm darin, nach Speckschwarten und altem Käse – das war Mäuseparfum.

Jetzt ward es etwas heller; ein Mondstrahl fiel durch eine Mauerritze und
erhellte einen ziemlich großen Raum, wie es der kleinen Marie erschien; er war
aber nur so groß wie eine Schachtel.

»Das ist der Familiensaal,« sagte die weiße Maus, »hier mußt du bei uns
bleiben, kleine Marie, bis es hell wird, sonst findest du nicht den Weg durch
den Wald.« Da war ein Rascheln und Ruscheln in den Gängen und ein Gepiepe und
Gekrabbel, daß Marie ganz ängstlich ward.»Fürchte dich nicht,« sagte die Maus,
»es geht heute hier etwas wild her, denn wir werden diese Nacht einen Ball
haben, dazu muß alles in Ordnung gebracht werden; es macht viel Arbeit.
Einstweilen komm nur mit, ich werde dir die Kinderstube zeigen.«

Da war aber ein Gewühl und Gezwitscher. Es waren kleine Mäuse dort, welche
schon laufen und springen konnten, und auch ganz kleine nackte. Die lagen in
einem Neste und sahen eigentlich überaus häßlich aus, aber sie waren doch so
niedlich. Diejenigen aber, welche schon laufen konnten, zupften Marie am Kleide
und quikten. Sie wollten Zucker haben, aber die weiße Maus schalt: »Seid artig,
sonst kommt die schwarze Katze!« Da fürchteten sie sich und waren artig.

Als sie wieder in den Gesellschaftssaal zurückkehrten, wurden große
Vorbereitungen gemacht. Einige Mäuse leckten die Wände ab, daß sie glänzten,
und der Fußboden ward mit Talg gebohnt. Von draußen kamen Waldmäuse zum Besuch,
die hatten braunrothe Kleider an und weiße Westen. Eine von ihnen brachte eine 
hohle Walnuß gerollt, daraus schüttete sie eine Menge Leuchtwürmer.

»Ei, die glänzen,« sagte die kleine Marie, Diese wurden allenthalben als
Lichter auf die Vorsprünge gesetzt und in der Mitte hatten die Mäuse an der
Decke ein Paar Kornähren befestigt, auf die wurden auch Leuchtwürmer gesetzt.

»Ein guter Kronleuchter,« sagte die weiße Maus, »wenn man ihn genug gebraucht
hat, kann man ihn essen.«

»Schmeckt Korn gut?« fragte Marie. »Talglicht esse ich lieber,« antwortete die
Maus, »aber das sind Geschmackssachen. Hier sollst du sitzen, kleine Marie, auf
dieser halben Nußschale, – nun geht's gleich los.«

Der ganze Raum war nun festlich erleuchtet, zwar nicht recht hell, aber man
konnte doch sehen, und Mäuslein haben scharfe Augen. Oben in der Wand war eine
Vertiefung, da saß die Musikmaus.

»Wir haben eine Musikmaus im Walde, die wird Musik machen,« sagte die weiße
Maus, »Sie bekommt zwanzig Pfoten voll Talg und vier Walnüsse, billiger thut
sie's nicht.«

»Du bist wohl hier Obermaus?« fragte dir kleine Marie.

»Ja, diese wählt man immer aus dem Geschlecht der weißen Mäuse; man sagt, wir
seien klüger, als die grauen.«

Nun waren alle Mäuse bereit, und die Musikmaus fing an zu singen, beinahe wie
ein Vogel zwitschert. Da huschten die Mäuse hin und her, durcheinander und
übereinander, es war ein sonderbarer Tanz. »Die singt aber schön,« sagte Marie.

»Ja, sie kann gut quiken,« meinte die weiße Maus.

Nun huschten die Mäuse bald an den Wänden herum, bald drängten sie sich zur
Mitte in dichtem Knäuel, bald sprangen sie gegeneinander an, als wollten sie
sich beißen, aber sie thaten nur so. Dazwischen tönte immer das Zwitschern der
Musikmaus und als Marie hinhorchte verstand sie den Gesang:

Rischel, raschel, Mäuslein klein
Schlüpfen aus und schlüpfen ein,
Huschen hin und huschen her,
Lang und breit und kreuz und quer.
Kribbel, krabbel, in den Ecken
Weiß sich Mäuslein zu verstecken.
Mäuslein kriecht in Strauch und Busch,
Rischel, raschel, husch, husch, husch! – quik!

Mäuslein huscht mit leisem Tritt,
Katze schleicht mit sanftem Schritt,
Mäuslein, Mäuslein, habe Acht!
Wenn die böse Katze wacht.
Katze springt mit schnellem Satz ...
Pfeift die Maus, hat sie die Katz' – quik! –
                    Husch!

Husch! waren alle Mäuse in den Löchern verschwunden, als wenn wirklich eine
Katze gekommen wäre. Bald aber kamen sie alle hervor und dann begann der Tanz
von Neuem.

Das kam der kleinen Marie sehr lustig vor. Sie sang immer mit und wenn das
»Husch« kam, klatschte sie vor Vergnügen in die kleinen Hände.

Jetzt wurden die Mäuse hungrig vom vielen Tanzen, es ward ein vortreffliches
Nachtessen aufgetragen: Speckschwarten mit altem Käse, und als Dessert Walnüsse
und Talg. Die kleine Marie bekam auch eine halbe Walnuß, davon aß sie etwas und
steckte das Uebrige als Reisekost in die Tasche.

Das Essen war verzehrt und die fremden Mäuse machten sich auf den Weg nach
Hause. Da sprach die weiße Maus:

»Jetzt, kleine Marie, wird es draußen Tag, nun müssen wir gehen. Ich werde dich
selbst begleiten und dich zu den guten kleinen Zwergen führen, welche tief im
Walde am Zwergensee wohnen, dort bist du sicher.«

»Muß ich nun immer so ganz piepsig klein bleiben?« fragte die kleine Marie.
»Nein,« sagte die Maus, »die Zwerge kennen die Wurzel, welche dich wieder groß
macht.«

Nun gingen sie durch einen langen dunklen Gang, welcher in einen Holzhaufen
auslief, der schon im Walde stand.

Die Sonne war aufgegangen und glitzerte in den Thautropfen an den Grashalmen,
durch welche Marie mit der Maus dahinschlich, leise, damit der böse Hund nichts
merken sollte. Nachher kamen sie an einen alten Holzweg, da kletterten sie in
das Geleise hinunter und liefen darin entlang, bis sie an den Bach kamen, der
sich durch den Wald zog.

»Hier müssen wir weiter hinunter gehen, sagte die weiße Maus, dort ist ein Baum
über den Bach gefallen, da können wir hinüber kommen.

Als sie eine kleine Weile neben dem Bach gegangen waren, hörten sie plötzlich
Hundegebell hinter sich.

»Ach Gott,« rief die kleine Marie, »nun hat der Mann gemerkt, daß ich fort bin,
und schickt den bösen Hund hinter uns her!«

Da hörten sie schon den Hund ganz dicht hinter sich durch die Büsche brechen.

»Verstecke dich, Marie!« rief die weiße Maus, »ich kann dir auch nicht helfen!«
und – husch war sie verschwunden.

Marie lief durch das hohe Gras, schon hörte sie den Hund hinter sich
schnuppern, da verlor sie mit einem Male den Boden unter den Füßen und stürzte
das hohe Bachufer hinab.

Der Hund schnupperte umher, denn er hatte die Spur verloren und heulte
kläglich. Dann kam der Mann dazu, fluchte und prügelte ihn und ging mit ihm
fort. Bald war Alles wieder ganz still. Die Maus kam aus ihrem Schlupfwinkel
hervor und rief: »Marie, Marie!« aber niemand antwortete ihr. »Sie ist in den
Bach gefallen und ertrunken,« dachte sie und ging traurig zurück.

Die kleine Marie aber lag wohlbehalten in einer weißen Wasserrose, denn in eine
solche war sie gefallen. Sie war nur betäubt von der Angst und dem Fall, so daß
sie nichts weiter mehr gehört hatte.

Als sie wieder zu sich kam, sah sie sich verwundert um, denn sie glaubte in
einem goldenen Bette mit weißen Wänden zu liegen und über sich sah sie vom
Bachufer bunte Blumen und Gras nicken. Sie richtete sich vorsichtig auf, denn
die Wasserrose schwankte, wenn sie sich bewegte, und sah über den Blumenrand 
hinaus. Aber das war Wasser ringsum und hohe Ufer. Nahe bei schwammen noch
andere Wasserrosen mit breiten grünglänzenden Blättern und große schlanke
Libellen tanzten in der Luft. Mit einem Male aber duckte sie sich erschrocken
hinter die Blumenblätter, denn dort auf einem breiten Blatte saß ein
entsetzlich großer Frosch und starrte sie mit seinen blanken Augen an. Aber er
hatte sie doch gesehen und – plump – sprang er ins Wasser und schwamm auf sie
zu. »Koarx, koarx!« sagte er, »was ist das? was ist das? 'mal sehn, 'mal sehn!«
Die Wasserrose schwankte schon wie das dicke Thier heran kam und mit seinen
Vorderbeinen daran herumtappte. Marie hatte sich vor Angst ganz
zusammengekauert, da hörte sie ein Schwirren über sich, und ein wisperndes
Stimmchen rief: »Steig' auf, steig' auf, kleines Mädchen, steig' auf, schnell,
schnell!«

Eine große Libelle saß auf dem Rande der Wasserrose und zitterte mit den
durchsichtigen Flügeln. Marie kletterte schnell auf ihren Rücken und surr
ging's in die Luft. Plump! – sprang der dicke Frosch aus dem Wasser in die
Höhe, riß sein rothes Maul auf und reckte seine dicke Zunge heraus, aber er
konnte sie nicht erreichen.

»Koarx, koarx!« sagte er, »Dummheiten, Dummheiten!« und damit stieg er wieder
auf sein Blatt.

Das ging prächtig schnell durch die Luft dahin, und so sicher und ruhig, daß
Marie sich gar nicht fürchtete.

»Libelle, wohin fliegen wir?« fragte sie.

»Zur Insel,« sagte sie, »die hat steile Ufer, da kann kein Frosch hinauf
kommen.« Mitten im Bach lag ein Felsblock mit steilen abschüssigen Seiten. Er
war nicht größer als ein Tisch und mit Moos und Blumen, Erdbeeren und
Heidelbeerstrauch bewachsen. Auch ein Busch Farrenkraut neigte sich über das
Wasser hin und in der Mitte auf der höchsten Stelle stand sogar eine ganz
kleine Fichte, so niedlich wie ein Weihnachtsbaum für Puppen. Dahin brachte die
Libelle die kleine Marie und sagte: »Kleines Mädchen, hier kannst du wohnen,
baue dir ein Hüttlein unter dem Baum.«

»Ich danke dir, du gute Libelle,« sagte Marie. Aber die surrte schon wieder
hoch in der Luft und tanzte über den glänzenden Blättern der Buchen.

Da blieb die kleine Marie den ganzen Sommer lang. Sie baute sich ein kleines
Hüttchen aus Moos, Gras und Spinnenfäden mit einem dichten Dach, daß der Regen
nicht durchdringen konnte und spielte mit den Schmetterlingen, welche zum
Besuch kamen und mit den kleinen Käfern, welche im Moose saßen. Wenn sie
hungrig war, pflückte sie eine Erdbeere, daran hatte sie einen ganzen Tag
genug, und durstete sie, ließ sie eine Glockenblume an einem Spinnenfaden in
den Bach hinab und holte sich ein Tröpfchen Wasser herauf.

Die Thiere liebten die kleine Marie alle und thaten ihr zu Liebe, was sie
konnten. Sie brauchte nur ein Blumenblättchen vor ihre Hausthür zu legen, dann
legte die erste Biene, welche vorbeikam, ein Tröpfchen Honig darauf. Auf den
Libellen ritt sie aus, über die grünen Zweige dahin im Sonnenschein. Ja, einmal
hatte eine große starke Libelle sie hoch empor getragen über die Wipfel der
Bäume. Da hatte sie weit hinausgesehen, Wipfel an Wipfel, und nirgends ein
Ende, wie ein großes grünes Meer. Der dicke Frosch war den Bach hinunter
geschwommen und wohnte jetzt auf einem Blatt in der Nähe; zuweilen kam er
angerudert, steckte seinen flachen Kopf mit dem breiten Maule aus dem Wasser
und glotzte sie an und quakte recht von Grund aus: »Koarx, koarx!« Und so
glotzte er und quakte abwechselnd bis es ihm langweilig ward, und er wieder auf
sein Blatt zurückschwamm. Dann bildete er sich ein, er hätte ihr was
vorgesungen. Einmal warf sie ihm eine Erdbeere hinab. Er schwamm ihr nach und
stieß mit dem Maule daran. »Koarx, koarx!« sagte er »Dummheiten!« und ließ sie
schwimmen. Nun ward es hoher Sommer, die Erdbeeren waren aufgezehrt, aber die
Heidelbeeren saßen dunkelblau an ihren kleinen Bäumchen und Marie bekam einen
ganz blauen Mund von dem Heidelbeersaft.

Ihre Kleider waren schadhaft geworden, und sie saß unter der Farrenkrautlaube
über dem Wasser und machte sich neue aus Blumenblättern, Eine getrocknete
Glockenblume gab einen hübschen blauen Rock. Sie nähte mit einem Wespenstachel
und Spinnenfäden und besetzte ihre Kleider mit Fliegenflügeln und bunten
Schilddecken von ganz kleinen Käfern, welche sie todt auf der Insel gefunden
hatte. Als Mütze trug sie eine kleine rothe Blüthe auf dem Kopfe.

Nun kam der Herbst heran, und es ward schon kalt des Nachts. Bei Tage aber war
der Himmel blau und die Sonne schien warm, und in der Luft flogen weiße
Spinnenfäden. Einmal in der Nacht, als der Mond hell schien, erwachte sie in
ihrem Bettchen von Blumenwolle von anmuthigem Singen und Gelächter lieblicher
Stimmen. Sie schaute aus dem Thürchen, da wimmelte die ganze Insel von
zierlichen Gestalten, nicht größer als Marie, aber so leicht und luftig wie ein
Hauch. Sie tanzten Ringelreihen, und fortwährend kamen noch mehr durch die Luft
auf Sommermetten angefahren. Darauf saßen sie dichtgedrängt in langen Reihen,
das sah Marie ganz deutlich im Mondschein. Plötzlich erblickten die kleinen
Gestalten Marie und umringten sie.

»Wer bist du?« riefen sie. »Bist du ein Zwerg?« »Nein, nein, das ist ein
Menschlein, ein ganz kleines Menschlein!« riefen andere.

Dann kam ein wunderschönes Fräulein, das war gewiß die Königin, denn sie trug
einen feinen Goldreif im Haar, und die anderen machten ihr alle ehrerbietig
Platz.

»Wie kamst du hierher, kleines Menschenkind?« fragte sie.

Marie erzählte ihre Geschichte.

»Willst du mit uns kommen?« sprach das Fräulein, »wir sind Elfen und reisen
nach den warmen Ländern.«

»Ach ja,« sagte Marie, »denn wenn erst Schnee fällt, dann frieren mir hier die
Beine ab, und ich habe auch nichts zu essen.«

Die ganze Nacht tanzten die Elfen auf der Insel im Mondschein und Marie sah
ihnen zu. Am Morgen aber setzten sie sich auf ihre Spinnenfäden, nahmen Marie
zwischen sich und flogen mit ihr im Morgenwind davon.

Der grüne Frosch hatte Alles mit offenem Maule angesehen. Ganz verwundert
schwamm er anfangs hinterher. Dann ließ er sich mit gestreckten Beinen treiben
und glotzte den Sommermetten solange nach, als er sie sehen konnte. Sie
verschwanden bald in der blauen Luft, und nachdenklich schwamm er wieder auf
sein Blatt zurück.

»Koarx, koarx! Dummheiten! Dummheiten!« sagte er und verachtete die Elfen
unbeschreiblich. Den ganzen Tag flogen sie im Sonnenschein über die Wipfel der
Bäume dahin.

»Wir fahren zum See,« sagten die Elfen, »dort im Schilf übernachten die
Schwalben, die nehmen uns mit in die warmen Länder.« Gegen Abend glänzte das
Wasser durch die Baumwipfel. Viele tausend Sommermetten, mit Elfen dicht
besetzt, kamen geflogen. Diese sammelten sich alle in einer mächtigen Eiche,
welche am Seeufer zwischen den mit Moos bewachsenen Steinen stand; die
Sommermetten ließen sie weiter fliegen in die weite Welt. Als die Sonne
unterging kamen die Schwalben angesaust wie eine schwarze Wolke und warfen sich
zwitschernd und lärmend in das hohe Uferschilf. Viele Elfen flogen zu ihnen
hinunter und flatterten mit ihnen im Schilf herum oder verkrochen sich in ihre
warmen Federn, denn es war kühl in der Nacht und windig. Marie aber blieb bei
den anderen im Baume. Die Elfen hatten sie in ein kleines Astloch gebracht, da
schlief sie in einem verlassenen Vogelnest, denn sie war müde. In der Nacht
aber erhob sich ein gewaltiger Sturm und Regen und die kleinen frierenden Elfen
flüchteten sich ins Schilf zu den Schwalben und Niemand dachte an die kleine
Marie. Am Morgen aber in der Frühe flogen sie alle davon über das Meer in die
warmen Länder.

Die kleine Marie erwachte von dem Gekrächze eines Raben, welcher über ihr im
Baume sein hungriges Morgenlied sang, und rieb sich verwundert die Augen. Sie
kletterte mühsam aus dem engen Astloch in die Höhe und schaute sich um. Da saß
sie hoch in der alten Eiche, und ringsum war Alles einsam und stille, nur der
alte Rabe auf dem Aste krächzte beweglich und melancholisch, denn er hatte noch
kein Frühstück gegessen und ihn hungerte sehr. Plötzlich erblickte er die
kleine Marie und verstummte. Er neigte den Kopf auf die Seite und betrachtete
sie nachdenklich mit dem rechten Auge, dann neigte er ihn auf die andere Seite
und betrachtete sie lüstern mit dem linken Auge, denn es schien ihm, das kleine
Geschöpf müsse einen vortrefflichen Morgenimbiß abgeben. Plötzlich schwang er
sich von seinem Ast und fuhr mit aufgesperrtem Schnabel auf die kleine Marie
los, welche vor Schreck in das Astloch zurückpurzelte. Es war nur gut, daß es
so eng war, sonst hätte der alte Rabe sie gewiß mit seinem Schnabel
herausgeholt. Nun aber flog er ärgerlich und hungrig fort über den See, und
lange noch hörte die zitternde Marie sein heiseres dumpfes Krächzen.

Als sie sich von ihrem Schrecken wieder erholt hatte, sah sie von der anderen
Seite einen Lichtschein in das Astloch fallen. Die alte Eiche war hohl, und als
Marie vorsichtig weiter kletterte, sah sie bald tief in die dunkle Höhlung
hinab und über sich den Himmel durch das Loch hineinglänzen. Da saß sie traurig
den ganzen Tag, denn sie traute sich nicht wieder hervor ans Angst vor dem
Raben. Eine Heidelbeere hatte sie noch in der Tasche, die aß sie und gegen
Abend schlief sie ein. Als es dunkel ward, wachte sie wieder auf und fürchtete
sich sehr, denn das faule Holz leuchtete im Dunkeln, und über ihr in der
Höhlung saß eine große Eule, die schrie: »Schuhu, schuhu!« Bald aber flog sie
leise weg und ging auf Mäusejagd. Es war schon ganz dunkel geworden, da hörte
die kleine Marie unten in der Eiche feine Stimmen sprechen, und an den Wänden
flackerte ein Lichtschein. Sie schaute über den Rand hinab, da sah sie unten in
der hohlen Eiche kleine Männlein, mit grauen und braunen Kleidern angethan,
umherlaufen und sich mit kleinen Säcken schleppen. Einige standen dabei und
leuchteten mit Fackeln.

»Ach, das sind gewiß die kleinen Zwerge,« dachte sie, »die sind gut, die werden
mir helfen.«

Sie rief hinunter: »Zwerglein, Zwerglein, helft mir doch, ich sitze hier oben
im Astloch!« Ganz verwundert hoben die kleinen Männlein ihre Gesichter und
schauten hinauf. Einer von ihnen aber sprach: »Wer bist du?« »Ich bin die
kleine Marie. Die Elfen wollten mich mit in die warmen Länder nehmen, und haben
mich hier sitzen lassen.«

»Ja,« sagte der Zwerg, »das sind Windbeutel, auf die kann man sich nicht
verlassen; nun warte nur, wir kommen gleich.« Bald brachten die Zwerge kleine
Leitern getragen mit scharfen Haken daran, die schlugen sie, eine immer über
die andere in den Baum und kletterten immer höher damit, bis sie endlich die
kleine Marie erreichten. Der Stärkste nahm sie auf den Arm und stieg vorsichtig
mit ihr hinunter. »Du bist kein Zwerg,« sagte er unten zu ihr, »Du bist ein
Menschenkind, das fühle ich an deinem warmen Leben. Wie bist du so klein
geworden?«

Marie mußte nun ihre Geschichte erzählen, und die Zwerge saßen mit
aufgestützten Gesichtern auf ihren Säcken und hörten zu. »Arme kleine Marie,«
sagte der eine, der sie getragen hatte, »wir wollen dich hier behalten in
unserer warmen Höhle, daß du nicht frierst im Winter.«

Unter einer knorrigen Baumwurzel hielt ein Wagen mit sechs Mäusen bespannt. Die
Zwerge luden ihre Säcke auf, setzten die kleine Marie oben drauf und gingen
dann neben dem Wagen her, welcher in eine schmale und niedrige Felsenhöhle
einfuhr, die sich tief ins Gestein hineinzog. Da blitzte in Fackelschein
allerlei buntes Edelgestein in den Felsen, schimmernde Goldadern zogen sich
durch die Steine und von den Wänden rann das Wasser in klaren Tropfen. Zuletzt
kamen sie in eine warme trockene Höhle, die war hell erleuchtet. Die Zwerge
luden die Säcke ab und schütteten Nüsse und Bucheckern, welche darin waren, in
Vertiefungen, welche in der Wand angebracht waren; dabei waren sie sehr
geschäftig. In einiger Höhe über dem Fußboden, so daß man mit einer kleinen
Leiter hinaufsteigen mußte, waren kleine Nischen in den Felsen eingehauen mit
einer warmen Streu aus Moos und Blumenwolle angefüllt und einer Bettdecke aus
Mausefell darüber; darin schliefen die Zwerge des Nachts. Die kleine Marie
mußte sich auf ein Stühlchen setzen und sah den Zwergen zu, wie sie Nüsse
auspackten.

»Die wollt ihr wohl alle zu Weihnachten aufheben?« fragte sie.

»Nein,« sagten sie, »die essen wir im Winter, wenn Alles verschneit ist und wir
nicht auf die Jagd gehen und keine Fische fangen können.«

Bei den Zwergen blieb Marie lange Zeit, Winter und Sommer. Sie lebte ganz
vergnügt und lustig dort, spielte mit Gold und Edelsteinen und half den Zwergen
bei ihrer Arbeit. Sie kletterte auch mit ihnen in den Felsen herum und fuhr mit
ihnen in einem kleinen Schifflein auf dem See spazieren, wenn es ruhiges Wetter
war. Im Winter fuhren sie in Schlitten mit Mäusen bespannt, oder die Zwerge
liefen Schlittschuh in der Seebucht und schoben sie in einem kleinen Schlitten,
der aus einer halben Walnuß gemacht war, über das Eis dahin.

Eines Tages im Frühling, es war gerade an Mariens sechszehnten Geburtstag,
führten die Zwerge sie an einen Platz am Seeufer, wo große Felsblöcke im hohen
Grase lagen. Dazwischen blühten kleine rothe Blumen von seltsam betäubendem
Duft. Der Oberzwerg riß eine von den Blumen aus und reichte Marie die Wurzel
derselben.

»Da, iß!« sagte er.

Marie steckte die Wurzel in den Mund und sprach: »Wie süß schmeckt die!« Dann
aber wurde ihr mit einem Male schwindlig, die Sinne vergingen ihr und sie sank
zu Boden. Als sie wieder zu sich kam, lag sie groß und erwachsen im Grase, und
auf einem Fichtenzweige, welcher über sie hinragte, saßen die kleinen Zwerge
bei einander und betrachteten sie.

»Ach, Ihr kleinen Zwerge,« sagte sie, »was soll ich nun machen? Nun kann ich
nimmer in Eure Höhle hinein und nicht mehr in meinem kleinen Bettlein
schlafen.«

Der Oberzwerg aber antwortete: »Es ist zu deinem Besten, Marie, warte nur
geduldig; nun wirst du uns bald verlassen, und Du wirst es gerne thun.«

Die Zwerge zeigten ihr eine Höhle, darin wohnte sie. Marie war wunderschön
geworden. Sie schritt leicht einher wie ein Reh, und ihre langen goldenen Haare
fielen bis über den Gürtel hinab. Die Zwerge schenkten ihr ein weißes Kleid,
darin sah sie aus wie eine Fee. Nahe bei ihrer Höhle weidete ein weißer Hirsch,
der kam gelaufen, wenn sie ihn lockte und ließ sie auf seinem Rücken reiten.
Die Zwerge besuchten sie alle Tage und plauderten mit ihr, so daß ihr nie die
Zeit lang ward.

Eines Tages hörte sie Hörnerklang im Walde, Das war der junge Graf, welcher mit
seinem Gefolge auf der Jagd war. Die Klänge kamen näher und näher, und
plötzlich kam der weiße Hirsch durch die Büsche gebrochen und kniete vor Marie
nieder, daß sie aufsteigen sollte. Marie schwang sich auf seinen Rücken und
fort stürmte er über Fels und Busch. Aber der junge Graf hatte ihn schon
erschaut, stieß in sein Horn und schwang seinen Spieß und jagte auf seinem
schwarzen Renner hinterher. Mit Windeseile flog der Hirsch mit Marie dahin,
allein näher und näher kam der Graf. Mit Staunen erblickte er die weiße
schlanke Gestalt mit den fliegenden goldnen Haaren. Er warf seinen Spieß bei
Seite und gab dem Rappen die Sporen – die mußte er lebendig fangen. Der Hirsch
wurde matter und matter, nun schnaufte schon das Roß dicht neben ihm, und jetzt
schlang der Graf den Arm um Marie, und zog sie zu sich hinüber aufs Pferd.
Erleichtert stürmte der Hirsch von dannen. Der Graf aber nahm Marie vor sich
und ritt mit ihr auf sein Schloß, und da er sah, wie schön und anmuthig sie
war, machte er sie zu seiner Gemahlin. Als die Hochzeit gefeiert ward, war ein
Musiciren und Jubiliren, und es ward geschmaust und getrunken nach Herzenslust.
Vor dem Brautpaar auf dem Tische hatten die kleinen Zwerge ihr Tischlein
stehen, und schmausten mit und tranken aus ihren Becherlein und riefen:
»Hurrah!« so laut sie konnten.

Der Maler.

Es war einmal ein Maler, der malte viele schöne Bilder. Es waren Wälder,
Wiesen, Flüsse und blaue Berge darauf und zu den Menschen, welche darin
umhergingen, hätte man gleich »guten Tag« sagen mögen. Wo andere Leute nur
viele gesunde Bäume sahen oder ein fischreiches Wasser, oder regenverkündende
Abendwolken, oder eine dürre Haide, darauf nichts wuchs, da war es für ihn ganz
anders, denn er sah die Schönheit in den Dingen und trug sie nach Hause, und es
ward ein Bild.

Das war aber so zugegangen. Als er noch ein ganz kleiner Knabe war und einst
allein in seiner Wiege lag und mit seinen Händchen spielte, war mit einem Male
das Zimmer voller Rosenschein, denn eine Fee stand an seiner Wiege. Die war
sehr schön, denn es war die Schönheit selber. Der kleine Knabe streckte ihr
gleich beide Arme entgegen und wollte sich in der Wiege aufrichten, allein das
konnte er noch nicht. Die Fee beugte sich darum zu ihm nieder und küßte ihn auf
beide Augen; – dann hielt sie ihre Hand segnend über ihn und verschwand, wie
der Sonnenschein verschwindet, wenn eine Wolke vor die Sonne tritt. Nachher
trat die Mutter ein, um nach ihrem Liebling zu sehen, und verwunderte sich,
denn der Knabe lag still in der Wiege und schlief, und um sein Gesicht war es
wie ein himmlischer Schein. »Es ist ein Engel dagewesen,« sagte die Mutter,
setzte sich leise an die Wiege und sah zu, wie das Kind schlief.

Seit der Zeit hatte er den Schönheitsblick, und darum ward er auch später ein
Maler. Er sah aber nicht allein die Schönheit in den Dingen, sondern er sah
auch noch vieles Andere, welches die klugen und überaus vernünftigen Menschen,
deren es überall mehr als genug giebt, niemals zu erblicken vermögen. Wenn er
allein in Wald und Gebirge umherschweifte, so sah er zwischen den bemoosten
Steinen die Zwerge wirthschaften. Sie kamen aus den Felsenspalten hervor und
breiteten kostbares Goldgeschirr und herrliche Stoffe in der Sonne aus, sie
hockten unter dem Farrenkraut und spielten auf seltsamen Harfen, sie trieben
allerlei drollige Spiele und machten sich viel Arbeit mit Hämmern, Schnitzen
und Pochen.

Im Mondschein sah er die Nixen im Bache baden. Sie tauchten auf und nieder und
lachten und sangen den Nixengesang. Zuweilen schlugen sie das Wasser, daß es im
Mondschein wie tausend Perlen schimmerte.

Oder es lag ein Teich da mit weißen Wasserrosen, umgeben von hoher Schilfwand;
dort belauschte er die Elfen. Sie tanzten im Mondenscheine um ihre Königin und
waren wie aus monddurchschimmertem Nebel geformt. Dies Alles und noch viel mehr
sah der junge Maler und bewegte es in seinem Gemüth. Darnach versuchte er
nachzubilden, was er gesehen hatte, und siehe, es gelang ihm. Da waren die
Zwerge, die Nixen und Elfen, und der sonnige Wald, und das mondbeschienene
Wasser, wie er es geschaut hatte.

Er hatte schon eine ganze Mappe voll Zwerge, Elfen und Nixen gezeichnet, da kam
eines Tages eine Schwalbe in sein offenes Fenster geflogen: »Quivit, quivit!«
schwang sie sich an den Bildern vorbei, welche dort standen und schoß wieder
hinaus in den Sonnenschein. Die Schwalbe aber hatte wohl gesehen, was auf den
Bildern war, und als sie über dem Wasser flog, erzählte sie es den Nixen,
welche im Rohre saßen und sich Perlenschnüre machten, und die Nixen erzählten
es den Elfen und von diesen erfuhren es die Zwerge. Da sie nun alle neugierig
waren, so beschlossen sie, daß die Elfen, welche so leicht in der Luft
fortkommen konnten, in einer Mondscheinnacht hinfliegen sollten, um die Bilder
zu sehen. Denn die Zwerge mochten mit ihren kurzen Beinen nicht so weit laufen,
und wenn die Nixen auch in dem Kanal hätten bis an das Haus des Malers
schwimmen können, so scheuten sie sich doch vor der Nähe der Menschen.

Eines Nachts, als gerade der Vollmond schien und der Maler eben zu Bette
gegangen war und nachdenklich in den breiten Mondstreifen sah, der zu seinem
Fenster hineinstand, hörte er ein leises Singen und Klingen vor seinem Fenster,
und dann schwebten sie im Mondschein hinein in sein Zimmer, lauter zarte helle
Gestalten, daß das ganze Zimmer von sanftem Lichte erfüllt war.

Auf seiner Staffelei stand gerade ein Bild, welches den Elfenreigen darstellte
und als die Elfen es sahen, drängten sie sich alle herzu und kicherten und
schwatzten und riefen: »Das bist du!« und: »das bist du!«

Und dann überkam sie gleich die Tanzlust; – sie drehten sich im Elfenreigen,
gerade wie es auf dem Bilde dargestellt war. Dann schwebten sie im ganzen
Zimmer umher und besahen die Bilder und öffneten die Mappen und zogen Alles
hervor, und bei den Zwergenbildern riefen sie: »Da ist Sträubebart!« oder:
»Seht doch den Sauferich!« Und bei den Nixenbildern riefen sie: »Guten Abend,
Wellgunde!« oder: »Sieh da, Wogelinde!« und dergleichen mehr.

Dann steckten sie die Köpfe zusammen und wisperten mit einander und schauten
sich um nach dem Maler, der schnell die Augen zumachte. Nun war es um ihn wie
ein lindes weiches Wehen, und er fühlte sanfte Küsse wie Blumenblätter, die der
Frühlingswind an die Lippen weht, und als er hernach die Augen öffnete, war
Alles verschwunden; nur der einsame Mondschein war noch dort. Darnach schlief
er ein.

Später kamen nun aber die klugen und überaus vernünftigen Menschen, deren es
allenthalben mehr als genug giebt, besahen diese Bilder und sprachen: »Ei, seht
doch den Maler! Warum malt er nicht Dinge, die da sind und die man begreifen
kann? Ei, seht doch diese Phantasiegespinnste und Schnarrwerke, die nicht
waren, nicht sind und niemals sein werden!«

Und die klugen und überaus vernünftigen Menschen beguckten sich die Bilder auf
alle Arten, von nah und fern, durch Brillen und Fernröhre und durch die hohle
Hand, sie traten sich vor lauter Eifer auf die Zehen und sprachen so viele
Worte der Weisheit, daß es ein wahrer Jammer war.

Als der Maler aber hörte, was die klugen Leute sagten, da lachte er und ließ
sie reden, denn er wußte es ja viel besser.

