Reisenovellen

von

Heinrich Laube.

 

Wer nicht Lust hat an einem raschen Pferd,
Und nicht Lust hat an einem blanken Schwert,
Und nicht Lust hat an einem schönen Weib,
Der hat kein Herz in seinem Leib.
                               Doctor Luther

 

Vierter Band.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Mannheim
Verlag von Heinrich Hoff.
1836.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt des vierten Bandes.

Personen
Die närrische Gesellschaft
Mähren
Florentin
Prag
Das böhmische Mädchen
Dresden
Die sächsische Schweiz
Die Heimath
Das Pfingstschießen
Der Marsch
Weisflog
Die Ader
Die deutsche Provence
Die Saison in Gräfenberg
Die Gebirgsnovelle
Die Flucht durch's Gebirge

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Personen.

Ein Land wie Oesterreich ist nur halb erklärt ohne seine einzelnen
Persönlichkeiten – die Persönlichkeiten sind Witterung dieses Staates, Regen
oder Sonnenschein.

Nur wenn hiervon die Rede ist, so kommen wir stets wieder als auf den
Mittelpunkt, auf den schon früher genannten Fürsten Metternich zurück.

Man hat gesagt, was mich berechtige, diesem Manne die größten historischen
Motive unterzulegen; was mich zu der Meinung nöthige, er sei nicht bloß das
Produkt einer Position, sondern ein Schöpfer dieser Stellung selbst.

Bald nach dem Erscheinen jenes beregten Artikels hätte ich keine andere Antwort
geben können, 4 als folgende: Hinter der politischen Leitung eines Staates,
besonders nach außen hin, über der ganzen historischen Figur eines
Staatsmannes, die mehrere Jahrzehende unter den wechselvollen und bedeudendsten
Vorgängen aufgewachsen ist, bildet sich für den aufmerksamen und ein wenig
poetischen Beschauer eine Physiognomie, welche die eine Seite der laufenden
Geschichte wie im Mikrokosmus aufgeprägt enthält. Ein Irrthum hierbei, wenn die
Phantasie zu sanguinisch ist, bedeutet und stört wenig: was dem Manne fehlt,
ergänzt die Stellung; auch der Leiter einer historischen Richtung wird von
dieser getragen, verändert, gebildet; solch eine Richtung wird Atmosphäre, der
historische Gedanke erzieht, täuscht und gestaltet wie die Liebe. Geschichte
gleicht darin mineralischen Quellen, welche alle Stoffe, die in lange Berührung
mit ihnen treten, gleichförmig überkrusten; – aus gleichen Gründen sind
Umgangs-Ausdrucksformen, ja sogar Uniformen von so großer Wichtigkeit, um eine
gleichmäßig wirkende Macht zu erhalten

5 Nach historischer Combination mußte Fürst Metternich eine größte historische
Figur und eine gedankenreiche historische Person sein, auch wenn ein Gegensatz
bekannt gewesen wäre.

Die Geschichte hat Wunder und Heilmittel in derselben Hand: wenn Zufälligkeiten
eingreifen und wichtig werden, so bemächtigt sie sich ihrer auf eine solche
Weise, daß sie ihren Charakter, oder hierbei ihre Charakterlosigkeit verlieren,
sie ist immer die stärkere Natur, welcher die geringere einverleibt wird, wie
wir dieß bei Ehegatten sehen: die mächtigere Individualität geht auf das Kind
über, wenigstens auf den Körper.

Solch Gegentheiliges war aber in keiner Weise vom Fürsten Metternich bekannt,
und die Kombinationen bleiben ganz ungehindert; – seitdem hab' ich nun auch
durch Leute, welche mit der Person des Fürsten in nähere Berührung gekommen
sind, vollkommene Bestätigung meiner theoretischen Definition dieses
Staatsmannes erhalten, und könnte dieß 6 mit mannichfachen Details belegen,
wenn es nothwendig und angemessen wäre.

Fürst Metternich ist wirklich der deutsche Kavalier, welcher sich, bewußt und
entschlossen, der revolutionären Richtung Europa's entgegengestellt hat.
Faseleien sind die Gerüchte, als hätte er irgendwie und wo mit Napoleon
harmonirt, weil dieser dem deutschen Grafen geschmeichelt habe – Metternich ist
Napoleons Todfeind gewesen von Marengo bis Waterloo.

Es versteht sich von selbst, daß die Todfeindschaft eines Staatsmannes allerlei
Höflichkeit zuläßt.

Nach Napoleons Sturze hat die Verlassenschaft des Diktators, der Liberalismus
und der Orient seine größte Aufmerksamkeit in Anspruch genommen.

Was wir jetzt vergessen haben, ist, daß der Liberalismus in den Jahren 23 – 27
für die Regierungen am Bedrohlichsten war: die Kongresse waren vorüber, die
Spanier durch Frankreich Ferdinand VII. wieder unterworfen, ein Staatssystem
war festgestellt, was den Ansichten der 7 Revolutionssöhne nicht zustimmte, der
Liberalismus war damals in voller Kraft unentweihter Jugend, viel mehr mit
Staatskapacitäten ausgerüstet, als später, der akute Zustand von Anno 30 mag in
Wahrheit nicht so schwierig gewesen sein.

Von diesem Standpunkt aus betrachte man des Fürsten Metternich Wirksamkeit in
den zwanziger Jahren.

Sein Verhältniß zu Gentz ist ferner ein sehr verschieden angesehenes und
besprochenes: die Leute fühlen sich immer erleichtert, wenn sie für
ungewöhnliche Erscheinungen recht nahe liegende, triviale Erklärungsweisen
aufraffen können, die eigne Schwäche und Unbedeutendheit fühlt sich beruhigt,
wenn sie kein Geheimniß, kein Unerklärtes im Weltleben anzunehmen braucht. Was
war bequemer, als die geistige Welt Metternich's durch einen Hintermann zu
erklären, für dessen Posten Gentz so passend war. Von diesem lag es schwarz und
weiß in Schriften zu Tage, daß er die in Rede kommenden Staats-Interessen
geistig beherrsche, dieß war 8 den Leuten hinreichend, welche sich von einer
noch anderen, inneren Welt gedrückt fühlten, so lange sie nicht den Vorder- und
Nachsatz derselben gedruckt vor sich hatten.

Ganz anders war in Wirklichkeit das Verhältniß dieser beiden Erscheinungen. Es
ist bekannt, daß Gentz, in Breslau geboren, in Berlin aufwachsend, in
Königsberg studirend und später wieder in Berlin lebend, langsam und unsicher
zu einer Position kam. Von Hause aus, wunderlich genug, allem Anscheine nach,
sehr dürftig begabt, entwickelte er, als sich die inneren Kräfte entfalteten,
in gleicher Zeit die glänzendsten äußeren Fähigkeiten, ungeregelt,
verschwenderisch zu leben. Solch' eine gewisse Ungesetztheit ist ihm treu
geblieben, und man möge ermessen, wie bedenklich sie just an seiner späteren
Stellung war, wo er ein Hauptrepräsentant des gesetzten, geordneten
Conservatismus wurde. Als er seine anfängliche Schwärmerei für die Revolution
durch die Erscheinungen in Frankreich, durch die Reden Burke's in England 9
zusammenstürzen und einem Streben nach zweckmäßiger Erhaltung weichen sah, als
er in England von Pitt wie ein verbündeter Feldherr empfangen, und wie ein
großer Alliirter vom Kontinente entlassen war, als er sich in der neuen
Position zu Wien als kaiserlicher Rath wieder fand, da ist es ihm dem Fürsten
gegenüber keinen Augenblick entgangen, daß sie nicht zwei Streiter seien, aus
ein und demselben Fleisch und Blute.

Charakter, Axiome und Geschichte der Ansichten, Mittel und Wege, Zweck und
Zukunft sind verschieden gewesen und verschieden geblieben. Mochten sie bei den
drängenden Aeußerlichkeiten in den jederzeitigen Maaßregeln oft
zusammentreffen, es ist ein Zeichen historiographischer Armuth, sie sonst
miteinander zu identificiren.

Der Konservatismus des Ritter von Gentz war eine Ergänzung im Drange der
Umstände, war eine Spekulation, die nur einem politischen und historischen
Verhältnisse gemäß nach Oesterreich kam; der Konservatismus des Fürsten
Metternich ist eine 10 Position, welche mit der österreichischen Existenz bis
ins innerste Leben verwachsen ist, welche, ganz ungleich jener modernern Form,
keine Schattirungen, sondern wie eine antike Figur nur Leben oder Tod kennt.

Diese Ansicht wird selbst durch manches Detail aus dem Privatleben und der
Arbeitsweise dieser Staatsmänner bestätigt: es ist bekannt, daß Fürst
Metternich, der alles Wichtige selbst arbeitet, schnell, rasch, scheinbar
unvorbereitet, fast zu jeder Tageszeit, wo der Kourier die Anregung bringt, an
das Geschäft geht; die Verhältnisse, Beziehungen, Perspektiven, das Hoffens-
und Fürchtenswerthe liegen fest, gegliedert, zweifellos in seiner Anschauung
der Zustände, jeder neue Fall findet alles Frühere an sicherer Stelle. Es soll
nicht leicht eine Kanzlei geben, welche so leicht und rasch erledigt, als die
des Fürsten Metternich.

Hierher gehört die Bemerkung, daß der Fürst über sprachlichen Ausdruck, feine,
gebildete Form, eine überaus reife, in Goethescher Kunst gestählte Macht und
Ansicht besitzt.

11 Abgesehen von diesem Letzteren, – denn die Sprache beherrschte auch Gentz
mit leidenschaftlicher Kraft und Tüchtigkeit, – war dessen Produciren von ganz
anderer Art. Seine Forderungen bewegten sich in ungemessenen, welthistorischen
Kreisen, er stand nicht inmitten eines unabänderlichen Conservatismus sondern
nur auf der Peripherie desselben, sein System war schwerer und verwobener,
Möglichkeiten und weite Zukunft bedrängten ihn, – er ging langsam, schwer an
die Aufgaben, brauchte Zeit zur Arbeit, verwarf sie öfter, Charakter und
Stellung waren mehr von Sanguinität durchströmt, die Geburt seiner Arbeiten war
oft, besonders in der letzten Zeit schmerzhaft und peinigend.

Wer in dem Allen noch keine Veranlassung findet, diese historischen Figuren auf
keine Weise in Eins zu schmelzen, der möge sich des Ritters von Gentz erinnern,
als das Wetter der Julirevolution krachend einschlug. Er war wie Talleyrand
1815, da Napoleon von Elba zurückkam, zerschmettert und hielt Alles für
verloren.

12 Ganz anders Fürst Metternich, der die zwanziger Jahre für so gefährlich
erachtete.

Folgende Anschauungsweise gibt vielleicht eine erklärende Einsicht: des Fürsten
Metternich Politik beruht mehr auf einer praktischen Realität, sie fürchtet in
sicherem und festem Takte weniger die geistige und moralische Wirkung in's
Weite, ist das Nächste beseitigt, so ist auch das Fernere abzuwehren, sie hat
Menschen und Völker mit ihren ganzen, mannigfachen Individualitäten vor Augen,
vermöge deren sie niemals wie ungestörte Begriffe schnurstracks ein logisch
nothwendiges Ziel erreichen, sondern tausend Störnissen und Wendungen
ausgesetzt bleiben, für deren Benutzung der richtige Moment immer eintritt.

Gentzens Politik war ein Idealismus, ein reines Produkt des Gedankens, in
welches die Wechselfälle der Persönlichkeiten nicht eingerechnet waren; zum
Beweise, wie ihn die Realität überraschen konnte, dient sein Wesen als Göthe
gestorben war. Es entsetzte ihn, es riß ihn aus allen Fugen, daß dieser
Todesfall nicht einen erschütternden, vielfach 13 gestaltenden oder
zerstörenden Eindruck machte – Ritter Gentz war ein deutscher Poet und
Gelehrter, dessen großer Verstand ihn mit zur Leitung Europa's gehoben hatte,
der aber mitten in der derbsten Wirklichkeit, die künstlichen Ideenschlüsse der
Wissenschaft, die träumerische Stimmung eines Professors nicht verläugnen
konnte.

Wenden wir uns nun von dieser Hauptfigur zur übrigen haute société Wiens. Sie
blickt vornehm auf Alles herab, was über Wien geschrieben wird, denn sie ist
exklusiv, und hat noch keinen Fürsten Pückler gefunden, der in ihre Boudoirs
gedrungen wäre, und das beschrieben hätte, wie es jener zum ersten Male über
die eigentlich aristokratische Gesellschaft Englands gethan. – Die deutschen
Schriftsteller haben es mit der populace zu thun, mit Allgemeinheiten,
Prinzipien, sie konstruiren nach Formeln, – was kümmert das die Exklusiven!
Weiß er nichts von unsern Specialitäten, so weiß er nichts. Und sie haben gar
nicht so Unrecht. Diese höhere Gesellschaft Wien's hat eine ganz 14 andere
Geschichte, ein ganz ander Leben, gäbe einen ganz neuen Roman, wenn Jemand des
Stoffs inne werden könnte. Eine Salon- und Boudoirgeschichte des Wiener
Kongresses zum Beispiele nähme es vielleicht an Interesse und Wichtigkeit mit
Flaßan auf. Welch' reizende, welch' interessante Weiber sind dagewesen! Was hat
es für pikante kleine Nachtessen, Quiproquo's, Intriguen gegeben! Bei
Quiproquo's fällt mir unter der Menge dessen, was ich verschweigen muß, die
Kühnheit eines süddeutschen Herren ein, welcher dem Publikum als sehr redselig,
auswärtige Politik um jeden Preis an den Mann bringend, bekannt ist. Die
schöne, freundliche Dame, von welcher hier die Rede, sitzt eines Abends mit
einem Preußen am Theetische, und erzählt ihm, daß sie noch den Besuch eines
Mannes erwarte, welcher ihn sehr frappiren würde, nämlich des Ministers Stein.

Das ist nicht möglich, ruft der Preuße, absolut nicht möglich. Stein, dieser
strenge, ernste Mann hat nichts mit Rendezvous zu schaffen.

15 Nous verrons, Msr. – in diesem Augenblicke meldet der Bediente Se.
Excellenz, den Herrn Minister von Stein – treten Sie dort hinter die spanische
Wand, und erkennen Sie, wie artig und galant auch ein strenger, finsterer
Minister sein mag.

Dieß geschieht – in's Zimmer tritt, nicht Herr von Stein, sondern Herr von –
jener redselige Deputirte, welcher es für gut befunden, zu schnellerer Karrière
den Namen des Ministers zu benutzen.

In deutscher Geschichte fände die Novelle schwerlich irgend reichere Nahrung
als in Wien während der Kongreßzeit; – es war Alles Novelle innen und außen und
um und um: ein totaler Sieg, an welchen man kaum geglaubt hatte, ein neu zu
vertheilender Besitz, überall Spannung und Interesse, das Stehendste, Stabilste
auf Wechsel und Veränderung angewiesen, die lebhaftesten, entschlossensten
Figuren aller Nationen im Zusammenfluß, die lebendigsten, geistreichsten Frauen
daneben, eine Welt mit tausend Stellungen feil und im Aufstriche – was mußte
dieß Alles für Zustände wecken.

16 In der haute société derjenigen Zeit, von welcher in diesem Buche zumeist
die Rede, ist mir nur die Herzogin von Sagan bemerkbar worden, als eine von
denen, welche schon zur Zeit des Kongresses geglänzt hat. Außer ihr bildeten
während meines Aufenthaltes die Herzogin von Cöthen, die Fürstin Metternich und
deren Mutter, die damals noch lebende Frau von Tatitschef, Gemahlin des
russischen Gesandten, den ersten Zirkel. Sogar jener Salon der berühmt schönen
Gräfin Fuchs war nicht mehr ganz ausgezeichnet, weil er es schon ein wenig zu
lange gewesen war. Die Bekanntschaft mit einem Kavalier, den wir kurzweg Xavier
nannten, hat mir eine Menge Details verschafft, womit ich mein Glück machen
könnte, wenn es mir nicht zu langweilig vorkäme, Klatschereien zu erzählen, die
keine weitere Anknüpfung an sonstige Interessen haben. Ein Calembourg, auf jene
Exklusiven bezüglich, ist mir noch im Gedächtniß, der sich gesprochen nicht
übel producirt. In einem jener exclusiven Salons, dem der Gräfin Fuchs nämlich,
war 17 es sehr schwer, unter die wirklich Eingeweihten aufgenommen zu werden,
Anciennität, Zufall, Stand machten Alles, – wenn ich von Stand spreche, so
versteht sich's von selbst, daß nur die Schattirungen unter dem hohen Adel
gemeint sind, Anderes kommt nicht in Frage. Ein junger, schöner geistreicher
Kavalier, der nicht zu den Exclusiven gehört, fragt einen häßlichen, welcher
eine superfeine, auserlesene Gesellschaft bei der Gräfin den Tag vorher
mitgemacht hat, wer Alles da gewesen sei, und bedauert, nichts davon gewußt zu
haben – oh, – Monsieur – sagt der Häßliche und wirft sich in die Brust, il n'y
avait absolument que la crème.

Mais – erwidert der Andere – le petit lait (d) y était donc –

Xavier, Xavier, wie wird es dir ergehen, daß du solche Dinge erzählt hast, der
du selbst nur durch Nebenumstände begünstigt Zutritt haben mochtest. Er kannte
die Gräfin Fuchs sehr genau, desgleichen die Herzogin von Sagan und deren
Schwestern, die Fürstin Paul Esterhazy, die Generalin 18 Kißeleff und fast alle
Damen solchen Ranges, die durch ihre Stellung in der Welt Aufsehen erregen, und
deren Verhältnisse und Leben in vielem Betrachte interessant sind. Er
berichtete manches Unterhaltende und Pikante aus diesem Kreise, was anderen
Orts einmal besprochen werden kann, wenn mir die Exklusiven nicht den lebhaften
Wunsch nach dem Gegentheile ausdrücken.

Man findet es sonst häufig, daß die höchste und beste Gesellschaft einer großen
Residenz der nationalen Sphäre weit entrückt ist, sie hat nichts so
individuelles; mit einigen Ausnahmen, natürlich besonders derjenigen, welche
aus der Fremde hingekommen sind, ist dies in Wien nicht der Fall. Der
vornehmste Oesterreicher ist ein Oesterreicher.

Es wird Niemand so thöricht seyn zu behaupten, daß die vornehmen Cerkles
geistlos seien – ein gewisser Mutterwitz, mitunter eine einzelne, sehr solide,
anspruchslose Bildung finden sich nirgends so häufig als in Wien, aber, wenn
dies vorausgeschickt ist, darf man zugeben, daß viele 19 Leere zu finden sei,
welche nur zum Theil durch große Frische des Naturels erträglich wird.

Ueberraschungen in diesem Betracht ereignen sich mannigfach; solch ein gewisses
Niveau der Kultur, wie es sich im Norden vorfindet, existirt eigentlich in Wien
nicht. Ich verstehe darunter jene gewisse Belesenheit, kourante Kenntniß
geläufiger Interessen, eine Konvenienz des Antheils an bestimmten Dingen. In
Wien findet man dieser Weise oft das Außerordentliche: Die größte Verbildung,
und den Mangel jeder, auch der kleinsten.

Eh' ich dies Terrain verlasse, muß ich noch zweier Frauen gedenken, die eine
sehr eigenthümliche Position eingenommen haben; sie sind jener ersten
Gesellschaft nicht beizuzählen, obwohl sie in der Wiener Societät von großer
Bedeutsamkeit geworden sind. Es ist Frau von Arnstein und Frau von Geymüller.
Die Letztere wird vielfach Semiramis genannt, und ihre Beziehungen sind darum
so interessant, weil sie aus geringem Stande plötzlich in die glänzendste
Sphäre gehoben wurde, und sich von 20 vornherein so sicher und zuversichtlich
darin bewegte, als ob sie von Jugend auf dafür erzogen und bestimmt gewesen
sei. So überwiegt ein starkes Naturel Alles, was beigebracht und gelernt werden
kann; die Herren werden geboren, auch in den vornehmsten Ständen. Vom einfachen
Mädchen ging sie ohne Weiteres zur vornehmen Dame über, die einen Palast in der
Stadt, einen andern vor dem Thore, ein Landhaus und Schmuck und Geld hatte, so
viel sie brauchen wollte. Und ohne überrascht zu werden handhabte sie dies, als
müßte es so sein; den genialen Menschen gehört die Welt, es ist ihnen eine
Zufälligkeit, ob sie ihnen zu eigen wird oder nicht. Aus diesem Grunde erklärt
sich's, daß die alltäglichen Leute es oft durchaus nicht zu erklären wissen,
wie Der oder Jener so rücksichtslos handeln, Geld verbrauchen, im Großen
zuschneiden könne – sie haben allerdings keinen Maaßstab dafür, Der oder Jener
hat den seiner unversiegbar im Innern quellenden Kraft, er fragt nicht, was er
hat, sondern nur was er will; wofür ist ihm die Welt da, als um 21 zu gewähren
was sie anregt. In kleinen Verhältnissen, bei ungünstigen Umständen werden
hieraus die Verschwender, welche für den letzten Thaler einen Spazierritt
machen, welche mit der Polizei kollidiren; bei günstigen Umständen und großen
Verhältnissen entspringen aus diesem Fond die Herren der Welt.

In Blüthe der Schönheit und des Glanzes stand diese Semiramis während des
Wiener Kongresses, und die hohen Herrschaften wetteiferten um ihre Gunst;
Kaiser Alexander, der allem weiblichen Reize ritterlich huldigte, ward zum
Oefteren neben ihr gesehn.

Das wunderliche Schicksal nahm denn auch die ungewöhnliche Energie dieser
außerordentlichen Dame auf das Strengste in Anspruch: der schöne, stolze Leib
ward mit einem unheilbaren Uebel geschlagen, und sie trug das schwere Geschick
ungebeugt, ohne Klage, wie ein Kaiser, der um jeden Preis Kaiser sein will,
eine glühende Krone trägt. – Dies stolze Ergeben in eine unabwendbare
Nothwendigkeit 22 gehörte ebenfalls zur Größe ihres Charakters. Und so starb
sie dahin. – Haben wir Dichter für solche Urkraft, haben wir deren? Die mögen
diese Wienerische Semiramis besingen.

Die Gelegenheit benutzend, reihe ich die Schilderung einer anderen
ausgezeichneten Dame aus Wien hier an, wie ich sie dem Berichte eines seinen
Beobachters verdanke, es ist die der Frau von Arnstein.

»Wer in dem Zeitraume von einigen und dreißig Jahren, die theils aus dem
Ablaufe des achtzehnten und theils aus dem Beginne des neunzehnten Jahrhunderts
sich zusammenreihen, der wird unfehlbar den Namen Arnstein unter die
bedeutendsten und werthvollsten rechnen, welche der Aufenthalt in jener großen
Hauptstadt seinen dankbaren Erinnerungen eindrücken mochte. Die vornehmsten
Fremden, regierende Herren und Prinzen, Gesandte, hohe Militärpersonen,
Geistliche, Kaufleute, Künstler, Gelehrte, alle Klassen der Gesellschaft,
fanden dort gefälligen Eingang, gebildete Unterhaltung, glänzende Geselligkeit.
Nicht geringer war die Zahl derjenigen, welche 23 minder begünstigt durch ihre
Stellung in der Welt, nicht sowohl Genuß, als vielmehr Schutz und Anhalt in
diesem Kreise suchten, und hier mit großer Theilnahme und Freigebigkeit
gefördert wurden. Wir lassen hier den Werth und die Wirksamkeit des großen
Banquierhauses natürlich außer Betracht, und sprechen zunächst nur von den
Beziehungen, die sich der geselligen Erscheinung anschließen, und für welche
die Frau vom Hause so sehr der wahre und einzige Mittelpunkt ist, daß ohne ihre
persönliche Macht und Auszeichnung dergleichen lebensvolle Gebilde gar nicht
denkbar sind. Und in der That war dies auch hier der Fall. Die Frau des Hauses
war durch ihre seltnen Eigenschaften, durch ihren Muth und ihre Beharrlichkeit
die Schöpferin einer Fülle von Leben um sich her, die Fürstin einer
großartigen, weitgreifenden Geselligkeit geworden, welche eben so wohlthätig
als reich und glänzend sich den Zeitgenossen darbot. Uebrigens hat dieser Name
Arnstein auch schon eine literarische Existenz, nicht nur widmet das
Conversations-Lexikon ihm 24 einen eignen, wiewohl sehr kurzen und daher
ungenügenden Artikel, sondern auch in manchen Büchern und Aufsätzen, z. B. vom
Kapellmeister Reichardt, von Bartholdy, in den Briefen der Frau von Varnhagen &
c., wird dessen vielfältig ehrenvoll gedacht.

Die Baronin Fanny von Arnstein war in Berlin geboren. Seltsam, wie der
Austausch zwischen verschiedenen Ländern oft den Talenten und Wirksamkeiten
nützlich ist! Manche Fähigkeiten entwickeln sich im Auslande, die in der
Heimath nicht so gedeihen konnten, eine andere stillere Bahn durchschritten
seyn würden. So empfing Preußen seinen Derfflinger und seinen Gneisenau aus
Oesterreich, so dieses seinen Gentz und Adam Müller aus Preußen. Trotz aller
Verschiedenheit in diesen Beispielen sei es uns erlaubt, die Frau von Arnstein
im Allgemeinen dem Gewinn beizurechnen, den in dieser Art Wien von Berlin
gezogen hat. Sie war eine Tochter des reichen und klugen Banquier Itzig, der
die große Zahl von elf oder zwölf Kindern in solchem 25 Wohlstande und solcher
Bildung hinterließ, daß jedes der Geschwister für reich gelten konnte, und
persönlich in der Welt eine ehrenvolle und nach Umständen bedeutende Stellung
einnahm. Doch der mitgebrachte Reichthum war es keineswegs, wodurch Frau von
Arnstein in Wien glänzen konnte, sie fand in jedem Betracht größeren vor,
sowohl in den eigenen als in den umgebenden Verhältnissen. Allein die frühe
Gewohnheit, sich in Fülle und Glanz zu bewegen, und der Nachdruck, welchen
äußere Hilfsmittel jedem persönlichen Dastehn und Benehmen ertheilen, geben
ihrem Eintritte in den neuen Lebenskreis unstreitig gleich den größten
Vortheil. Sie bedurfte dieses Vortheils, um größere geltend zu machen. Eine
hohe, schlanke Gestalt, von Schönheit und Anmuth strahlend, vornehmen Tons und
Betragens, lebhaften, feurigen Ausdrucks, scharfen Verstand und Witz mit
fröhlicher Laune vereinend, nicht ohne Belesenheit, und fremder Sprachen wie
der eigenen mit Meisterschaft kundig, war sie in Wien eine höchst auffallende
und merkwürdige 26 Erscheinung; die Eigenschaften, welche nur wenigen Frauen
der höchsten Stände anzugehören pflegen, sah man staunend in einer Jüdin
glänzen, deren unter der segensreichen Regierung Friedrichs des Großen
gediehene Geisteskraft und Bildung nur um so stärker in einer Stadt wirken
mußten, wo man diese letzteren Vorzüge wenig verbreitet fand, aber zu schätzen
und zu begehren bereits angefangen hatte. Das Wirken Kaiser Joseph's des
Zweiten trug in Wien schon Früchte und drang in alle Verhältnisse noch immer
tiefer ein. Eine günstigere Zeit konnte sich nicht darbieten! Ein angenehmes,
jeden Tag zahlreichen Gästen aus allen Klassen offenes Haus, die reichste
Bewirthung, der Zusammenfluß ausgezeichneter Fremden, die Verbindung adliger
Ansprüche und Sitte mit bürgerlicher, ja nicht einmal bürgerlicher sondern ganz
ausnahmsartiger Stellung, die unbedingte Herrschaft einer liebenswürdigen,
thätigen Frau, die Alles um sich her belebt und entzündet, dies Alles in einer
üppigen Hauptstadt, dem Mittelpunkte vieler Staaten und Völker, 27 wo die
höchste Ueppigkeit, das behaglichste Wohlleben, mit stolzer Vornehmheit und
rohen Vorurtheilen, aber auch mit lebensfrischer Einfalt und Gutmüthigkeit
vereint im Schwange gingen: man denke sich diese Elemente in täglicher
Berührung, in unausgesetzter Wechselwirkung, und man wird es nicht zu viel
finden, wenn wir behaupten, das Haus der Frau von Arnstein habe die vielen
Jahre hindurch wie eine Missionsanstalt gewirkt, und die Vorsteherin habe das
Verdienst einer Vermittelung, die ohne sie nicht zu Stande gekommen wäre, und
deren Folgen unberechenbar in den Strom des allgemeinen Lebens übergegangen
sind!

Lange Zeit war das Haus der Frau von Arnstein in Wien schlechthin das einzige
seiner Art, und wenn später viele andere, sicher kein gleiches, entstanden
sind, so ist gerade das auch ein Verdienst der ausgezeichneten Frau, durch
welche diese Bahn erst eröffnet und für Nachfolgende gangbar gemacht worden
ist. Die freie, geachtete, dem Zwang der Vorurtheile enthobene Stellung, deren
später und 28 jetzt die mosaischen Glaubensgenossen in Wien sich erfreuen, ist
ganz unläugbar erst mit und durch das eindringende Wirken und Walten der Frau
von Arnstein gewonnen worden.

Ein tragisches Ereigniß, was zu jener Zeit in den öffentlichen Blättern
vielfach besprochen worden, drohte den Gang dieser vielfachen Lebensentwicklung
zu stören, gab ihnen aber nur neuen Schwung. Ein Fürst Karl von Liechtenstein
befand sich unter den Anbetern der schönen, glänzenden Frau; seine Neigung
steigerte sich zur Leidenschaft, und diese war mit solcher Verehrung verknüpft,
daß er mehrmals heftig in sie drang, eine Christin zu werden und seine Hand
anzunehmen, welches sie aber, wie jede zu heftige Bewerbung mit kluger
Festigkeit ablehnte. Ein Domherr, Freiherr von Weichs, brachte ihr gleichzeitig
seine eifrigen Huldigungen, und da er in seinem geringen Erfolge die
Begünstigung seines Nebenbuhlers sehen wollte, warf er den tödtlichsten Haß auf
diesen; er nöthigte ihn zum Zweikampfe, in welchem der Fürst tödtlich getroffen
fiel. Dieser 29 Vorgang brachte ganz Wien in Aufregung. die vornehmsten und
mächtigsten Familien waren dabei betheiligt. Doch die tief erschütterte Frau,
die ganz ohne ihre Schuld der Anlaß dieses Unglücks geworden war, erfuhr von
allen Seiten die stärkendste Theilnahme und Tröstung, der Hof und die Stadt
wetteiferten, ihr zu huldigen; es fanden sich die unzweideutigsten Zeugnisse
der Großmuth, des Edelsinns und der Selbstverläugnung, mit der sie das ganze
Verhältniß behandelt hatte. Daher konnte sie auch getrost mit ganzem Herzen
sich dem tragischen Eindrucke hingeben, den sie ihr ganzes folgendes Leben
hindurch, sagt man, nie ganz wieder verwunden habe. Jedermann fand ihre Trauer
gerecht und schön, und sie durfte ohne Scheu den Mann beweinen, der als ihr
Ritter das Leben geopfert hatte. Wir erinnern uns, in der Reise eines
Engländers, dessen Buch uns aber nicht zur Hand ist, gelesen zu haben, daß Frau
von Arnstein den Todestag des Fürsten von Liechtenstein stets mit stiller
Trauer gefeiert, und sich in ein schwarzes Kabinet 30 verschlossen habe, was
ganz dem Andenken des Verstorbenen geweiht war, und worin sie auch zu andern
Zeiten manche Stunden in andächtiger Stimmung und Abgeschiedenheit zuzubringen
pflegte. Niemand hat sich jemals rühmen können, dieses Kabinet gesehen zu
haben; die Sage war aber allerdings sehr verbreitet, und galt allgemein für
gegründet.

Um die Wirkungen eines Lebens zu schildern, das Tag für Tag und Jahr um Jahr in
ununterbrochenem Leisten besteht, bedürfte es der Umständlichkeit von Memoiren
und bis in's Kleinste gehender Darstellungen. Wir können uns hierzu weder Zeit
nehmen, noch liegt uns genugsamer Stoff beglaubigt vor. Wir fassen aber einen
großen Theil des Lebens der Frau von Arnstein bündig zusammen, wenn wir ihre
unbegränzte Wohlthätigkeit rühmen, ihrer zärtlichen Liebe zu ihrer einzigen
Tochter erwähnen, die durch Schönheit, Geistesbildung und Lieblichkeit ganz
einer solchen Mutter würdig heranwuchs, und wenn wir ihre für Oesterreich
leidenschaftliche Vaterlandsliebe hervorheben, bei der gleichwohl auch die 31
zärtlichste Anhänglichkeit an Berlin und Preußen sich geltend erhielt. Der
Titel eines Landsmannes war ihr heilig, und erwarb jede Freundlichkeit und
Hilfe. Unermeßlich waren die Wohlthaten, welche sie in die Nähe und Ferne
ausströmte, mit herzlichem Mitleid, aber auch mit kluger Einsicht und
unverdrossener Thätigkeit. Sie hat vielen Menschen ein dauerndes Lebensglück
bereitet, vielen den Weg des Reichthums aufgethan, manchen solche Summe
geschenkt, die für ein selbstständiges Vermögen gelten konnte.

Während des Konsulats von Bonaparte machte sie eine Reise nach Paris. Sie
kehrte mit sehr ungünstigen Eindrücken aus Frankreich zurück. Die späteren
Kriege und feindlichen Ueberziehungen, welche Oesterreich erlitt, erfüllten sie
mit glühendem Hasse gegen Napoleon und die Franzosen; sie sprach diesen Haß
leidenschaftlich selbst in Gegenwart der Feinde aus, und man konnte ihr nicht
gefälliger schmeicheln, als wenn man ähnliche Gesinnungen an den Tag legte.

32 Nach dem Kriege von 1809, dessen Ausgang ihr wie ein persönliches Leid auf
dem Herzen lastete, wandte sie ihre thätigste Mithilfe auf's Neue den Armen zu,
deren Zahl durch den Krieg und seine Nachwehen sehr vermehrt war. Eine
Gesellschaft adeliger Damen trat in Wien zusammen, um Nothleidende zu
unterstützen; es waren die vornehmsten und angesehensten des Kaiserstaats, aber
sie glaubten sich unvollständig und der besten Einsicht und Thätigkeit beraubt,
wenn sie nicht Frau von Arnstein als Mitglied zählten. Dies war die größte
Ehrenauszeichnung, welche der trefflichen Frau widerfahren konnte; jedes
Vorurtheil sank vor der Macht der ächten Gesinnung und Thätigkeit. Sie war
nicht nur die einzige ihres Glaubens unter diesen Fürstinnen und Gräfinnen
ersten Ranges, sondern auch die einzige Frau nicht so hohen Adels.

Mit ihrer Wohlthätigkeit ging ihre Gastfreiheit in schönster Eintracht. In ganz
ungewöhnlichen Maaßen übte sie diese herrliche Tugend. Ihr Haus in der Stadt
(am hohen Markte), ihr Landhaus 33 auf dem Wege nach Schönbrunn (bei den drei
Häusern genannt), ihr Landhaus in Baden, alles war zur Aufnahme zahlreicher
Gäste eingerichtet, ganze Familien wohnten dort, und genossen der
wechselvollen, stets angeregten Geselligkeit, die ganze Welt wurde täglich
aufgenommen und bewirthet.

Die Befreiungskriege von 1813 und 14 erfüllten ihr Herz mit Entzücken, an
beiderlei Vaterland, dem angebornen und dem angelobten, an Preußen und
Oesterreich, konnte sie dasselbe Eine Gefühl erlaben. Sie gab unendliche
Beiträge und andere Hilfsmittel für die Verwundeten und sonstige
Kriegsbedürftige.

Der Wiener Kongreß, der auf den Sturz Napoleons folgte, der Winter 1814 und 15,
war der höchste Gipfel von Freude und Ruhm für Frau von Arnstein, die reichste
Blüthenzeit ihres geselligen Ansehens und Wirkens. Schönheit und
Liebenswürdigkeit glänzten in jüngeren Verwandten und Freundinnen, die sie
ihrem Hause schon früher angeeignet hatte. Alle Personen höchsten Ranges und 34
ausgezeichnetster Bedeutung, Frauen und Herren, Fremde und Einheimische, fanden
sich in ihren Sälen ein. Man konnte an demselben Abende den Herzog von
Wellington, den Kardinal Consalvi, den Fürsten von Hardenberg, die Grafen
Capodistrias und Pozzo di Borgo, den Freiherrn von Humboldt, die Prinzen von
Hessen-Homburg, die Grafen von Bernstorff, von Münster und von Neipperg, und
viele Andere solchen Ansehens aus der gedrängten Menge auslesen. Besonders
hatten die Preußen hier die angenehmste Stätte, wo sie mit den Reizen der
Fremde alle Behaglichkeit der Heimath genießen konnten. Sie wurden um so
leichter dort eingeführt, als der nachherige preußische Generalkonsul und
Geheime Legationsrath Bartholdy, der Neffe der Frau von Arnstein, in der Zahl
der mit dem Staatskanzler Fürsten von Hardenberg nach Wien gekommenen
Staatsbeamten war.

Nach dem zweiten Sturze Napoleons entschloß sich Frau von Arnstein zu einer
Reise nach dem Rhein und darauf nach Italien. Sie kehrte 35 kränkelnd zurück,
und leider allzubald hatten die Ihrigen den Verlust der herrlichen Frau zu
betrauern, die in ihrer Art wohl immer einzig bleiben wird, in sofern die
Umstände schwerlich einer solchen Persönlichkeit, auch wenn sie je
wiederkehrte, in solchem Maaße entsprechen können. Ihre Lebenswirkung wird
bleiben, auch wenn der Name so leicht zu vergessen wäre; aber auch dieser ist
Tausenden zu dankbarer Erinnerung eingeschrieben! Ihrer hilfreichen Gesinnung
und Thätigkeit, so wie dem geselligen Glanze, den sie verbreitete, begegnet man
noch immer in dem fortgesetzten Walten einer edlen Tochter, so wie zweier ihrer
geliebten Schwestern, deren die eine längere Zeit ihre Hausgenossin war, die
andere, gleich ihr in Wien verheirathet, einem nicht minder großen Lebenskreise
mit Geschmack und Einsicht vorsteht, und die Alle in den Tugenden, welche sie
ausübte, sie von jeher unterstützten und mit ihr wetteiferten.

Wir würden uns freuen, durch diese Mittheilung andere ergiebigere aus jenem
reichhaltigen 36 Wiener Leben hervorzurufen. Wir möchten besonders wünschen,
daß eine lebhafte Schilderung, welche der verstorbene Ober-Präsident zu Cöln,
Graf von Solms-Laubach, ehemaliger Reichshofrath in Wien, von seiner
vieljährigen verehrten Freundin, der Frau von Arnstein, schon in früherer Zeit
entworfen, unter seinen Papieren aufgefunden, und an geeignetem Orte bekannt
gemacht würde.

Zum Zeichen, wie sehr man irren kann, wenn man die Personen einer Völkerschaft
unter eiserne Allgemeinheiten zwängt, erwähne ich noch eines Censors in Wien,
den man Nachmittags in seinem Garten vor dem Thore besucht, und in welchem
übrigens der Stockösterreicher keinen Augenblick zu verkennen ist. Dieser Mann
ist so leidenschaftlicher Verehrer von Rahel, dieser Vertreterin kühnster
Spekulation, daß er des Preisens kein Ende finden kann; sein Name ist
»Rupprecht, Kaiserlicher Censor;« in seinem schönen Garten hat er
zweiundsechzig Varietäten und viele Abarten der herrlichen Blume Chrysanthemum
Indicum, und er liebt diese 37 Blume so, daß er ein Buch über Geschichte,
Bestimmung und Pflege derselben in 211 Seiten geschrieben hat. In dieses Buch,
was seine sonstige Liebe enthält, hat er dem Gatten Rahels, Herrn Varnhagen von
Ense, folgende Verse geschrieben:

Die Hohe, der ich lebend nie genaht,
Wie heiß muß ich sie noch im Tode lieben!
Goldblumen pflegte Sie auf Deinem Pfad,
Gold war's, was sie gedacht, empfand, geschrieben;
Drum schmücke, wie Deinen Wanderstab,
Die edelste Blume das edelste Grab!

Es sollte mir leid thun, wenn der Kaiserliche Censor, Herr Rupprecht,
erschrecken sollte, daß öffentlich von seinen stillen Neigungen gesprochen
wird; er charakterisirt auch. 38

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die närrische Gesellschaft.

Es war eines Nachmittags und wir saßen zu Hietzing im Saale, wo Strauß
dirigirte. Unter der Menge schöner Damen entdeckte ich Maria. Sie sah
bezaubernd aus und ließ sich den Hof machen von zwei jungen schönen Herren mit
vortrefflichen Wiener Backenbärten. Zuweilen wendete sie sich auch behend gegen
einen andern Nachbar, das war ein feister, alter Herr mit einem klugen,
jovialen Gesichte, dessen ich mich dunkel aus Karlsbad erinnerte. Es war eines
von den Gesichtern, die so viel Behagen über der Schlauheit einzelne Züge
verbreitet haben, daß man Zutrauen für sie faßt und nur in seltenen
Augenblicken daran denkt, es stünde Einem große Ueberlegenheit gegenüber.
Marie, 39 der ich mein Kompliment machte, stellte mich ihm vor, und nannte ihn
Onkel. Er war sehr artig, und lud mich ein, den Abend in Hietzing zu bleiben,
er wohne mit seiner Nichte da, und sähe viel Gesellschaft.

Ich nahm es an, und als die Hauptaktion der Musik vorüber war, brachen wir auf;
Herren und Damen folgten uns nach und nach, und als wir eine Viertelstunde in
dem Landhause waren, das er bewohnte, bestand die Gesellschaft wohl aus zehn
Personen, die sich im großen, ganz artigen Salon um den Theetisch gruppirte.

Man sprach von Strauß, von Musik, von den Wienern. Es wurde dunkel, der lustige
Oheim, welcher eben allein sprach, schwieg mitten im Satze, sein heiteres
Gesicht wurde ernst, steinern ernst, mit der Hand winkte er den Bedienten,
diese verließen den Saal, und schlossen die Thüren.

Meine Herrschaften, sagte der Onkel mit fester Stimme. der Augenblick ist da,
die Maske abzuwerfen: ich bin ein alter Arzt, sie sind mir 40 übergeben, um von
einem partiellen Wahnsinne geheilt zu werden, der Sie in der verschiedensten
Weise befangen hält. Sie, mein Herr Graf, haben übergeschnappt aus Hochmuth,
Sie machen Verse und komponiren, und halten Jeden für einen Unwürdigen, der
nicht auch Graf ist, Verse macht und komponirt. Sie wollen dort das gnädige
Fräulein im grünseidenen Kleide heirathen, haben aber nie daran gedacht, sie
glücklich zu machen, die Dame ihrerseits hat in ihrer großen Schönheit sich
eben so wenig darum gekümmert, sie wollen repräsentiren Eins mit dem Andern,
c'est tout.

Das ist moderner Ehewahnsinn; ich bitte, Herr Graf, gnädiges Fräulein, sich von
der Gesellschaft abzusondern, und das eben beregte Kapitel gegenseitig mit
Ernst durchzusprechen.

Die Gesellschaft war Anfangs einen Moment lang geneigt, zu lachen, und die
Farce für einen dreisten Spaß anzusehen, der gebieterische Ernst des Onkels
aber, den man niemals so gesehen, ließ dergleichen nicht aufkommen, man war
vielleicht hier 41 und da der Meinung, seinem eignen Verstande sei etwas
begegnet, und so fügte man sich der Reihe nach, theils aus Ueberraschung,
theils, um den Alten zu schonen. Der Graf und das Fräulein standen auf, und die
später Angeredeten und Beorderten gehorchten ebenfalls pünktlich.

Sie, mit der schwarzen Brille und dem zuversichtlichen Antlitze, Sie sind
amtsverrückt. Weil Sie ein geschickter Jurist sind, so meinen Sie, damit sei es
abgethan, und überheben sich der Welt und ihrer Bildung, halten Alles Uebrige
höchstens für geduldet, sich selbst für eine fertige Hauptperson. – Sie
blasser, dreister Mann, wissen Sie, wo Sie sind? In einen staubigen Winkel der
Welt haben Sie sich gestellt, wo es keine Aussicht, keine Umsicht gibt – wissen
Sie, was Bildung ist? Nichts Einzelnes. Und wenn Sie einmal in ein Buch kucken,
was nicht juristisch ist, so sehen Sie stolz um, und wollen es angerechnet
wissen, daß Sie sich aus Gefälligkeit ein hors d'oeuvre aufgebürdet. Dort im
Bücherschrank steht Göthe's 42 Wilhelm Meister, lesen Sie so lange, bis Sie
eingesehen haben, die Welt sei tausendfältig.

Sie, mein Fräulein mit dem glatten Scheitel, haben sich erziehen lassen nach
Prinzipien, haben gelesen und gedacht Morgens und Abends, und nun ist Ihnen
kein Mann wichtig und schwer genug, Sie theilen Körbe über Körbe aus, weil
Ihnen die Freier nicht genügen, weil Sie nicht vom Morgen bis zum Abende über
Aesthetik sprechen; Sie haben die Unbefangenheit des Herzens verlesen, die
absichtlose, kindliche Liebe verloren, sind bildungstoll – setzen Sie sich mit
diesem krausblonden Junker dort in den Winkel. Dieser rothbackige Nimrod ist
Einfaltstoll, findet nirgends Bezug, Anknüpfung, nimmt Essen, Trinken,
Jagdpferd, Nachbar ohne Gedanken hin – Sie können und müssen sich gegenseitig
kuriren.

Sie, mein Herr Kapellmeister, der Sie sich drüben im Saale die Ohren zuhielten,
um keinen Strauß'schen Walzer zu hören, weil er die Kunst entweihe, Sie sind
kunstverrückt, verletzen durch 43 einen gemachten Esoterismus die freie
Herrlichkeit der Erfindung, Sie werden dort am Pianoforte den Venetianer
spielen, bis Ihnen die Finger erlahmen.

Sie, mein Herr, mit dem süßen Lächeln, der Sie Außerordentliches für die
Menschheit zu leisten glauben, wenn Sie immer am Ersten und am Tiefsten den Hut
abnehmen, immer voll Attention und Artigkeit scheinen, Sie sind ein
Höflichkeitsnarr, denn Sie haben keinen Begriff von jenem außerordentlichen
Bildungstheile, den wir Höflichkeit nennen, welcher auf unerschütterlicher
Liebe und Nachsicht beruht, ein schönes christliches Element, eine Verläugnung
des Egoismus ist in den feinsten Konsequenzen desselben. Unterhalten Sie sich
mit unserm schriftstellernden Doctor, welcher trotz allen schönrednerischen
Bildungsstrebens die Grobheit nicht verlernen kann. Sie dürften sich
gegenseitig ausgleichen.

Und Sie Narr des Enthusiasmus mit den fliegenden Locken, Ihr Herz ist auch
nicht aus den 44 Kinderschuhen zu bringen, an alle Opposition, die mit
gewaltiger, zerstörender Kraft vorgetragen wird, schließen Sie sich an, alles
Einzelne, wenn es flackernd auftaucht, befängt Sie, es ist keine gegliederte,
im Gleichmaaß sich bewegende Kultur in Ihnen, drum können Sie nie etwas
Dauerndes, Umfassendes wirken, Sie leben in Stückchen, wirken in Stückchen,
zerstören aber dadurch im Ganzen, schwärmen für einen schlagenden Ausdruck,
sind ohne Nutzen für organisches Bilden – associiren Sie sich hier mit diesem
magern Herrn, der seit Jahren mit der Welt und ihren Bestrebungen fertig ist,
und nur höhnisch lächelt. Er ist Konsequenztoll und läßt hinrichten, wenn er
die Macht erhält, er läßt guillotiniren, wenn Jemand einen kleinen Stift seines
Systems bezweifelt. Er kennt alle Philosophieen, alle Geschichte, alle Dinge,
er ist ein ausgezeichnetes Buch, aber er soll ein Mensch sein, welcher der
ewigen Wandelbarkeit der Welt nachgeben, sich modificiren kann, denn die Welt
mit ihrer laufenden Geschichte ist klüger, als der Mensch.

45 Sie, Madame, mit dem schwarzen Anzuge, Sie sind jung und hübsch und
gescheidt, und glauben gewiß, irrthümlich in diese Gesellschaft der Narren
eingetreten zu sein. Das sind Sie nicht. Warum verschmähen Sie eine neue
Heirath? Weil Sie Ihr jetziges Leben ganz bequem und artig finden, sich keinen
neuen Chancen aussetzen wollen, Sie sind eigennutznärrisch – die Menschen
bedürfen der Verbindung, sie bedürfen dazu der Geselligkeitsopfer; wer sich
davon ausschließen will, ist lasterhaft gegen die Societät – besprechen Sie
sich mit meiner Nichte Maria, die in der entgegengesetzten Narrheit befangen
ist. Sie will nur den Leuten gefallen, kokettirt drum mit aller Welt, bildet
sich alle Augenblicke ein, zu lieben, und bringt sich so am Ende ganz um die
Fähigkeiten der Liebe, zersplittert sich in Atome. Der junge Herr da neben
Ihnen Beiden mag der Konversation zuhören, er glaubt, meine Nichte zu lieben
und ist rücksichtentoll: vor lauter Beziehung kommt er nicht zu sich, Alles
will er beachten und verliert sich auf diese Weise selbst. 46 Ich glaube, er
liebt Marien auch bloß aus Rücksicht, weil sie ihn liebevoll ansieht.

Und nun, meine verrückten Herrschaften, noch die Betheurung, daß Sie alle keine
Oesterreicher sind, denn solche Spielarten kommen hier nicht vor; – morgen
müssen Sie alle über die Grenze, und zwar unter meiner Anführung, denn ich bin
selbst toll, naseweistoll, ich überhebe mich in Einsicht über Sie Alle, und
schnappe somit selber über. Da ich aber am Längsten toll bin, so habe ich die
meiste Routine und Methode, und deshalb schicke ich mich am Besten zum
Anführer, wenn auch in dieser Behauptung wiederum der klarste Beweis meiner
Verrücktheit ruht.

Still! kein Einziger lasse sich in der ihm angewiesenen Beschäftigung stören –
Herr Kapellmeister! keine falsche Pause im Venetianer, Sie mein Herr kein
leeres Kompliment!

Johann! den Thee!

Maria mit der ihr zugetheilten Gruppe, der schwarzen, schönen Wittwe und dem
rücksichtsvollen 47 Liebhaber machte den Thee, die Bedienten reichten ihn
umher, alle Uebrigen blieben in der beorderten Lage und schienen fast wie durch
eine magische Kraft hineingebannt. Alles Neue, Unerklärte überrascht und
fesselt, auch im Gehorsam – der Kapellmeister nahm sich gar nicht die Zeit,
seinem Venetianer nur einen Augenblick zu rauben für die dampfende Tasse, er
spielte immer rascher und rascher, man ward an die Pferde erinnert, welche den
Koller kriegen und sich zu Tode laufen. Der Höflichkeitsnarr lief
komplimentirend neben mir im Saale auf und nieder, und prallte öfters scheu
nach der Seite mit klappernder Tasse und zitterndem Löffel, wenn mich eine
Derbheit überraschte; der Jurist sah verdrießlich in den Winkel und trank Thee
in leidenschaftlichen Zügen; er beschäftigte den Bedienten ununterbrochen; um
Terrain für Grimm und Zähne zu gewinnen, verschmähte er Backwerk und fiel
verheerend ein in's Butterbrod. Der Enthusiast hüpfte neben dem
Consequenztollen her, und ließ die Tasse fallen, als dieser einen großen
Gedanken, einen 48 erschütternden Fluch über die thörichte Welt entwickelte.
Mitten durch diese und die übrigen Gruppen schritt majestätisch der Onkel,
ebenfalls Thee trinkend.

Wir wollen uns zu der Gruppe am Theetische zurückbegeben, da sie allein für uns
von Zukunft ist. Florentin heißt Mariens Liebhaber, die schöne Wittwe Diana.
Sie sprechen von dem wunderlichen Onkel, Marie ist ungewöhnlich scheu geworden,
Diana ernst und nachdenklich, Florentin allein spricht viel. 49

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Mähren.

Es kam der frische, sonnenrothe Morgen, wo ich hinausfuhr über die Donau, und
Wien verlassen mußte. Durch Mähren ging die Reise. Czechisch fremdartig sind
diese Länder – Mähren und Böhmen sind nämlich im Ganzen ein und derselbe
Begriff. Die Leiber der Mähren sind mir etwas fleischiger vorgekommen. Es ist
ein fruchtbares, tüchtiges Land, was sich in der Sonne hinaufdehnt an die
Sudeten – es hieß einstens »das große Reich« und rang mit den Ungarn; aber die
czechischen Völkerschaften haben kein Glück in der Weltgeschichte, sie sind
alle untergeordnet worden. So sind vor allen die lang aufgeschossenen Wenden
verunglückt: in Illyrien finden sich Spuren von ihnen, 50 Namen wie
Windischgrätz künden eine Schädelstätte derselben an, in Sachsen begegnet man
noch wendischen Dörfern (dieß ganze Häuflein Namen: Wenden, Sorben, Obotriten,
Wilsen, Lusaten, und so fünf Minuten lang), die Geschichte hat sie zerrieben,
und die Polen, Mähren und Böhmen haben allein noch Provinzen gerettet. Man wird
hierbei an die letzten Helden Coopers erinnert, welche die Delawaren, die
Mohikans, die Sious untergehen sehen, – ja die Erde selbst ist ein Hazardspiel.

Es kann nicht leicht vermuthet werden, daß diese czechischen Völker je wieder
aufkommen werden, so lebhaft auch Drang und Sehnsucht derselben ist. Bleiern
ist die Geschichte ein für allemal auf die Häupter dieser Völkerschaften
gefallen.

Der Dialekt dieser czechischen Länder steht bekanntlich dem polnischen äußerst
nahe, und das Verständniß mit den Sarmaten ist sehr schnell hergestellt. Ein
Anflug von Wildheit ist ihnen geblieben, obwohl sie eine Zeitlang die
Avantgarde der Weltgeschichte waren: die Hussiten waren die 51 Jakobiner des
15ten Jahrhunderts, einsame Ruinen auf diesen Harlekinsfilzen sprechen mit
zahnlosem Munde von Cziska, die böhmischen Wälder waren allen Romantikern der
Sitz unbändiger Menschen, die ungeographischen Franzosen nennen heute noch
Zigeuner, Zauberer, fabelhafte Wesen des Bohémiennes, eine gewisse Unsicherheit
befängt Einen bei diesem Lande. Wenn wir als fahrende Schüler aus der
eingeengten östlichsten Landzunge Deutschlands durch die Berge strichen und
bald hier, bald dort stockfremder Sprache, düster blitzenden Augen begegneten,
da haben wir uns oft gefürchtet, und dieser Eindruck des Unheimlichen läßt sich
nicht mehr verwischen, wenn auch die Völkerschaften nicht dafür können, und ihn
vielleicht nur dadurch erzeugten, daß sie uns fremd waren.

In mannichfachen Zweigen greifen sie in einander über, namentlich auf dem Wege
durch Oberschlesien nach Polen hinein. Der Name Cziska lebt in den Gegenden von
Ratibor und Leobschütz heute noch in mehreren Familien fort; ein wilder, 52
schwarzhaariger Sproß derselben studirte mit uns in Breslau, und sein sehniger
Arm, seine schonungslose Klinge machte den blonden Deutschen viel zu schaffen.

Diese zurückgebliebenen, fremdartigen Völkerreste mitten unter breiten
Nationalitäten erwecken doch überall ein befremdendes, tragisches Gefühl. Sie
erscheinen uns wie vergessen von der ausgleichenden Liebe allgemeiner
Weltgeschichte. Aber die Walliser in England, die Waldenser in Piemont scheinen
weniger getrennt zu sein, als der Stockczeche in Deutschland. Die haben sich
neuerdings in vielfachen Bestrebungen geregt, die specialen Nationalitäten
durch Sprache und Literatur geltend zu machen, namentlich hat man in Prag
manchen tüchtigen und lobenswerthen Eifer darauf verwendet. Dagegen ist die
plumpe Frage aufgeworfen worden, was dieß nützen, wohin es führen solle, man
hat die Phantasieen über ein slavisches Gesammtkhalifat dabei in Rede gebracht,
man hat viel gefaselt. Leicht möglich, daß die Völker des Ostens noch 53 eine
große Zukunft haben, leicht möglich, daß sie noch einmal in unsere blasirte
Kultur und Gesundheit hineinreiten wie einst die Horden der Völkerwanderung in
die römische – die Bestrebungen der Philoczechen und Grammatiker in Prag werden
dazu kein Moment bilden, die lasse man doch im Sinne einer konservirenden
Bildung ihre kleinen Denkmäler sammeln. Wozu die Fragen unnütz auf die Spitze
stellen, ob eine solche halbtodte Nationalität völlig getödtet werden solle
oder nicht, weil solche zukunftslose Bestrebungen nur Anderes hemmten, und die
aufgeweckte Literatur dieser Sprache keine Ausbeute gewähren könnte! Jedes
ernste Streben weckt in der Geschichte, wenn auch nicht immer das
Beabsichtigte, in jeder Sprache liegen eigenthümliche Civilisationselemente,
wie in jedem Individuum, nur der Vandalismus tödtet, um zu vereinfachen – folgt
nicht vorschnell dem radikalen Glauben, die Sprachen müßten auf wenige
allgemeine reduzirt werden. Taugt er etwas, so wird er sich nach erschöpfter
Ausbeute ohne direktes 54 Zuthun erfüllen. Nationalitäten pronirt heutiges Tags
nur die Beschränktheit; aber auch nur die Allgemeinheitshast übereilt die
Abschaffung derselben.

Sollte man mich in Folge dieses Passus zum korrespondirenden Mitgliede solch
einer czechischen Sprachgesellschaft erwählen, so könnte sich ein Unglück
ereignen.

Prag ist ihr Stolz, ihr heiliges Mekka. Es war gegen Abend, als ich dort ankam,
ein regnerischer Nebel hing über der Bergstadt, über den stolzen Schlössern, wo
die prächtigen Ottokare, die nüchtern-wilden Hussiten gehaus't haben, und, da
der Regen in Strömen herunterfiel, mußte ich eingesperrt im Zimmer bleiben.

Das ist ein passender Zeitpunkt, um über die närrische Gesellschaft und ihre
Folgen aufzuklären. 55

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Florentin.

Florentin war bei einem österreichischen Beamten auferzogen worden; das ist von
Wichtigkeit. Die Beamtenwelt eines Staates hat allgemeine Bezüge zur
Nationalität, aber auch sehr bestimmte Abweichungen von dieser. Der Erzieher
Florentins sah sich nur mit einem Komplimente nach einem Kollegen um, mit einem
tiefen Bückling nach einem Vorgesetzten, er erstarb in Demuth, wenn er in die
Nähe einer bedeutenden Staatsfigur gerieth.

Die Atmosphäre theilt sich mit: Florentin, ein fein organisirter, empfänglicher
Knabe, ward der höflichste und verbindlichste junge Mann, er schlug sich sogar
mit dieser Höflichkeit und Verbindlichkeit durch die Studentenjahre auf einer
norddeutschen 56 Universität, was ungefähr so viel sagen will, als der
glückliche Rückzug Xenophons durch viele hundert Meilen feindlichen Landes.

Der Erzieher hatte ihn nämlich entlassen, und Florentin begann seine Carriere
in Norddeutschland. In kurzer Zeit war er der allgemeine Liebling seines neues
Aufenthaltsortes, Niemand entging seiner Aufmerksamkeit, Jedermann fand sich
mit besonders zuvorkommendem Wohlwollen behandelt, Florentin war Mittelpunkt,
Liebling, Musterbild. Auf das Günstigste unterstützte ihn sein Aeußeres
hierbei; er war schlank, hoch und geschmeidig aufgeschossen, fein und zierlich
geschweift in Taille und Schulter, und doch stark und kräftig genug dabei, um
den vollkommen behaglichen Eindruck einer schönen Figur zu erwecken. Sein
Gesicht war ausdrucksreich, das Auge voll Gutmüthigkeit, das braune Haar dicht
und reich.

So lebte er eine Zeitlang in der angenehmsten Lage hin, die reichsten,
gefälligsten Eindrücke kamen ihm von allen Seiten entgegen, denn das Befinden 
57 in der Gesellschaft ist eben ein nach den Gesetzen der Schwere und Bewegung
sich regelndes Verhältniß – sogar eine natürliche Anlage zu Zweifel und
Schwermuth schien von ihm gewichen zu sein.

Woran lag es, daß dies Leben plötzlich in's Stocken gerieth, ganz und gar in's
Stocken gerieth? Er behandelte die Menschen wie Schemata, wie Begriffe, nicht
wie gesonderte Individuen, und das bemerkten sie nach und nach, seine
Höflichkeit und Artigkeit hatte nur eine allgemeine Physiognomie, das genügt
aber den Leuten nicht, jeder Einzelne will der einzelne, eigene Erzeuger
solchen Entgegenkommens seyn, er will ausgezeichnet werden, nicht aber eine
gewöhnliche Nummer in der allgemeinen Bildungsziffer sein. Florentin war gegen
Herrn Schmidt eben so artig wie gegen Herrn Schulz, und gegen Herrn Schulz
ebenso wie gegen Herrn Huffmann, er fragte die Frau Kriegsräthin mit demselben
verbindlichen Lächeln nach der Krankheit des Mopses, wie er sich bei der Frau
Regierungsräthin nach dem Papagei erkundigte, er tanzte mit Rendantens Malchen
eben so oft wie 58 mit Hofrath's Thusneldchen, es konnte sich Niemand über ihn
beschweren, und darum wurde er zuerst Vielen gleichgültig. Es blieb ihm
gegenüber nichts zu hoffen, nichts zu fürchten übrig, und dieser Zustand ist
der Tod alles Interesses, das heißt hier: alles Interessantseins.

Diese Wahrnehmung ging indessen eine Zeitlang an ihm vorüber, weil sein Herz
von einem ungewöhnlichen Wohlwollen für eine Dame bewegt wurde. Sie war die
einzige Tochter hochgestellter Eltern, und besaß Alles, um ein Gemüth wie
Florentin's zur lebhaften Theilnahme anzuregen: sie war schlank und hoch
gewachsen, das Antlitz war von fein begrenzter griechischer Form, alle ihre
Bewegungen waren leicht, klein, in lockendes Maaß, in reizende Grenze gedrängt.
Sie gab wenig aus in Wort oder Blick, aber das Ganze war in den Duft einer
decenten, einschmeichelnden Weiblichkeit gehüllt, Alles an ihr schien
geschaffen zu sein für die Gewohnheiten und Neigungen Florentin's; er war
entzückt von Aurelien.

59 Aber hierbei trat ihm sein ganzer Mensch störend in den Weg; es war gegen
seine Innerlichkeit, einem Wesen ausschließend zu huldigen, es verletzte ihn,
irgend Jemand zu vernachlässigen. Auch das in Liebe bewegte Herz glaubte er
seinen Forderungen an Bildung unterwerfen zu müssen.

So gestattete er seiner zärtlichen Theilnahme keine bestimmte Färbung, und
Aurelie gewöhnte sich daran, nicht mehr als einen theilnehmenden Freund in ihm
zu erblicken.

Die Stellung ihrer Eltern in der Gesellschaft war ihm auch ein zurückdrängendes
Hemmniß, sie waren höher situirt, als er es jemals zu werden hoffte. Vor jeder
Inkonvenienz bebte er aber zurück, Leute einen Augenblick in bedenkliche,
schwierige und prekäre Wahl zu versetzen, war ihm ein Aeußerstes, zu dem er
sich nicht entschließen mochte.

So standen die Sachen: Alles hing an einem kleinen Anstoße, es bedurfte nichts
als einiger Herzenskourage von seiner Seite, und Aurelie, die unberührte Blume,
welcher noch kein drängender 60 Sonnenstrahl nahe gekommen war, hätte sich über
Nacht entfaltet zur duftenden Blume, zur hingebenden Liebe. Er fühlte auch
genau den wichtigen Moment der Situation, aber sein Wesen gestattete es nicht,
so viel Rücksicht von Seite der Eltern, so viel Affekt von Seiten Aureliens in
Anspruch zu nehmen für sich allein. Er zögerte, es kam ein anderer kühnerer
Bewerber, an einem schönen Morgen gab der gallonirte Bediente aus Aureliens
Hause eine Verlobungskarte bei ihm ab –

Von diesem Augenblicke an brach Alles um ihn zusammen, oder vielmehr gewahrte
er es völlig, daß bereits Alles zusammengebrochen sei. Sein von Liebe gehobenes
Herz hatte es nicht bemerkt, wie gleichgültig die Menschen gegen ihn geworden
seien, wie sie seine Höflichkeiten aufnahmen gleich einer Schuldigkeit, welcher
er sich zu entledigen, und die man nach Belieben zu erwidern oder unerwidert zu
lassen habe.

Das ganze Gebäude seiner Existenz stürzte über ihm ein, er sah nirgends
Wirkungen seiner 61 gesellschaftlichen Schritte, er mißtraute nicht den
Menschen, sondern sich, glaubte, die Welt durchaus nicht verstanden, eine
durchaus unpassende Stellung eingenommen zu haben, kurz es überkamen ihn alle
die Qualen eines gewissenhaften Menschen, welcher plötzlich inne zu werden
meint, daß er ein störendes, jedenfalls unpassendes Mitglied der Gesellschaft
sei, was nothwendig zu Grunde gehen müsse.

Die körperliche Anlage zur Schwermuth bildete sich mit Riesenschritten aus,
denn Körper und Seele sind ein Leib; er machte unter der ärgsten Pein, die er
sich aber um keinen Preis erspart hätte, überall Abschiedsvisiten, und kam der
Verzweiflung nahe in Carlsbad an.

Es ist hier, wo er ohne Verkehr mit der Welt, einsam im Zimmer lebt, die
Bemerkung einzuschalten, daß die bisherige Skizze Florentin's nicht etwa
flüchtige Leser verleiten solle, diesen für einen unbedeutenden Schwachkopf zu
halten. Er war nichts weniger als dies. Sein ganzes Wesen war aus einem
breiten, mannigfachen Systeme zusammen 62 konstruirt. Eben so darf man seine
Höflichkeit nicht ohne Weiteres für Schwäche, für kindisch-eingelerntes Treiben
ansehn – ein innerer, tiefer Zusammenhang wurde nicht vergeblich in ihm
gesucht.

Von vorn herein lebte und webte durch sein Herz wie durch seinen Geist der
Grundsatz einer unendlichen Pietät; alles, was einmal war, hatte drei Viertheil
Richtigkeit bei ihm voraus, weil es die Fähigkeit besessen hatte, sich zur
Existenz zu machen, die Fähigkeit sich zu behaupten. Alles Historische im
weitesten Sinne des Worts war ihm Auktorität, dahin gehörte nicht bloß die
wichtigste Staatseinrichtung, sondern auch der kleinste Bezug zwischen Leuten,
die Gewohnheit im Alltäglichen.

Er liebte keineswegs die Kriecherei, aber von dem einmal abgewogenen
Verhältnisse wollte er nicht einen Gran verloren sehn.

Sich zu isoliren hielt er auch für Unrecht, er ging des Morgens zum Brunnen,
und lernte dort unsre schöne Witwe Diana kennen. Da er sich auch wie einen
Witwer ansah, so fand die Bekanntschaft 63 schnell und leicht harmlose und
ungefährliche Bezügnisse. Diana hatte mancherlei Aehnlichkeit mit Florentin,
nur besaß sie mehr Drang nach Abwechselung, und dieser hatte ihr eine zaghafte
Kourage ausgebildet, womit sie mehr Andere als sich selbst aufzumuntern
pflegte. Meisthin sind nur diejenigen Wesen am verlockendsten, von denen wir
eine Ergänzung unseres Selbst hoffen. Bei all seiner konservativen Art war
Florentin kein Ritter der Stagnation und des Stillstandes, ein so ermunterndes
Etwas, welches nicht jach und frech heraustrat, reizte ihn ungemein, er
verbrachte in dem engen Badeleben die meiste Zeit mit der schönen Witwe im
schwarzseidenen Kleide.

Sie war kurze Zeit verheurathet gewesen, verheurathet aus Konvenienz. Der Mann
war gestorben; sie sprach selten von ihm, und wenn es geschah, so lag in dem
Ausdrucke »mein verstorbener Mann« eine so unklare Mischung von Pietät,
Gleichgültigkeit und Gewohnheit, daß Florentin keine weitere Veranlassung darin
finden konnte, näher nachzufragen.

64 Ein ungewöhnliches Interesse, was sie an männlicher, ernster Bildung nahm,
gab den Unterhaltungen festen Halt, Florentin's Scherz darüber nahm sie
ernsthaft lächelnd hin, ohne ihn weiter zu beantworten.

Brunnen und Umgang verscheuchten ihm den Trübsinn; wenn er zuweilen noch
klagte, so tröstete ihn Diana mit wenigen scherzhaften, den Kleinmuth
verwerfenden Worten. Dabei blickte sie auf ihre Arbeit, und erst wenn Florentin
zu ihrer Ermunterung schwieg, schlug sie die großen Augen auf, in denen eine
sichere Gutmüthigkeit und mancherlei gedanken-ahnungsreiche Phantasie zu ruhen
schien. Die hatten etwas sehr Bedeutendes für ihn, diese großen schönen Augen,
welche dunkle Brauen und Wimpern in lockenden Schatten stellten. Er suchte dann
wohl ihre Hand und küßte sie; Diana war aber bei all solchen Annäherungen
gewöhnlich verlegen, die Röthe stieg in ihr Gesicht, und so viel Reiz auch
diese Jungfräulichkeit haben mochte, sie war nicht geeignet, den bedenklichen
Florentin aufzumuntern.

65 Um diese Zeit traf Aurelie mit ihrer Mutter und ihrem Bräutigam im Bade ein;
Florentin war bestürzt, als er sie des Morgens traf; er hätte fliehen mögen,
aber sein Naturel gestattete es nicht, den Artigkeiten zu entrinnen, welche die
Neuangekommenen von ihm, dem alten Bekannten und Freunde erwarten durften, der
das Bad und dessen Gelegenheiten schon genauer kennen mußte.

Aurelie war noch viel schöner geworden, die Reise halte sie aufgeregt, ihre
sonstige Stille ward durch ein lebhafteres Wesen bewegt, und Florentin glaubte
manchmal zu entdecken, daß aus der schweigenden Ruhe ihrer Formen und Blicke
ungewöhnliche Zeichen von tiefem, starkem Temperamente aufschlugen, wie in
stiller, schweigender Sommernacht plötzlich Blitze am Horizonte leuchten.

Und wie unpassend erschien ihm der Bräutigam: ein glatter, gewandter Weltmann,
ein aimable Roué, der schön tanzen und reiten, Artigkeiten sagen, eine Dame
schön am Arme produciren konnte. Er bat Florentin in der Eile um seine
Freundschaft, 66 da ihm Aurelie erzählt, mit welcher Artigkeit er sich früher
ihre Unterhaltung habe angelegen sein lassen, er bat, der Dame im schwarzen
Kleide vorgestellt zu werden, mit welcher Florentin eben promenirt sei.

Auf diese Weise ging die Gesellschaft in einander über. Bald darauf erschien
auch Marie, eine Bekannte Diana's, an welche sie sich anschloß und wodurch sie
ebenfalls diesem Zirkel eingeordnet wurde.

Es begann eine störsame bewegte Zeit für Florentin. 67

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Leichte, spekulirende Charaktere können niemals so unglücklich werden, oder
wenigstens nicht so leicht unglücklich werden, als österreichische, welche
Florentin gleichen. Jene suchen sich bei ungewöhnlichen, mißlichen
Verhältnissen neue Wege, und gelingt es auch auf diesen nicht, so trösten sie
sich doch leicht über die fehlgegangene Spekulation mit der Hoffnung, daß die
richtige wahrscheinlich dicht daneben ruhe, und beim nächsten Versuche gefunden
werbe. Aber Florentin fürchtet sich vor der Abnormität wie vor dem Fehler, dem
Irrthum selbst, das Abweichen vom Hergebrachten ist ihm ein riesiges Wagstück.
Da sah er sich mit lebhafter Besorgniß drei jungen Damen gegenüber, zu welchen
er, wenn auch in 68 verschiedenartige, doch gleich nahe und zutrauliche
Verhältnisse gerieth. Diana zog sich zwar in ihrer Schüchternheit mehr zurück,
sobald sie lebhaftes Gespräch und Interesse bemerkte, in welches Florentin von
andrer Seite gezogen wurde, aber dadurch zog sie am Sichersten Florentin nach,
ohne es zu wissen und zu wollen. Seine feinen geselligen Organe empfanden es
auf der Stelle, wenn Jemand nicht mehr den vollen, befriedigten Herzensklang
erwiderte im Umgange und Gespräch, das letztere mochte noch so unbedeutend
scheinen.

Daneben frappirte ihn Marie durch Frische, Muthwillen, durch springende,
herausfordernde Schönheit. Der Wechsel ihrer Stimmungen und Launen, das
Leichte, Spielende ihrer Auffassung, das Verlockende, Berauschende ihrer
einzelnen Blicke, dieses ganze verborgene Triebwerk einer jugendlichen
Koketterie überraschte und reizte ihn auf eine andere, neue Weise. Dies Wesen
ging aus dem Gewöhnlichen heraus und war doch so gefällig! er fühlte sich
aufgemuntert, in Bewegung gesetzt, fand alle die 69 Gegenseitigkeit und
Elasticität der Gesellschaft, welche er so lange und schmerzlich vermißt hatte,
in einem erhöhten Grade wieder, wie ein Champagnerrausch drang die Nähe Mariens
auf ihn ein.

Und zum Dritten, was sollte er mit seinem Herzen Aurelien gegenüber? Sympathie
ist in vieler Rücksicht wie der Adel: sie wächst mit der bloßen Zeitlänge, sie
ist ein Samenkorn, in's Herz geworfen, was ohne weiteres Zuthun wuchert und
keimt und aufgeht, groß und gewaltig wird, ein Baum, der Alles überschattet,
ohne daß wir noch daran gedacht, dafür gewirkt haben. Auch die Liebe hat ihren
unsichtbaren Dämon, der im Schlafe mit uns spielt: ein Traum bringt das alte
Bild vor unsre Augen, was wir bestäubt, vergessen dachten, und am nächsten
Morgen steht es frisch und rosenroth vor unsern Blicken, verläßt uns nicht
mehr, treibt uns zu Pferde, hinab in den Jahre lang verlassenen Ort, wo sie
wohnt, wo sie waltet, zu ihren Füßen, an ihren Hals. Wir sind befangen, wir
sind im Strudel, lange nachher gewahren wir 70 vielleicht erst, daß wir
exaltirt worden, durch die Ferne der Farbe getäuscht worden sind, daß Jugend
und Schimmer fehlen – aber dieser letztere Gang war fremd in Florentin's Seele.
Sie war zu dicht mit Pietät angefüllt, um ihm Raum zu geben. Er sah nur Aurelie
vor sich, die beglückende Schönheit, gedachte nur all der heimlichen Stunden,
wo er neben ihr gesessen in harmlosem, wohlthuendem Gespräche, wo er ihre junge
hoffende Seele aufgeschlossen habe den lockenden Aussichten auf stille,
genügsame Freude, keuschen Genuß in der wohl gefügten Welt. Und er sah den
faden Erben einer so wohligen Vergangenheit, er sah das ungewöhnliche, neue
Feuer, was Aurelien in Wangen und Auge trat, wenn ihr eine entschlüpfte
Andeutung an die Geschichte seines Herzens, ein ungewöhnlich warmes Wort, eine
zufällige Berührung ihres Armes der jungen Braut näher brachte!

War es ein Wunder, wenn ein Charakter, wie Florentins, alles Steuer zu
verlieren glaubte bei solcher Meeresfahrt?

71 Es war an einem blitzenden Sommermorgen, als diese Gesellschaft, Aurelie mit
ihrem Bräutigam, Marie, der alte Onkel, Diana und Florentin eine Partie nach
Prag unternahmen. Sie hatten zwei bequeme Wagen und rasche Pferde, die
Morgensonne vergoldete Berge, der Thau tropfte von den Bäumen, Lerchen stiegen
um die Wette schwirrend und trillernd auf, die Luft war durch ein nächtliches
Gewitter aufgeregt und wogte in warmen, üppigen Strömungen – Florentin, welcher
Aurelien und der schönen Witwe gegenüber saß, warf alle störende Herzens- und
Gesellschaftssorge hinter sich, und gab sich den verlockenden, süßen Eindrücken
der Fahrt ohne Weiteres hin. So ward er freundlicher, dreister als gewöhnlich
gegen die junge Braut, und es war nicht wohl zu verkennen bei der Einfahrt in
die stolze Bergesstadt, daß Aurelie in einer ungewöhnlichen Bewegung war. Der
Abend lockte die Gesellschaft zu einem Spaziergange, man war zeitig genug
angekommen, und fühlte sich nicht ermüdet. Sie waren schon alle im Hausflure
des Gasthofs, 72 als Aurelie den Arm ihres Bräutigams fahren ließ, und mit der
Erklärung, etwas vergessen zu haben, umkehrte. Florentin, welcher ihren Blicken
begegnete, bewies sich galant, und sprang die Treppe voraus, um das Vergessene
herbeizubringen, athemlos kamen sie auf dem Zimmer an, Aurelie blieb stehen,
ihre Brust stürmte, Florentin fragte kaum verständlich, was sie zurückgelassen
habe, sie antwortete nicht, sah zu Boden. Er schwieg ebenfalls, und hatte ihre
Hand ergriffen, die leise zitterte in der seinigen. Plötzlich richtete sie
ihren Kopf in die Höhe, sah ihn mit lebhaften, glühenden Augen an, und fiel ihm
mit dem Ausrufe »Florentin, o Florentin!« um den Hals. Sie küßten sich, wie
Wanderer trinken mögen, die eine brennende Tagereise durch Wüsten gemacht haben
ohne Wasser.

Aurelie! rief der Bräutigam, die Treppe heraufkommend. Die Thür war nur
angelehnt, sie hörten ihn, und flogen von einander. –

– Wer von diesen Verhältnissen und Vorgängen unterrichtet gewesen wäre, für den
hätte es ein sehr 73 auffallender Anblick sein müssen, die Gesellschaft auf den
Nebenhöhen des Hradczin spaziren zu sehen. Die Sonne war eben unter gegangen,
roth wie Scham und Freude starker, leidenschaftlicher Wesen lag ihr Schimmer
auf der duftenden Erde, die Fenster der Palläste auf dem Berge glühten, und
immer dunkler, unendlicher ward die untere Stadt mit ihren steinernen
Häuserkolossen, mit der gewaltigen Brücke, mit den vielen Thürmchen: die
Gesellschaft war still und sah hinunter nach der Stadt. Aurelien's Augen
leuchteten in ungewöhnlicher Begeisterung, und suchten Florentin.

Aber Florentin ließ die seinigen nicht finden, eine Wolke dichter Trauer hing
über seinem Antlitze, und nur seine große, gesellige Routine verbarg es, mit
welcher Anstrengung er seiner Obliegenheit nachkam, und Dianen unterhielt von
den böhmischen Herzögen und Königen, vom heiligen Nepomuck, dem ersäuften.

Geflissentlich wich er Aurelien aus beim Rückkehren, und als diese nicht
sogleich erkannte, daß 74 solche Hindernisse nur von ihm allein ausgingen, war
jeden Augenblick ein leidenschaftlicher Schritt von ihrer Seite zu besorgen. Es
ist, als ob die Passionen ein Erbrecht von ganz bestimmter Ausdehnung auf uns
hätten, was sie früher oder später unerbittlich und rücksichtslos geltend
machten: schweigsam, wie nicht existirend, hatten sie in diesem ruhigen Mädchen
geschlummert, ja Niemand hatte ihr Dasein geahnt, und jetzt traten sie
plötzlich so drohend, ungebunden hervor.

Man hat Viel hin und her gesprochen, und wird Viel hin und her sprechen, ob sie
mehr Göttliches oder mehr Bestialisches in sich tragen, die edlen
Leidenschaften unseres Herzens, welche die Schranken aller Bildung brechen, dem
Herzen die ursprünglichen Rechte vindiciren, keine Schonung, keine Rücksicht
erkennen.

Für diesen Zweck genügt es darauf hinzuweisen, daß sie just in stillen
weiblichen Charakteren oft in größrer Gewalt angetroffen werden, sie sind wie
der Blitzesschatz einer schweren Donnerwolke aufgespart 75 worden, welche
geräuschlos, blaß und ohne die mindeste Ankündigung daher zieht, bei dem
leisesten Anstoße aber eine nie erwartete Kraft und Fülle entladet.

Aurelie jagte an diesem Abende ihren Bräutigam fort, und rief und schickte
fortwährend nach Florentin.

Er war nicht zu sehen, der Glückstaumel hatte ihn vor dem Spazirgange
überwältigt, er hatte sich eine kurze Zeit ganz und gar dem Rausche hingegeben,
den ein plötzliches Begegnen in Liebe besonders dann mit sich bringt, wenn es
mit einem alten Wunsche des Herzens zusammentrifft. Denn unsere Wünsche wachsen
uns unbemerkt über den Kopf wie unsere Kinder. In jenen Momenten hatte er zum
ersten Male alle Rücksicht vergessen, sich der Poesie des Augenblicks
hingegeben wie ein Kind. Noch eh' die Sonne unterging, hatte er aber sich und
das Grundwesen seiner Bildung wieder gefunden, es bedrängten ihn stürmisch die
Gedanken: was soll aus der Welt werden, wenn wir allen plötzlichen Regungen
nachgeben oder gar fröhnen und 76 schmeicheln wollen, wenn wir alle
abgeschlossene Uebereinkunft, alles geordnete Verhältniß ohne Achtung bei Seite
schieben, um unserm egoistischen Gelüste nachzukommen, wenn uns die Braut, die
Gattin nicht mehr verpflichtete, geweihte Wesen sind, welche die Kultur
außerhalb unsrer Gedanken und Wunsche hingestellt hat.

Es gab einen harten Kampf in seinem Innern, und als er spät in der Nacht in's
Gasthaus kam, glaubte er, einen Sieg errungen zu haben – er setzte sich hin, um
Aurelien zu schreiben, wie nothwendig es sei, daß ihre beiderseitige
augenblickliche Verirrung für eine solche angesehen werde und die einzige
bleibe –

Der Onkel erzählte ihm, was vorgefallen sei, wie Aurelie nach ihm verlangt
habe, und dies beschleunigte seine Feder, gab ihr noch entschied'nere Worte.
Als er hörte, daß in Aureliens Zimmer noch Licht sei, ließ er das Kammermädchen
rufen, und gab ihr alsbald das Schreiben.

77 Aurelie schrie laut auf, als sie's gelesen, dann schwieg sie lange, trat
in's Fenster, sah in die dunklen Nachtwolken. Als endlich das Mädchen fragte,
ob sie ausgekleidet seyn wolle, sprach sie: Packe meinen Koffer und bestelle
mir Postpferde.

Die ersten Tagesstreifen zuckten am Horizonte herauf, als sie nach Karlsbad
zurückfuhr.

Ihr Bräutigam, welcher gut geschlafen hatte, erfuhr diese Abreise erst spät am
andern Morgen, und fuhr ihr gegen Mittag nach. 78

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Prag.

Diese letzten Ereignisse fielen in die Mitte des Sommers 1833, und die
Reisegesellschaft war erst seit wenig Tagen von Prag zurückgekehrt, als ich
damals nach Karlsbad kam, und ein sanguinisches Reisefaible für Maria faßte.
Ich erinnere mich sehr wohl eines schlanken jungen Mannes, der leichten aber
langsamen Schrittes bei den Brunnen umherstrich im langen dunklen Sürtout. Es
war ein ausdruckvolles, tragisches Gesicht, und obwohl die ganze Erscheinung im
Grunde nach Einsamkeit zu dürsten schien, so sah man ihn doch immer jeglicher
Ansprache mit der größten Bereitwilligkeit entgegenkommen, dieß war Florentin.

79 Aurelie war abgereis't; Maria ließ es sich angelegen sein, ihn zu ermuntern.
Dieß wunderliche Mädchen konnte Niemand traurig sehen, und so hatte sich's denn
ereignet, daß ich nach einem Vierteljahre diese beiden Leute in Wien als
Verlobte wieder fand.

Der alte Onkel, welcher mit großer Aufmerksamkeit Florentins frühere Geschichte
erforscht, das Wesen und Treiben desselben beobachtet hatte, sprach sich an
jenem Abende in Hietzing frei und unumwunden drüber aus, wo er die Nichte sammt
ihrem Bräutigam in die närrische Gesellschaft einschloß, und die Zuneigung von
Seiten Mariens einer Koketterie zuschrieb, die sich selbst täusche, die Liebe
Florentins aber nichts als eine erwidernde Rücksicht nannte, wie sie seinem
höflichen Herzen noch hundertmal entsprießen könne.

Die mißhandelte Gesellschaft lös'te sich an jenem Abende noch in erträgliches
Wohlgefallen auf; als es zehn Uhr schlug, erklärte der Onkel, die erste Probe
sei hiermit überstanden, die Betheiligten 80 möchten in der angedeuteten Weise
ihre Narrheit zu kuriren suchen; sobald er wiederkehre, solle ein specielles
Examen statt finden. Damit nahm er den Arm seiner Nichte, führte sie an den
harrenden Wagen und fuhr davon.

Im Fremdenverzeichnisse des schwarzen Rosses zu Prag fand ich an jenem
regnerischen Abende seinen Namen, und der Kellner berichtete, daß die
Herrschaften drei Zimmer im ersten Stock bewohnten, nämlich der alte Herr, sein
Fräulein Nichte und die Wittwe im schwarzseidenen Kleide. Gestern sei auch Herr
Florentin wieder angekommen.

Das war erklärlich: seine Höflichkeit konnte nicht gestatten, daß die
eingegangene Verpflichtung mit Marien auf eine so brüske Weise gelös't würde.

Man hätte nicht glauben sollen, daß sich unter solchen Umständen ein
behaglicher Verkehr habe gestalten lassen. Und doch war dem so. Der Onkel,
welcher das Ganze humoristisch anzufassen, und dem Verhältnisse auf solche
Weise eine angenehme Färbung zu geben wußte, wirkte dadurch auf's Beste 81 ein.
Marie, die leichte, lose, faßte dieß mit ihrem glücklichen Naturel auf, und so
ward die mißglückte Verlobung entweder leichtsinnig und heiter persifflirt,
oder mit ungezwungener Manier ohne Beachtung gelassen. Diana war still und lieb
dabei: wenn Florentin seine Wünsche über enges, häusliches Leben entwickelte,
und Marie ihn deßhalb als einen jungen Philister verspottete, dann stimmte ihm
Diana bei mit wenigen aber herzlichen Worten. Sie gab reizendes Detail zu
seinen Bildern.

»Ich bin verloren,« pflegte er zu sagen, »für die bewegliche, kreisende Welt,
ich werde in meine Heimath Oesterreich zurückkehren, irgend eine harmlose
Gespielin meiner Jugend aufsuchen, und mir ein beschränktes, stilles Leben
einrichten.«

Das wird Sie beglücken, setzte Diana hinzu.

Verhältnisse und Stimmungen waren auf diese Weise wohl geordnet, um uns für
alle äußeren Eindrücke unbefangen zu erhalten; wir betrachteten die alte
merkwürdige Stadt.

82 Sie ist durch die Moldau in zwei Theile geschieden. Auf dem rechten Ufer,
also derjenigen Seite, die Wien zunächst liegt, ist die Alt- und Neustadt, auf
dem linken an den Bergen hinauf und auf der Höhe selbst die berühmte Kleinseite
und der Hradschin. Wien hat Paläste, in Prag präsentiren sie sich. Die grauen
stolzen Schlösser von Stein auf der Kleinseite sprechen gewaltig vom böhmischen
Adel, von seiner Macht, seinen Protestationen gegen die Kaiser, von all' der
slavischen Herrlichkeit früherer Jahrhunderte. Auf der kompakten steinernen
Brücke, welche die beiden Städte verbindet, steht der heilige Nepomuk, welcher
sein Leben dafür geopfert hat, auf allen Brücken schweigend fortleben zu
dürfen. Wie viel Leute, die ungerecht ersäuft wurden, sind in der Dunkelheit
verloren gegangen: so wichtig bleiben Verhältnisse für Gedächtniß und Ruhm.
Jedes Kind macht die Bekanntschaft des heiligen Nepomuk und läßt sich die
Geschichte erzählen, wie er sich geweigert habe, dem wüsten, besoffenen König
Wenzel das Beichtgeheimniß der Königin zu 83 verrathen, wie er von der Brücke
hinabgestürzt worden in den Fluß, blitzende Hellebarden haben das Volk
zurückgedrängt, fünf kleine Flammen sind leuchtend aus den Wellen getreten, als
er untergesunken ist.

Maria, die lose, blieb lange vor der Statue rasten, und sagte: Er ist ein
Märtyrer der Frauen gewesen, das ist seiner Renommee sehr zu Hülfe gekommen; es
ist nicht genug, seine Helden nicht zu vergessen, wie Ihr Männer thut.
Uebrigens muß man dieses Bild sehen, um eine Intuition in Nepomuks Zustände und
Charakter zu gewinnen. Das ist ein gefälliger menschenfreundlicher Kopf, es ist
ein natürliches Gefühl in diesen Zügen, und Nepomuk ist sicher nicht so blöde
gewesen, wie man thörichter Weise voraussetzt – braver Nepomuk mit so viel
Discretion für die schöne Königin, blauer Mann, wirklicher Märtyrer!

Auf dem Hradschin, dem stolzesten alten Herrscherschlosse, wohnte eben der
Kaiser Franz, er war das letzte Mal in Böhmen, es war Sonntag und er gab
Audienz. Die Menschen, welche zu bitten 84 hatten, man denke also, welche
Schaaren strömten hinaus, um ihm an's Herz zu legen, die verlangsamen Gedanken
schlafloser Nächte. Wahrlich, es ist ein göttliches Glück, Kaiser zu sein,
Hunderten konnte er helfen an diesem Sonntagsmorgen, Hunderten konnte er die
verwelkte Hoffnung anfrischen.

Alle Gänge des Hradschin waren mit Supplikanten angefüllt – nach vielen, vielen
Jahren werden die Familien erzählen von jenem Morgen.

Wir treten in den wunderlich schönen Dom, wo ein rother Küster mit
zusammengeleimter Perücke schlechte Merkwürdigkeiten zeigt; aber die Sonne
brach draußen die Regenwolken und flog bleich in die langen Fenster über den
massiven Sarg des heiligen Nepomuk, über das Grab der Ottokare. Es ist mir
unsicher im Gedächtnisse, daß jener Sarg von blankem Silber war, aber ich kann
nichts Positives sagen, da mir Muhamed's Sarg nicht aus dem Gedächtnisse will,
der in der Luft schwebt an den unsichtbaren Kräften eines Magnets.

85 Der rothe Küster schnupfte am Grabe Ottokars – eine schlecht gemachte
Perücke und eine Schnupftabakdose sind jeder Kirchenillusion tödtlich; es
sollte Beides nicht geduldet werden. Die alten Fürsten der Kirche gingen im
Nothfalle mit völlig nackten Köpfen, ich gedenke immer mit heiligem Schauer
eines solchen Bildes, wo Bernhard von Clairvaux dem Kaiser Conrad Kreuzzug
predigt – wenn Bernhard die Perücke und Schnupftabakdose meines rothen Küsters
gehabt hätte, er würde keinen Kreuzzug zu Stande gebracht haben. Schnupftabak
gestattet keine Begeisterung.

Es ist eine wilde Schönheit in dieser Kirche, der graue Tag und die bleichen
Sonnenstrahlen mochten das ihrige dazu beitragen, eine böhmische, slavische
Schönheit, etwas Unordnung unter massiven, stolzen Stoffen, keine weiche,
künstlerische Kultur.

In diese Auffassungsweise paßt Ottokar; vielleicht ist er Schuld daran, ich sah
fortwährend sein Grab offen, und hinter den Pfeilern ging er umher hastig,
innehaltend, wild, halb in verschossenen, 86 vornehmen Sammt gekleidet, halb in
Eisen, eine böhmische Mischung von Reichthum, Kultur und Wildheit. Es ist mir
nicht mehr recht gegenwärtig, welcher Hebel mangelt in Grillparzers »König
Ottokars Glück und Ende,« daß es kein überall verlangtes Stück geworden, aber
ich erinnere mich deutlich schöner Bilder daraus, die mir immer einfallen bei
Böhmen und böhmischen Königen: Kaiser hat er werden wollen, der stolze, hoch
gewachsene Czeche, ein schweizerischer Edelmann, Rudolph von Habsburg wird ihm
vorgezogen, knieend soll er, der schimmernde Fürst, dem schlichten Ritter
huldigen. Der Uebermuth, der Zorn schäumt auf der Lippe; die Umstände werden
ungünstig, er bezwingt seinen Stolz, beugt sein Knie unter einem bergenden
Zelte – das Zelt fliegt auseinander, die Völkerschafter sehen den gebeugten
Böhmerkönig; rasselnd, von Wuth gepeitscht, springt er auf; der Krieg um Tod
und Leben wird entzündet, auf dem Wienerischen Marchfelde kommt es zur wilden
Schlacht und Entscheidung, ob Oesterreich oder Böhmen oben sei.

87 Böhmen fällt, und ist Oesterreichs nimmer wieder Herr geworden, denn auch
die rauhhaarigen Hussiten gingen unter.

Im abgetragenen schwarzen Kleide irrt der kleinmüthig gewordene Ottokar an den
Burgthoren umher, auch seine kleinen Feinde demüthigen ihn, er ist zerbrochen;
das stolze Böhmen stirbt mit ihm.

Wallenstein war der letzte Versuch dieses Landes: in den fanatischsten
Religionskrieg trat er mit dem kühlsten theologischen Indifferentismus, und
erlag, weil er keine Begeisterung mitbrachte und sich nicht mit zweiten
Positionen begnügen wollte. Die ersten Stellen der Herrschaft sind immer nur
dem Herzen feil, wenn es auch ein wildes und irrendes ist, der Kopf allein wird
nur Minister.

Ein düsterer Palast ist in Prag noch übrig vom knöchernen Friedland, und auf
den Schlössern im Lande begegnet man nur noch seinem Gedächtnisse, sonst ist
der Name Waldstein verschwunden. Ich habe schon früher erwähnt, daß man ihn
jetzt unschuldig macht, daß er für ein Opfer der Hofkabale 88 ausgegeben wird,
der Erzherzog Karl soll Kisten gefunden, geöffnet und gleich nach Wien
geschickt haben – wer nimmt den Schiller zurück und dem Volke das Bild aus der
Cotta'schen Ausgabe?

Karl X. war durch die Anwesenheit des Kaisers vom Hradschin vertrieben, und es
half uns nichts, die Stunde seiner Messe abzuwarten, welche er sonst täglich in
dieser Kirche einzuhalten pflegt.

Ein Regenschleier lag über dem steinernen Thale, als wir heraustraten auf den
Berg – ich hatte mich so lange gefreut, das pittoreske, gepriesene Prag zu
sehen, und fand es in so schlechten Farben. Darum enthalte ich mich, ein
Urtheil auszusprechen: ein wenig wüst und steingrau gefärbt mag es wohl am
besten Tage sein. Dieß ist ein Grundmangel vieler deutschen Gegenden, welcher
den noch so interessant gruppirten Erdmassen den Anstrich einer gewissen
Aermlichkeit gibt. Das Wort pauvre drückt noch deutlicher aus, was ich meine.
Bei ähnlichen deutschen Gegenden werde ich immer prosaisch an die Entstehung
solch pittoresker Partieen 89 erinnert. Die Fluthen, die Ueberschwemmungen,
welche einen großen Theil unserer Oberfläche geformt haben mögen, erscheinen
mir wie erst gestern dagewesen, die Farben haben die Erdwunden nicht dicht
genug bedeckt, und der Zufall einer solchen Bildung, in welche wir Tausenderlei
hinein dichten möchten, stört ebenfalls meine Illusion.

Wer läßt sich beim Anblicke einer glänzenden Frauenschönheit gern daran
erinnern, wie die Dame vor wenig Jahren ein mageres Fischlein gewesen sei mit
abgeschnittenem Haar – die Unmittelbarkeit besticht; eine schöne Gegend
erinnert nicht zuerst und zunächst an die Geologie.

Farben, Farben fehlten und fehlen Deutschland, daher unsre Ideologie, unsre
blassen Ideale. Gott sei Dank, daß wir grüne Wälder haben, sie trösten unser
Auge und Herz. Marie sang in das Thal hinunter:

Grünes England, grünes Deutschland
Deine Männer sind so weiß –
Kennst Du keine schwarzen Augen,
Augen glühend, brennend heiß? 90

Blasse Länder, blasse Liebe,
Herz, wo ist Dein Vaterland?
Mußt zum Wandern Dich entschließen
Nach dem dunkelbraunen Land!

Ich glaube, Mädchen, sagte der Onkel, Du wirst noch verrückt, voll bornirter,
gemachter Leidenschaft, künstlicher Sehnsucht, Koketterie – Du kriegst in
Deinem Leben keinen Mann.

Doch Onkel, doch! 91

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Das böhmische Mädchen.

Maria war und blieb ein ausgelassenes Kind, der Onkel hatte seine liebe Noth.
Als wir vom Berge herabstiegen, gab sie mir den Arm und erklärte mir die
Landschaft – sie war ja schon damals in Prag gewesen, wie Aurelie mitreis'te –
bei schönem Sonnenscheine muß es ein romantischer Anblick sein, den vielleicht
nur Heidelberg in Deutschland übertrifft. Die Städte dehnen sich an beiden
Ufern des Flusses und an den Bergeshängen hin, tief unten erzählt schwarzgrau
der Wischerad von alter, unheimlicher Slavenzeit, inmitten der Moldau liegen
zwei große Inseln, die Schützen- und Färberinsel, genannt »Groß- und
Klein-Venedig,« dort tummelt sich Sonntags der Böhme, und es war 92 Sonntag. –
»Wir wollen heute unter das Volk gehen,« sagte Maria, »ich habe eine kleine
Mannsgarderobe für Gebirgsreisen bei mir, die leg' ich an, und so streichen wir
herum. Aber Florentin muß mit uns gehen, hören Sie warum: Ich habe hier ein
schlichtes Mädchen beobachtet, das in unserer Nähe wohnt. Die geht heut Abend
zu Tanze, ich glaube, sie heißt Rosalia. Das Böhmerland würd' ich wiederzusehen
glauben, wenn mir dieß Mädchen in Afrika begegnete. Es ist eine schlanke
Gestalt mit raschen Bewegungen, ein blasses Gesicht mit dunklen, meist
verschlossenen Augen, die einzelnen Theile des Antlitzes stehen nicht in ganz
richtigem Verhältnisse zu einander, die Lippen sind schmal und fest auf
einander gedrückt, aber der Eindruck des Ganzen mag für die Männer pikant und
herausfordernd sein. Es bewerben sich Viele um das Mädchen, sie nimmt aber
wenig Notiz davon, nur einem jungen Burschen gestattet sie ein wenig mehr
Vertraulichkeit. Dieser Franz hat eine auffallende Aehnlichkeit mit Florentin,
des Abends geht sie 93 unter unsern Fenstern mit ihm spazieren. Vorgestern
musicirte und sang ich bis tief in die Nacht hinein, mein Zimmer war dunkel,
und ich trat vor dem Schlafengehen noch einmal an's offene Fenster, der Mond
schien hell, bei Florentin war noch Licht, ich hörte, wie er sein Fenster
schloß, und drüben aus dem Schatten huschte eine verhüllte Gestalt, in dem
Häuschen, wo Rosalie wohnt, verschwand sie, ich erkannte sie am Gange.« –

Florentin hatte auf all diese Dinge nicht Acht gehabt, und mit gewöhnlicher
Höflichkeit fügte er sich Mariens Bitten, sie zu begleiten. Er bat Diana, auch
von der Partie zu seyn; es war dieser indessen zu gewagt und unternehmend, der
Onkel schüttelte den Kopf zur dreisten Maskerade seiner Nichte und murrte, aber
das tolle Mädchen kehrte sich nicht daran, und um 9 Uhr des Abends suchten wir
den Ort des Tanzes auf.

Die Aufgabe war nicht leicht, und wäre uns ohne das im Mondschein herum
spazierende Paar Franz und Rosalie kaum gelungen. Marie knüpfte 94 sogleich
Unterhandlungen an, von Rosalien war sie oft gesehen worden, es war zu
vermuthen, daß dieß Mädchen sie erkennen würde, und deshalb schien es
gerathener, Rosalie selbst in's Geheimniß zu ziehen.

Diese letztere benahm sich mit einer seltenen Mischung von schüchternem, blödem
Wesen und hastiger Dreistigkeit, ihre verriegelten Augen sprangen oft plötzlich
über Florentin's Gestalt hinweg, und hafteten dabei einen Moment lang starr und
forschend nach den Blicken desselben.

Man stieg einige Stufen nieder in ein Souterrain, es waren Gewölbe, die mit
spärlicher Beleuchtung ausgestattet Räume zum Zechen und Tanzen darboten. Ein
dumpfes Wesen ging durch die vereinzelte Gesellschaft, nichts von der Wiener
Lustigkeit, von schlesischer Schwatzhaftigkeit war zu bemerken, ich konnte mich
eines unheimlichen Eindrucks nicht ganz erwehren, und auch Marie an meiner
Seite verlor die heitere Zuversicht. Es fehlte wirklich nicht ganz an dem
Eindruck, welchen 95 eine Räubergesellschaft machen kann, die unter
Schloßruinen sich für stete Gefahren zu entschädigen trachtet. Der Tanz im
größten Gewölbe war wild, aber still, die schlanken Bursche sahen uns forschend
von der Seite an mit ihren dunklen, schnellen Augen.

Florentin, der sich Anfangs in diesem Volkselemente ganz unglücklich befand,
wurde durch Rosalien, die er auf Mariens Drängen zum Tanze aufgezogen hatte,
von Lokalität und Umgebung abgeleitet. Das Mädchen legt sich ihm so fest in den
Arm, all' ihre Bewegungen erhielten eine so bestimmte Leidenschaftlichkeit in
Bezug auf ihn, daß seine erwachenden Sinne alles übrige Besorgliche verdeckten,
was sonst in dieser Lage sein Wesen sicherlich übermannt hätte.

Es gehört auch in den Bereich eines guten Herzens, ein Liebesverlangen, was ihm
nahe tritt, nicht hart zurückzuweisen. Es ist dieß eine der gefährlichsten
Brücken: wie viel Menschen gewähren aus bloßer Theilnahme, aus Mitgefühl, oft
aus Mitleid Liebesbezeigungen, die sie sonst versagt 96 hätten. Das einmal
Gethane ist der ausgehobene Schritt zum zweiten. Gewohnheit stumpft die Motive
ab, und die Lüderlichkeit wird aus der Gutmüthigkeit geboren.

Diese Perspektive störte indessen Florentin an jenem Abende nicht, das still
und entschlossen Leidenschaftliche Rosaliens beschäftigte ihn lediglich. Marie,
der Schalk, sah schadenfroh drein, als sich Florentin neben das Mädchen setzte,
als Franz entrüstet aufstand.

In den nächsten Tagen änderte sich das natürlich, Florentin erkannte, daß die
Ruhe eines Mädchens auf dem Spiel stehe, wenn er seinem Gelüste nicht Einhalt
thue. Er verdammte ohnedieß von Hause aus jene leichtsinnigen Aventuren, welche
geflissentlich allen Zukunftskeim zertreten. Diese aphoristische, rasche
Ergreifung der Lebensäußerungen war seinem Charakter schnurstracks entgegen.

Er trat also nicht mehr an's Fenster, um Rosalien zu sehen, ging ihr nicht mehr
zu Gefallen über die Straße – die verschiedenen Ansichten über 97 Absolutismus
nöthigten mich indessen, per Extrapost nach der sächsischen Grenze zu fahren,
und diese Verhältnisse in Prag schwanden aus meinem Sinne, verdrängt durch
andere.

Es war um die Zeit des Kongresses von Münchengrätz, und die Monarchen waren
eben in Theresienstadt, als ich vorüberfuhr. Zu Leitmeritz, das nur etwa einen
langen Kanonenschuß von jener Festung entfernt liegt, erzählte die
Tischgesellschaft ein Langes und Breites von einem wunderlichen Vorfalle. Der
Marschall Maison, designirter Ambassadeur nach Petersburg, sei unberufen auf
einem unscheinbaren Stellwagen vor dem Schlosse in Theresienstadt erschienen,
im Gegensatze zum Fuhrwerke, mit voller Marschallsuniform angethan und habe
eine Audienz nachgesucht.

Es gibt keine schönere Ironie, als wenn man nach Jahren die drohenden
Demonstrationen der Politik wiedererzählt, welche zu ihrer Zeit Stürme und
Erdbeben erwarten ließen, und spurlos vorüber gegangen sind. Darum bleibt das
Provociren auf 98 die nächsten Dinge in den staatlichen Angelegenheiten immer
und ewig Kannegießerei, die Strömungen der Geschichte gehen tief und leise
unter der Oberfläche; aber die Leitmeritzer hätten mir damals schwerlich eine
Reise unter europäischem Frieden bis an die sächsische Grenze garantiren mögen.
Und die Grenze war etwa noch 6 Meilen entfernt.

Ich kam hier in einen neuen Gebirgscharakter, überall tauchten schmale blaue
Spitzen auf, ein meilenweiter Kreml mit hundert Thürmchen gruppirt sich die
Gegend, und im weiten Kessel derselben liegt behäglich und wohlig hingelagert
das weiche Töplitz.

Wie so gern hätte ich hier eine Zeitlang geruht, friedliche Frauengesichter
studirt, in den Geschichten stiller Augen gelesen; dieser Badeort erschien mir
so glücklich neutral, so novellenfromm, so ganz von Sammt und Seide und
Zufriedenheit. Aber es ging nicht; bei kalter Mondesnacht fuhr mich der
schläfrige Postillon über die Culmer und Nollendorfer Höhe, wo der König von
Preußen selber, 99 Kleist und Ostermann das wieder aufwachende Glück Napoleons
erdrückten. In diesem engen Passe, wo Vandamme die von Dresden retirirende
Armee der Alliirten aufhalten, abschneiden sollte, auf diesen Waldbergen, der
Grenze zwischen Oesterreich und Sachsen wurde Napoleon's Zukunft in Deutschland
zertrümmert. Augenzeugen erzählten mir, wie sie den gefangenen Vandamme gesehen
hätten: ein schöner, strotzender Mann, überfüllt von französischem Muthe und
Uebermuthe, soll er wie ein gefesseltes wildes Roß geschäumt und sich geberdet
haben. Ich erinnere mich aus meiner Jugendzeit, daß er später in Karrikatur
grassirte, wie er in Sibirien Zobel schoß und fror; wir waren so lange und so
hart gedemüthigt worden, daß wir auch das Unglück verspotteten, um unsern
endlich wieder aufathmenden Empfindungen einen Reiz zu verschaffen.

Die kalte Nacht gab mir größere Empfänglichkeit für Vandamme's Unglück, und
Sachsen machte den wohlthätigsten Eindruck auf mich durch eine warme Poststube
in Pirna. –

100 – Was mag aus dem blassen böhmischen Mädchen geworden sein, dachte ich alle
Tage in Dresden, was aus Florentin?

Nach einigen Wochen holte mich die Gesellschaft aus dem »schwarzen Roß« ein;
Florentin war nicht bei ihr, Marie war nicht so ausgelassen wie sonst, der
Onkel mürrisch, Diana hatte zuweilen verweinte Augen. Langsam, stückweise
erfuhr ich, was vorgegangen.

Rosaliens Leidenschaft war in helle Flammen ausgebrochen, sie hatte Franz
verabschiedet, dieser war in wilder Entrüstung Florentin zu Leibe gegangen, und
die ärgsten Excesse hatten gedroht. Florentin hatte es für das Beste gehalten,
die Flucht zu ergreifen.

Ich will hier der Zeit voreilen, und seine späteren Schicksale erzählen. Er
flüchtete sich auf ein Landgut an der böhmisch-sächsischen Grenze, und in den
Wäldern und Thälern und Dichtern fand er allmählig seine Fassung wieder. Es
überraschte und bestürzte ihn eine Zeitlang, daß die 101 Bilder Aureliens und
Mariens ganz aus Gedächtniß und Herzen verwischt waren, dagegen Dianens treue
Augen klar und lockend und verheißungsreich täglich vor seine Seele traten.
Dieser neue Wechsel seiner Wünsche hatte ihm viel Betrübliches, und er gestand
sich's mit herber Empfindung ein, daß es sein schwankender Mann, sein weicher,
leicht hin und her bewegter Charakter sei, welcher dieß verschulde. Eine
einfache, treue Ehe, meinte er, werde ihn retten – offen und ehrlich schrieb er
Alles an Diana, und fragte und bat, ob er in ihre Nähe kommen dürfe. Sie
antwortete sanft und gut, aber ablehnend. Er schrieb wieder, die Correspondenz
wurde lebhafter, er faßte sich eines Tages ein Herz, und fuhr nach Dresden, wo
Diana bei einer alten Freundin lebte. Marie mit ihrem Onkel war längst
abgereis't.

Florentin's wirklich treues, braves Gemüth, das nur durch die Verhältnisse und
die gutmüthige Schwäche seiner Höflichkeit, in so wunderlichen Wechsel gerathen
war, blühte auf zur schönsten, 102 wohlthätigsten Blume – das einfache gute
Herz Dianens konnte dem tiefsten Eindrucke nicht widerstreben, sie gestand ihm
eine Neigung, die sie vom ersten Bekanntwerden für ihn empfunden, Florentin
ward von Glück und Seligkeit so überwältigt, daß er an sich halten mußte, um
nicht aller Welt sein Heil zu erzählen, und Jedermann zu umarmen, der ihm auf
der Elbbrücke begegnete.

Es ist daraus eine Ehe geworden, von welcher die Frauen sagen, sie leben wie
die Engel im Himmel, diese beiden Leute.

»Ja wohl,« wird Florentin sagen, wenn er dieß lies't, und »aber ich war der
unglücklichste Mensch und verkam im Elende, wenn ich nicht in Diana meine
völlige Ergänzung fand.« 103

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Dresden.

Dresden ist eine schöne Stadt an der Elbe, das weiß jedes Kind, und es wäre
Luxus, über die Merkwürdigkeiten dieser Stadt noch etwas zu sagen, da jeder
reputirliche Gebildete unseres Vaterlandes einmal da gewesen ist oder
hinreis't. Es hat an die 60,000 sächsische Einwohner, von denen zwei Drittheile
seit vielen, vielen Jahren an einer epidemischen und kontagiösen Krankheit
leiden, nämlich am Stockschnupfen. Deshalb sprechen sie wie Ferdinand von
Meißen aus dem bekannten Lustspiele »die Drillinge« und sind wegen dieses
Meißen'schen Dialekts, und wegen des grammatisch verstorbenen Herrn Adelung
überzeugt, daß sie »das reenste Hochdeitsch« sprechen. Von Dresden nach Meißen
sind drei kleine Meilen, und man fährt sie in vier Stunden; ein Dresdner
braucht lange nicht so viel Zeit, um die erste Sylbe dieser Porzellanstadt
auszusprechen, es ist Verläumdung, wenn man das abläugnet. Schlechte Historiker
sind der Meinung, Meißen sei die älteste Hauptstadt Sachsens gewesen, weil man
noch heutiges Tages jeden Sachsen an der Aussprache dieser Stadt erkenne, aber
die berühmte Porzellanfabrik daselbst hat wirklich Einfluß auf den
Volkscharakter gehabt: kein deutscher Volksstamm faßt den Fremden so höflich,
porzellanartig und delikat an, als der sächsische. Meißner Porzellan und
sächsische Höflichkeit sind weltbekannt, aber es wissen's nicht alle Leute, daß
dieses Porzellan und diese Höflichkeit die schneidendsten Scherben geben, wenn
sie verletzt werden.

Ueber die Kunstanstalten Dresdens, das japanische Palais, grüne Gewölbe, die
Rüstkammer und Bildergallerie läßt sich nur lauter Preisliches sagen, und die
Leichtigkeit, in letztere Eintritt zu erhalten, zeugt von der liebenswürdigsten
Liberalität.

105 Die Einwohner scheiden sich in streng gesonderte Gruppen: unter den höheren
Klassen und den höheren Regierungsbeamten findet sich sehr feine, sehr
geschmackvolle Bildung, vornehme, kultivirteste Manier. Sie erkennen, daß sie
an Ludwig Tieck von Altmarkt einen bedeutenden Dichter besitzen, und wenn sie
seine Vorlesungen und ihn selbst nicht besuchen, so geschieht's entweder, weil
man das Eine nicht kann ohne das Andere, oder weil sie nicht vier bis fünf
Stunden mäuschenstill sitzen mögen, oder weil ihnen die Schriften von diesem
Manne das Liebste sind.

Ehe ich zu einer andern Klasse der Bewohner übergehe, noch ein Paar Worte über
Ludwig Tieck für diejenigen, die ihn gar nicht kennen. Die Gicht hat ihn ein
wenig zusammengeworfen, sonst trägt er noch die klarsten Spuren eines Mannes,
der schön gewesen ist. Was den dichtenden Denker vor der blöden Menge immer
auszeichnet, das Auge mit seinem Glanze und Drange, das ist ihm in aller
Schönheit geblieben. Tieck ist ein sehr 106 überlegener Geist in der
Gesellschaft, so lange ihm keine Usurpationsgedanken an die Literaturthrone in
den Sinn kommen, er weiß wie ein überlegener Geist bei den groben
Schmeicheleien zu schweigen, die ihm der Schwarm mit plumpen, fetten Händen
auftischt, er spricht wie ein überlegener Geist, wenn ein literarisches
Lebensthema berührt wird. Wie gewöhnlich macht er mehr Fait von dem, was
unwichtig an ihm ist; er spricht mit größerem Nachdruck von seinen Studien, als
von seinem Talente. Als er »den Tod des Dichters« geschrieben hat, da soll er
äußerst geseufzt haben über die Masse dessen, was er lesen müsse, ungefähr wie
ein Historiker, der eine unbekannte Geschichte schreibt, zu welcher eitel neue
Quellen gelesen werden müssen.

Nun, das ist nichts der Rede Werthes, und es wird's ihm Niemand übel nehmen;
aber die Damen dürfen auch nicht stricken in seinen Vorlesungen, das ist Stoff
zu Debatten in Dresden geworden, die heute noch nicht ausgefochten sind: Das
ist ein Hauptstoß für den Rest seiner 107 Popularität in Dresden geworden.
Ueberhaupt darf man sich durchaus nicht den Dresdnern anschließen, wenn man
sich erlaubt, dieß und jenes an Ludwig Tieck auszusetzen. Sie mögen ihn nicht
um seiner besseren Eigenschaften willen, und weil er kein Philister ist, ihre
Antipathie gährt aus widerwärtigem protestantisch-bornirtem Sauerteige. Was die
Herren Winkler, Gehe, Böttiger mit ihren Kommittenten an Ludwig Tieck nagend
aussetzen, ist dessen Garantie, daß er ein Dichter ist.

Seine Vorlesungen, die er mit großer Lebhaftigkeit, mit Stimmenabwechselung und
solchem dramatischem Apparate hält, regen die wichtige Frage an, ob dieser
Aufwand dem Vorlesen zukomme und ersprießlich sei. Vielleicht sind die
Schattirungen diesem Genre der Darstellung am zuträglichsten, welche sehr fein
und wenig markirt erscheinen, wie bei Skizzen ein anderes Maaß erfordert wird,
als bei Gemälden, zu denen alle Hilfsmittel von Farben und dergleichen
verwendet werden können.

108 Die Reisenden erzählen immer mit Staunen, und besonders die Berliner sind
»wech« darüber, was die kleine Figur des großen Dichters für vortreffliche
Brust und Lunge habe.

Eine andere Partie des Dresdner Publikums, die nichts gemein hat mit der erst
erwähnten vornehmen, ist die Parthie der Hofräthe: sie ignoriren Tieck und
vieles Andere. Als die Periode der Briefwechsel in unserer Literatur begann, da
drohte eine Emeute unter ihnen auszubrechen, Kuhn, Kind und Genossen erschienen
mit echauffirter Menge im Kasino –

    Scheen guten Abend, Herr Hofrath –

    Ei, scheen guten Abend, Herr Hofrath^

    Wie befinden sich der Herr Bruder Hofrath?

    Danke gehorschamst, Herr Bruder Hofrath –

        Es tritt eine Pause ein.

    Den angepriesenen Briefwechsel schon gelesen, Herr Bruder Hofrath, zwischen
    Schiller und Geethe?

    Ach ja, was meinen der Herr Hofrath dazu?

    Unter uns gesagt – 109

    Weeß es Gott, Bruder Hofrath, wenn mer alle unsere Briefe hätten drucken –

    Hätten drucken lassen wollen, hab ich nicht Recht, hochgeschätzter Herr
    Bruder –

    Die Welt hätte andere Dinge zu heeren gekriegt, als – als –

    Sub sigillo, Herr Bruder, als diese Lappalien –

Der Vorhang fällt, die Herren rauchen weiter, und beklagen sich, daß die
Solidität aus der Literatur verschwindet.

Daneben ist Dresden reich an seinen alten Räthen vom Appellationsgerichte &c.,
die mit dieser Klasse gar nichts gemein und eine feine literarische Zunge
haben, ein stilles, gediegenes Urtheil.

Einige deutsche Städte führen wie die Studenten ihre Spitznamen, und sind oft
unter diesen bekannter als unter den wirklichen; wer findet sich zum Beispiel
noch heraus aus Athen und München, und München und Athen! Sogar das Bier kommt
Einem nicht mehr zu Hilfe: auch an der Akropolis winkt der Bock und das
perlende Seidel. Athen 110 grassirte sonst besonders auf Universitäten: da gab
es Saal-Athen und Pleiß-Athen und sonstige, Weimar hieß par excellence
Ilm-Athen, weil dort die leibhaftige Klassicität sich häuslich niedergelassen
hatte.

So nannte die Dichterschule aus dem »linkischen« Bade Dresden nie anders als
Elb-Florenz, und obwohl ich sonst nicht viel Gemeinschaftliches habe mit diesen
Sängern des schwarzen Fracks, so hab ich doch Dresden auch immer gern Florenz
genannt. Es findet sich wirklich viel Entsprechendes in Verhältnissen und
Beziehungen dieser Stadt mit der toskanesischen Capitale.

Die Künste waren lange Zeit par excellence in Dresden zu suchen, wie einst
unter den Medicäern in Florenz, der Hof und der Glanz war katholisch und
zumeist mit italienischen Prinzessinnen liirt, welche italienische Sprache,
italienische Oper veranlaßten; noch heute liegt in der Nähe des ernsthaft
grüngrauen Schauspielhauses ein italienisches Dörfchen, wo man Knackwürste
frühstückt, und leider 111 jetzt aus Grundsatz sächsisch parlirt. Paläste mit
italienischen Namen, Denkzeichen an des prächtigen August-Zeiten, welcher im
südlichen Europa, namentlich in Spanien so viel Abentheuer erlebt haben soll,
finden sich noch vielfach und helfen erinnern an romanische Dinge und Töne.

Der kleine wohlhabende Staat Sachsen bot ebenfalls mancherlei Parallele mit
Toskana: im Erzgebirge klöppeln sie Spitzen, in den toskanischen Bergen
flechten sie Strohhüte, und so könnte man ein unnützes, tändelndes Spiel weiter
ausdehnen – aber besonders die Lage von Dresden hob mir stets ein Bild von
Florenz in den Gesichtskreis.

Dresden ist eine der Städte, wo ich gern ankomme, sie hat mir immer aus der
Ferne das meiste Vergnügen gemacht. Aber man muß aus den schlesischen
Grenzwäldern nach Sachsen reisen, um einen entzückenden italienischen Anblick
zu finden: das bergige, sonnenfrische Bautzen, die schöne hügelige Straße von
dort, links mit den blauen Bergen, welche hinabführt zu dem heitern
Bischofswerda, wo 112 so hübsche Mädchen wohnen, und die Studenten im »Engel«
willkommen sind, das Alles stimmt überaus empfänglich. Und nun kommt man auf
die waldigen Berge, wo die breite Straße eilig hinabrennt nach dem Elbthale,
und zwischen Fichten und Tannen und Landhäusern sieht man weit unten, hinten
begrenzt von sanfter Hochebene, eine breite Stadt mit italienischen Thürmen,
Kirchen und Schlössern, Florenz, die blühende, in weichen gefälligen Farben
prangend und lockend.

Auf diesem Wege kamen Napoleons Garden herab, als die Alliirten bereits in die
Stadt zu dringen versuchten, und der König von Sachsen sein Dresden verloren
glaubte. Der Kaiser kam mit ihnen, erschien unten auf der prachtvollen Brücke,
belebte durch seinen Anblick Alles, ließ seinen bärtigen Helden Wein und Speise
reichen und führte sie in die Schlacht.

Aber nicht diese Erinnerungen sind's allein, welche so viel Zauber über diese
Straße gießen, der Anblick Dresdens von hier aus hat so viel 113 Südliches,
Fabelhaftes, daß er mir stets die buntesten Hoffnungen und Illusionen weckt.

Dresden wimmelt stets von Reisenden, es ist eine Winter- und Sommer-Saison, die
ihnen Italien vertritt, die Brühl'sche Terrasse an der Elbe, von wo man hinab
gen Meißen, hinauf bis in die Vorberge der sächsischen Schweiz sieht, klingt
wieder von allerlei Sprachen Europas.

Hatte doch selbst für den so mäßigen Friedrich den Großen dies Dresden die
lebhaftesten Reize; er hat hier als Kronprinz seine buntesten und muntersten
Tage verlebt, und manche Historiker, die gar nicht drüber hinaus können, daß
der große König keine Nachkommen gezeugt hat, bemühen sich sehr unnütz mit
allerlei Operngeschichten in Dresden die Gründe für diese Erscheinung
aufzufinden.

Auch Erinnerungen an die Zeiten der polnischen Krone treten Einem noch in den
Namen mancher Paläste und Personen entgegen, Erinnerungen an die sächsischen
Ehen mit italischen Prinzessinnen. Napoleon wohnte zum Beispiele während des 
114 Waffenstillstandes in einem solchen italienisch benannten, abgelegenen
Palais, dem Marcolinischen. Zwei Wachen schritten auf und ab, rings umher war
es still, und innen bewegten sich die stürmischsten Fragen über Weltherrschaft.

So vielerlei Anregung bietet Dresden mit seinen hohen, steinernen Häusern, und
so lange man die Leute nicht reden hört von »alleweile« und von der »sscheenen
Witterung« kann man sich in mancherlei bunten Träumen schauckeln. 115

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die sächsische Schweiz.

An warmen Sommerabenden ist es sehr hübsch auf der Brühl'schen Terrasse, so
bunt, vornehm und heiter, daß man gar nicht in Deutschland zu sein glaubt.
Geputzte, schöne Gestalten mit fremden Gesichtern streichen vorüber, man hört
allerlei Sprachen, die Terrasse selbst steigt so kühn hoch und steinern vom
Flusse auf, und stößt rückwärts überall an den langen Palast – die Illusion des
Fremdartigen dauert so lange, bis uns ein Registraturgesicht aufstößt, eins
jener unvertilgbaren vaterländischen Gesichter, die Lachen, Aerger und alle
heimische Liebe in uns erwecken. Solche alte Busenkrausen, gelbe Stulpstiefeln,
weißliche Kasimirhosen, Schnupftabaknasen, weiße Unterhalstücher, silberne 116
Uhrketten sieht man noch häufig in Dresden, und sie erinnern uns daran, daß die
Brühlsche Terrasse in Deutschland liegt, und daß wir Deutschland immer und ewig
wie jene alte Geliebte behandeln, die wir erst lieben, wenn wir nicht bei ihr
sind.

Auch eine Erinnerung aus der rothen Mützenzeit von Halle, aus der Zeit des
Zorns und des Enthusiasmus ohne Gedanken begegneten mir dort. Wir sahen
einander zweifelhaft an: Entschuldigen Sie, mein Herr – ah, ich wollte mir eben
auch erlauben – sind Sie nicht – haben wir nicht zusammen – bist Du wirklich
der Bruder Medardus von der Klausstraße?

Es ist ein sehr bedenklich Unternehmen, einen alten Universitätsfreund wieder
zu finden. Die Menschen gehen gar zu verschiedene Schritte in Sachen der
Kultur, der Empfindung, der Sympathieen, und der Jugendfirniß akademischer
Zeit, welcher Alles ausgleicht, geht verloren. O, da gibt es oft wüste, fatale
Kirchhofscenen, und die Vergangenheit wird selbst vergiftet – gerad so, wie 117
man sich nur sehr vorsichtig daran machen oder völlig hüten muß, alte Plätze
einstiger Poesie aufzusuchen, welche neue antheillose Gesichter entweihen,
oder, was noch schlimmer ist, wo die Freunde und Geliebten alt und stumpf
geworden sind.

Mein Bruder Medardus hatte sich leidlich frisch erhalten, hatte Jahre lang
still zwischen Bergen gelebt, ein liebend Weib gefunden, und hoffte noch von
der Welt. Das ist die Hauptsache: wer noch hofft, ist noch jung; seine Augen
können noch leuchten, sein Herz kann noch beben; bittet Gott, daß er Euch nicht
die Hoffnung überleben läßt, und bildet Euch empfänglich für die kleinsten,
putzigsten Hoffnungen.

Im Jahre 27 waren wir auf dieser Terrasse gestanden, den Kopf voll griechischen
Testamentes und orientalischer Kirchenväter, das Herz voll Sehnsucht nach
himmelblauen Augen, die wir auf der Schule geliebt hatten, voll Sehnsucht nach
der stillen, schattigen Pfarrstelle, nach dem Frieden beschränkter aber eigner
Häuslichkeit – wie ist das anders geworden, 118 Medardus, moderne Wünsche
schweifen über Berge und Länder, und das Idyll des Herzens ist doch nicht
zerstört. –

Wir wollen wieder in die sächsische Schweiz ziehen wie damals, und wieder zu
Fuß und mit drei kleinen Thälern, und morgen früh.

Ein heißer sonnenbreiter Morgen sah uns stapfen durch den sandigen Weg nach
Pillnitz – in jenem Schlosse, wo man den König von Sachsen zu Mittag essen
sieht, wurde einst die Koalition gegen das revolutionair aufbäumende Frankreich
geschlossen, und eben dort saß später der Erbe jener Revolution mit dem Könige
von Sachsen friedlich und freundlich zu Tische – über die Menschen, welche sich
tödten müssen wegen weit aussehender Pläne –

ich werde Dich morgen hassen,
Und morgen liebt' er sie –
Ich werde Dich morgen lieben,
Und morgen war sie todt –

Dies Stückchen Sachsen ist durchwirkt mit polnischen und französischen
Erinnerungen, sie 119 beschäftigten uns, wenn wir sprachen. Unter der
polnischen Regierung der Augusti von Sachsen ist mancher Pole zu seinem großen
Erstaunen in diese Berge gerathen, wo man das Pferd nicht gebrauchen kann; es
war doch eine wunderliche Zeit, von der es heißt:

Die Polen tranken alle mit,
Wenn König August zechte –

Und er zechte oft.

Da trank man noch aus Pokalen, nicht aus winzigen, zerbrechlichen Gläsern, man
trug Perücken und goldgestickte Kleider und machte großen Staat; die liebe
deutsche Muttersprache ward für gemein und unanständig gehalten – ach,
Medardus, was soll uns das Alles, lass' uns singen!

Und so sind wir durch die sächsische Schweiz gezogen, Liebeslied auf Liebeslied
singend, innig, flüchtig, wechselnd wie der schlesische Pietätsvogel, die
Schwalbe, Verse haben wir auf kleine Blätter geschrieben und haben sie
hinflattern lassen von der Bastei in die grüne Tiefe, durch welche glänzend wie
Silber die Elbe zieht. Der Wind, jener 120 schalkhafte und nur zuweilen
stürmische Buhle der Erde, nahm sie auf seine Flügel, und jedes Mädchen, das
sie gefunden hat, war gemeint.

Es sind keine großartigen Verhältnisse aber es ist mannigfacher Reiz in diesem
sächsischen Gebirge, blau und violett erheben sich die einzeln abgespaltenen
Berge wie Steinschlösser ringsum deren Beherrscher der dunkle Lilienstein und
Königsstein.

Die sächsische Schweiz ist ein Milchschwesterchen des Riesengebirges, der
schlimme, gewaltige Bruder hat alle Kraft in sich gesogen, nur die Anmuth, die
feine Taille und der hüpfende Wuchs ist dem Schwesterlein geblieben. Das
Riesengebirge ist der Napoleon der deutschen Berge, die sächsische Schweiz
dessen leichte, bewegliche Josephine, welcher er mit der Tafelfichte die Hand
reicht. Rasch stürmt jener von dort, vom Westen des 18. Jahrhunderts aufwärts,
und immer aufwärts, auf dem »hohen Rade,« dem Konsulate, ruht er einen
Augenblick und eilt dann geflügelt auf die Koppenhöhe des Kaiserthums.

121 Dort schließt jach das hohe Gebirg, und fällt in entsetzliche Gründe. Dort
verschwindet der Kaiser.

Aber auf der Bastei gibt Josephine ihre heitern Hoffeste, und im Ottowalder und
Amselgrunde sind die süßen Erinnerungsplätze der revolutionären Liebe des
Generals Bonaparte. Dort liegen für ewige Zeiten jene unsterblichen
Liebesbriefe, welche ein großer Mann vergessen muß, denn die Größe ist einsam
und lieblos. –

Auch die weinende Rebe bringt Wein. Josephine blieb immer anmuthig; man kann
das bei gutem Sonnenscheine noch alle Tage auf der Bastei sehen; nur jenseits
des Gebirgs nach Norden hin, wo einst die große Straße nach der polnischen
Krone, nach Warschau führte, dorthin darf man sich nicht verirren, da fällt
Sachsen zusammen wie ein Eierkuchen, wie ein entkräfteter Glücksritter, welcher
des Gehens nicht gewohnt ist, und kläglich, ein Bild des Jammers, kriecht es in
die Lausitz hinein. 122 Dort gibt's ein sorgenbleiches Land, eine Halbschwester
der Lüneburger Haide.

Wir eilten über Nacht wieder zurück in die Berge, der Morgen umfing uns wie ein
goldener Schein zwischen den steilen Wänden, wie die Vögel sangen wir unsere
Hymne hinauf, und baten die weißen Sonnenwölkchen, sie mitzunehmen in's
Unendliche.

Bei einer Durchsicht in die Felsengründe fanden wir eine seltsame Gruppe: Ein
großer Mann saß halb liegend auf dem Moose, stützte sich mit einer Hand, und
streckte die geöffnete Fläche der andern in die Luft hinaus, um sich die
Sonnenstrahlen vom Auge abzuhalten. Er trug einen dunkelblauen polnischen Rock,
neben ihm lag eine roth und weiße Krakusenmütze; sein lichtbraunes Haar legte
sich hinten in schwachen Löckchen über den kleinen Kragen des Rockes, und
flatterte um die Schläfe im Winde; das Gesicht war von uns abgekehrt. Neben ihm
hingestreckt, das Haupt an seine Brust lehnend, mit einem Arme auf seiner
Schulter lag eine volle 123 schöne Frauengestalt, in ein weites dunkelrothes
Kleid gehüllt. Auch sie wendete das Gesicht nach der offenen Gegend hin, wir
sahen nichts deutlich als die dunklen flatternden Locken und eine schöne weiße
Hand, die auf der Schulter des Mannes ruhte. Neben ihnen spielte ein blonder
Knabe; aus einiger Entfernung, dem Anscheine nach aus der Tiefe, klang ein
wunderbar tönendes polnisches Lied. Es schien einer jener melancholischen
Nationalgesänge zu sein, die aus dem polnischen Süden, der Ukraine, mit ihren
meergleichen baumlosen Steppen herstammen. Dort wächs't, wie in den Pampas von
Amerika, das Gras mannshoch, und von den hindurch fliegenden behenden,
polnischen Pferden, die wild schweifen, sieht man kaum die äußersten Spitzen
des Grases bewegt. Jene Stille und Verlassenheit hat den Typus zu diesen
sehnsüchtigen Mollliedern gegeben, von denen wir eins hörten. Medardus versteht
polnisch, aber wegen der Entfernung waren die Worte nicht klar zu
unterscheiden.

124 Wir standen schauend und lauschend still im kühlen Waldesschatten. Der
Knabe sah uns zuerst, und sprang zum Vater; dieser und die Frau wendeten sich
um, und sahen gleichgültig nach uns hin. Welch ein wunderbarer Frauenkopf,
welch eine schöne Gruppe! Sie hatte sich nur so viel aus ihrer Lage gekehrt, um
uns zu sehen und stützte sich mit der Hand auf die Brust, auf die rothe Weste
des Mannes. Das Gesicht sah aus, wie ein Band lebendiger Liebeslieder, die man
aus Versehen schwarz wie ein Trauergesangbuch eingebunden. Der Teint war frisch
und weiß wie Thau, zum schönsten Oval geschnitzte, große, polnische Augen, von
schwarzen Wimpern und vollen Augenbrauen beschattet, schwammen wie umwölkte
Sonnen in dem schön geformten Antlitze, über dem ein Trauernebel hing, wie über
der Erde an frischen Herbstmorgen. Der Wind wehte ihr leichtes Tuch zurück, man
sah den länglichen weißen Hals, die schlank geschweifte Schulter, eine lange
Locke fiel darauf.

125 Der Kopf des Mannes war nicht schön, aber tragisch wie der einer männlichen
Melpomene; ein schwacher, blonder Bart floß leicht um die schmalen Lippen, auf
denen vaterländische Trauer und vaterländische Gebete in zusammengebeugter
Stellung zu liegen schienen. Aber seine Gesichtsfarbe hatte auch jenes
Luftreine, Luftgesunde, was dem polnischen Volke ein so frisches, morgenfrühes
Ansehen gibt. Wie die frischen Früchte, die eben vom Baume kommen, liegt auf
dem Antlitze der freie Flaum und Reif – sie leben in halber Barbarei
naturgetreuer, sie sind nicht abgegriffen und abgefühlt, wie unsere Goldstücke
und Conversationshände. 126

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Bekanntschaft war schnell gemacht: wir sagten, daß wir mit ihnen weinen
könnten über ihr großes Unglück und drückten einander die Hände. Dem Polen
wurden die Augen feucht: »Alles vorbei – vorbei Alles, meine Herren« sagte er.

Sentimentalität ist etwas so Schönes, sie ist das Brouillon unserer
Herzenspoesie, die zum schönsten Kunstwerke verarbeitet werden kann wie das
rohe Metall. Aber sie muß aus gesundem Herzen kommen, wie die Thräne aus
gesundem Auge, um schön zu sein. Kranke Augen weinen niemals Reiz.

Man schildert mit einem Polen alle; sie haben keine absondernde Individualität,
das ist auch ein 127 Grund ihrer Größe: sie imponiren als ein Mann. Es ist bei
allen halbcivilisirten Völkern so: ihre Bedürfnisse, Fehler, Vorzüge sind
einfach, ihre Verhältnisse nicht minder. Darum sind sie nur als Masse oder als
Repräsentanten der Masse interessant; einzeln aber schnell langweilig, weil die
innere Ausgebildetheit und Mannigfaltigkeit fehlt, die bei näherer
Bekanntschaft immer neue Seiten entwickelt. Ich begreife darum auch immer
nicht, wie sich ein freisinniger Europäer nach der anfänglichen, einseitigen
und langweiligen Freiheit Nordamerika's sehnen kann, ich will doch lieber an
irgend einer Entrüstung in Wien, als an Ennuyement in Washington sterben.

Der Pole war ein Nachzügler, der von Elbing kam, und seine Familie dort
erwartet hatte. Sachsen ist ihnen aus den letzten Königserinnerungen noch eine
halbe Heimath, die ihn anzog. Man findet in Sachsen noch manche polnische
Familien, die sich eingedeutscht haben aus jener Zeit, z. B. die Breza's.

128 Er ist aus Lithauen und hat Dembinsky's Zug mitgemacht. Ich bevorzuge die
Lithauer: sie haben so unendlich viel mehr verloren, denn sie haben es einsam
und ohne Ruhm verloren – der Sprung des Curtius auf dem Markte vor allem Volke
ist eine kleine That, sie wurde augenblicklich mit Millionen goldnen Ruhmes
bezahlt, Zuschauer sind die Hälfte jeder Kühnheit; aber der Tod im Verborgenen,
den Niemand sieht, als der stumme, theilnahmlose Mond, er ist der große und
poetische. Allein hinter dem Baume zu sterben, wie das Thier des Waldes
verendet, und dennoch hinter den Baum treten, das ist Größe.

Das Geräusch unserer Tage stört darum so Viele in poetischen Erfindungen, weil
sie am Hergebrachten hängen, und die einzelnen Lichtspalten des Geräusches, die
poetischen Reize der scheinbaren Kleinigkeiten moderner Welt noch nicht
erkennen.

Wir setzten uns zu den Fremden, und verrichteten unsre Andacht: wir labten uns
an der Luft, den Wolken, den Bergen. Die Natur dringt mit 129 unwiderstehlicher
Harmonie auf uns ein, wenn wir Gefühle und Thränen entgegenbringen, die nicht
erste, unnahbare Leidenschaft sind.

Die Lithauer sind die Romantiker, die Polen Klassiker des letzten Kampfes: der
Pole agirte auf dem Theater, nach Warschau blickte Alles, jener handelte und
litt im Dunkel ferner Waldsteppen; es ist mehr Lyrisches in den Lithauern; sie
sterben mit einem sanften Liede. Niemand hatte sie mit der Zustimmung des
Beifalls aufgerichtet, und im Unglück wird man mißtrauisch gegen die ächtesten
Gefühle.

Ganz solch' ein Typus war unser Lithauer: sanft und reich wie Sammt, nur in dem
vaterländischen Interesse felsenhart und einseitig. Kosziusko, der ebenfalls
aus Lithauen stammte, war's eben so: ein stiller See ohne Schall und Woge, aber
voll süßen, klaren, tiefen Wassers mit allem Strome nach ein und derselben
Richtung.

Während wir schweigend sassen – was läßt sich zu polnischem Unglück sagen, die
kindlichen 130 Hoffnungen mocht' ich nicht zerstören, obwohl ich sie nicht
theilte – erhob sich von Neuem jener polnische Gesang, aber etwas näher, so daß
die Worte zu verstehen waren. Es war eines jener Lieder, die vor Kurzem so
schön verdeutscht worden sind:

Bin ich denn im Wald geboren,
Ward ich auf dem Feld getauft?
Oder waren's solche Pathen,
Die kein Glück mir gaben?
Ach, mein Nachbar sä't und ackert,
Und das Feld, es grünt bei ihm:
Doch mein Acker, der liegt müssig,
Und wird niemals grünen!
Ach, bei'm Nachbar gibt's ein Weibchen,
Alte Freunde, altes Brod,
Eine schöne weiße Hütte
Und gereifte Kinder auch:
Doch ich lebe unter Menschen
Einsam wie der Baum im Feld,
Und der Mond ist meine Sonne,
Und die Grille ist mein Freund.

Es ward still; ein Hund bellte leise. Bald erhob sich die Stimme von Neuem,
aber gedämpfter, und sang: 131

Dort im grünen Walde
Da stürzte ein Baum,
Und er schlug im Falle
Todt eine schönes Paar.
Beide schlug er todt,
Und that wohl daran:
Niemand blieb zurück,
Der vergebens liebt.

»Ach, und wir leben Alle noch?« sagte schmerzhaft des Lithauers Weib, und
verbarg ihr Gesicht an der Brust des Mannes. Der Knabe kam herbei, er mochte
die Eltern oft weinen sehen, streichelte der Mutter die Wange und legte sein
Köpfchen neben ihr Haupt.

Wir fragten den Lithauer, wer noch mit ihm reise. Er erzählte uns, es sei ein
junges Mädchen, das er am Wege gefunden, als der letzte Theil des Rybinskischen
Corps über die preußische Grenze gegangen sei. Sie habe sich auf die Straße
geworfen, um die abziehenden Truppen aufzuhalten, sie habe sich vor die Kanonen
gestürzt, und flehentlich gebeten, man möge über sie hinwegfahren – als sie
bewußtlos geworden, habe er sie auf einen Wagen 132 gelegt, sie sei sanft und
still, aber dem Anscheine nach meistens geistesabwesend.

Wir gingen nach der Seite hin, von wo die Stimme kam, um das Mädchen zu sehen:
sie saß auf einem Felsenvorsprunge, und warf Feldblumen und Gräser, die sie im
Schooße liegen hatte, in den Abgrund. Ein großer Schäferhund lag neben ihr.

Der Anzug des Mädchens war zerstört: sie trug ein schwarzes Kleid, das auf der
linken Schulter herabgezerrt war, ein rothes Tuch hing an einer einzigen Nadel
und flatterte bald verhüllend, bald entblößend um die schlanke Schulter; lange,
dunkle Scheitellocken hingen ihr über die Wangen, und sie kämmte sie zuweilen
mit den Fingern. Das Gesicht schien edel und scharfgeschnitten, die Hauptfarbe
war von Luft und Sonne ein wenig dunkel überflogen. 133

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Lithauer und Medardus gingen, um sie zu holen, denn sie war dem
Herabstürzen ausgesetzt.

Als sie bei uns ankamen, war sie weich und sanft, und weinte still vor sich
hin; von ihrer Geisteszerrüttung war keine Spur zu sehen. Sie kann nicht schön
genannt werden, aber wunderbar anziehend ist dieß gebräunte, feine Antlitz.
Eine weinende Romantik eilte händeringend in dem großen Auge hin und her, die
kleinen, schmalen Lippen zuckten zuweilen wie durstig nach Küssen und Freuden.
Der Körper ist auf Kosten des Geistes gediehen, wie wir das nur gar zu oft
wahrnehmen, sie ist voll, kräftig, und die Gesundheit schaut trotzig aus jeder
Muskel. Verlegen hatte sie 134 ihr Tuch wieder in Ordnung gebracht, als sie auf
Medardus Arm gestützt, der Gefahr entgangen war.

Voll Innigkeit ruhte zuweilen ihr Auge auf dem kräftigen Deutschen, welchen ein
tief nachdenkliches Gesicht dem Unglücke von vornherein empfehlen mochte.

Wir strichen noch eine Zeitlang durch die Gegend; Pirna, das wie die Häuschen
auf Elephantenrücken aussieht, wenn man's hier aus tiefem Thale sieht, ging
langsam vorüber. In einem Dörfchen wollten wir übernachten; jedes Paar erhielt
ein kleines Kämmerchen zum Schlafgemache angewiesen: der Lithauer mit Frau und
Kind, Hedwiga mit ihrem Hunde, Medardus und ich.

Es war eine warme aber luftige Nacht. Der Wind strich ungeduldig hin und her,
als könnte er nicht, oder als wisse er nicht, was er suche, die schweigsamen
Berge sahen seinem Treiben vornehm und indifferent zu, und die Wolken spielten
Versteckens mit dem Monde.

135 Wir waren beide müde und schliefen bald. Ein lichter Schein schreckte
plötzlich meine Augen auf; es mochte mitten in der Nacht sein. Ich fuhr vom
Lager auf, das Haus brannte. Rasch weckte ich Medardus, wir warfen unsere
Habseligkeiten zum Fenster hinaus – und Hedwiga?! – rief Medardus. Vor dem
Hause standen schon Leute, wir sahen die polnische Mutter mit ihrem Knaben
schon aus der Thüre eilen, hielten auch Hedwiga für geborgen, und sprangen aus
dem Fenster, das nur einen mäßigen Stock hoch war, hinunter. – Hedwiga war
nicht da; wir erfuhren erst, daß ihre Schlafkammer zwei Stock hoch gelegen sei.
Der Lithauer hatte eben auch kaum Zeit gehabt, sich und die Seinen zu retten,
das arme Mädchen, das sicherlich nach den heftigen Erschütterungen des Tages
fest schlief, wußte vielleicht noch gar nicht, daß es brenne. Medardus stürzte
auf das schon um und um lodernde Haus zu, sie zu holen – da flog sie aus der
qualmenden Thüre, und fiel ihm, des Athems beraubt, in die Arme.

136 Sie erholte sich bald, wir freuten uns der Rettung, und sahen staunend in
die hohe Lohe, die jetzt bis an die Giebelspitze das Haus inbrünstig
umschlungen hielt. Plötzlich stieß Hedwiga einen durchdringenden Schrei aus,
bedeckte ihre Augen mit beiden Händen, wies dann mit verzweiflungsvoller Miene
nach dem Hause hinauf, und beschwor uns, ihren Hund zu retten, der
zurückgeblieben sei. Hinter einem Fenster des zweiten Stockes sahen wir einen
Augenblick den Kopf des treuen Thieres. Es schnitt uns in die Seele, aber Hülfe
war nicht möglich – ein Thier kann alle tragische Empfindung hervorrufen,
niemals aber eine nur halb entsprechende Thätigkeit, diese läßt der
Aristokratismus der Gattung nicht zu, und sie wird höchstens bei Kindern
gefunden – die brennenden Balken des hölzernen Hauses stürzten zusammen. In
einer Art von Todesangst, gleich als wollte sie uns zu Rettungsversuchen
anspornen, erzählte sie in fliegender Schnelligkeit, wie fest sie geschlafen
und nichts von dem Brande bemerkt, wie der Hund sie heulend 137 am Arme gezerrt
und immer stärker gezerrt habe, bis sie erwacht sei. Bestürzt sei sie vom Lager
aufgesprungen, als sie die Lohe gesehen, sei schnell durch die Thüre geeilt,
habe diese wahrscheinlich in der Hast hinter sich zugeworfen, und so dem armen
Thiere die Flucht versperrt. Sie war trostlos, ihren Retter mit solchem Undanke
gelohnt zu haben; die Thränen stürzten ihr unaufhaltsam aus den Augen.

Da stürzte krachend das ganze obere Stockwerk ein, schreiend lief das Mädchen
in die Nacht hinaus. Es jammerte mich innig des unglücklichen Kindes; sie war
ohne Schuhe aus dem Zimmer geflohen, das Haar flog aufgelös't um ihre
Schultern.

Medardus wollte ihr heftig nacheilen, sie wehrte ihm heftig und lief immer
weiter. Traurig ging der Lithauer mit Weib und Kind ihr nach und sagte: Es
liegt der Fluch Gottes auf uns, wie auf den Juden – ist es, lieber Deutscher,
eine neue babylonische Gefangenschaft; lieben uns jetzt die Leute noch, weil
unser Unglück neu ist, werden wir älter 138 werden und gleichgültiger und
schlechter, kommt Eins mit dem Anderen.

Damit ging er, sein Weib sah starr in die Nacht hinein, wo Hedwiga verschwunden
war, der Knabe weinte schläfrig.

Wie Aeneas, der sein Weib im brennenden Troja verloren, stand Medardus eine
Strecke weiter einsam mitten im Wege, der Feuerschein zuckte auf seine
verstorbenen Zügen. Er reichte dem vorübergehenden Lithauer stumm die Hand und
ließ ihn weiter ziehen.

Nach einer langen Pause weckte ich ihn; leise sprach er vor sich hinaus in die
Nacht: Es ist doch noch viel zu wenig Liebe in der Welt.

Die Bauerweiber jammerten um den Brand, Wiegen und nackte Kinder lagen im Wege,
vorüber strichen wir schon überfüllt mit Weh. Freilich, ein größeres Unglück
ist das, keine passende Stelle zu finden für Theilnahme und Bedauern – wer
weiß, es kommt auch hierbei auf Individualität und 139 Verhältniß an: Mancher
wird seines Schmerzes weniger inne, vergißt ihn eher, wenn er kein Echo findet,
es ist ihm besser, nicht die Wollust des Schmerzes zu erfahren, welche mit
Klage und Trost und Bedauern in der Wunde wühlt.

Den polnischen Leuten begegneten wir nicht mehr; als der Morgen dämmerte, sahen
wir uns in der Gegend von Pillnitz, mit der Abendsonne nahmen wir Abschied von
einander unter Reiseplänen und Hoffnungen für eine lange Zukunft.

Kläglich Geschick, daß so Wenige Gleiches verfolgen können – als ich nach
einiger Zeit dem Bruder Medardus schrieb, und ihn aufforderte, mit mir hinaus
zu ziehen in die Welt, da mußte er antworten:

Ich kann heute nicht kommen,
Denn ich habe ein Weib genommen. –

Still sitzt er hinter abschließenden Bergen im kleinen Häuschen, und sorgt
mühsam für das tägliche Brod – die große Welt ist ihm verloren, 140 ein kleiner
Kreis sperrt all' seine Gedanken ein, die sächsische Schweiz und der Lithauer
mit den Weibern liegt in unerreichbarer blauer Ewigkeit vor seinen trüb
gewordenen Augen. 141

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Heimath.

Was man kräftig hofft, das geschieht – ein keckes Wort, was aber wunderbar
tröstet. War umhergejagt nach Glück, hatte es nirgends gefunden – dort in der
kleinen bescheidnen Heimath am grünen Wiesenufer des Bobers, da wird es am Ende
still unter einer Weide sitzen, strebe dorthin, sprach es mir manchmal im
stillen Herzen.

Aber es war keine andere Aussicht da, als die stille Hoffnung, und die stille
Hoffnung arbeitete so kräftig, daß ich mir Exil und alles Mögliche bereitete,
um die Weide auf der Boberwiese zu suchen, wo ich in frühester Jugend bei den
Schafen gelegen, Pfeifen geschnitzt, nach den Wolken gesehen 142 und geträumt
hatte kleine unschuldige Träume von der Tochter des Bäckers, welche mich
beglücken und mir den bescheidenen Hausstand und die kleinbürgerliche Existenz
mit den Wochensorgen und dem Sonntagsspazirgange bescheren würde.

Meine Seele lechzte nach jener patriarchalischen Ruhe des Heimathstädtchens, wo
man des Abends in Hemdärmeln vor der Thür sitzt, Ohlauer vaterländischen
Knaster in die reine Luft bläs't, friedliches Faßbier trinkt und von den
Franzosen redet, die 1806 die Lärmstangen von Glogau angezündet, nichts als
Wein getrunken, dem alten Maurermeister 253 Thaler aus dem Schornstein
genommen, und sonst viel Leben in Handel und Wandel gebracht hätten.

Ich reis'te über Berlin. Gott segne die Straße von Leipzig nach Berlin, sie
hat's nöthig; ginge sie nicht durch Bitterfeld und bei Sanssouci vorüber, so
brauchte man gar nicht aufzuwachen oder aufzusehn. Nichts stört den Reisenden
auf dieser Tour, und wenn gelegentlich in Deutschland eine neue 143 Literatur
oder so etwas erfunden wird, so findet man gewiß die Fährte dieses Ursprungs
auf den Stationen Delitsch, Gräfenhainchen, Wittenberg, Treuenbrietzen, Belitz
– bekanntlich kam Luther auch in Wittenberg auf die Kirchenverbesserung; wie
oft war sie im Süden angeregt worden, aber die schöne umgebende Welt gestattete
nirgends eine so entschlossene Resignation; in Wittenberg werden die Sinne
durch nichts verführt, der Geist bleibt unverfälschter Geist.

Ueber Berlin sprech ich ein andermal, jetzt reis'te ich bloß durch, hatte es
seit dem kalten Winter anno 23 nicht gesehen, wo mich, den Tertianer, das
Interesse an Herrn Matthausch und Fräulein Ennicke, weiland Theaterheroen zu
einer Fußwanderung bewegte, und war überwältigt von dem stattlichen Eindrucke,
den es mir gewährte. Damals, wo ich wie die große Armee 1812 mein Dasein gegen
den Winter auf's Spiel setzte, um Berlin zu sehn, wie jene Moskau sehen wollte,
wo man zu Hause den Tertianer erfroren glaubte, damals 144 gab's noch kein
Museum, keine Fontaine, kein Königsstädter Theater, obwohl ich hierin irren
kann, aber ich kannte wenigstens Angely noch nicht, den kleinen Todten von der
Spandauer Straße. Und als ich jetzt an einem duftenden Morgen des Monats Mai
den Kopf aus dem Hôtel de Russie steckte, den schäumenden Wassersprung, das
gebieterische Museum sah, und diesen ganzen klassischen Eindruck stolzer
Gebäude plötzlich empfing, da mußt' ich mich wirklich besinnen: ist dieß
dasselbe Berlin, das du als Knabe gesehen? Nun, ich habe später genügend Zeit
gefunden, mich darüber zu besinnen, und fahre jetzt hinaus durch die
Frankfurter Vorstadt, wo mit jeder Straßenbiegung die lärmende Königsstadt mehr
und mehr verschwindet, und man am Ende gar in einem kleinen Provinzialorte zu
sein glaubt. Das ist die schwächste Seite Berlins, seine Achillesferse, von den
meisten übrigen geräth man alsbald in die bewegten, imponirenden Stadttheile.

Mein letzter Gedanke war aber doch, als ich aus dem Thore fuhr: Berlin ist die
schönste Stadt, 145 die du gesehen, der du wol nimmer nach Petersburg kommen
wirst, und das that meinem preußischem Stolze sehr behaglich.

Bei Frankfurt sah ich die Oder wieder, meinen alten schlesischen Genossen, er
kam von Breslau herab, hatte die alten Häuser gesehen, war auch der stillen
Wohnung vorübergezogen, von wo ich manchmal traurig in seinen Spiegel geblickt,
traurig vor Liebe und wallender Ahnung größerer Welten. Es sind immer neue
Wellen, die solch ein Fluß bringt, er hat insofern gar keine eigentliche
Persönlichkeit, ist mir ein Kaufmann, der todte Wechsel spedirt, das Wasser,
welches mir jetzt bei Frankfurt begegnete, hatte mich nie gesehn, hatte in
tiefen Schachten und Steinritzen der Karpathen gelegen, als ich thränenfeucht
bei Breslauer Mondabenden in die Oder blickte, und dennoch war es mir
befreundet. Der Mensch braucht gar wenig Anregung, um zu lieben.

Hier treibt der Fluß Bäume und Grün aus dem Boden der Mark, Frankfurt ist
bekanntlich ein 146 frischer, artiger Ort, eine Oase – die Schlacht bei
Kunersdorf, die mordende, und Studenten, die halb Stiefel und halb Hut gewesen
sind, fielen mir ein, als ich in's Thor fuhr. Jene ist in der Nähe von
Frankfurt geschlagen worden, und die Bekanntschaft dieser Herrn Studenten habe
ich in Breslau gemacht, wohin mit der Universität auch die Frankfurter
Traditionen und Stürmer und Schläger und Stiefeln gewandert sind. Die Studenten
von Frankfurt sind in der Historie als sehr wild und unbändig bekannt. Wenn man
in ihren alten sogenannten »Wichs« geworfen wurde – übrigens ein Wort, welches
tragisch in der modernen Civilisation untergeht – dann verschwand man völlig
als Individuum, und schlurrte, schleifte und klirrte als ein verschollener
Begriff des siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts umher: jener Hut, welcher
so stolz »der Stürmer« genannt wurde, maß mit seinem schwarz und weißen
Federbusche an die vier Fuß rheinländisch Maaß, man balancirte einen Thurm,
herzhafte Postillonsstiefel sind Kinderschuhwerk gegen 147 die Kanonen, welche
wie ein Fahrzeug mit dem Studio umherschifften; ich erinnere mich eines
Begräbnisses, wo ich einen Frankfurter Schläger gesenkt tragen mußte, wie man
alten Deutschen und Rittern das Schlachtroß hinter dem Sarge nachführte, dieser
Schläger hat mich die ganze Schwere vergangener Zeiten erkennen gelehrt. Wie
oft wundern wir uns über die schweren, ungeheuren Waffen unsrer Vorfahren, und
meinen, sie müßten einem andern riesenhaften Geschlechte angehört haben – so
ist's auch mit dem Studententhume: sein Putz, seine Lust, seine Werkzeuge
passen nicht mehr zu unsern Fracks.

Scheltet nicht, wenn ich zuweilen der Studenten gedenke, ich bin einer der
letzten Schriftsteller, die es können, jener Rest zweckloser, klirrender
Romantik ist zu Grabe getragen; zerbrochen sind die Pfundsporen, die
buntglockigen Schläger, zerbröckelt der frechfreie Gesang, welcher am hellen
Tage, auf offnem Markte angestimmt wurde: »Wir sind die Könige der Welt«, es
ist ein Begräbniß unbändiger Jugend zu erzählen.

148 Und wahrlich, die Studentenschaft war ein unnatürlich Institut geworden,
möge sie schlummern neben dem Ritterthume und den Zünften der fahrenden Sänger.

Sand, Kiefer- und Birkenwäldchen laden euch auf dieser Straße zur innern
Beschaulichkeit; man passirt Zubingen, wo Solger gewohnt, und mit Raumer und
Tieck nach Geschmacksregeln geforscht hat. Alle abstrakten Forschungen sind der
Mark sehr angemessen, wäre die Mathematik noch nicht erfunden, hier müßte sie
erfunden werden.

Ich kam nach Grünberg, der ersten schlesischen Stadt, wo uns're Rebe wächs't,
Gott sei's geklagt, Gewächs sieht aus wie Wein – der Ort riecht nach Baumöl und
Kopfschmerz, er ist das Grab von vielen hundert spinnbleichen Tuchmachern.
Einst hatte er seine Zeit, wo der Tuchmacherjubel in diesem Theile Schlesiens
ein historisches Moment war, sie ist vorübergegangen, die Spulmädchen gehen
Sonntags nicht mehr zu Tanze in seidnen Fähnchen, des Abends johlen keine
Betrunkenen mehr, 149 ein zerlumpter ölschmutziger Betteljunge tritt uns an,
und erzählt, sein Vater sei nach russisch Polen ausgewandert, und hätte seit
zehn Jahren nicht mehr geschrieben.

So hat jeder dort seinen speciellen Jammer; auch konnte sich kein Tuchmacher
ersäufen, denn es giebt hier keinen Fluß.

Es war Abend geworden, als mich die Postkalesche über Feld- und Waldwege der
Vaterstadt immer näher brachte; ich kannte schon alle großen Bauergehöfte,
wußte wie viel Pferde und Fohlen sie hielten, alle die kümmerlichen kleinen
Interessen fielen mir ein, um welche sich das Leben dieser Landbesitzer kehrte;
als ich noch ein kleiner Bube war, hatte ich ihren Erzählungen aufmerksam
zugehört, und ich weiß es noch vortrefflich, welch eine Oede und Taurigkeit sie
stets in mir weckten, obwohl ich nicht wußte warum.

Jetzt sahen die ungastlichen Wohnungen am Feiertagsabend – es war Pfingsten –
so ausgestorben aus, daß ich mich dessen kaum freuen mochte, 150 wie ich jetzt
reicher an Wünschen und Gedanken heimkehrte, als ich je geahnt. Der Mond schien
über die nahen Waldstrecken, Frühlingsluft ging hin und her, aber selten kuckte
ein faules Gesicht aus einem Fensterloche, vom ungewohnten Rasseln eines Wagens
aufgeweckt. Nirgends ein Liebespaar im Schatten, die Sorge läßt sie nicht zur
Liebe kommen – doch, an einem alten Brunnen, ein Stück vom Dorfe, saß ein
solches, der Frühling und der Herrgott mögen's Euch lohnen, daß ihr meinen
sinkenden Glauben an die Heimath wieder aufgerichtet habt, ihr schüchternen
Liebesleute. Wie ein Traumbild mag die Kalesche an Euch vorübergebraus't sein
in der Einsamkeit Eures abgelegenen Dörfchens und Brunnens, einst werdet Ihr
Euren Kindern davon erzählen, was ihr am Pfingstabend zur Zeit Eurer Freite am
hellen Mondenschein gesehen.

Wunderlich Leben mit seinen tausend verschied'nen Maaßstäben – wie wohlfeil ist
eine Hütte zu beglücken, und wie selten suchen wir's! Eine Woche 151 Reisegeld,
ein freundlich Wort konnte eine ganze, glückliche Lebensdichtung schaffen für
solch ein Paar am zerfallenden hölzernen Brunnen –

Es schlug Neun aus der Ferne, wie wohl kannt' ich die Glocke, wie oft hatt' ich
sie selbst gezogen, sie war mein patriotischer Stolz, nirgends fand ich auf
meinen kleinen Reisen solch starken gewaltigen Ton, und Christian, der mit
gegen die Franzosen gewesen war, hatte mich oft durch die Versicherung hoch
beglückt, auch in dem großen Paris bimmelten die Glocken alle dünn und
jämmerlich neben der unsern in Sprottau auf dem großen Thurme.

Der Pappelweg, das Kirchlein erschien, vor dem ich mich ewig gefürchtet hatte –
das war ein merkwürdig Kirchlein, der Inbegriff des ersten mystischen
Katholizismus, welcher über mich gekommen war. Weit abgesondert von der Stadt
liegt es auf einem Hügel, an dessen Fuße schwarz und langsam der kleine Fluß
Sprotta vorüberzieht, immer ist es verschlossen, nur einmal des Jahres zog die 
152 Geistlichkeit in weiße Spitzenkleider und dampfenden Weihrauch gehüllt
hinaus, um Gottesdienst darin zu halten, das kleine Häuflein Gläubiger –
Lutheraner sind die weit überwiegende Mehrzahl des Städtchens – der fremde
Kirchengesang, die rothen Fähnchen mit langen Troddeln waren mir von dem
wunderbarsten Eindrucke. Und nun kam die Sage über jenes Kirchlein hinzu,
welche mir die Mutter erzählte, um alle Ahnungen geheimnißvoller Poesie in mir
zu wecken, und das Wort »katholisch« fragend und feierlich in mein Herz zu
schreiben. Eines Tages nämlich sei bei einem Feste in der großen Stadtkirche
der Katholiken, an welche ein Nonnenkloster stieß, Folgendes geschehen: Der
Priester zeigt dem knieenden Volke die Hostie, diese aber erhebt sich plötzlich
in die Luft, verschwindet aus der Kirche, fliegt langsam über die Stadt, und
senkt sich draußen auf jenem Hügel erst wieder zur Erde. Deswegen sei das
Kirchlein an jener Stelle erbaut worden, und wenn dieser Tag im Jahre
wiederkomme, ziehe man in Prozession hinaus. Es sei übrigens der 153 Tag
gewesen, an welchem eine junge Nonne den Schleier habe nehmen sollen, Einige
hätten dies für ein Warnungszeichen gehalten und verlangt, das Mädchen der Welt
wieder zu geben, der Probst aber habe erklärt, es sei im Gegentheil ein Wink
des Himmels, daß die neue Schwester zu großen Dingen auserkoren sei, und daß
man die Einkleidung derselben um keinen Tag verzögern dürfe. Das Mädchen soll
aber blühend schön gewesen sein und blitzende Augen gehabt haben, erzählen die
Leute, und noch in demselben Jahre sei sie gestorben und draußen unter dem
Kirchlein begraben worden.

Warum sind wir nicht auch katholisch? fragte ich meine Mutter, es sind schöne
Bilder in der großen Stadtkirche und das Singen und die Musik klingt so
wunderlich hübsch, es überläuft mich so angenehm dabei, und der Rauch aus den
silbernen Kesseln ist so fein und schön, besonders wenn die Sonne durch die
großen Kirchenfenster scheint – die Mutter warnte mich aber, besonders vor dem
Kirchlein. Dort habe auch der »schöne Gottlieb« 154 gehaus't, und erst neulich
sei wieder ein Menschenantlitz oben am Glockenfensterchen gesehen worden,
obwohl der Probst allein den Schlüssel habe, und alle Jahre nur einmal hinaus
komme.

Mit dem »schönen Gottlieb« hatte es folgende Bewandniß. Er war der Anführer
einer Räuberbande, und wegen seiner auffallenden Schönheit so genannt. Es
heißt, er sei aus Desperation unter die Spitzbuben gegangen, weil ihm seine
Geliebte verweigert worden sei. Im »Kirchlein« – so wird es ohne Weiteres
genannt – habe er Zusammenkünfte mit ihr gehabt, oben vom Glockenfensterchen
hätte er sich oft die Bürger angesehn, wenn sie in's Feld spaziren gegangen
seien, mancher wackre Meister habe ihn gesehn, und die Augen niedergeschlagen.
Ja, man erzählt, es gäbe im Kirchlein ein so treffliches Versteckplätzchen, daß
der schöne Gottlieb am einzigen Kirchtage des Jahres dort gewesen sei, die
Messe mit gefeiert und sogar mit seiner Charmanten, welche das Plätzchen
gekannt, geliebäugelt habe. Irgend ein solider Bürger sei 155 aber jedesmal an
solchem Tage mit einer Ohrfeige überrascht worden, ohne zu bemerken, woher sie
käme.

In der Haide ist es nun später dem »schönen Gottlieb« doch mißlungen, man hat
ihn gefaßt, und unweit des Kirchleins, wo ein großer steinerner Galgen stand,
in Ketten aufgehangen. Bis auf den heutigen Tag aber sieht man scheu nach dem
Glockenfensterchen, und Viele wollen den Laden desselben ganz früh am Tage
offen und ein Gesicht erblickt haben – das soll der schöne Gottlieb sein,
welcher sich den Fluß, die Wiesen, die Gebüsche und das Städtchen betrachte, so
lange der düstre Morgennebel drauf ruhe.

Man kann also denken, daß ich nicht ohne lebhaften Antheil jetzt bei hellem
Mondschein daran vorüberfuhr, und nach dem Laden des Glockenfensterchens
blickte – das Kirchlein stand wie sonst mit festgeschloss'nen Augen da,
Gebüsche und Bäume umher waren höher gewachsen, der Putz von der Mauer und vom
Thürmchen war hie und da abgefallen – wie lange, dacht' ich, hast du schon 156
gelebt, und doch nimmst du noch Interesse an dem jugendlichen Katholicismus,
wie er dir damals nahe getreten, an all den unsichtbaren Geistern, welche aus
dem dämmernden Himmel in das Leben hereinreichen, kommst mit schwimmenden, nach
unbekannten Dingen verlangenden Träumen wieder in die Heimath! Und ist's nicht
am Ende so: Wem die Heimath, dies Symbol alter Liebe nicht Sehnsucht nach dem
Himmel erweckt, der hat keinen Himmel zu hoffen. 157

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Das Pfingstschießen.

»Pfingsten kam, das Fest der Freude,
Wo da grünen Feld und Haide –«

Seid ihr nie an blitzenden Sommertagen über Land gegangen; Alles war festlich,
die Erde grün, der Himmel blau, die Vögel jubelten, die Bäume glänzten in Laub
und Blüthen, seid Ihr dann nicht zuweilen einer kläglichen Lehmhütte
vorübergekommen, aus deren Thür ein gelbes, verhungertes, im Elend verzehrtes,
Antlitz blickte? Habt Ihr nie diesen schneidenden Kontrast gesehen, welcher wie
ein Stoßdegen in's Herz dringt?

Nun, es gibt ein fast noch Schlimmeres, was Ihr wohl gesehen habt: Hunger läßt
sich stillen; aber wie schmerzhaft berührt es uns, wenn wir aus 158 dem
bewegenden Geräusche der Stadt, aus dem anregenden Kreise einer Familie oder
Gesellschaft in ein armes Dörfchen gerathen, und hinter der handgroßen,
zerbrochenen Fensterscheibe den Stumpfsinn, die Oede, die interessenlose Leere
sitzen sehen mit braungelb ledernen, durchfurchten Wangen, todten Augen,
gewelktem Munde. Niemals findet die kleinste Freude einen Weg über die morsche
Schwelle, ohne Klang und Ton geht die Zeit in solchem düstern Loche vorüber,
und solche Existenz wird auch noch Leben genannt!

So schlimm sind die Leute nicht dran in meiner Vaterstadt; sie ist fein und
sauber und artig, die Mehrzahl der Bewohner kann täglich ein Stückchen Fleisch
kaufen beim Schlächter an der Ecke, und etwas zu verschneiden, etwas zu
schwatzen und zu klatschen oder zu diskuriren hat der Bürgersmann auch, es
fehlt nicht an allen Interessen, wenn auch die geistigen nicht mehr so lebhaft
sind, wie seit der Franzosenzeit und seit dem Reformationsjubiläum 1817, wo die
Kirche und die Prediger und 159 die vernünftige Gottesverehrung reichlich
durchgesprochen wurden. Seit jener Zeit sind die kleinen Provinzialstädte etwas
in Verlegenheit gerathen über höheren Stoff; der steigende Luxus, die steigende
Wolle und die Revolutionen, für welche sich diejenigen interessiren, welche
viel Schulden haben, reichen doch nicht aus für sechs Wochentage und den langen
Sonntag. Darum freue ich mich stets auf's Beste mit ihnen, wenn Pfingsten
wiederkommt, Pfingsten mit seinen Festen, da verschwindet dem Sprottauer die
träge Erde mit ihren Besorgnissen, Schulden und langweiligen Stunden, er putzt
die lange Donnerbüchse zum Schießen, Königreiche blühen vor ihm auf, er kann
wieder kräftig hoffen, die Erfüllung eines Schützenkönigthums mit 50 Thalern,
zwei Grasflecken, zwei Gebräuen Bier liegt dicht vor dem Thore, ein tüchtiger
Schuß kann sie bringen; die Nankinghosen, die gelben, werden zur Wäsche
hervorgesucht, die langen Stiefeln acht Tage vorher geputzt, es ist keine
Hoffnung da, im Tanze sein Glück zu machen; das Jahr hindurch gibt's 160 ausser
dem Weihnachtsballe nur diese einzige Gelegenheit dazu, der Junggesell wird
alt, und das rothbackige Rikchen hat sich noch immer nicht entschlossen – dies
Pfingsten wird Alles in's Gleise bringen, vivat Pfingsten!

Um das stattliche Schießhaus, welches unweit jenes Kirchleins steht, waren die
großen Buden schon aufgeschlagen, als ich Abends vorüberfuhr, diese stillen
bretternen Häuser verschlossen eine reiche bewegte Zukunft, da wird getrunken
und geküßt werden und Verhältnisse werden emporwachsen vor allerlei Art –
objektiv betrachtender, leidenschaftsloser Mond, du hast mich einstens auch in
den kindlichen, wohlfeilen Illusionen dieser Buden gesehen, als mir die Kultur
der Welt noch sehr gleichgültig war. Die leuchtenden Birkengebüsche zitterten
flüsternd und heimlich im leichten Nachtwinde, und es war mir, als vernähm' ich
die Worte: Was thut Ihr stolz da draußen in der Welt mit Euren wandelbaren
Dingen, der Mensch zum Menschen, das Herz zum Herzen bleibt ewig Mittelpunkt
alles 161 Treibens dieser Welt, und es wird geliebt und gehofft und vertraut
hier unter diesen Birken so schön, so stark wie anderswo. –

Und schöner: solch eine einsame, von der großen Poststraße abliegende Stadt ist
ein Idyll auf der Landkarte, das schöne Mädchen, was mir die Hand reicht, wird
von keinen Fremden gesehen, sie hat mich gewählt, nachdem sie alle Herrlichkeit
vor sich erblickt hat, die ihr jemals geboten werden kann auf dieser Welt, sie
ist mir nun ein Gut, von keiner unerwarteten Macht bedroht, mein ganz und gar;
sie quält mich nicht mit Ansprüchen auf Zerstreuung, sie weiß bis auf jede
Minute im Jahre, was in den kleinen Verhältnissen gewünscht und erreicht werden
mag – es ist ein klassischer Zustand.

Wahrlich, sie saßen in der Vorstadt und in der Stadt noch vor den Thüren Abends
um neun, wie sie gesessen hatten vor zehn Jahren, in Hemdärmeln mit langen
Pfeifen, die Weiber mit Strickstrümpfen, der Mond machte die Gesichter bleich,
aber ich erkannte sie alle, etwas ausgehöhlter waren 162 sie, aber unverändert.
Man altert langsam in einer kleinen Stadt, man vertrocknet von innen heraus,
und das wird spät bemerkt. – Noch wie sonst fragte sich Alles: wer mag in der
Kalesche sitzen? noch wie sonst war solche Kalesche ein Ereigniß, das die Leute
nicht schlafen gehen ließ, bevor es aufgeklärt war von Haus zu Haus.

– Als man sich bis zum andern Morgen drein gefunden hatte, daß Laube's Heinrich
in der Kalesche gekommen, als der erste Anlauf von Begrüßungen der Vettern und
Muhmen durchgefochten war, da ging ich unter im Pfingstschießen, die Signale
schrien, die Jungen rannten mit verspäteten Bandelieren und Nankinghosen, die
Trommeln wirbelten, die große Armee schien wieder im Anzuge zu sein – die
Schützengarde rüstete sich zum Ausmarsch.

Das Modernisiren wird in wenig Jahren all' solche würdige Physiognomien
verwischt haben, mit Recht war die alte Garde schon sehr erbittert und drohte
mit Emeuten gegen die uniformen gelben Nankinghosen der jungen – es kann ein 
163 archäologisches Verdienst begründen, wenn ich diesen Auszug der Kinder und
Väter Sprottau's beschreibe. Beiläufig ist es mir auch ein Stolz, meine
Vaterstadt zum Mittelpunkte einer ästhetisch-historischen Bestrebung gemacht zu
sehen, vielleicht sticken die Enkel einst deßhalb meinen Namen auf eine der
Fahnen, von welchen ich alsbald reden will.

Der erste Held des Tages ist ein Trompeter, genannt Horaz, er fängt bereits am
frühen Morgen an zu blasen, als stammt' er von Josua, und wollte die Mauern
Jericho's niederschmettern. Die Wichtigkeit seines Amtes – dunkelgrün und
ockergelb sind die Farben, in denen er auftritt – erlaubt ihm übrigens kein
triviales Gespräch, officiell zürnt sein aufgeblasenes Antlitz, kein
Gassenjunge erhält Bescheid, und an diesem Tage erfährt's Niemand, daß er beim
Blasen weniger stammelt als beim Sprechen. Von der Würde dieser festlichen Tage
lebt Horaz den übrigen Rest des Jahres: wo er gefoppt wird, wo er anbetet und
keine 164 Erhörung findet, da appellirt er an seine gelbwollenen Epaulets.

Später treten auf die Tambours, die sich zum Aerger ihrer Ehehälften seit
mehreren Wochen die stacheligen Bärte haben wachsen lassen; sie tragen, wie
Mephistopheles, rothe Hahnenfedern auf den Hüten und trommeln ohne Erbarmen.
Die Jugend begleitet sie mit patriotischem Gefühle, ob des Spektakels, welchen
drei Sprottauer machen können, in hellen Haufen.

Die alte und junge Garde versammelt sich einzeln, man wundert sich alle Jahre,
daß die Herren Bürger nicht pünktlich kommen, man kann nicht antreten, weil
noch die wichtigsten Mitglieder fehlen, man spricht über die Witterung, über
Getreide- und Wollpreise, und ob der Herr Hauptmann reiten werde, oder nicht.
Das war von jeher der wunde Fleck: durchschnittlich existirte gar kein
Reitpferd im Städtchen, und der Herr Hauptmann war aller Frage überhoben, und
ging in den blanken 165 Reitstiefeln stolz zu Fuße. Dieß ziehen die Männer vor,
es gewährt mehr Sicherheit beim Marschiren; denn im andern Falle, wo ein Gaul
zu haben war, traten größere Uebelstände ein. Die edle Reitkunst wird aus
tausend Gründen in meiner soliden Vaterstadt nicht kultivirt, und die etwaigen
Reitpferde bezeigten gewöhnlich eine unangenehme Aversion vor der kriegerischen
Janitscharen-Musik, es waren Kinder des Friedens, und sie protestirten öfters
energisch gegen den Schlachtenlärm. Diese Protestationen hatten ihr
Unangenehmes: der Herr Hauptmann verschwand oft vor der Fronte, und erschien
wieder mitten im dichtesten Haufen der Garde, welche sich bei solcher
Gelegenheit gar nicht berufen fühlte, Stand zu halten, und patriotische
Aeußerungen vernehmen zu lassen. Ja, es hat sich einmal zugetragen, daß der
Herr Hauptmann in der Nähe des Schießhauses, als das Heer über die Brücke zog
mit lustigem Zinken- und Glockenspiel, ganz allein unten mit seinem Rosse durch
den Fluß geschwommen ist – erstarrt hat der Zug still 166 gehalten, die rasende
Musika ist mit Mühe gedämpft worden. Tüchtig, wenn auch naß ist der absichtslos
kühne Schwimmer, der Herr Hauptmann mit seinem Schimmel, wieder an's Land
gekommen, und hat mit einer zweideutigen Bewegung Muth und Vertrauen wieder
hergestellt. Des nächsten Jahres hat indessen die Frau Hauptmännin ein
besonnenes Veto eingelegt, es ist von mehreren Seiten unverholen geäußert
worden, daß die würdigsten Leiber der Stadt nicht fürder gefährdet seyn
dürften, der Schimmel ist nie wieder vor der Front erschienen.

Dieses Jahr fand sich ein besonnener brauner Engländer vor, welcher die
stürmische Zeit der Jugend hinter sich hatte, und von dem sich ehrbare, solide
Bewegungen erwarten ließen. Er hatte die Proben mit schöner Ruhe bestanden,
sogar Horazens Trompete hatte ihn nicht alterirt – der Herr Hauptmann erschien
zu Roß, die Garde trat an, und setzte sich stattlich in Marsch. Nachzügler
stürzten zwar noch aus manchen Häusern, und beflissene Gattinnen eilten hier
und da im häuslichen Negligé 167 herbei, um dem Gemahle das vergessene
baumwollene Schneuztuch, die grüne Fourierbinde zuzutragen, oder mit drei
hastigen Stichen die lockere Kokarde fest zu nähen an das schlanke, schwarze
Schiff, den geschweiften französischen Hut; aber nichts hielt mehr wesentlich
den kriegerischen Ungestüm auf, sobald der alte klassische Marsch, das
weltbekannte »Radabum« begonnen hatte.

Um diesen Marsch, der ein Stück deutscher Geschichte geworden ist, völlig zu
würdigen, muß ich ein neues Kapitel anfangen. 168

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Marsch.

Nennt es doch ja nicht etwa Spott, wenn ich munter über die Heimathsdinge
berichte – er hat an Euren eignen Händen geklebt, wenn Ihr ihn findet. Der
Schalk wohnt auch im Herzen, und ich gäbe alle diese kleinen schnurrigen Dinge
nicht für das Größte hin, ich scherze in eitel Wohlbehagen. Solche kleine
Verhältnisse haben immer wie kleine Bilder mit Duodez-Figürchen ein zum Lächeln
Herausforderndes, sie mögen behandeln was sie wollen. Wenn ich hinzusetze, daß
sich just in den hier beregten Zuständen eine überaus anständige Würde,
stattliche Persönlichkeiten, Erkenntniß der 169 in Vergleichung kleinen
Verhältnisse vorfinden, so wird um so weniger ein Mißverstand zu fürchten seyn.

O, ich denke so gern dieses kleinen Städtchens, was mich wie eine ehrwürdige
Korporation mit scharfen Schattirungen an das Mittelalter gemahnt, wo die
Individualität noch gilt, wo die Familie mit ihrem stillen Reize noch webt, wo
man bloß Registrator zu sein braucht, um den Honoratioren, wie sie's nennen,
anzugehören und den »Klubb« besuchen zu dürfen mit Reverenz und Tabakspfeife,
wo dem sich aufthuenden Talente der Weg zum Stadtverordneten, ja zum Senator
und somit zur regierenden Respektsperson geöffnet ist wie in den stolzen
Institutionen Alt-Englands. Die vortreffliche, schön gegliederte Städteordnung
Preußens hat gar trefflich beigewirkt, dies kräftige organische Leben zu
bewahren, zu verjüngen.

Und nun zurück in's heitere Pfingstleben, die Klarinetten schrein, die Becken
schallen, die große Trommel, dies Staunen sprottauischer Jugend, donnert den
gewaltigen Marsch, welcher genannt 170 wird von Breslau bis Heidelberg »das
Radabum,« welcher gekannt wird von allen Deutschen, die vom Jahre 22 an studirt
haben. Dieser Sprottauer Marsch ist die deutsche Marseillaise geworden, aber
seine Töne verkünden keine Guillotine, keine Volkswuth, keinen
Revolutionsskandal; volle Gläser, lustige Augen, grüne Jugendhoffnungen winken
hinter der Sprottavienne, sie ist ein Gesang des Friedens und der Heiterkeit.
Ich glaube nicht, daß sie Patrunke, der Stadtpfeifer, erfunden hat, aber er
spielt sie seit Menschengedenken, und mein Cousin, ein frisches Lebegemüth,
erfand den berühmten Text »Radabum, radabum, tsching, tsching,« wenn wir
heimfuhren zum Pfingstschießen in der goldnen Ferienzeit unsrer Glogauschen
Schule; davon blieb ihm auf allen Universitäten, die er bezog, der chinesische
Kaisername Tsching zum Gedächtniß jenes Marsches, welcher durch ihn
Studentenmarsch wurde und die Runde durch ganz Deutschland machte.

Die Freude ist flüchtig, aller Ruhm ein Augenblick – der lustige Tsching liegt
schon in kühler 171 Erde, den Erfinder des Marsches kennen wir nicht, und der
Magistrat kann ihm keine Pension dekretiren, wenn er noch lebt. Aber bei dieser
Gelegenheit muß ich alle die ähnlichen Märsche, selbst das beliebte und
geschätzte »Bumratida« für bloße Glossen und Scholien des ursprünglichen Textes
erklären, die Patrunke's Pfeifern unbekannt sind.

Mit dem »Radabum« beginnt eigentlich das Pfingstschießen, es ist das deutsche
»Evan, evoë« der Griechen, mit dem ersten Trommelschlage breitet sich die
ganze, maigrüne Illusion über Sprottau, die Fahnen werden aufgerollt, der
spanische Paradeschritt lenkt sich zum Herrn Bürgermeister, diesem wird ein
Walzer aufgespielt, und er traktirt die Herren vom Rathe und die Herren
Fouriere mit Wein und kaltem Braten. Der Tausendsappermenter des Städtchens
tritt auf, der Fahnenschwenker und macht seine Künste, Alles schweigt und
schaut und staunt. Herr Ritter ist der einzige seiner Kunst, und weitsehende,
sorgliche Bürger fürchten, sie werde mit ihm aussterben. Herr Ritter ist ein 
172 schlank, wenn auch etwas mager gewachsener Mann, seine Familie gehört zu
den Nachkommen Kleon's des Gerbers, sie ignorirt aber ihren Ahnherrn. Er trägt
einen kleinen, niedlichen runden Hut, einen braunen, würdigen Frak mit großen,
thalergroßen Stahlknöpfen, ein kurzes, dunkelseidnes Unterkleid und Strümpfe
gemischt aus Seide und Baumwolle, welche gestreift sind, wie das merkwürdige
und seltene Thier, welches man Zebra nennt. All seine Bewegungen sind kurz und
leicht, und stets von einem gemessenen Neigen des Kopfes begleitet, eins seiner
graziösen Beine pflegt vorgestreckt zu weilen, und leicht und anmuthig in
seiner Kraft zu spielen. Im Arme ruht die Fahne, so lange er ruht, und sein
würdevolles Lächeln beweis't, wie er der großen Trommel und den schreienden
Klarinetten gern den Spektakel gönnt, durch lange Erfahrungen überzeugt, daß
seine eignen Leistungen, sobald die Reihe an ihn kommt, alles Uebrige vergessen
machen.

Und es schweigt der Lärm, Patrunke bringt mit Energie den Jungen zur Ruhe,
welcher seine 173 Pikkolflöte von Neuem einsam das »Radabum« schreien läßt, und
entschuldigt mit einer passenden, unverkennbaren Gestikulation nach der
unreifen Figur des Künstlers die Störung, dann giebt er das Signal noch einmal,
es fliegt von Ellenbogen zu Ellenbogen der Musiker, ein gedämpfter Zephyrwalzer
entwickelt sich, Herr Ritter schreitet vor, mit Grazie, nimmt sein Hütchen ab,
senkt grüßend die Fahne, auf seinem sonst ernsthaften Gesichte erscheint süße
Zufriedenheit und Satisfaktion. Er schwenkt die Fahne rechts, er schwenkt sie
links, er bugsirt sie zwischen den Zebrastrümpfen hindurch, ja er wirft sie in
die Luft, und – staunend macht sich die Theilnahme der Jugend Luft in einem Ah!
der Zephyrwalzer schweigt trotz Patrunke's, des Abgehärteten, Stampfen und
Dräun – er fängt sie lächelnd wieder auf, Herr Ritter, nimmt wieder sein
Hütchen ab, zieht sich mit Anmuth zurück und genießt das allgemeine Staunen
über seine Geschicklichkeit, indem er schweigend und lächelnd mit dem blauen
Baumwollentuche sich den Schweiß abtrocknet.

174 Bum! dröhnt die große Trommel, und ruft neue Stimmung, und weiter geht der
Zug, lebhafter bereits aber immer würdig.

Ich darf es nicht verschweigen, so schwer es mir wird, man könnte sonst falsche
Folgerungen daran knüpfen, wenn es anderswie an den Tag käme: Herrn Ritters
Fahne trägt jene drei Farben, welche ursprünglich dem Hause Orleans und der
Stadt Paris angehört haben, die man Trikolor nennt, und welche bei allen
französischen Revolutionen zu sehen waren »Roth, Blau und Weiß.« Aber ich darf
versichern, daß Sprottau solche Symbolik nicht kennt, auch Herr Ritter nicht,
obwohl sein Familiengewerbe demokratischen Ursprungs ist. Einfach ist unser
Sinn, und Doppelzüngigkeit verachten wir – vielleicht ist's ein punisches
Geschenk der Franzosen, diese Fahne, als sie 1813 im Frühjahr bei uns waren zum
Besuche; ich weiß es nicht, aber ich will keinen Menschen in's Gerede bringen.
Leider fungirt sie freilich heute noch, wenn Pfingsten wiederkommt; aber Herr
Ritter ist todt, man hat 175 mir's geschrieben, ach Alles stirbt, Ritter und
Romantik! Ein geschickter Sattlermeister schwenkt sie jetzt, was
Sattlermeister! der hat keine Geschichte und keine Zebrastrümpfe!

Vorüber, vorüber! Ich gebe der Wehmuth nach, der Marsch nehme seinen Lauf, ich
folge ihm nicht, sage nichts von den Zuständen, wenn ihn und die Nankinghosen
ein Regenwetter überfällt, wenn die Fahnen, die Disciplin, die ganze Armee zu
retten sind. Es sei uns ein kleines Bild einfacher Freuden und Verhältnisse,
deren Eigenthümlichkeit die Mode noch nicht ganz aufgerieben hat. Noch ein
Blick in's Schießhaus selbst, und dann weiter, immer weiter!

Links im Saale sitzen die Honoratioren, spielen L'hombre, rauchen Tabak,
trinken Bier, begrüßen Gäste aus der Umgegend, sehen dem Tanze zu, der im
mittlern Saale braus't. Diese Säle sind nämlich durch offne Bogen verbunden,
und bilden ein gar stattliches Lokal – im Dritten sitzt der Tiers-état, der
eigentliche Bürger und Meister, er schmaucht, 176 spielt mit Bastankarten Solo,
und ist in seinen Aeußerungen nicht blöde. Dies ist ein Bild des Staats mit
seinen Trennungen, die wir bis gegen das Weltende nicht überwinden werden.

Es ist dort artig Zuschaun: Mutter und Töchter sitzen harrend – die Mutter noch
meist in jenem Staate, den sie vor Jahren getragen, die Töchter schon nach
Modernem strebend, sei's nur mit einem Bande oder einem Steinchen von Glas. Die
Bursche schweigend, über Bequemlichkeit höflich, still rasend im Tanze, bis sie
glühen und dampfen, Heurathspläne mit bescheidenen Vergleichen und Umständen
unter der Busenkrause hegend. Mit Wohlgefallen sieht man die dreisteren,
frischeren, geschickteren Bürgerssöhne sich tiefer hineinwagen in den linken
Saal, und die weißen Kinder zum Tanz aufziehen – hier sitzt manche
Honoratiorentochter, oder Tochter des kleinen Landedelmanns, die des Respekts
halber, des Sitzes halber tief zwischen vornehmen Leuten zu keinem Tanze kommt,
weil sich die Bursche nicht hinwagen.

177 Hat man diesen Mikrokosmus genug betrachtet, dann sieht man vom Balkon dem
Treiben zu, was sich unten zwischen den Gebüschen an den Spiel- und Schenkbuden
herumtummelt: es wird geliebt, gewagt und intriguirt, die Sonne scheint dazu
und blitzt zurück vom nahen Flusse, die alten Stadtwagen, Reste der
Klosterzeit, worin die Nonnen spaziren gefahren wurden, bringen aus ihrer Tiefe
immer neue weiße Gestalten, man spricht mit Diesem mit Jener, die Luft ist lind
und weich – da stürzt es Einem plötzlich wüst in Kopf und Herz, was man sich
verborgen hat: es ist ein Puppenspiel, was du vor dir hast, dessen leere Anmuth
du dir läugnest, um ein Leben zu gewinnen; auch hier ist es nicht das Glück,
welches du suchest. Die Leute nehmen ein Interesse der Neugier, des Herkommens
an dir, du hast von den Früchten des Weltstrebens gekostet, es ist vorbei, und
du mußt weiter. Wiedersehen magst du die Heimath noch hundertmal mit tiefem
Reize, aber als Heimath ist sie dir doch verloren – ach arge Welt! Was 178
zuletzt mit uns verkehrt hat, ist uns nicht nur stets das Liebste, sondern das
Nöthige, weil wir wachsen und uns gestalten bis in den Sarg, und Gegendruck
fühlen, und nicht immer von Grund aus uns die Umgebung zubilden wollen.

Kaum ist der Strahl aus Gottes Auge, die Liebe, zu retten in dieser rasch
gewordenen Welt – selbst zu diesem Glücke ist ein besonderes Glück nöthig; nur
eine Freundschaft ist noch das Sicherste, welche auf hohem Standpunkte der
Humanität begonnen hat, und wo von beiden Seiten das Streben keinen Augenblick
ermattet.

Ach, nein! Auch sie bedarf des Glücks. Liebhabereien, Richtungen, Zufälle,
Irrthümer kleiner Art trennen auch hier – so stand ich gedankenstarr auf dem
Altare und sah in den Trubel, und empfand es schmerzlich, daß die Welt auf
solcher Bildungsstufe blasirt seyn müsse, wenn sie nicht einen gesunden Leib zu
fröhlicher Naturempfängniß und daher sprießend ein frisches Herz zum
Liebesreize sich bewahrt.

179 Ade du kleine Welt, Pfingstschießen mit deinen kleinen Reizen, ich gehöre
nicht mehr zu dir, weil ich keine Zukunft in dir suchen kann – und noch am
selbigen Abende fuhr ich von dannen, Thränen im Auge, Weh im Herzen –

Ach, wie Viel muß der beweinen
Der die Welt erfassen will,
Altes, müdes Herz schweig still,
Neben theuren Leichensteinen
Wächs't dir neues, grünes Gras. 180

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Weisflog.

Es war auch zu Pfingsten bei den heimathlichen Saturnalien, wo ich Weisflog zum
ersten Male sah. Zeitgenossen werden sich erinnern, daß in den ersten zwanziger
Jahren dieser Schriftsteller das Gespräch des Tages war. Houwald und Weisflog
erfüllten die schlesischen Leser; wir Gymnasiasten, die wir neben dem Julius
Cäsar auch die deutschen Journale lasen, waren sehr stolz auf unsern Landsmann
Weisflog, und wir Sprottauer erst recht, denn Weisflog war aus Sagan, und das
ist bloß zwei Meilen von uns entfernt, und gilt für noch näher. Es war mir also
ein sehr großer Moment, als es hieß, der Phantasie-Weisflog sitze in 181 einer
Bude und würfle mit unsern Honoratioren – als Gymnasiast hatte ich ein
bestrittenes Recht, mich an die Queue unsrer Noblesse schüchtern anzuschließen,
ich wagte mich also zagenden Schrittes in jene Bude. Da saß er leibhaftig, der
Mann der Historien und Phantasiestücke, jener Schöpfer »der treuen Seele von
Zwickau.« Er war nicht groß, aber lang, so lang wie ein warnender Gedanke. Der
Kopf vielfach spitz und klug, alle Linien drängten sich vornhin nach einem
Winkel zu. Das dünne Haar lag ruhig und still, und störte die lange Stirn
nicht, welche zuweilen zuckte, als führe ein Gedankenlüftchen über sie hin.
Spitz und scharf sahen die verlebten Augen auf die Würfel. Es war eine müde
Lebhaftigkeit in diesem Auge, es hatte genug gesehen in dieser Welt, nur eine
schöne Blume, eine Schüssel Austern, ein Haufe Goldes und ein niederländisch
Bild konnten es auffrischen, und wenn er Musik hörte, da sprang er aus den
Federn. Als Patrunke, der Stadtmusikus, in der Nähe dieser Bude plötzlich das
vaterländische 182 »Radabum« entfesselte, da ward Weisflog's Auge über die
Maaßen lebendig, und es erschien ein Zug um seinen Mund, welcher sicherst
bezeugte, es sei noch ein reicher Fond ächt humoristischer Laune im Verfasser
des »Zwiebelkönigs Eps.« Er fragte leutselig, wie der Stadtpfeifer hieße –
Stadtpfeifer, piferari, wurden schnöderweise damals die Kapellmeister der
Städte genannt – und der Herr Registrator hielt ein mit dem Wurfe, neigte sich
in verbindlicher Weise ein Wenig schief, und ließ sich vernehmen: Die Leute
nennen ihn Patrunke, er schreibt sich aber Patrunki, und führt die Klarinette,
verehrter Herr Prokonsul – Schnöde Welt, sagte lächelnd Weisflog, und der Herr
Registrator lächelte gefälligst mit, obwohl er den Ausdruck nicht verstand –
»schnöde« war Weisflog's Lieblingswort, überhaupt ein Lieblingswort des
damaligen Humors.

Auch in den Momenten, wo er schnupfte, war immer Laune in Weisflogs Gesicht und
Augen; er führte eine lange, spitze Nase, die wie ein alter Malkontenter
aussah, welcher Viel erlebt hat; er 183 beruhigte ihn je zuweilen mit
Schnupftabak, diesem Sinnbilde pikanter Versprechungen.

Wurde plötzlich eine große Summe im Spiele feil, da fuhren wie Raubvögel die
langen magern Finger auf das Geld los, und beschatteten es wie Geier die Beute
mit ihren Flügeln: »Das ist mein jeu, werfen Sie zu, Werthgeschätzter, ich
halte, ich halte es drei Mal hintereinander.« Ehern, leblos, furchtlos,
hoffnungslos ist das Gesicht, wenn der Wurf fällt, keine Freude, kein Leid
äußert es, wenn gewonnen oder verloren wird. Die dürren Finger streichen ein,
oder zahlen aus, wie Commis, die nichts ahnen von den höheren Eindrücken des
Geschäfts. – So saß er da, stets hinter dem Tische an der Wand, ein blauer,
langer Rock verhüllte die magere, weitläufige Figur; eine altmodische
Busenkrause, die aus einer zufälligen Lücke kuckt – denn er hielt sich immer
zugeknöpft – erinnerte an Vergangenheit, Wechsel und Tod.

Der Gymnasiast merkte natürlich damals nichts als Scheu und Respekt, aber die
Bilder blieben 184 unangetastet im Gedächtnisse, und wenn wir sie in späterem
Alter hervorholen, so sprechen sie plötzlich Alles aus, was früher nur als
unsichtbare Gebankenembryonen in ihnen geschlummert hat: es war Alles verlebt
an Weisflog, der Geist, das Herz, die Kunst, das Leben; seine Schriften waren
nur Gras von seinen Gräbern. Er schrieb erst in den letzten Jahren seines
Lebens für die Oeffentlichkeit, da er schon ruinirt war – wie viele Dinge sind
erst als Ruinen interessant, Mond und Sonne finden ungehindert Zugang, Musik
klingt geweiht und schallend, die Geschichte redet mit.

Seine unheimliche Erscheinung hatte aber etwas dämonisch Anziehendes, wie diese
ganze Hoffmannssche Clique von Roués; ich suchte ihn in Sagan auf, als die
Leute sagten, er sei mit dem Sterben beschäftigt. Was zischelte und raunte man
sich damals alles zu: er könne nicht leben und nicht sterben, die juristischen
Streiche eines harten Herzens, die Gewissenlosigkeit eines dissoluten Lebens
zerrten ihn umher auf dem Lager. Ich mochte nie dran glauben: 185 einzelne
Blicke in ein tief empfindendes Herz überschatteten mir all' das Gerede; aber
als er gestorben sein sollte, da war's Spiegelfechterei, da existirte er noch,
sein Haus war verschlossen, und Nachts ging ich mit ihm in seinen Garten
spaziren, wo er mit den Blumen die wunderlichste Conversation führte. Wenn ihm
einmal ein Ausdruck fehlte, so wendete er sich an Eps den Zwiebelkönig, der
neben uns hertrippelte. Ich bin zwar überzeugt, daß Eps leichtsinnig war und
sehr frei übersetzte, und daß sich daher manche grobe poetische Irrthümer in
Weisflog's Sachen schreiben, denn Eps sprach nur einen sehr unkultivirten
Dialekt der Blumen, die Sprache der Knollengewächse. Man erkennt diesen
Materialismus leicht in Weisflog's Schriften.

Wenn Eps schlafen gegangen war, so begleitete mich Weisflog noch ein Stück auf
meinem Heimwege nach Sprottau, und daher kam das Gerücht, der Prokonsul ginge
um. Unsere Unterhaltung war vernünftig und bürgerlich; wurde er dabei
bürgerlich-tragisch, wenn er seiner Schulden gedachte, so wies 186 ich ihm das
im Mondschein schlummernde Städtchen: dieß Sagan ist durch van der Velde und
Wallenstein bekannt geworden, hat ein Schloß und eine Fürstin, d. h. eine
mediatisirte, die sehr schön gewesen sein, und viel Geist und Geschmack haben
soll – man erzählt, sie habe im Freiheitskriege eine Rolle gespielt, und
Metternich lebhaft und erfolgreich zugeredet, sich von Napoleon entschieden
abzuwenden. Was erzählt man nicht Alles, um einen geschichtlichen Moment zu
erklären! Wir haben eine eigene kindische Sucht, alle bedeutenden Dinge auf
Intriguen und persönliche Zufälligkeiten herabzubringen, weil diese unsern
geselligen Zuständen analog immer eine Rolle dabei spielen.

Uebrigens ist dieß Sagan die Grenzstadt zwischen Schlesien und dem alten
Sachsen, der Lausitz, und hatte insofern früher eine Schmuggelbedeutung: die
schönsten Westen zur Tanzstunde und zum Pfingstschießen kamen uns von Sagan,
der Name des Städtchens war uns bedeutungsvoll. Es liegt da wie ein
indianischer Flecken, der Anblick seiner wenig 187 vorragenden Thürmchen ist
stumpf und anfänglich, man sieht ihm keine Kultur an, und Weisflog mußte immer
lachen, wenn ich's ihm zeigte.

Von Sagan nach Sprottau sind, wie gesagt, nur zwei kleine Meilen, er begleitete
mich eine Meile und dann ging ich eben so weit mit ihm, so kam ich oft wieder
nach Sagan, und wir hatten Zeit über seine Gläubiger und zukünftigen Pläne zu
sprechen. Sterben mußte er in Kurzem, dieß stellte sich fest: seine Schulden
wuchsen viel höher als seine Schriften, seine Justizgeschäfte hatten auch die
unbequemsten Ranken getrieben, der Körper war ausgehöhlt, es ging nicht so
weiter. Er hatte auch gar zu viele poetische Gelüste: heute verschrieb er sich
eine Straßburger Gänseleberpastete, morgen die theuersten Blumen aus Harlem
oder Brüssel, übermorgen die ersten Austern und zu gleicher Zeit die neueste
Partitur aus Mailand. Und was schlimmer als Alles: diese Weinschmecker,
Weinsäufer, diese aller molukkischen Erregung Bedürftigen hatten alles
Gleichgewicht mit dem sonstigen Leben aufgelös't, 188 sie waren wirklich
dissolute Gestalten, der Ueberreiz, der Ekel, und daraus die Langeweile sind
von ihnen verbreitet worden, der Genuß in Stößen und einzelnen Rückbewegungen,
Verlust aller behaglichen Harmonie, wie sie Göthe zu schaffen wußte, ist von
ihnen ausgegangen, so weit dieß von Einzelnen ausgehen konnte.

Wenn ich dieß Weisflog sagte, so begriff er mich nicht, und fand die Jugend mit
ihren rigoristischen Anforderungen kindisch, welche das Genie in Alltagsgrenzen
schmieden wolle, aber seine Entgegnungen wurden doch kleinlaut, und er meinte
am Ende auch, das Beste sei, zu sterben.

Nach seinem Tode reis'ten wir ab, und überließen Eps das Uebrige. Der hat auch
Alles ganz charmant gemacht, und die gewöhnliche Leichnamskoketterie, das
Begräbniß, auf's Beste gesorgt: unermüdlich ist der Zwiebelkönig den Leuten
unter der Nase umhergelaufen, und es ist viel geweint worden von Gläubigern und
Gläubigen, wie ausdrücklich im Wochenblättchen stand.

189 Wir reis'ten in's Gebirge. Am letzten Hause von Hermsdorf hielten wir
still; dort wohnt Weisflog bei einem böhmischen Musikanten, der jetzt ein
schlesischer ist, und kurirt sich durch einfache Lebensart: er trinkt Molken
und iß't Brunnenkreße, lies't den Gebirgsboten und die Abendzeitung und läßt
sich von seinem Wirthe einfache, alte Volkslieder vorspielen, besonders:

Drei Lilien, drei Lilien,
Die pflanzt' er auf mein Grab,
Da kam ein kühner Reiter
Und riß sie ab. –

Weisflog kam anfänglich sehr herunter, und klagte bitterlich: Es ist gegen
meine Natur, äußerte er zu wiederholten Malen, gegen alle Weisflog'sche Natur –
ich hab's einmal mit Hoffmann in Warmbrunn versucht. Wir hatten uns einen
Diätzettel aufgesetzt, und kasteiten uns den Tag über, wir gingen schmalleibig
in der Gallerie auf und ab, und vereinigten uns über ein Trauerspiel mit Musik,
das wir komponiren wollten. Das Stück sollte 190 heißen: »Feiner Geschmack und
kein Appetit,« die Tendenz war die Unzulänglichkeit des menschlichen Magens bei
so großer Verführung einer reichen Natur – ja, das ging den Tag über recht gut,
und des Abends noch besser, Abends entschädigten wir uns. Wie gesagt,
Brunnenkreße und Molken sind gegen meine Natur. –

Die Zeit überfuhr mein Weisflog'sches Interesse, ich habe mich nicht mehr um
ihn kümmern können, von vornherein läßt sich annehmen, daß er doch noch an
Brunnenkreße und Lilien gestorben ist. 191

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Ader.

Der Postillon fuhr mich den alten Schulweg nach Glogau – wie oft war ich ihn
gewandert, oder auf trägen, schleichenden Wegen gereis't mit einem Kopfe voll
Vokabeln und Formeln, mit einem Herzen ohne Muth, was die Schulsorgen
zusammengeschrumpft hatten.

Man soll sich der überstandenen Schulleiden mit Freude erinnern. Das könnt' ich
nicht sagen – jenes drückende Alpgefühl des terrorisirten Gymnasiasten kommt
noch heute wieder, wenn ich an die langen, eingesperrten Vormittage denke: die
Sonne lag fern auf einem hohen Dache, zu uns kam sie nicht, festsitzen mußten
wir, wenn uns auch ein 192 verirrtes Frühlingslüftchen mit Drang und Sehnsucht
erfüllte. Mehr als einmal sind mir die Thränen in die Augen gekommen, wenn ich
Morgens um sieben Uhr mit dem Bücherpack durch die Straßen wanderte, rothgolden
fiel die Morgensonne auf die thaubedeckten Gassen, die Kaufmannsladen öffneten
sich, Wagen und Reiter setzten sich nach dem Thore in Bewegung, die Soldaten
marschirten mit klingendem Spiele auf's Glacis hinaus, der fröhliche
Gassenjunge begleitete sie mit muntern Sprüngen, die ganze ahnungsreiche Welt
eines schönen Tages ging auf – und ich mußte in die abgesperrten Zimmer, aus
denen kein Entrinnen möglich war.

Es ist wohl recht traurig, daß man in der Zeit des Lebens, wo man am
Glücklichsten sein kann, glücklich ohne Kollision mit der Polizei und
Geistlichkeit, daß man just in dieser Zeit so viel lernen muß, um später ein
Mensch von Schulbildung zu sein. Und wie wird das immer bedenklicher: ich
empfinde oft einiges Mitleid mit den Jungen, die jetzt noch in den Rinnsteinen 
193 herumkriechen! Wenn sie den ganzen sogenannten klassischen Kursus
durchmachen sollen, so werden sie nicht Zeit übrig behalten, sich die Nase zu
schneuzen – was ist, Gott sei Dank, unterdeß Alles erfunden und nöthig
geworden! Das Material der Weltbildung wächs't wie ein üppiges Kleefeld – es
werden unermeßliche Reformen im Schulwesen nöthig, zu Grunde gehen über Kurz
oder Lang die Magister und die lateinischen Schulen. Wenn man nur erst den Weg
finden möchte, daß darüber nicht alles Latein zu Ende geht – man wird Methoden
entdecken, nicht mehr sechs Jahre für das Bischen Latein zu brauchen, und es
wird mancherlei Geographie und Naturkunde bei den Windmühlen und an den
Wasserbächen gelehrt werden; wir müssen es dahin bringen, daß die Männer nicht
mehr mit Angst und Schrecken an ihre Jugend denken. Dies ist eine Forderung,
und es ist ein Zeichen der Kultur, daß es stets hinreicht, eine Forderung
erfunden zu haben, sie gebiert die Gewähr.

194 Einseitig vertheidigen Pädagogen die dumpfen Stuben, das Sitzen und
Auswendiglernen, einseitig verlangen Humanisten die Freiheit der Jugend, aber
laßt den Kampf toben, die Anforderungen der Welt an die Bürger, die
Anforderungen der Jugend an die Welt werden einen Vereinigungspunkt finden.

Da sah ich die Oder wieder in der Ferne durch das Blachfeld ziehn; er hat auch
wenig Freude dieser Fluß: nach einer kurzen, wilden Jugend in den Karpathen und
Sudetenpässen durchfurcht er ein gleichgültig, flaches Land durch Schlesien,
die Mark und Pommern. Er sieht nur den Theil Schlesiens, der sehr einfach und
ohne Reiz ist: auf dem Ufer nach Polen hin unterhält ihn noch auf langen
Strecken der alte Pathe, der Oderwald, mit knorrigen Eichen und düstrer Stille,
Schiffer mit slavischen Leibern und Worten gehen auf den einsamen Uferwegen mit
Seilen und Aexten entlang, entweder um den schwerbelad'nen Kahn stromaufwärts
zu trödeln, oder die Heimath in Oberschlesien aufzusuchen, wo sie ein neues
Floß zimmern und 195 besteigen wollen, was sie hinabfahren. Martätsche nennen
sie es in ihrem Wasserpolakisch. – Es ist keine Freude, diesen
Martätschenführern im Oderwalde zu begegnen, obwohl man sagt, sie seien
gefahrloser als sie aussähen; das kommt vielleicht nur daher, weil keine
Engländer hier reisen.

Auch die Elbufer sind hinter Meißen unbedeutend; wie die der Oder – diese
Erscheinung hat darum noch etwas Bedenkliches, daß man nun im Gange dieser
Flüsse keine Nothwendigkeit entdeckt, sie sehen fast wie verirrt aus, könnten
eben so gut weiter rechts, weiter links gehen, und diese Zufälligkeit, welche
die Dammbesitzer sehr tief empfinden bei den gefährlichen, immer
wiederkehrenden Ueberschwemmungen, raubt den Flüssen auch historischen Reiz.
Sie wechseln ihr Bett: eine alte Oder und alte Elbe ist an wer weiß wie viel
Stellen zu finden, kurz die beiden Flüsse können es nicht wohl zu einer soliden
Poesie bringen. Das Bischen Weidengestrüpp am Ufer reicht nicht dazu hin, und
der Boden des Strandes ist so gebrechlich und 196 bröcklich, daß von
Felsengängen gar nicht die Rede seyn kann.

Lebe wohl, Oder, die kleinen Gebirgswasser meiner Heimath interessiren mich
weit mehr denn du; Farbe hast du auch nicht, wenn's nicht regnet, ich müßte
dir's denn anrechnen, daß du nicht leicht so gelb aussiehst, wie unsre alte
Tante, die Elbe.

Damit will ich den schlesischen Gymnasiasten das stolze Wort Viadrus nicht
rauben, und Herr Fülleborn, der im Breslauer Erzähler diesen Viadrus stattlich
besungen, soll ungestört schlafen mit seinen Versen und seinem Breslauer Ruhme.
Es ist sehr liebenswürdig an den Schlesiern, wie sie ihre Landsleute lieben,
von denen etwas gedruckt worden ist; ihr Patriotismus hat so etwas von einer
schwachen Großmutter, die für das Enkelsöhnchen immer ein Bonbon und ein Paar
Hausmittel bei der Hand hat wenn auch sonst weiter nichts.

Es ist bei dieser Gegend noch zu bemerken, daß die Glogau'schen Bauern wegen
ihrer Grobheit berühmt sind, man nennt ihre Konduite »sackgrob,« 197 und ihr
täglich Sprich- und Rechtswort lautet: »Was grob ist, hält gut.« Ihr Boden ist
schwarz und ergiebig, er nährt ihre Grobheit, der Dialekt fällt dicht wie ein
schwerer Gußregen im Sommer, er ist dick und bequem, ein guter Hochdeutscher
wird wenig davon übersetzen können.

Den Ruf einer soliden Derbheit in allen Aeußerungen genießen übrigens alle
Oderbauern, die man auch Oderdeutsche nennt, und man versteht's ohne Kommentar,
wenn es heißt: »Ach, er ist von der Oder her.« Das ausdrucksvolle Sprichwort:
»Ein Wort und ein Schlag« heißt bei ihnen »Gib'm an Trabs« will sagen: Versetz'
ihm Eins ohne Redensarten.

Süße Heimath, ich muß weiter. 198

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die deutsche Provence.

Man könnte mit demselben Rechte Schwaben so nennen, wenigstens hat es größere
Dichter und bedeutendere Dichterschulen hervorgebracht als Schlesien, aber der
Scherz dieses Namens für einen Theil meines Heimathländchens soll anders
motivirt werden, als mit großen Namen und Richtungen.

Wenn man vom Oderstriche einige Meilen nach Westen fährt durch Haide und
verstecktes Land, so gelangt man bei Liegnitz in den Vorhof des eigentlich
schönen Schlesien. Sanft anstrebende, lange Hügelreihen wiegen sich im
Sonnenscheine, dahinter winken die blauen Hochgebirge, die Kieferwälder sind in
lockend grüne kleine Holzungen verwandelt, weiße Klöster und Schlösser blinken
bei einzelnen 199 Wendungen des Weges, Liegnitz, ein freundlicher, heitrer Ort,
in seiner Form dem lächelnden Leipzig äußerst ähnlich, empfängt uns, wie es
mich stets bedünken wollte, mit offenen Armen. Es ist dies ein Ort heitrer
Behaglichkeit, grüne Wiesenflächen, küchenfreundliches Gartenland, wohl
grünende und duftende alte Schattenbäume umgeben den Ort, freundliche
Gesichter, schöne Mädchen, lustige Bursche erfüllten ihn. Bei schönen
Mondabenden hört man bald hier bald da Gesang und Saitenspiel, die hübschen,
feisten Kräutermädchen sitzen vor den Thüren, und weisen den Scherz nicht ab,
auch wenn sie aufstehn, Liebespaare streifen unter den Linden hin auf der
Promenade, verlieren sich wohl auch weit hinaus in den mondflimmernden Hag, und
die Nachtigallen singen besonders schön und zärtlich in Liegnitz.

Es ist ein zärtlich Volk das schlesische, es ist sein schönstes Genüge, und
das, worauf es immer dringt beim Umgange: das Herz mit allen Kleinigkeiten
gegenseitig auszuschütten, 200

Und wer's mit hübschen Worten kann,
Das ist ein äußerst hübscher Mann.

O, wie reich sind sie an solchen provençalischen Vireley's, wie propagiren sie
zärtliche Verse, wie gerne hätten sie Minnehöfe und dergleichen, wenn's die
Polizei und die Klassensteuer gestatteten. Auch ist es mir stets vorgekommen,
als ob die Liebschaften hier niemals jenes dunkle, hypochondrische Kolorit
annähmen, was mit düsterem Nahrungsjammer, pedantischer Eintönigkeit,
egoistischer Klage solche Bilder abschreckend macht. Wem ist's nicht begegnet,
daß ihn die liebelockende Mondnacht in Illusion versetzt, und der nächste
bleiche Tag erschreckt hat, wenn ihm Räume und Personen der romantischen Nacht
blaß, bedenklich, zukunftsorgend erschienen. Ganz anders, immer lächelnd,
provençalisch ist die Physiognomie dieses schlesischen Städtchens.

Ich weiß es wohl, wie solche Ansicht eine zufällige sein, auf einigen
Spezialitäten beruhen kann – ist's denn aber anders mit der ganzen Welt und
Anschauung derselben! Und wie oft hab ich Liegnitz 201 gesehen, und welche zu
passende Geschichten hab' ich dort erfahren! Hier nur folgende:

Auch die jungen Männer, welche sich dort zur Universität vorbereiten,
zeichneten sich aus durch eine behagliche Fröhlichkeit, durch ein dralles,
hübsches Aussehen: es war an einem warmen Herbstabende, als mir einer dieser
Halbstudenten sagte: »Komm mit, wir wollen zu Hannchen gehen, und Du sollst
auch einen Kuß von ihr haben.«

In den Vorstädten nämlich wohnen die sogenannten »Kräuter,« welche das schöne
Gemüse bauen, womit Liegnitz und Breslau die ganze Provinz versorgt. Hannchen
war ein solches Kräutermädchen – sie saß in einer kleinen Scheune auf der Tenne
mitten unter Gurken, die sie sonderte und auslas. Es war ein rothbackiges,
frisches Mädchen mit lebhaften, dunkelblauen Augen; das braune Haar trug sie
unter der gebräuchlichen schwarzen Kappe, und es kam nur auf der braunen Stirn
zum Vorschein, das leichte kurze Röckchen ließ ihre kräftigen, blanken Beine
bis weit über den Knöchel unbedeckt, das 202 baumwollene rothe Busentüchlein
aber schloß züchtig bis unter den Hals, und ließ nur wenig von der weißen Haut
sehen, die nicht in der Sonne verbrannt war. Sie reichte ihrem Liebhaber die
Hand, welche sie frei hatte, zog ihn, den willigen, zu sich nieder und gab ihm
einen und noch einen Schmatz. Dann reichte sie mir auch die Hand und hieß mich
willkommen, und erzählte vom Gemüse, und von Nachbars Lorchen, die nun auch
einen Liebsten habe, und daß sie spät Feierabend machen könnte, wenn wir nicht
klug sein und die Gurken unterscheiden lernen, und ihr auslesen helfen wollten.
Wir ließen uns belehren und halfen, und nahmen ihre Verweise der Stadtkinder
freundlich hin. So wurden wir dann fertig, und meinem Begleiter waren so und so
viel Küsse zugesagt – ich hielt es für angemessen, mir den meinen auszahlen zu
lassen, was sie denn auch harmlos auf ihres Liebsten Anweisung that, und mich
fortzubegeben; sie wollten spaziren gehen –

203 – Nach mehreren Jahren kam ich wieder mal durch Liegnitz, und ging in die
Kräutergasse hinaus, um Hannchen zu besuchen. Ich wußte es, daß der Liebste auf
eine ferne Universität gegangen sei – Hannchen war im Garten und grub die Erde
um. Sie war nicht viel älter geworden, und kannte mich gleich wieder. Mit einem
freundlichen Lächeln, was sich in dem arbeitsrothen Gesichte gar anmuthig
ausnahm, reichte sie mir die Hand, die warm und schwielicht war vom Grabscheit,
und fragte, wie's Ihm ginge. Ich mußt' ihr erzählen, was ich konnte – er hatte
ihr beim Abschied einen Kuß gegeben, und damit war's ausgewesen; 's ist mir
recht nah gegangen, meinte sie, daß er fort mußte; na, wenn's ihm nur gut geht,
hübsche Mädchen wird er schon finden, er sah gar »schmuck« aus, mein Liebster,
nicht?

Das war Alles; und giebt es mehr? Wer liebt wohl besser: Hannchen oder die
Eboli?

Es war just eine Mondnacht, als ich dießmal durch Liegnitz schritt, und ich
fand Alles beim Alten. 204 Hochidealistisch sind die schlesischen Provençalen
nicht, das mag wahr sein, aber was thut's? Idealistisch sein ist ja auch nur
eine Eigenschaft, Petrarka, dieser natürliche Sohn der Provençalen, der das
Kokettiren mit dem Ideale bis in's Unwahrscheinliche, und ganz und gar anders
als seine Vorbilder trieb, ist bekanntlich ein ganz anderer Mensch gewesen zu
Avignon und Padua als in seinen Sonetten, ein Mann sehr vergnüglicher Realität,
der nur für seine Gedichte ein idealistisches Schema hatte. Warum soll ich es
nicht erzählen, daß ich damals unter einer großen Linde einen jungen Fant, die
Guitarre im Arme, stehen sah, welcher ungefähr mit folgenden Worten den
Idealismus herausforderte:

Durch die Nebel scheint der Mond
In die nächtlich stillen Straßen –
Schien nicht damals auch der Mond,
Als wir nah beisammen saßen?

Sprechen die Leute nicht viel davon
Von des Geistes Kraft und Genüge,
Von des Herzens tiefinnerstem Ton,
Welcher die Lust durch die Lüfte trüge. – 205

Liebe gäb's nicht ohne ihn,
Aber ein einzig Blicken und Küssen,
Ein einziges An'sherzeziehn,
Lassen mich Mond und Nebel wissen.

Es war eine grüne, jugendliche Baßstimme – und soll ich's bekennen, sie
zerstörte mir alle Illusion, ich eilte, den Wagen zu erreichen.

Ueberall und überall Dualismus, auch in der Liebe –

Nehmt uns das Herz mit seinen Träumen
Und die Geister in säuselnden Bäumen
Und des Nebels schimmernden Duft,
Alle die tausend Stimmen der Luft,
Was ist uns dann übrig blieben
Von der Gottheit und vom Lieben?

Die Verschiedenheiten, der Streit und Gegensatz, der Kampf und das Ringen nach
Urtheil sind am Ende all' unser Reiz, vergeßt es nicht im Kampfe, damit Ihr
über ihn treten und leben möget.

Damit erwacht' ich am Morgen, und tröstlich grüßte der dunkelblaue Zobtenberg,
der mir zur Seite 206 lag. Mitten im Lande, ein Prophet des Wetters und blauer
Ferne spricht er täglich zu seinen Landsleuten, dieser älteste Schlesier, und
es ist sehr Unrecht, das ihn der Volksdialekt den »Zoten« nennt.

Auch er bringt meiner Erinnerung ein Stück provençalischen Lebens, Lieder und
Turniere, Schwerter und Freudenhöfe, leider auch schwere Besoffenheit, den
deutschen Zusatz.

Die Breslauer Studenten halten alljährlich einen Kommerce an seinem Fuße, in
toller Maskerade, wie beim römischen Fasching, ziehen sie zu Roß und Wagen im
duftenden Monat Juni aus, und Breslau staunt der unpolizeilichen Gestalten.
Viel Witz und Abwechselung wird da entwickelt, Don Quixott und Sancho treten
leibhaftig auf wie in der Mancha, und das Vergnügen an zweckloser Thorheit
kommt vielleicht in unserm ganzen Vaterlande nicht so heiter zum Vorschein, als
bei jenen Zobtenkommercen. Man muß die Chaussee nach Schweidnitz hin gesehen
haben an solchem Tage: der magere Beutel oder Kredit der Musensöhne reicht 207
bei den Meisten für Pferd oder Wagen nicht weiter als bis zum nächsten Dorfe.
Von da schleichen sich nun die heterogensten Masken auf endlose Bauerwagen: die
Dirne sitzt auf dem Leiterbaume, ledig des Kopfputzes und das kecke, kurze
Studentenhaar, der Schnurrbart und die Pfeife sehen wie ein anderes Geschlecht
auf die kattunene Unterpartie, brennend rothe Doctoren aus Sevilla gehen jungen
Schrittes auf dem Fußwege, tragen die Allongeperücke in der Hand, erquicken die
Mähderinnen auf der Wiese mit kräftigem Ungar aus den Medizinflaschen, Mars hat
sich einen Bauerklepper gemiethet, singt tyrolerisch, und bittet die zu Fuß
gehende Minerva, unter deren Göttergewande bedenklich irdische Pantalons zum
Vorschein kommen, um etwas Schwamm. Der Besitzer des Gauls, welcher der
Sicherheit wegen nebenher geht, trägt den unsterblichen Helm und die rothe
Tabaksblase. 208

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

    Klingt es auch nur wie Gedichte,
    Doch ist's wirkliche Geschichte –
Sind nicht alle Heldenthaten,
Wenn sie ganz und wohl gerathen,                
Fabelhaft und wunderbar?
    Die Studenten mit ihren Scherzen
    Waren der Menschheit blanke Herzen,
    Thörichte, reizende, blank und baar.

So kamen wir Götter und Provençalen denn des Abends in einem Orte an, wo die
Wege nach Breslau, Schweidnitz und Zobten zusammentreffen, auf diesem Kreuzwege
steht ein Dorf, was in der Sprache vom Oc »Merschelwitz« heißt. Es ist zu
erwähnen, daß der Schlesier das Wörtchen »ock« gebraucht, wo die andern
Deutschen »nur« sagen. Also den ersten Tag geht's »ock« bis Merschelwitz, 209
der bunte Schwarm von Hunderten würde keinen Raum zum Nachtlager finden, er
wählt also den sicheren Ausweg, kein's zu suchen. Die Nacht wird süß
verschwärmt bei unsterblichen Spielen. Es sind hier weniger griechische, noch
Saitenspiele, noch Pfänderspiele gemeint, sondern Lanzknecht, das reizende, und
Pharao, der Träumer von sieben fetten und sieben magern Kühen. Lanzknecht ist
ursprünglich ein Repetitorium mittelalterlicher Institutionen gewesen, man hat
sich's vergegenwärtigt, wie die Fürsten und Herren mit ihren Lanzenknechten auf
Krieg und Beute ausgezogen sind, man hat sich die Sitten dieser romantischen
Ideale nachgebildet, und so ist mit einigen modernen Zusätzen von
Silbergroschen und Aehnlichem das holde Spiel entstanden.

Es ist nicht zu sagen, in welch mannigfachem Derangement, in welch süßer
Verwirrung die Kostüme und Gestalten jener Nacht gesehen werden. Mars ohne
Mantel hat seinen letzten Silbergroschen verloren, und versucht seinen Kredit
bei einigen 210 schüchternen Erdensöhnen, die seinen »Sturz« und seinen Arm
scheuen, Minerva, tief im Negligé, macht gute Taillen und ist voll Würde;
Gewinn befängt, die Lustigen der Gesellschaft haben Alles verloren, und
verspotten das Glück, setzen sich zusammen, singen und scherzen, und fragen
nebenher ganz in der Stille bei Diesem und Jenem an, ob er ihnen mit ein Paar
Groschen helfen könne. Ist das geschehn und haben sie erst wieder ein kleines
jeu für Anfänger zusammen, dann schweigt die Laune, die Begier ist stumm – im
andern Winkel des Hauses beginnt der unterbrochne Jubel bei denen, die eben
ausgebeutet sind. Um und um schwebt der blaue Qualm, die Effekten des Anzugs
liegen in süßer Unbefangenheit durcheinander, Biertonnen sind Tische und
Stühle, wo es an diesen fehlt, hier und da liegt unter der hölzernen Bank ein
Mattgewordener, ein Abgefallener, wüster Schlaf lähmt Miene und Glieder – so
findet die Morgensonne das Wirthshaus von Merschelwitz und ihre ersten Strahlen
jagen Alles zum Aufbruch empor. 211 Uebernächtig, aber von jugendlicher Kraft
getragen, zieht die Karavane von der Heerstraße ab direkt auf den Zobten zu,
der majestätisch und immer größer aus dem Morgen hervortritt. Zwei kleinere
Genossen, der Kelfchen- und Geiersberg, die man aus der Ferne gar nicht merkt,
produciren sich neben dem Hauptberge – so geht's mit allen Berühmtheiten: sie
erscheinen in der Weite so sehr als Ganzes und Eines, daß man nicht fragt nach
Frau und Kindern, nach Nachbar und Freund, welche vielleicht ein gut Theil der
Größe mitgeschaffen haben. Es ist auch nicht nöthig: das sind sehr kleine
Historiker, welche einen großen Mann aus zufälligen Umgebungen, Hilfen und
Werkzeugen erklären; der wahre Mittelpunkt der Größe findet andere, wenn er
diese nicht hat, er schafft sie erst zu dem Vereine; Mittel sind für Alles da;
aber jenes Ewige, was die Größe macht, ist so selten wie der Held mit Schwert
oder Feder. Sie sagen, Mirabeau wäre nichts ohne seinen Sekretair gewesen,
Napoleon nichts ohne seine Marschälle und Dies und Jenes, Goethe nichts ohne 
212 Merck! Die hätten Andere gefunden und geschaffen. Genie ist Gottheit, die
Menschen macht, auch wenn sie dieselben nur zu finden scheint.

Der Zobten ist doch die Hauptsache, schrie der Chor. Jetzt war ziemlich Alles
zu Fuß, und ob das Eigenthum auch die Nacht hindurch grell gewechselt hat, der
Sonne Gold tröstet Alle, sie jubeln mit den Lerchen um die Wette.

Sobald man des unscheinbaren Städtchens Zobten ansichtig wird, welches
bescheiden am Fusse des Berges liegt, ordnet sich das Heer ein Wenig, die
Präsides schieben ihre großen Stiefel an, schnallen die Stürmer auf, ziehen die
Schläger aus der Scheide. Wenn der äußerste Zobtener Vorposten dies Flimmern im
Sonnenstrahle sieht, setzt er die Lunte auf und brummige Böllerschläge begrüßen
die neue Herrschaft, denn Zobten verfällt in voller Rechtswahrheit den neuen
Eroberern. Am Thore harrt die Unschuld, die jedoch höchstens zehn Jahre alt
seyn darf, in weiß gewaschnen Gewändern mit grünen Guirlanden und empfängt die
Sieger – 213 alles übrige Frauenzimmer ist aus der Stadt geflüchtet. Ich muß
zugestehn, daß dieser Zug nicht ganz provençalisch ist. Auf dem Markte begrüßt
der Herr Bürgermeister die neuen Herren mit einer Rede, und übergiebt ihnen die
Stadt, sie wird in einer feierlichen Gegenrede mit Haus und Hof, Familie und
Nothdurft angenommen – das neue Regiment beginnt.

Ich brauchte nun Homerischen Schwung und Raum, um Euch Details zu singen von
dem Lager bei Troja, und wie sich die Helden reckten und dehnten, wie sie ihre
Fechterspiele trieben, wie Thersytes verhöhnt wurde, Ajax brüllte, Odysseus und
Diomedes intriguirten bei den Lanzknechttischen, die an den Straßenecken
standen, wie die Wechslerbänke im Vorhofe des Salomonischen Tempels. Begleitet
mich in das Zelt Agamemnons, in's Hauptquartier der Präsides, welches einem
Seifensieder gehörte, und wo die Führer ruhten, und Pläne wälzten in ihren
Herzen. Man fühlt sich sicher: zwei trojanische Jünglinge, bartlose
Kriegsgefangene, 214 halten Wacht an der Thür, sie sind die Blüthe zobten'scher
Jugend, und man hat sie schwarz angestrichen von oben bis unten. Es ist nicht
meine Schuld, wenn die Zeitalter ein Wenig durcheinander geworfen werden,
Klassisches und Romantisches bunt durcheinander geht: es waren Philologen und
Theologen und Neologen im Zelte des Atriden. »Lucifer« hieß der eine Jüngling,
»Unsinn« leider der andere. Nach barbarischer alter Weise hatte man ihnen den
Gebrauch der Sprache verboten bis auf zwei Redensarten: Unsinn mußte auf alle
Anfragen erwidern »Warum denn dieses nicht!« Lucifer aber hatte zu antworten
»Salomo sagt: das Weib ist bitter.«

Wenn also Lucifer gefragt wurde von einem vorübergehenden Argiver, ob der
göttliche Peleide, der Baron von Achilles zu Hause sei, so mußte er sprechen:
Salomo sagt: das Weib ist bitter – und wenn ein leichtsinniger Fant von der
lokrischen Grenze zu »Unsinn« trat, und insinuirte ihm die Redensart: Ihr
Trojaner aus Zobten seid Gesindel 215 und Euer Braunbier ist, wie man in
Schlesien sagt, Jauche, so mußte dieser erwidern: Warum denn dieses nicht.
Verfehlten es die Jungen, so wurden sie gestäubt; – ich sag' es ungern und
verschweige die Ceremonie. Innen aber im Zelte Agamemnons beim Seifensieder
Schmalz ging's lustig her; auf dem Hofe brannte ein großes Feuer, daran wurde
ein ganzer Hammel gebraten – Homer würde sagen: ein Schöps – und es erhoben
sich voreilig mancherlei Finger nach dem lecker bereiteten Thiere. Die Edlen,
welche in gefälligem Negligé um das Feuer ruhten – Waffen und Rüstungen lagen
beiseit – pflogen harmlose Reden über die Feier des Sieges, welche bald vor
sich gehen sollte, und über die Schulden der Völker, welche noch von früheren
Eroberungen in Zobten restirten. Auch tranken sie Gurkauer Lagerbier aus
stattlichen Gläsern, und die Zeit verstrich ihnen lieblich; besonders Ajax aus
der Gegend von Hundsfeld betheuerte öfter, er befände sich komfortabel. Kam
denn auch Kunde von einzelnem Aufruhr und von Entzweiung der 216 Völker, man
ließ sich nicht stören, Verklagte und Kläger blieben rasten im Zelt des
Atriden, besonders als Madame Schmalz anhub den Schöps zu tranchiren.

Als Helios mit dem flammenhufigen Gespann tiefer hinab geeilt war gegen die
sächsische Grenze, begann die eigentliche, solenne Siegesfeier auf offenem
Markte, welche genannt wird der Zobtener Kommerce – erzählt es ihr Sterne, wie
ihr die Helden noch trinken sahet und hörtet spät am Abende, es zitterten die
kleinen Häuser, aber die Herzen der Argiver lachten, und Niemand erkältete
sich.

Nacht war's geworden, bleierner Schlaf lag auf vieler Recken Glieder, die
sorglos niedergesunken waren, wo ihnen die Mattigkeit das Herz berührt, hell
schien der Mond, die Lüfte säuselten weich und lind aufwärts, um den
unglücklichen Göttern, welche es gehalten hatten mit Priam's Burg, Kunde zu
bringen vom tragischen Ende, nur des olympischen Zeus behagliches Lächeln bebte
wollüstig durch die Schöpfung, da ging ich mit einigen Genossen durch 217 das
skäische Thor hinaus, an der bekannten Esche vorüber, der Göttervater hatte uns
Kraft erhalten, wir wollten den Berg noch besteigen.

Und als wir in den schwarzen Bergwald traten, da wechselten die Zeiten, wie
meilenentfernte Vergangenheit lag das Homerische Epos schlafend hinter und
unter uns, Landleute, welche sich zu uns gesellten, theilten uns mit, wir
lebten in einer christlichen Epoche, und oben in der Kapelle des Berges beginne
mit anbrechendem Morgen das Fest des Heiligen, welcher das Zobtener Gebiet
beschütze. Wie Nebel fiel es von unsern Augen, wie ein Traum künstlicher
Schulzeit – fern aus dem Walde drang das Jodeln einzelner Kameraden wie der
unberufene Gesang einer Nachtigall, die sich auf dem Fliederbaume an der Kirche
niedergelassen hat, und in die Orgelklänge singt; denn von der andern Seite des
Berges trug der parteilose Schall den monotonen Gesang einer Prozession – weiß
flog das neue Weltlicht über den Himmel, es ward Morgen. Mitten unter
Landleuten befanden wir 218 uns auf der Spitze des Berges, das Riesengebirge in
dunklen Massen stieg vor uns auf, und der Tag hob einen Schleier nach dem
andern von der mannigfachen Gegend, der hohe Thurm von Schweidnitz enthüllte
sich, über die weiten, bunten Felder nach Breslau zu schoß der erste
Sonnenstrahl, die Welt dampfte in frischer Morgenfrühe, die Lerchen erhoben
sich, und weicher, bittender Kirchengesang stieg neben uns auf. Die bleichen
Gesichter, die abenteuerliche Tracht der Genossen gaben das Bild verschollener
Barbaren – die Mannigfaltigkeit unsrer Zustände trat vor meine Blicke wie ein
Arlequin mit tausend Farben, der beim Tagesschimmer vom Balle kehrt, seinen
Mantel verloren hat, und nicht weiß, ob er sich schämen soll vor dem
heimziehenden Nachtwächter.

Ich ging seitwärts in den Wald hinein, und kam zu einer grünen Holzblöße, von
wo man hinabsehen konnte nach dem Städtchen. Hier saß ein Landmädchen im
thauigen Grase, starr sah sie in's Land hinunter, sie wartete auf den
Geliebten, welcher 219 sonst regelmäßig zum Kapellenfeste gekommen, aber das
letzte Jahr ausgeblieben war. Er wohnte dort am Fusse des Berges, wo die Sonne
aufging, sie aber an jener, wo sie unterging.

Wir warteten recht lange; ich sah unten auf der Straße die Studenten in kleinen
Trupps langsam heimwärts ziehn, hier und da blieb einer ermattet sitzen – wilde
Freude endet schlaff.

Er kommt nicht, sagte sie endlich, die arme Dirne, und ging in den Wald
hinein –

Was Alles bewegt die Menschen! und du goldne Sonne, die immer heißer wurde,
bist stets dieselbe, bist dieselbe gewesen auf dem Felde von Troja, auf den
Schlössern der Provence, auf den Bergen und Feldern Schlesiens, tröste mich,
Sonne! 220

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Saison in Gräfenberg.

Aus so und so viel Gründen hielt ich mich in Breslau dießmal gar nicht auf. Es
war noch Alles in Ordnung: die Einen lobten das Theater, die Andern tadelten
es, man nahm sich den Kaffee noch im Papier gewickelt mit, wenn man in den
Kaffeegarten ging, man beklagte sich wie sonst, daß kein ordentliches Journal
bestehen könne, und wunderte sich darob wie sonst; man sagte, Breslau sei doch
viel schöner als Berlin, und es werde wohl wieder regnen, wenn im Tempelgarten
Illumination sein solle. Kurz, es war noch Breslau, eine große Stadt, die mit
tüchtigen Lebenskräften in einer ganz 221 abgelegenen Provinz kauert, und
dadurch genöthigt ist, mit allen kühnen Wünschen und Strebnissen eine
Provinzialstadt zu sein und zu bleiben.

Ueber Ohlau nach Neisse führte mein Weg. Ohlau steht in sehr schlechtem Geruche
wegen seines Tabaks, der vom schlesischen Bauer und Ackerbürger verbraucht
wird. Uebrigens gehört das hiesige Blatt noch zur Aristokratie unserer
Tabaksblätter, der eigentlich jakobinische Knaster gedeiht in Wansen. Dieser
tragische Name Wansen ist hinreichend, eine Dame in Ohnmacht zu werfen.

Es ist eine stille, uninteressante Fläche bis Neisse. In einem kleinen
Städtchen, was man passirt, war ein großer Brand gewesen, ein großer Transport
Pulver begegnete mir noch, die schwarzen Fähnchen auf den Wagen, die
vorreitenden Soldaten, die Kutscher ohne Tabakspfeifen, ein bleicher
Sonnenschein, unter welchem ein trockner, kalter Wind einherstrich – Alles das
gab einen Eindruck bleierner Art, und die Post schlich langsam im Sande, Neisse
wollte nicht kommen. Endlich gewinnt man 222 eine Anhöhe, und die alte Festung
und dahinter die Gebirgsanfänge zeigen sich. Die Luft erwärmte sich zum Regen,
und mit ihm gelangten wir durch die vielen Außenwerke in die Stadt.

Es war ein warmer, wolkiger Tag, als ich sie des andern Morgens in einer
leichten Kalesche verließ. Nebel und Wolken machten das Gebirge vor mir
unsicher und romantisch. Aber es war Elastizität in der Atmosphäre, und ich
begrüßte mit Heiterkeit die österreichische Grenze. Es waren meine alten
Bekannten von Hirschenstand, Peterswalde, Triest und von der Linie in Wien, die
Herren Mauthbeamten, wir erkannten uns auf der Stelle an den hübschen
Zwanzigkreuzern, drückten uns die Hände und schieden in Eintracht. Uebrigens
schützt sie gegen Deserteurs der steinige Weg zur Genüge, welcher sich bei den
meisten österreichischen Zollstädten findet. Niemand kann ohne Lebens- und
Wagensgefahr in Eile vorüber. Ich wage nicht zu entscheiden, ob dieß auf einem
Princip [beruht.]

223 Jetzt befand ich mich dann in dem Stückchen Landes, was man in der
Geographie »Oesterreichisch Schlesien« nennt, oder Troppau, Jägerndorf und
Teschen, das kleine Terrain, für welches der siebenjährige Krieg nicht
hingereicht hat, und welches zwischen Schlesien, Ungarn, Mähren und Böhmen
eingetheilt ist in hohe Berge und tiefe Thäler.

Die Berge rückten immer näher und enger zusammen, und als ich nach einigen
Stunden in das Städtchen Freiwalde kam – eine andere Leseart ist Freienwalde –
da war rings die Gegend zugestellt von steilen Bergen, was man sagt, mit
Brettern vernagelt. Die Himmelsgegenden waren wie verrückt worden durch die
mannigfachen Windungen des Weges, die Wolken fielen in sanften Regen herab, ich
war unsicher in einer neuen Welt und wußte weder vor- noch rückwärts.

Das ist aber nothwendig, wenn man unbefangen in eine neue Welt treten soll;
darum fuhren auch die Orden ihre neuen Mitglieder immer mir verbundenen Augen
durch allerlei wirrsame Gänge, 224 darum verbrannte Cortez seine Flotte – ich
fühlte mich in Freiwalde der neuen Wassergewalt völlig hingegeben, und fragte
demüthig im Wirthshause, wie weit es noch nach Gräfenberg sei.

Es ist nämlich zu sagen, daß ich meine Exilzeit zu Kollegien für meinen Leib
benutzen wollte: nun hatte ich gelesen, da oben in einem ganz abgelegenen
Bergwinkel, wo keine Zeitungen hinkämen, kurire man Alles mit kaltem Wasser;
dieß lockte mich. Die Gesundheit, das Geld und die politische Stellung sind
heutiges Tags der Mittelpunkt menschlicher Bestrebungen geworden. Man will
gesund, reich und frei sein, wie man zu andern Zeiten poetisch oder vornehm
oder liebenswürdig sein wollte. Die Motionen in Sachen der Politik sind bekannt
genug. In Sachen des Geldes geht es direkt darauf los, daß vielleicht schon in
zehn Jahren kein Amt, keine Position mehr bestehen wird ohne einen Nebenzweig
von Industrie. Jedermann wird neben seiner laufenden Thätigkeit ein Geschäft
suchen, um seine Hände in dem auf- und abwogenden Meere 225 des Erwerbs und
Geldverkehrs zu haben; fixe Gehalte, sie seien noch so hoch, werden für Armuth
gelten, die Poesie des Glücks wird ein nothwendiges Bedürfniß werden, Alles
wird Kaufmann sein müssen, wie Alles gebildet sein muß.

In Sachen der Medizin liegt die Umwandlung vor Aller Augen. Der allein
seligmachende Glaube der Allopathie ward angegriffen von Reformatoren, die
wiederum, wie damals, ihren Sitz in Sachsen hatten, die bald folgende Cholera
spielte den dreißigjährigen Krieg und entblößte die Schwäche der Parteien auf
eine tödtliche Weise. Aller katholische, unfehlbare Glaube an die bisherige
Wissenschaft ward erschüttert, ward aufgelös't, und wir befinden uns nun im
neuen Stadium der Spekulationen, der Entdeckungen und Erfindungen.

Von den verwickeltsten Zuständen in Wissenschaft und Kunst geht die Welt
meisthin zu den Einfachsten und Ursprünglichsten über. Ein unbefangenes
Element, das Wasser, wird auch jetzt plötzlich der Mittelpunkt vieler Versuche.

226 Der Herr Professor Oertel in Anspach hatte Jahre lang über die
Vortrefflichkeit des Wassers geschrieben, man sprach nicht mehr vom Wasser,
ohne des Professors Oertel zu gedenken und umgekehrt; aber er drang, wie
Johannes Huß, nicht tief genug in die ungläubigen Herzen, man verketzerte ihn
spöttisch. Da trat nun da oben, wo die letzten Berge der Sudeten ihre
steinernen Arme hinüber ausstrecken nach den Karpathen, ein schlichter Landmann
auf, errichtete eine vollständige Heilanstalt, und setzte das Wasser ein in
alle Majestätsrechte der legitimen Medizin. Vincenz Prießnitz ist sein Name,
und Gräfenberg heißt der Ort, wo die neue Quelle Siloah über die Steine
herunter fließen soll.

Darnach erkundigte ich mich im Gasthofe zu Freiwalde.

Die blasse, lange Wirthstochter lächelte mitleidig, und beschied mich kurz: Auf
dem Gräfenberge hinter der Stadt sei das Oertchen gelegen, eine halbe Stunde
lang fahre man hinauf. Uebrigens seien 227 schon so viel Gäste da, daß ich
keinen Platz mehr fände, und überhaupt scheine es ihr sehr kurios, daß ich nach
dem Wasser hergefahren komme, sie tränken es in Freiwalde schon seit
undenklichen Jahren, und es hätte noch kein Mensch was darin gefunden.

So geht's allen Propheten in ihrem Vaterlande. Und die lange, blasse Dame mit
den sehnsüchtigen Locken hinter dem Ohre war obenein selbst krank, sie litt an
jenem Erwartungsübel, welchem so viele Mädchen verfallen, wenn sie zu reiferer
Erkenntniß kommen, und das Heirathen zu hassen anfangen. Das ist jener
Zeitpunkt der malkontenten Mädchen-Romantik, wo sie Hölty und die lyrische
Poesie verehren, die reelle Welt aber, und besonders die Männer abstrakt
verachten. Wir pflegen es auf Clauren und die Romane überhaupt zu schieben, es
ist aber diese Romantik ein ganz natürliches, tellurisches Uebel wie die
Grippe; in Freiwalde giebts keine Bücher und keine Bildung, ich habe späterhin
ganz umsonst eine respektable Prämie für die 228 Braut von Messina geboten, ich
brauchte einige Verse des Chors zum Motto eines Nekrologs, aber Niemand konnte
die Prämie verdienen.

Natürlich schlug ich der Dame mit den klösterlich schmalen Lippen die Wasserkur
vor, aber sie äußerte sich sehr verächtlich darüber, und fragte mich
schneidend: ob ich wirklich so dumm sein, und glauben könne, daß ihr Wasser,
nichts sagendes, nichts fühlendes, kaltes Wasser helfen werde.

Ja, erwiderte ich schüchtern – sie aber ging hinweg mit einem unangenehmen
Blicke voll Verachtung über den Mangel meiner Lebensart, und warf mit der
magern Hand die Thüre heftig in's Schloß.

Eine Religion wird aber stets am Meisten durch die Zweifler befördert, ich
setzte mich voll neuen Wasservertrauens in den Wagen, und war voll Angst und
Sorge, keine Wohnung zu finden. Mein Eifer war so groß, meine Hoffnung so
gewaltig, daß ich fest bei mir beschloß, im schlimmsten Falle eine kleine Hütte
zu bauen, wie man sie auf 229 Kartoffelfeldern anlegt, wenn kein Ort zu
ermitteln wäre, wo ich mein Haupt hinlegen könnte.

Es regnete indessen immer arbeitsam, aber so durchsichtig weiter, daß ich die
Gegend wie durch einen dünnen Flor erkennen konnte. Es war ein tiefes Bergthal,
in welchem ich aufwärts fuhr. Der Wagen keuchte durch einen schmalen Weg, und
als uns plötzlich ein herabkommender Bauerwagen begegnete, da war die Noth
groß.

Links vom Wege kamen allmählig einzelne Bauerhäuser zum Vorschein, welche
zerstreut an der Lehne des Berges hinauflagen, und nach einer Wendung des Weges
erblickte ich einige größere Wohnhäuser – das war Gräfenberg, das ersehnte Bad
in den Pyrenäen. Hinter den Häusern lief ein buschiger Berg noch weit in die
Höhe, rück- und seitwärts standen blanke Berge, und auf den Bergen lagen
Wolken, tief unten über die grün und gelben Berge flog der Strichregen.

Der Weg wurde immer steiler, und als wir vor dem kleinsten der massiven Häuser
hielten, da 230 mußten wir Steine vorlegen, damit der Wagen nicht eigenmächtig
zurückrannte. In diesem Hause wohnte Prießnitz, ich war an Ort und Stelle.

Zwei Leute gingen im Zimmer auf und ab; sie sahen sehr abgewaschen und etwas
pauvre, roth und bläulich im Gesichte aus. Auf dem Tische standen zwei Flaschen
Wasser, daraus schenkten sich die ohnedieß schon frierenden Leute ein.

Ich ignorirte Novize erlaubte mir einige bescheidene Fragen nach der
Lebensweise in Gräfenberg, zum Beispiele:

»Sie entschuldigen, meine Herren, was genießen Sie wohl hier zum Frühstücke?«

Antwort: Wasser.

»Also bekommt man wohl erst zum zweiten Frühstück – –«

Wasser.

Es fing mir an kühl zu werden, und das eine der vor mir herumspazirenden
Schlachtopfer, ein kleiner Mann ohne Taille, in einem abgeschabten grünen
Röckchen, was ihm zu kurz geworden war, 231 schenkte sich zitternd ein neues
Glas ein, und stürzte es hinunter.

»Aber des Mittags, meine Herren, erhält man doch –«

Wasser – war die einstimmige Antwort; sie schien mir wie Unkenruf aus einem
Teiche zu kommen.

Der Kleine im grünen Röckchen seufzte, und strich mit der Hand über die
unschuldigen blauen Augen, und das unwirsche, spärliche blonde Haar, was seinen
Hinterkopf bedeckte.

Pfui doch, Herr Lieutenant, sprach der Andere, und verschlang ein großes Glas
Wasser – ohne Wanken und Seufzen im Feuer, Lieutenant! Noch eins Lieutenant!

Es war eine alte, ausgegurgelte Kommandeurstimme; am Gesicht blieb nicht viel
zu unterscheiden, das war durch Dunkelroth und altes Fleisch verwischt; weiße
starre Härchen wuchsen aus dem Kopfe, ein alter pensionirter blauer Sommerrock
schlotterte 232 um den hohen Leib und die breiten Glieder – ich behielt kaum
den Muth, weiter zu fragen.

»Aber, meine Herrn, Nachmittags oder Abends wird es wohl etwas Andres geben,
als –«

Wasser, wieder Wasser – kam's seufzend aus der einen, heroisch aus der andern
Kehle.

Ich sank erschöpft auf einen Stuhl, es war mir, als sei ich unter Sarastro's
Leute in der Zauberflöte gerathen.

Da erschien ein schwarzer Mann in einem gebrauchten schwarzen Frack; er hatte
etwas Gutmüthiges in dem von Pocken gezeichneten Gesichte, und seine Begrüßung
war zutraulich, obwohl er wenig sprach – es war Prießnitz selbst.

Die Wohnung war der sorgliche Gegenstand unsers Gesprächs, er stand lange
schweigsam vor mir, das Auge sah sinnend auf einen Fleck, ich erhielt keinen
Bescheid. Schon sah ich mich in der Kartoffelhütte, denn das radikale Verfahren
vor 233 mir flößte mir unter Schrecken doch lebhafte Zuversicht auf Erfolg ein.

Er ging hinweg, kam zurück, ging wieder, aber ich erfuhr nichts – die Herren
von Sarastros Gefolge tranken unterdeß fortwährend Wasser, der kleine
Lieutenant stöhnte, der große Bramarbas pfiff das Mantellied.

Endlich kam Prießnitz und erklärte mir, daß ich in einer Bauerstube eine Ecke
bekommen könnte, alles Andere sei besetzt.

– Da saß ich denn des Abends in meiner Ecke auf dem harten Bett, und sah in die
Dämmerung hinein, drüben im andern Winkel verzehrten meine Wirthsleute im
Dunkeln ihr kümmerlich Abendessen; sie sprachen kein Wort und verschlangen
stumm die Kartoffeln vom vorigen Jahre mit gutem Salze; als sie fertig waren,
knieten sie auf die Bank, das Gesicht nach der hölzernen Mauer richtend,
beteten ihren Rosenkranz, und krochen dann still zu Bette.

234 Es war todtenstill in der niedrigen Stube, die Mäuse kamen aus ihren
Schlupfwinkeln, der Mond brach draußen durch die Wolken, und es schien mir in
dem gefärbten, unsichern Lichte, was durch die kleinen, schlechten Scheiben
brach, als säße die Wasserkur wie ein blaßblaues Gespenst auf der Ofenbank.

Ich eilte hinaus, schob den hölzernen Riegel von der Hausthür, und wollte in
die Nacht hineinlaufen, um mich in andere Gedanken zu laufen. Aber das geht in
Gräfenberg nicht, am Wenigsten des Abends, denn das Terrain ist so abschüssig,
bergig und ungleich, daß es nur einen einzigen Weg giebt, der fünfzig Schritt
lang ebene Fläche gewährt – alles Andere ist Berg und Thal, ich wäre mit meiner
nächtlichen Wasserkurstimmung unzweifelhaft auf die Nase gefallen. Resignirend
setzte ich mich neben meiner Wohnung auf ein Stück Bauholz – die Wolken waren
auseinander gedrängt, der Mond schien hell. Dem Antlitze des Hauses gegenüber
lag eine Scheune, und diese beiden 235 Gebäude bildeten einen vortrefflichen
Rahmen, den einige, sich an die Häuser lehnende Bäume noch schöner machten.

Es lag eins der wunderbarsten Bilder dazwischen, das ich je gesehen: der Blick
läuft schnell und doch nicht jach in einen Thalkessel hinab, in welchem sich
wie ein italienischer Pinienhain ein mäßiger mit Fichten bewachsener Hügel
erhebt – dahinter wie schwarze Ewigkeit stehen ungeheure Berge, die nur wenige
hundert Fuß niedriger sind als die Schneekoppe im Riesengebirge. Es ist
besonders der »Altvater,« der mit rundem, kahlem Haupte hinübersieht nach
Galizien und Ungarn, und die »Hochschaar,« welche über Mähren nach Wien
hinabschaut. Man findet selten so weite, tiefe Thäler, unmittelbar von den
höchsten Bergen eingeschlossen; die höchsten, vornehmsten Leute kommen nicht
leicht in so nahe Berührung mit der untersten Klasse.

Und über diesen dunkelgrünen und blauen und schwarzen Abschüssen schwamm der
Mond mit seinem lächelnden Lichte, und oben von Prießnitzens Hause 236 her
klang ein dünner Chor von Männerstimmen, die in Ermangelung des Wasserliedes
ein altes Weinlied sangen. In ganz Gräfenberg war aber nicht ein Tropfen Wein
zu finden – hatte es nicht den Anschein, als ob die alten Götter von Barbaren
aus der Welt getrieben seien. Das Gerüst war geblieben und die alte Sprache,
aber sonst nichts. War es nicht jenes nüchterne wunderliche Gefühl, als wenn
sparsame, mäßige Christen in einer Aufwallung nach Gott – Bacchus schrein.

Verworrene Zustände von menschlicher Nüchternheit und irdischer Romantik in
Gräfenberg, und wie lächerlich war ich moderner Exul mitten darin. Als ob ich
eine neue Welt entdecken gewollt, war ich Sorgen und Verfolgungen in eine
wäss'rige Langeweile entflohn.

Am andern Morgen begann das neue Leben um vier Uhr, die Wasserkur begann an
meinem eignen Leibe. Man wickelte mich in wollene Decken, warf noch ein Bett
über mich, und überließ mich meinem Schicksale. Als nach einigen Stunden dies 
237 Schicksal im Schweiße meines Angesichts lechzte, ward mir kaltes Wasser
eingeflößt. Dies befördert die Transspiration auf's Aeußerste, und wenn diese
nun den ganzen Körper aufgelös't hat, da wird das Deckbett weggehoben, und, ein
weißer Bettelmönch wandelt man in der wollenen Hülle hinaus zum Teiche
Bethesda.

Diese Bäder sind meist dicht an den Häusern angebracht, und werden fortwährend
von dem in Rinnen und Röhren herabkommenden Bergwasser angefüllt, sind also
stets lieblich eiskalt und frisch. Nach meinen unsichern Abendschwärmereien
mußte der Mond schlechte Mitternacht gehalten haben, denn als ich in jener
Decke meinen Gräfenberger Brautgang hielt, flog mir der Schnee in's Gesicht.

Wirklich tritt nach ungefähr einer Minute völlige Erwärmung in dem kalten
Wasser ein, die indeß bald neuer Kälte weicht. Diese zweite Kälte muß
eigentlich abgewartet werden, sie schüttelt innen und außen den Menschen
zusammen. Die Furcht vor dem Schlagflusse und dergleichen fatalen Zufällen 238
ist übrigens hierbei eine völlig ungegründete, die schwächsten Personen
erleiden gefahrlos diesen Wechsel, und es wird täglich die Bemerkung gemacht:
je gründlicher und heftiger die Transspiration vorher, desto wohlthuender ist
das kalte Bad darauf. Ein Bad von solcher Kälte ist ohne vorhergehende
Transspiration viel empfindlicher. Man darf auch dabei nicht außer Acht lassen,
daß der vorhergehende Schweiß durch nichts Echauffirendes erzeugt wird, daß man
bei offnen Fenstern liegt, daß die Lungen in vollkommner Ruhe dabei sind.

Nun kleidet man sich an, und trinkt Wasser; der Frost treibt gewöhnlich zum
Laufen hinaus, und man sieht da die frierenden Badegäste überall auf den Bergen
herumtraben. Der gewöhnliche Weg ist nach einem der Gräfenberge, von denen die
kleine Ortschaft den Namen hat, nach der sogenannten Koppe, die nur zehn
Minuten von den Häusern entfernt ist.

Auf dieser Koppe ist eine wunderbare Janusaussicht: rückwärts das alte
fabelhafte Gesicht der 239 hohen Berge und des tiefen ernsten Thales, das sein
Gesicht in tausend Formen wechselt, bald eine neue Schlucht mit einem Dorfe
zeigt, bald eine verbirgt – vorwärts aber öffnen sich die Berge, und jung und
blau und rosig liegt die Fläche des preußischen Schlesien vor den weiter und
weiter suchenden Blicken, am Fuß der Koppe steht still wie ein Weihnachtsbild
das Städtchen Freiwalde, worin die magre Wirthstochter ärgerlich harrt.

Dieser Platz ist alle Tage neu, und wenn mich das kalte Wasser noch so quälte,
auf dieser Koppe fand ich einen fröhlichen Moment.

Nun geht's zum Frühstücke in den Speisesaal. »Wasser!« hatte ich gestern
gehört, und ich war darum nicht sehr eilig.

Seinem kleinen Wohnhause gegenüber hat Prießnitz ein großes Haus gebaut, in
welchem die meisten Badegäste wohnen, und worin sich auch der Speisesaal
befindet, denn es wird wie im Kloster Alles gemeinschaftlich genossen. Was in
diesem Hause nicht Platz findet, wird in den fünf bis sechs in 240 der Nähe
liegenden Badehäusern untergebracht. Da nun aber der Zudrang so groß wird, daß
auch diese Räume nicht mehr ausreichen, so hat Prießnitz den Bau eines noch
größeren Hauses begonnen, was jetzt wohl fertig seyn mag, ein neues
Wasserschloß. Und jetzt kennt der Leser den Umfang Gräfenbergs; es ziehen sich
zwar noch einige Bauerhäuser tiefer unten in's Thal hinab, aber die werden nur
im äußersten Nothfalle benutzt, weil sie zu weit entfernt sind. Einige Wochen
nach meiner Ankunft trat allerdings dieser Fall ein: wie zwei Wassernixen
stiegen täglich zwei verschleierte Edeldamen an meinem Hause vorüber den Berg
hinauf.

Es wird zwar zum Frühstück wieder Wasser getrunken, aber daneben werden auch
Milch, Brot, Semmel, Butter und frische Beeren verspeis't, und der Schrecken
erregende Major präsidirte mit würdigen Thaten.

Im Laufe des Vormittags geht man nun eine halbe Stunde weit hinauf in den Wald
– das Thal rückwärts wird mit jedem Tritte schöner, und 241 die Ermüdeten nimmt
ein kühler, schauernder Forst auf. Da säuseln die hohen Buchen und die südlich
aussehenden Tannen, da ist es still und einsam, nur die Bergwasser,
Prießnitzens Medizinarten, rauschen. Den Vögeln ist Gräfenberg zu hoch, ich
habe deren sehr wenige gehört, die Wasserkur ist ihnen zu traurig.

Durch diesen schallenden Forst schreitet man eine Strecke, und findet plötzlich
in einer Vertiefung die sogenannten Douchen. Da stürzt ungefähr Zimmer hoch ein
starker Wasserstrahl aus der Rinne herab. Unter diesen Strahl postirt man sich
in paradiesischer Unbefangenheit, und überläßt sich zehn Minuten seinen
schmeichlerischen Ausdrücken.

Darauf folgt ein so entschiedner Frost, daß die Gliedmaaßen eigenmächtig nach
allen Richtungen fahren – Gott sei Dank, daß jetzt die Zeit da ist, wo ich das
bloß zu beschreiben brauche, was ich so innig empfunden. Man trabt wie ein
nasser Pudel, der seine heillosen Kunststücke gemacht, durch den Wald zurück.
Ich habe aber täglich inne gehalten, 242 wenn ich heraustrat und von der
steilen Waldesgrenze dies wunderbare Berg- und Thaltheater erblickte.
Mancherlei Bergformationen liegen in meinem Gedächtnisse, aber die Originalität
dieses Gräfenberger Kessels hat mich alle Tage von Neuem überrascht, ich habe
diese absonderliche Gegend täglich in neuen Verhältnissen zu erblicken
geglaubt.

Die warme Sonne empfing mich Durchkälteten dann immer so lieb wie eine
sorgliche Mutter, ich dankte ihr von Herzen, daß sie sich nicht auch in die
Wasserverschwörung mische, setzte mich auf einen Stein, und kuckte in die blau,
grün und gelben Berglehnen, und wartete unser Mittagsglöckchen ab.

Diese Situation will ich mir zurückrufen, wenn ich einen mittelalterlichen
Roman schreibe: schweigsam wie die Kirche, abgesondert wie das Kloster liegt
tausend Schritte unter mir das friedliche Gräfenberg, in der ganzen Natur regt
sich nichts – plötzlich klingt hell das Glöcklein auf Prießnitzens Hause, wie
das heimliche Klosterglöckchen zur 243 Gräfenberger Andacht, zum Wassertrinken
und nebenher zum Essen rufend.

Dies ist der einzige Moment, dessen ich ohne Schmerzen gedenke – das Wasser
spielt allerdings des Mittags wieder eine Hauptrolle, und das ist ein
schlechter Ritter, der nicht wenigstens seine Flasche leert, aber man ißt auch
tüchtig dabei. Prießnitzens, des immer schweigenden Vorsitzers Grundsatz
lautet, das Wasser verarbeite Alles. Je mehr man trinkt, desto mehr kann man
essen.

Der Major würzte sein Präsidium mit donnernden Geschichten – die Serviette,
breit unter seinem Antlitze herabwallend, war ein unbeschriebner Friedensschluß
neben dem blutrothen Kriege. Er hielt auch tüchtig auf Anciennität und
Standesordnung, ich muß zu meiner Schande gestehen, daß ich als zweideutige
bürgerliche Figur zu Gräfenberg eine sehr untergeordnete Rolle spielte: eine
Gewürzkrämerin aus Breslau, die meine Grundsätze in Zweifel gezogen hatte und
ein Gutsbesitzer intriguirten lebhaft gegen mich, und während ein 244
leberbrauner Schulmeister und ein kontrakter Tuchmacher, die nach mir
eingetroffen waren, avancirt wurden, blieb ich auf dem letzten Schemel, und
erfreute mich nie einer Aufmunterung im Dienste vom Herrn Major. Ein
bürgerliches Fräulein von Mähren gewährte mir für diese schmerzhafte
Erniedrigung einigen Trost. Sie sprach nämlich zuweilen mit mir, und da sie in
die Rangliste aufgenommen war, so erhielt mich diese leise Anknüpfung doch so
weit in der Gesellschaftsbalance, daß ich keinen offenen Eklat erlebte. Diese
Bürgerin mit republikanischen Manieren war sehr massiv, massiv war ihre
Naivetät, ihre Schönheit, ihre Jugend. In diesem Urorte, bei dieser Urmethode,
bei all diesen vorhandenen Urelementen sprach sie sehr an, der Major
bevorrechtete sie offenbar in absoluter Weise, und als es nicht mehr alle Tage
schneite, erschien er eines fröhlichen Mittags in seinem blauen Nankingrocke.
Dieser färbte nach des Besitzers fluchartiger Versicherung seit drei Jahren
nicht mehr 245 ab, und umschloß den würdigen Leib mit nachgiebigen Falten.

Die Tischgesellschaft ist so munter, und Gräfenberg ist überhaupt dasjenige
Bad, wo die Kranken am muntersten sind, wenn sie keine Zahnschmerzen haben –
frisch sind sie immer, das kalte Wasser weckt auf. Der Hauptstamm der
Bevölkerung bestand aus alten und jungen Kriegshelden, Feldzüge aller Art,
Wunden der Flasche und der Waffen sollten geheilt werden; viel Pension ward zu
Gräfenberg verzehrt, viel Heldenthaten lebten auf, manch langes Epos ließe sich
singen; natürlich fehlte es auch wie nirgends in der Nähe des preußischen
Staats an Referendarien, das Jus befängt den Unterleib.

Drei Kriegsgelehrte und zwei Rechtsgelehrte, ein Gutsbesitzer, der die
Wissenschaft über die Achseln ansieht und sechs Leute die Alles wissen, dies
ist der Stamm jener Gesellschaft. Außerdem war ein Kriegsrath da, welchen ich
hier nur andeute, da er mir auf Zinsen im Portefeuille ruht – er hatte 246 im
Kriege zu viel Zuglöcher in die Magazine gemacht, und das war seinem Beutel und
dem Podagra sehr gut bekommen. Er war ein sehr ein hübscher Mann, wie sie
sagen, er rauchte jeden Tabak, er glaubte Alles, trug schwarze Kamaschen und
war für die Aufklärung, so weit sie keinen Schaden bringt.

Außerdem war die Gesellschaft ganz leidlich, besonders da man keine Zeit dafür
hatte, denn Nachmittags begann wieder die Morgenprocedur mit Schwitzen und
Baden, und wenn es dunkel wurde, war man müde.

Ehrlich gestanden, es gibt keinen Ort, wo man die Langeweile so wenig gewahr
wird, als Bad Gräfenberg – ich bin vor Zahnschmerzen nicht dazu gekommen, und
den Kriegsrath schützte das Tabakrauchen, was bekanntlich auch gegen die
Cholera hilft. Besonders Ohlauer und Wansener Blatt.

Einzelne Züge von Gräfenberger Patienten und von Gräfenberg sind noch:
Allgemeine Verachtung der Aerzte, namentlich der allopathischen, gewöhnliches
Beiwort für dieselben: Mörder und 247 Giftmischer – Unterhaltung über
Homöopathie – man findet weit und breit keine Medizin, in Gräfenberg selbst
nicht einen Tropfen, alle Uebel, die ausbrechen, werden mit kaltem Wasser
kurirt, Leute, die mit Fieber hinkamen, verloren es nach wenig Tagen – man
bedauert die Welt, welche noch nichts von der Wasserkur weiß – man lies't keine
Zeitung, besonders darum, weil man keine hat, die spekulative Politik ist für
China – es hieß einmal, der Herr Major bekomme die Wiener Zeitung, aber sie sei
zu lang, als daß er sie wegleihen könne, er werde allein kaum fertig damit –
außer Professor Oertels dickem Wasserbuche habe ich kein Buch gesehn, es machte
viel Aufsehn, als ein junger Mann aus Löwenberg, der an der Rückendarre litt,
den »Dohnschütz und seine Gesellen« mitbrachte – des Abends wird wieder
geläutet, und man verspeis't wie am Morgen Milch, Butter und Brot – wer den
Andern nicht grüßt, gilt für ungebildet – der Barbier kommt für die Bärtigen
männlichen Geschlechts immer den dritten Tag aus 248 Freienwalde herauf, und
wirkt auch wohl im Freien, wenn's nicht zu stark regnet. – Der Herr Major ist
pensionirt, und Niemand erinnerte sich, daß er je etwas anders gewesen wäre;
seine Jugend fällt in die Zeit des Kartoffelkrieges, seinen Namen hab ich nie
gehört – wer nicht laufen kann, wird mit Ochsen zur Douche gefahren – wer nicht
darunter stehen kann, setzt sich auf einen Stuhl; dieser braucht des Wassers
wegen kein Polster zu haben – wer am meisten Wasser trinkt, wird am meisten
bewundert; sonstige bürgerliche Verdienste werden in Gräfenberg ignorirt, wie
billig – der Witz ist schlecht angeschrieben, und es hat in dieser Beziehung
nur folgende Anekdote Gnade gefunden: der ewige Jude, welcher bekanntlich nicht
sterben kann, holt sich einmal auf seinen Wanderungen den Schnupfen, und wendet
sich, um diese Unbequemlichkeit los zu werden, an einen allopathischen Arzt.
Nach einiger Zeit ist der ewige Jude kurirt, das heißt: er ist todt. –

249 Die Anstalt und Erfindung in Gräfenberg ist aber wirklich von großer
Wichtigkeit, und Vincenz Prießnitz ist eine beachtenswerthe historische
Erscheinung. Nach alle dem, was ich von ihm gesehen habe, ist er ein sinnender,
aufmerksamer Mann voll Bravheit und Rechtlichkeit. Er kennt den menschlichen
Körper und hat seine Wasserkur bei tausend verschiednen Fällen versucht.
Keineswegs fanatisch für seine Heilmethode ist er doch der Ueberzeugung, daß
mit Ausdauer die meisten Uebel durch Wasser gehoben werden können. Er gibt sehr
viel darauf, daß das Wasser keineswegs abstumpfe, und allerdings ist man nach
mehreren Wochen noch eben so empfindlich dafür als im Anfange der Kur.

Es ist nicht mein Zweck und meine Fähigkeit, ein medizinisches Urtheil
abzugeben; ich habe nur Mittheilungen versucht, um jene im äußersten Winkel
Deutschlands verborgene Methode bekannt zu machen. So viel ich gesehen habe,
wirkt es auffallend günstig gegen Uebel, die zum Theil äußerlich sind, wie
Lähmungen, Geschwulst, Ausschlag, Gicht u. dgl.; 250 Ausschläge sind fast immer
die Uebergänge zur Heilung, chronische innere Krankheiten hab ich weniger vor
Augen gehabt – man darf aber keinen Augenblick vergessen, daß es sehr langsam
wirkt, und daß man ihm viel Zeit gestatten muß. Es regt alle Uebel auf, und
wohl mag es geschehen können, wie in Gräfenberg die Legende geht, daß man sich
einen neuen Körper antrinken und anbaden kann.

Dawider freilich mag ich auch nichts einwenden, daß die Wissenschaft eine so
plumpe Heilmethode lächelnd ansehen mag.

Mögen die Leser jene Hauptsache nur nicht vergessen, daß jenes Gräfenberger
Wasser nämlich unschuldiges, alltägliches Bergwasser ist, ohne den geringsten
Beisatz von Mineralien oder dergleichen, blasses Wasser, wie man es allerwärts
finden kann, unverdorbene Gottesgabe, überall nachzuahmen, wohlfeil und
anspruchslos. 251

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Gebirgsnovelle.

Es war des Sonntags, und dem Tage zu Ehren kuckte die Sonne mitunter durch die
Regenwolken, daß ich Muth gewann, mich aufzumachen und auf den Bergen und
Wäldern herumzuklettern.

Tief im Bergforste hatte ich Weg und Steg verloren, und es war mir sehr
erwünscht, in der grünen Einsamkeit einen Burschen daherschreiten zu sehen; dem
Anscheine nach war's ein Bauer, der aus der Kirche kam. Die Sonne und das
Wetter hatten sein Antlitz gebräunt und gefärbt, und als ich näher zusah, da
dünkte es mich, er könnte höchstens dreißig Jahre alt sein, wenn auch die
Hände, welche das Gesangbuch und den Stock 252 hielten, dick, rauh, zerarbeitet
aussahen. Ich begrüßte ihn, er dankte freundlich, nahm seinen harten
Sonntagsfilz ab, und beschied mich mit guter Miene meines Weges. Unterdeß holte
er sein rothgeblümtes baumwollenes Sacktuch hervor und trocknete sich den
Schweiß von der Stirn – das gab Anlaß, ihn zu fragen, warum er so rasch
gegangen sei, und da er offen und treuherzig war, so erfuhr ich, ein Stück mit
ihm schreitend, seine ganze Geschichte. Ich kann seinen Dialekt nicht
wiederholen, aber doch etwa die Art seiner Darstellung:

Schau'n Sie, sagt er, ich bin von dort drüben hinter dem Berge her, der nach
der Hochschaar zu liegt, und wie sie mich da sehen, da bin ich ganz und gar,
nur eine Jacke und ein Hemde, ein Paar stramme Lederhosen und feste Stiefeln
habe ich für die Werktage, aber ich habe frisch und rüstig sein müssen um es so
weit zu bringen, und weiter wird's wohl nicht möglich sein, ich hab's heute der
Margareth geraderaus sagen müssen, 's ist ihr nahe gegangen und 's hat mir auch
herzlich weh 253 gethan, aber 's ist nun einmal nicht anders auf der Welt. –

Ich fragte ihn nach Margarethen. – Nu junger Herr, sagte er, daß ist die
Margareth bei Müller Vincenz, sie dient schon in's vierte Jahr dort, und ist
mein Schatz; aber Du lieber Gott, an's Heirathen ist halt gar nicht zu denken,
das hab ich ihr heute sagen müssen, der liebe Herrgott muß es doch nicht haben
wollen – nehmen Sie mir's nur nicht übel, daß ich so flink schreite, wir haben
zu lange miteinander geklagt, ich und Margreth, und wenn sie sich bei unserm
Bauer um den Tisch setzen und 's fehlt einer, da ist's an allen Ecken nicht
recht. –

Ich hatte nichts zu versäumen, ging mit ihm und ließ mir erzählen. Diese
kleinsten Verhältnisse, diese unscheinbaren, und doch unübersteiglichen
Schwierigkeiten, diese Ergebung in den traurigsten Zustand hatte für mich etwas
sehr Ueberraschendes. So niedergeschlagen, so durchdrungen von einer innern
Atmosphäre der Armuth hatte ich mir den Bauer 254 nicht gedacht, der doch im
steten unmittelbaren Verkehr mit der producirenden Schöpfung, in der Kraft
körperlicher Tüchtigkeit meines Erachtens muthiger sein müßte. Aber Sommer und
Winter, Saat und Ernte, die regelmäßige Wiederkehr unabänderlicher Gesetze,
gänzlicher Mangel jedes Ungewöhnlichen, ununterbrochenes Ringen um das
Nothdürftige drücken den Landmann unsere Tage nieder.

Andreas war der zweite Sohn seines Vaters, das kleine Haus und Gärtchen war an
den Erstgeborenen gekommen, eine verlahmte Schwester mußte von diesem mit
erhalten werden – sie will doch auch alle Tage essen, und wenn zwei Jahre um
sind, braucht sie einen neuen wollenen Kittel, er sitzt sich zu Schanden, wenn
man ihn auch nicht in der Arbeit abreißt; da mußt' ich mir denn einen Dienst
suchen, und mich wacker regen, um so weit zu kommen, wie ich bin, und – nur der
Himmel mag mir's vergeben, mit der Margreth hab ich mich freilich übereilt, daß
ich sie zu meinem Schatze machte. Aber, junger Herr, Sie können 255 mir's
glauben, ich weiß selbst nicht, wie's gekommen ist, und als wir zum ersten Male
miteinander gesprochen hatten, da dacht ich: na vielleicht schickt der Himmel
ein Paar gute Jahre, und der Bruder rafft sich ein Wenig, und gibt uns die
kleine Bodenkammer mit ein, wo die Schwester schläft, und was ich etwa sonst
noch für Gedanken hatte. 's soll aber nicht sein: gestern Nacht kam wieder ein
Frost, und hat dem Bischen Ernte des Bruders den Rest gegeben, und jetzt hab'
ich's der Margreth sagen müssen.

Ich brachte ihn drauf, wie er mit Margreth bekannt geworden sei, um ihn heitrer
zu stimmen.

Sehen Sie, sprach er, 's war um Georgentag, wo die vornehmen Stadtleute in
Freienwalde ihre Kinder zum ersten Mal wieder barfuß gehen lassen, da kam ich
Sonntags in die Kirche. 's Wetter war so schöne, daß einem das Herz im Leibe
lachte, alle alten Leute, die neben mir in die Kirche nach Freienwalde gingen,
freuten sich über das Frühjahr, und sagten, das könnte eine gesegnete Ernte
werden: 256 die Schneedecke war den Winter durch warm gewesen für die Saaten,
und geregnet hatte es in den letzten vierzehn Tagen auch, die Winterung hatte
ihre gehörige Feuchtigkeit und 's schönste Gedeihen, der alte Vater Willer
Christoph sagte, wir sollten's nur nicht besprechen, und den lieben Gott
schönsten's bitten. So gingen wir hier durch's grüne Holz, 's war schier grüne,
wenn auch noch nicht ganz, die Vögel waren schon alle wieder da, und munter und
fleißig, und wie wir dort unten auf die Lehne kamen, wo man nunter sehen kann
in's Städtel, da hörten wir die Glocken in die Kirche läuten; ich kann ihnen
gar nicht sagen, wie fromm und hübsch mir zu Muthe war, und sehen Sie, an
demselbigen Morgen begegnete mir drunten bei den ersten Zäunen in Freienwalde
Margreth, sie hatte auch ihren Sonntag just, und ging in die Kirche, und sagte
zu uns »Gelobt sei Jesus Christ,« und wir sagten alle gar herzlich »in Ewigkeit
Amen.« Der alte Willer Christoph aber meinte sachte zu mir: Kuck mal Andreas,
das wär so a Madel!

257 Und von der Stunde an hab' ich sie nicht mehr vergessen können. Na, sie
würde Ihnen auch gefallen, wenn Sie sie sehen sollten, sie hat ein Paar
kohlenschwarze Augen, und ist schmuck groß und rüstig.

Das ging nun so den ganzen Sommer durch, wir sahen uns alle vierzehn Tage in
der Kirche – denn ich hatte mir's behalten, wann sie ihren Sonntag hätte, und
am Michaelstage da faßt' ich mir ein Herze, und sprach sie an, als ich sie just
alleine bei den Scheunen fand, und sie stand mir auch Rede, und wir fragten
einander, wie wir hießen und wo wir her wären. Nu, so ging's halt wieder, zur
Kirmes im Freienwalde, da macht' ich mir einen zeitigen Feierabend und ging
'nüber und in's Wirthshaus. Ich dachte, Margreth wird sich's wohl denken, und
sie hatte sich's auch gedacht, und stand unter den Mädeln im Winkel; ich zog
sie zum Schießer auf, und wir waren den Abend seelenvergnügt. Sie hatte ihre
Kuh schon besorgt, und brauchte nicht vor Zehne heim zu gehen. Um drei 258
Viertel ging ich denn a Stück mit ihr, und da haben wir uns zum ersten Male
beim Mondschein einen Schmatz gegeben, und ich hab's ihr gesagt, daß ich
dächte, wenn noch so a gut Jahr käme, mein Bruder würde uns die Kammer geben –
wie ich jenen Abend durch's Holz nach Hause gekommen bin mit dem lichten
Mondscheine, das kann ich mein Lebtag nicht beschreiben. Als ich mich aber
niederlegte, da hab' ich's auch der Margreth und dem lieben Herrgott schönstens
gedankt, und Sie können mir's glauben, junger Herr, ich bin noch nicht so
gottesfürchtig gewesen als damals, und des Morgens war ich immer der Erste
auf'm Zeuge. 's hat mir freilich nichts geholfen, na, ich muß denken, der
Herrgott hat's nicht gewollt; aber wenn ich an die Margreth gedenke, die heute
zu mir sagte: Andres, ich laß Dich nicht, es mag gehen wie's will – sehen Sie,
lieber Herr, da kommt mir's Wasser aus den Augen, als wenn ich noch in die
Schule ginge, und 's arbeitet in mir, als müßte ich sterben. –

259 Ach, wer doch aller Welt helfen könnte? sprach ich zu mir auf dem Heimwege,
wenigstens den Liebespaaren, deren Glück so wohlfeil ist. Meine Kasse war zu
spärlich, saß ich doch selbst ausgestoßen, verlassen in diesem abgesonderten,
äußersten Winkel deutscher Welt, und wußte noch nicht, wo sich mir ein Loch des
Zugangs wieder öffnen würde. Aber ich rechnete auf den alten Major, ich wollte
ihn bereden, eine Sammlung zu sanktioniren für Andres und Margreth. Mit diesen
Gedanken kam ich auf die Blöße, welche hinabfällt zu unserer Wasserkolonie –
eine tiefe Wehmuth übermannte mich. Menschenjammer, Menschenfeindschaft, wo ist
Deine Wurzel zu finden, daß man sie ausreuten könne ganz und gar? Mein Leben
und das Schicksal dieses Liebespaares waren eben wie diese Gegend, über welche
dunkle Strichwolken zogen und trotzigen Regen warfen, aller Horizont war von
himmelhohen Bergen verbaut, und wenn ich sie überfliegen könnte, wohin käme ich
dann? Nach Mähren, nach Ungarn – verstohlen lief ein Sonnenstrahl in die 260
einzige Lücke der Gegend hinein, nach Schlesien; ich setzte mich auf einen
Feldstein, und ließ mich beregnen, und war voll Trauer –

Und hast Du mich verlassen,
Welt, die ich so geliebt?
Doch will ich die Liebe nicht lassen,
Die mir nur Thränen gibt. –

Da läutete das Mittagsglöckchen in Gräfenberg – sollst mir eine Tröstung sein,
Du stärkender Ruf. Wir machen ja immer die Dinge außer uns zu dem, was eben in
uns waltet – und heut ist ja auch Posttag in Freienwalde, vielleicht kommt
endlich eine Nachricht aus der Welt. Es waren beinahe vier Wochen vergangen,
und ich hatte nichts erfahren, als Lafayettes Tod, als ob die Freunde und die
Civilisation gestorben wären, so still war es für mich geworden.

Ja, ich fand einen Brief, aber darin für mich nur die traurige Nachricht, daß
die bleiche Kerkersorge dicht an meinen Fersen sei, daß ich die größte Eile
brauchte, ihr zu entrinnen. So blieb denn 261 keine Zeit übrig für Andres und
Margreth – armes Volk im Gebirge! Und wie reich ist die Armuth, wenn sie Liebe
im Herzen, ein so gewaltiges übermannendes Interesse hat! Aber die Armuth
dieser Leute beruht darin, daß sie keinen Muth zur Phantasie findet, und elend
verkümmert in beschränkter Verzagtheit.

Meiner schwarzäugigen Wirthin trug ich auf, sich nach den Liebesleuten
umzusehen, ich würde ihr schreiben, und sie sollte mir dann vom Schulmeister
einen Brief aufsetzen lassen, über das, was sich zugetragen. Sie konnte es zwar
nicht begreifen, wozu das Alles, solch ein Interesse war ihr zu fein gewoben,
sagte aber doch »Ja,« und mit des nächsten Tages Frühe ward ich auf dem harten
Wagen von dannen geschüttelt. Auf die eintönige Gräfenberger Ruhe folgte
schneller Wechsel und Sturm; dieß ahnend, fuhr ich traurig zwischen den
Waldwänden der Berge, an den rauschenden Gebirgsbächen dahin, und es war mir
ein ordentlicher Trost, daß sich nirgends ein Ausweg zeigte in offenes Land, 
262 hinter diesen Bergen, in den hölzernen Hütten unter diesen Leuten, welche
das Wort Politik nicht kannten, war ich am Sichersten.

Aber des Mittags öffneten sich Zugänge in die Ebene, der Bischofssitz
Johannisberg winkte, und bald hatten wir ihn erreicht. Das Wort Johannisberg
duftet wie eine Blume, und wenn's hier auch nicht das rheinische war, es hatte
doch auch seine schönen Blätter. Am Abhange des Gebirges liegend sieht es weit
hinein in die lichte schlesische Ebene, und ist still und behaglich wie jeder
Sitz wohl gepflegter Geistlichkeit. Eben so still und sanft lächelnd sieht das
Schloß des Bischofs auf das Städtchen herab – ich denke mir stets in solcher
Sommerresidenz eines hohen geistlichen Herrn große, hohe, mit Sammttapeten
ausgeschlagene, Zimmer, wenig aber eingeweihte, verständige, freundliche
Bediente, in einer Ecke der Zimmerreihe wohnt der Prälat mit seiner
liebenswerthen, röthlichen Gesundheit, an der andern wohnt seine lustige
Nichte, die auch sehr gesund ist und zufrieden lebt mit Essen, Trinken, 263
kleinen Spaziergängen und Fahrten und kleinen Scherzen. Im rothtapezirten
Gemache, was etwa in der Mitte liegt zwischen ihren Wohnungen, kommen sie
zusammen zu heiterem Genusse der Gaben Gottes, der Aussicht, des Geflügels, der
anmuthigen Wallungen des Menschenherzens, der süßen Rebe und eines heiteren
Verses – Hoch liegt das Schloß, man sieht in's Land, doch Niemand sieht in's
Fenster. –

So verträumt' ich mir meine bedenkliche Position; ich wollte dem geistlichen
Herrn das Schicksal von Andres und Margreth empfehlen; aber er war nicht da;
zur Cholerazeit hatte er sich in die reine Gebirgsluft hergeflüchtet, jetzt war
er gar gestorben, der alte Herr. Das Bild wollte also gar nicht passen zu
meinem romantischen Prälatentraume; – ich fuhr weiter, die bedenklichen
Grenzämter kamen, wo einem politischen Schriftsteller das größte Unglück
begegnen kann; ich stieg aus und suchte Feldspath. Bei solcher Gelegenheit
sieht man recht ein, wie nützlich die naturhistorischen Studien sind. – Nach 
264 einer halben Stunde war mein Durst gestillt und ich begegnete dem Wagen
wieder.

Die besten Dinge in der Welt werden beiläufig gefunden – ich habe freilich in
der Gegend von Patschkau nichts entdeckt, als einen Ausweg. 265

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Flucht durch's Gebirge.

Ich glaube, es heißt ein Roman so, den ich nicht kenne, aber ich glaube auch
versichern zu dürfen, daß es sehr unbequem sein mag, einen Romanhelden
vorzustellen, wenn er durch's Gebirge fliehen muß. Die Wege sind schlecht, an
Poststationen fehlt's auch, und wenn Einer ordentlich fliehen will, so muß er
alle Taschen voll Geld haben. Freilich die Romantik gewinnt, was die
Bequemlichkeit verliert – und in diesen Worten koncentrirt sich nebenher die
poetische Frage unsrer Kultur – die Polizei ist im Gebirge niemals so gut als
in der Ebene, Telegraphen gibt's da auch nicht, und ungewöhnliche Wege fallen
nicht auf. Das war Alles recht gut, über die Invaliden in Patschkau war 266 ich
auch hinaus, aber der Gräfenberger Wagen stieß mir die Milz bis in's Herze, das
Sattelpferd konnte das fremde Wasser nicht vertragen, und stürzte von Kolik
betroffen darnieder, den Weg nach Frankenstein wußten wir auch nicht, und es
ward dunkel – Volksmenge sammelte sich, und ich wäre so gern ohne Aufsehn durch
die Welt geschlüpft, wir waren erst eine kleine Strecke über das Grenzthor
hinaus, die Invaliden konnten durch den Auflauf herbeigezogen werden, und einen
Passagier finden, welcher zur unrechten Zeit Feldspath gesucht hatte. Die
Situation war einem Romane ganz angemessen, aber nicht meinen Wünschen. Ich
sprang vom Wagen, versicherte meinem Gräfenberger, der, so weit von der
Heimath, sich gottverlassen vorkam, ich würde das Pferd besprechen, er sollte
mit einem tüchtigen Peitschenhiebe zu Hilfe eilen, wenn ich das Zeichen gäbe.

Während ich das Abraxas-Zeichen über den Unterleib des Pferdes machte,
flüsterte ein Junge aus dem Haufen »die Invaliden kommen« – dies 267 kürzte
meine Ceremonie ab, beschleunigte den Peitschenhieb, dieser fruchtete, ich
sprang zum Kutscher hinauf, im Galopp ging's von dannen. Und Bewegung hilft
solchem Thiere am Sichersten; als der Mond heraufkam, trabten wir lustig
fürbaß. Es war eine der schönsten Nächte, die über Schlesien geleuchtet haben
mögen, der Weg, welchem wir wie alte Ritter auf gut Glück folgten, ging unter
schlanken grünen Bäumen an einer Berglehne hin, Johanniswürmchen flogen wie
kleine Sternenkinder in dem grünen Dunkel umher, wohin die Lichtstreifen des
Mondes nicht drangen, und als wir an eine Blöße kamen, sahen wir dicht unter
uns ein schlohweißes Kloster liegen, schön wie eine junge, blasse Nonne.
Kloster Kamenz wird es genannt. Dahinter stieg schwarz das Hochgebirge auf, von
weichen, fließenden Mondwölkchen umsäumt, und als sich wieder eine dünne
Laubholzung dazwischen drängte, da erhielt das Ganze einen blaugrünen Schimmer
wie aus dem schönsten Geisterreiche einer Kindesphantasie.

268 Kein Mensch genießt aber solch eine Nacht aus Gottes Schooße besser als ein
Flüchtling, welcher fortwährend auf dem Fuße langen Abschiednehmens von der
Natur steht.

In diesem süßen Dämmer kam ich an's Thor von Frankenstein. Knarrend öffnete
sich; der Gräfenberger ward hier entlassen mit neuen Aufträgen für Andres und
Margareth; diese Armen schienen mir jetzt die nächsten in der Welt. Auf neuem
Wagen ging es weiter; glatte Chaussée führt über Reichenbach nach Schweidnitz.
Dieser Frankensteiner Bezirk ist die üppige Waizenkammer Schlesiens. Das
Getraide wogte auf den Feldern in strotzender Gesundheit, offen ist hier das
Land, und das »hohe Mensen- und Eulengebirge« schaut schweigsam wie ein
wohlwollender Großvater hernieder.

Hier sieht man das schöne Widerspiel des Oderstrichs – in derselben Richtung
wie jener Strom geht, ziehen sich weiter westlich die reizenden Gebirge von der
ungarisch-mährischen Grenze bis an die sächsische hinab, und an der letzten
Abdachung 269 dieser Kette führte mein Weg hin während jener Nacht. Man kann
hier auf den Gebirgskämmen über die mährischen Berge, den Jablunkapaß, die
Karpathen hinabsteigen bis in die Ebenen der Moldau, wo die Schweine gedeihen,
und auf der andern Seite über das Riesengebirge, den Iserkamm, die sächsischen
Berge nach Thüringen hinein bis in die äußersten Höhenpunkte des Harzes und der
Weserberge, von wo ein ungewöhnlich gutes Auge die nordischen Meere und die
Möven sieht. Wenigstens von Ungarn aus bis tief nach Sachsen hinein hängen die
Gebirge hier zusammen wie eines Gottes spaltlose eherne Rüstung.

Süß meiner unsichern Freiheit genießend schaukelte ich im weichen Wagen
Angesichts dieses langen, undurchdringlichen Leibes dahin – im Mondschein sah
ich die langen, Meilen langen Dörfer am Fuß der Eule liegen, welche einst die
Füße des Gymnasiasten ermüdet hatten. Da träumte jetzt mein Medardus von
bescheidenen Erfüllungen – der Gute ahnte nicht, wie ich Sturmvogel mit meiner 
270 weiten Welt jetzt gefährdet an ihm vorübergerissen wurde, während er
unbedroht schlummern konnte. Die Verhältnisse gleichen sich aus mit ihrem
Reize. Die Kapitale dieser ungeheuren Dörfer ist Langenbielau, ein Ort so groß,
daß verschiedene Dialekte darin gesprochen werden: diesseits des Baches,
welcher es durchschneidet, sagt man, wenn die Fenster des Himmels geöffnet sind
»'s rehnt,« jenseits aber »'s rahnt« Vielleicht gibt es überhaupt kein Ländchen
in Deutschland, wo der Dialekt so tausendfach modificirt ist, und wo man so
viel Abwechslung, Dreistigkeit im Erfinden antrifft als Schlesien. Dabei ist
doch die Sprachatmosphäre so gemeinschaftlich, daß sich Alles versteht, ja daß
man den Sinn solcher Worte, die im Augenblicke erfunden werden, alsbald
begreift. Die neueste, unerwartetste, nie dagewesene Wendung eines Zustandes
macht den Schlesier keinen Moment lang um den Ausdruck dafür verlegen, er
improvisirt eiligst aus dem Kessel seiner Formationen eine ganz frische
Gestalt, ein Wort, was Niemand 271 je vernommen, aber der andre Schlesier weiß
auf der Stelle, was jener meint.

Die Gebirgsdialekte sind wie überall in den Bergen, wo Wasser und Boden hart
sind, weich und vokalvoll, ja reichlich; aber in jedem Thale anders. Je näher
dem eigentlichen Gebirge zu, desto tiefer ziehn sie die Vokale, so bezeichnet
man den Dialekt von dieser Gegend mit folgendem Verse, in welchem man sich
förmlich ausstreckt auf u, a und i:

Ich bin do uba har
Vo de langa Biele,
Wu die grußa Reska wachse
Mit de langa Stiele –

Reska sind nach einem vornehmeren Silesiasmus Reisken, eine wohlschmeckende Art
Pilze, die geröstet oder aus denen Suppen gekocht werden. »Wir suppen Reisken«
sagen sie, denn sie erfreuen sich dieses bequemen Verbums, was vielleicht zu
empfehlen wäre, wenn es melodischer klänge.

A und la ist aber die herrschende Endung im Gebirge, die fast allen
Substantiven und Adjektiven 272 angehängt wird, und im Grunde jene alle zu
Deminutiven macht – a Tippla und a Löffla (ein Töpfchen und ein Löffelchen) Die
Rede klingt wie das Läuten der Kühe. Im übrigen Schlesien herrscht lediglich
das Deminutiv auf el, das auf chen gilt für hochdeutsche Ziererei. Man sagt
nicht ein Kännchen, sondern ein Kännel, nicht Hölzchen, sondern Hölzel, nicht
Mädchen, sondern Mädel, und jeder Schlesier, er sei noch so weit und lang von
der Heimath, ruft in der Eile mal: Wart a Bissel!

Als ich hinter Schweidnitz war, ging die Sonne tönend auf, die Felder
glitzerten im Morgenthau, wie ein wohlthuender Athemzug hob sich der Frühnebel
von den Bergen, Lerchen stiegen in die Luft, Bauersleute zogen aus den Dörfern
an die Arbeit, ach, die Welt ist mir niemals reicher und schöner
entgegengetreten als auf dieser flüchtigen Reise. Freiburg lag vor mir, der
letzte Grenzort der Ebene, von dort aus ging es tiefer in die Berge hinein. Ich
nahm Abschied von der schlesischen Ebene, die 273 man übersieht bis nach
Breslau hin, in deren Mitte wie ein dunkles Schloß der Zobten liegt; die
kleinen Hügel von Stiegau, in deren Nähe Friedrich der Große die Schlacht von
Hohenfriedberg geschlagen, brachten mir den letzten Gedanken aus diesem Strich
Landes. Bald war der steile Berg überwunden, und ich fuhr dahin durch den
klingenden Wald von Fürstenstein. Dieser Ort wird für einen der schönsten
Punkte Schlesiens gehalten. Man begreift darunter eine alte Burg, eine tiefe
Bergschlucht und ein neues Schloß. Und wahrlich, an einem sonnigen Junimorgen
mag nicht leicht ein schönerer Platz gefunden werden. Das neue Schloß liegt auf
den ersten Höhen, die an der Ebene aufsteigen, auf der einen Seite sieht man
durch einen lichten Wald hinab in das blaue Land, die Aussicht ist erst da zu
Ende, wo der Himmel auf die Erde fällt, um und neben uns prangt das stattliche
weiße Schloß, vor uns öffnet sich der dunkelgrüne mit wildem Bach und
rauschenden Bäumen sprechende Grund; zwischen Felsen und dichtbelaubten Bergen
geht er tief, tief 274 unten eine halbe Stunde weit bis zur alten Burg, deren
braungelbe Mauern herüberblicken wie stiller Friede, süße Abgeschlossenheit
eines alten Ehepaars. Die Bäume um die Burg sind niedriger, lichter grün
gefärbt, ein einfaches Gebirgsthal mit den Häusern von Salzbrunn öffnet sich
dahinter, und wird weit oben vom dunklen »Hochwalde« geschlossen. So gewinnt
das Bild die wohlthuende Einheit eines ganzen Lebens: Hinter uns in's duftige
unbestimmte Land hinab die Mährchenphantasien der Jugend, um uns die stattliche
Zuversicht des prangenden Jünglings, da unten im dichten Grün das abschüssige,
gefährliche Leben des Mannes mit verschwiegenem Einsamkeitsreiz häuslicher
Freude, mühsames Emporarbeiten bis zum bescheidenen Alter der stillen Burg, und
zum Schluß des Lebens beschränkte aber wohlthuende idyllische Aussicht auf ein
Thal mit Dorf und Acker. Und der Hochwald schließt, eine große, unbewegliche
Mauer, welche die Fragen der Ewigkeit verbirgt. Alle Nebel und Wetter lagern
sich in Wahrheit um diesen Hochwald, und 275 wenn der Bauer am frühen Tage vor
das Haus tritt, so geht sein Auge nach dem Hochwalde, um Wetter und Zukunft zu
erforschen.

Ach, es war an jenem Morgen des goldnen Juni, wo auch ich Abschied nahm von den
Träumen schlesischer Jugend, von der Aussicht in schimmerndes, weites Land, ich
genoß ein stärkendes Frühstück auf jenem Schloßplatze, wo ich so oft die
schönen Kinder des Landes an Sonn- und Festtagen gesehen, und mir das Herz
hatte bewegen lassen von Ahnung unendlichen Glückes, das Gedächtniß Goethes
ging vor mir her mit der ernsten Mahnung, Wunsch und Streben zu beschränken, zu
gestalten, sei's auch in die kleinsten Formen, und ich stieg hinab in den
dunklen Grund. Durch dunkle Tannengassen führt der Weg, ein Stück über grüne,
sammtne Wiesen, über schmale Brücken, an Felsenstiegen, man kann fehl gehen und
in schlimme Lage gerathen. Freilich wer einen Führer hat, für den ist der Weg
nur romantisch und angenehm zwischen den starrenden oder rauschenden Bergwänden
hin. 276 Aber Jugend ist ungestüm und fragt und sucht nicht nach Führern.

Jeder Schlesier und Reisende, der irgend einen Vers machen kann, hat
Fürstenstein besungen, ich bin einiger Ballen von dieser Poesie habhaft
geworden, und will sie hier mittheilen – warum nicht? Jedes Herz hat seine
Reize. Zuerst singt ein Schulmeister – nun wohl, ich will die Mittheilung bis
zum Schlusse aufschieben, aber die Angst kann ich meinen Lesern nicht ersparen.

Es macht kein Volk so viel Gedichte als wir, das ist recht schön; aber der
Italiener, der auch viel unnütz reimt, hat doch die melodische Sprache für sich
und für die Zuhörer.

Nichts soll schöner sein im Fürstensteiner Grunde als ein Gewitter; ein
neugieriger Engländer hat das durchaus sehen und hören wollen, und ist vom
Blitz erschlagen worden. Gedichte und neugierige Engländer gibt jede
romantische Partie in den Kauf wie der Fleischer ein Paar Knochen.

277 Die alte Burg ist ganz erhalten, man kann dort Ritters spielen. Der
Turnierplatz ist auch wirklich bei Lebzeiten der Königin Luise an einem schönen
Sommertage zum Turnier gebraucht worden. Die alten Herren der Umgegend erzählen
noch mit Entzücken davon, wie die Herren turnirt hätten, wie die schöne Königin
vom Balkon zugesehen und Preise vertheilt habe. Das Andenken dieser poetischen
Frau lebt noch mannigfach im Gebirge; auch hier trägt noch ein reizender Punkt,
von wo man eine überraschende Aussicht auf die Gegend hat, den Namen
Luisenplatz.

Bei jenem Turniere oder bei einem ähnlichen in Potsdam hat auch der Fürst
Pückler einen Preis errungen. Er war ein Mann des Glücks von Jugend auf, wenn
ich mich auch in diesem Faktum irren sollte.

Von der alten Burg ist's nur ein Büchsenschuß bis zum Anfange Salzbrunns, wo
die Kirche steht und der neugebaute Thurm – dort besuchte ich meinen alten,
wackern Pastor, bei dem ich so manche 278 ländlich theologische Wochen verlebt
und über Supranaturalismus und Liturgie versprochen hatte. Er brachte noch wie
damals seine Argumente gegen Wegscheider und Paulus zur Hand, und war noch
rüstig in seiner Terminologie wie ehedem, und wie ich ihm sagte, daß mich so
und so viel andere Interessen bewegt hätten und bewegten, da drohte er mir
lächelnd mit dem Finger und sagte: Er war von je ein Weltkind, unser alter
Freund. –

Wir gingen in's Feld hinaus, um unsre alten idyllischen Freuden wieder zu
suchen; dies Pfarrhaus mit der rührigen Hausfrau und den aufblühenden Töchtern,
mit dem Gemüsegarten und den nahen Bergen, manchen Sommer und Winter war es mir
Vossens Grünau gewesen, oder Goethens Sesenheim. Ach, wie öde war es geworden!
Die rührige, freundliche Hausfrau war in die Hütten der Seligen gegangen, der
rasche Sohn in ungewisse Weite, die Mädchen der Umgegend waren gestorben, oder
weit in's Land, oder an gleichgültige Leute verheurathet, sogar von Thurm und
Kirche 279 hatten sich Putz und einzelne Ziegel gelös't, nur der Pastor und die
Berge waren die alten.

Ich nahm weinend Abschied, auch ich habe nirgends ein bleibend Quartier, und
konnte den weinenden Alten, der seine Gefährtin und seine Hoffnung verloren,
nicht trösten. Als der Wagen mich schon ein Stück fortgeführt hatte, sah ich
noch einmal zurück – der alte Herr stand an einem grünen Felde, winkte mir noch
einmal, nahm sein schwarzes Sammtkäppchen ab, und deutete mit der Hand zum
Himmel – der leichte Sommerwind kräuselte sein dünnes, weißes Haar.

Und doch glücklicher Alter in Deinem patriarchalischen Glauben! – Wie
gebrechlich erscheint man sich neben der festen Oertlichkeit dieser Erde; die
Menschen waren gestorben; aber Bäume und Berge waren dieselben.

Der Wagen rasselte das endlose Dorf aufwärts am Brunnen und den Brunnengästen
vorüber. Schlesien ist reich an solchen Brunnenorten, die eine ländliche
einfache Saison bieten, Heirathsinstitute, 280 Erholungsorte von den Alten mit
dem Anfluge von Badeleben, der seit dem Untergange Polens sehr verloren hat.
Die Dukaten der wilden Edelleute von dort, ihre breiten Viergespanne waren ein
wichtiger Bestandtheil schlesischer Saisons.

Vorüber, vorüber! Wie das Haus einer unglücklichen Liebschaft winkte die
Apotheke vom Berge herunter, in welcher ich anno 31 mit einem polnischen
Offizier auf einem Zimmer gewohnt hatte, der verwundet von Warschau kam, und
mir den Krieg erzählte, dessen inneres Getriebe damals noch aller Welt
unbekannt war. Nie werde ich jenen eintönigen Schmerz vergessen, der für das
Vaterland beim Erwachen betete, den kein Sommerglanz der Erde einen Augenblick
ablenken konnte von dem Gedächtnisse seiner Heimath, der für dasselbe betend
zur Ruhe ging. Es war das langweilige Einerlei des Klostergeistlichen, aber so
stark und so gewaltig, daß man das Wort Langeweile nicht zu denken wagte. –
Armer Pole, hier an diesem Hügel hörtest Du die 281 Schlacht von Ostrolenka
erzählen, in kühler Erde der Warschauer Schanzen modert jetzt Dein Leib.

Vorüber.

Es war ein heißer Mittag, als ich in den Bergkessel von Landshut hinabfuhr –
ein langgestreckter kleiner Gebirgsort schlummert das Städtchen oben in den
Bergen. Es ist ein wichtiger Paß durch's Hochgebirge in der Nähe, des großen
Friedrichs Freund, General Fouqué hat hier stationirt und gefochten, und
zwischen Säbeln und Bärenmützen mit dem Könige über Humaniora korrespondirt.

Der Landshuter Berg, eine lange, gewaltige Anhöhe, über welche die Chaussée
hinüber nach Schmiedeberg und in's Hirschberger Thal führt, in dieß eigentlich
allerheiligste Thal des Riesengebirges, war zu passiren. Ein schwarzes Gewitter
lag über ihm und seinen dunklen Fichtenwäldern, der Einspänner keuchte, mein
Kutscher, ein Landshuter Bürger und ich stiegen langsam neben her – wie viel
Melancholisches hat ein solch einsamer Gebirgsweg, 282 er weckt dem
Gedankenlosesten die Andacht. Könnt' ich's erzählen, was jenseits der Höhe,
unter der berühmten großen Linde, die hier im Hochgebirge sich wie ein Edelmann
Gottes ausnimmt, durch mein Herz strich von Gedanken und Weh über Gottes
Ewigkeit und der Menschen kurzes – Hassen und Gebaren! Das kleine, klägliche
Fuhrwerk, der erschöpfte, magere Ackerbürger, das ernste, schweigende Hochland,
ich unter der Linde sitzender Flüchtling, der leise grollende Donner in der
finstern Wolke, welche dicht neben mir am Berge hing – wie viel Gedanken könnte
ein Maler mit solchem Bilde anregen. Und ist nicht Anregung das Liebesgeheimniß
aller Kunst?

Bei Schmiedeberg, hinter welchem sich die Schneekoppe mit ihrem kahlen Scheitel
aufrichtet, kommt man in das Hirschberger Thal, ein mit Hügeln besäter Strich
Landes von 5–6 Meilen, von der böhmischen Seite geschlossen durch das nackte
Riesengebirge, von der andern begrenzt durch die Vorberge, welche es vom
übrigen Schlesien trennen. 283 An den Bleichplätzen, Fabrikhäusern und der
langen Häuserreihe Schmiedeberg's vorüber, das mit lockenden Landhäusern und
bescheidenen Ackerbürgerhäuschen abwechselt, und an die Station zwischen Padua
und Venedig gemahnt, fliegt der Wagen auf festem, glattem Boden durch eine
Landschaft, die einem Park gleicht, dahin. Nur die ewige Mauer des Kamm's, wie
man das Hochgebirge nennt, steht dunkel und unverrückt, die andern, kleineren
Berge wechseln wie in der magischen Leuchte, bald erscheinen sie hier, bald
dort – die Sonne war untergegangen, schnell wird es Nacht in dieser
Bergumschlossenheit, und von allen Bergen nah und fern flammten Feuer auf, es
war Johannisabend, aus allen Orten scholl Jauchzen, ein leichter, weißer Nebel,
wie ein Feenschleier, fiel von den Sternen auf das Hochgebirge, ich fuhr dahin
wie in einem Mährchen aus Tausend und einer Nacht, Breslau bei Josef Max und
Compagnie.

Bis zum andern Morgen war es neblig geworden, die Gegend sah reich
geheimnißvoll aus, als 284 ich von Hirschberg die Meile hinaus nach Warmbrunn
fuhr, bald trat ein dunkler Berg aus der Ferne vor, bald schlug er wieder den
grauen Mantel um sich; die Vögel sangen, der Weg war belebt – ein Bischof in
blitzendem Ornate braus'te mit vier Pferden vorüber, es war die Zeit der
Firmelung, ein junger Graf Schafgotsch, dessen Familie dieses zauberhafte Thal
gehört, folgte in leichtem Kabriolet. Es war eine melancholische Andacht, in
welcher ich bald darauf vor jenem Kaffeehause Warmbrunn's saß, welches im
Angesichte der Hochgebirge liegt; es wurden mir Waffeln gebacken, und ich
starrte nach den fliegenden Nebeln, welche um die hohen Berge flatterten. Das
Gebirg kokettirte wie eine Schöne mit ihrem Schleier – nur der Vorgrund mit dem
grün und weißen Kynast und der Annakapelle lockte ohne Verhüllung – ach ich
durfte nicht bleiben! Zwei lederne Badegäste hatten sich in meiner Nähe
niedergelassen und sprachen über die deutsche Literatur. Seit Theodor Körner,
meinten sie, sei es vorbei damit, und nun kamen sie auf 285 die Politik der
jetzigen Literatur, und berührten schwierige Saiten – »ich kenne ihn,« sagte
der Eine, dessen gelbgeblümte Weste mir unvergeßlich ist, »und ich werde das
Meinige thun, wenn er mir vorkömmt; er soll in Schlesien sein.« –

Ach, es war mir recht, daß es von Herzen regnete, als ich in die Berge des
Iserkamm's hineinfuhr, wir hielten zu Mittage an einer einsamen Haideschenke,
die war so abgelegen und verborgen, daß ich wohl hätte dableiben mögen. Ich
suchte mir die Eier auf dem Heuboden, und fabricirte mir selbst einen Kuchen –
die Leute waren im Holze, nur ein schneeweißer Großvater und ein kleiner Bube,
der noch nicht mitlaufen konnte, waren daheim.

Durch triefende Tannenwälder, bergab ging es mit dem rüstigen Regen weiter –
ich kam nach Böhmen, und in stockfinsterer Nacht hielt der Wagen erst. –

Wo sind wir?

Das ist Schloß Friedland. 286

Unglücklicher Wallenstein, Dein Gedächtniß war nicht aufmunternd. Es war gegen
alles Erwarten ein trefflicher Gasthof da, und die Stille des Berges und der
Nacht that mir wohl – das Städtchen liegt unten am Fusse.

Der andere Morgen war trüb, aber es regnete nicht mehr; die Natur hatte jene
Stimmung des Menschen, welcher alle Thränen verweint hat, und dumpf hinwartet,
was aus seinem Schmerze sich gestalten werde.

So ging ich auch in des Friedländers Schlosse umher und blieb in dem Eckzimmer
sitzen, was sein Lieblingsaufenthalt gewesen ist, sah hinaus auf die Berghaide
und versetzte mich in seine Gedanken. – Er soll unschuldig ermordet sein, hat
man neuerdings bewiesen – gleichviel; Gallas, ein General des Hofes, war am
Förderlichsten zu seinem Sturze, und hat dafür einen großen Theil der
Friedländischen Besitzungen erhalten, unter andern auch dieß stattliche, feste
Schloß; der Himmel ist aber mit 287 seiner männlichen Nachkommenschaft nicht
freigebig gewesen, sie ist eingegangen, die letzte Gallas hat einen Clam
geheirathet, und so gehören die Güter jetzt der reichen böhmischen Familie
Clam-Gallas.

Es existirt auf Schloß Friedland ein modernes Bild der Thekla, was den Freunden
der Schillerschen Tragödie zu lieb gemacht ist, und was sich sehr kurios neben
den andern würdigen Familienbildern ausnimmt.

Waldstein – so ist der eigentliche Name – kann für all' die Dinge nicht.

Mein Klepper zog mich weiter durch grünen, nassen Wald, und so passirte ich
endlich die grün und weiße Säule Sachsens, und sah Zittau vor mir liegen. Die
Sonne brach durch die Wolken, und es ward mir der behaglichste Eindruck, als
ich in dieß reinliche, freundliche und hübsche Städtchen einfuhr. Hier willst
Du Hütten bauen, dacht' ich, die Berge, welche das Städtchen umlagern, schützen
Dich vor der Welt, Herr Schöps, mit Erlaubniß 288 zu sagen, der Buchhändler hat
Bücher, die Sachsen sind höflich – das Glück ist aufgegeben, vielleicht findest
Du aber Ruhe hier; es lebe Zittau, das Asyl!

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

