Heinrich Laube

Das Schloß in Franken

(aus dem II. Band der »Neuen Reisenovellen«)

Auf einem Hügel, welcher sich nach dem Maine hinabsenkt, liegt ein stolzes
Schloß, hoch beschattet von Ulmen und Linden. Eine prächtige Treppe führt
hinauf in der Breite des ganzen Hauses, schöne Säulen bilden eine Vorhalle, die
mit südlichen Bäumen angefüllt ist, und von wo man einen großen Theil dieses
blühenden Landes übersieht. Terassen steigen zum Maine hinab, Gras, Sträucher
und Bäume wuchern und flüstern links und rechts, ohne die Aussicht zu stören,
der Weinstock kriecht überall umher, selbst an den Säulen der Vorhalle hinauf,
den tief gefärbten Epheu überdeckend.

Die Sonne ist eben aufgegangen, einen blitzenden Sommertag beginnend, der Thau
flimmert, die Lerche jubelt, Landleute mit Sensen ziehn jenseits des Maines
in's Feld, auf der obersten Treppenstufe steht ein junger Mann. Er lehnt den
Rücken in die Wein- und Epheuranken einer Säule, hat die Arme untergeschlagen
und sieht in das glitzernde Land hinab.

Dieser Mann heißt Gregor. Wer ihn genau kennt, ist in der größten Verlegenheit,
wie er ihn bezeichnen soll: Gregor ist nicht unglücklich, noch weniger ist er
glücklich. Im alten Nürnberg, was sich da drüben in der Ebene ausbreitet, ist
er in einem Bürgerhause geboren. Angesichts dieser alten Reichsstadt ist er
aufgewachsen, im nördlichen Deutschland weiß man gar nicht was das heißt, denn
man hat keinen Begriff von Nürnberg. Diese Stadt ist ein Stück Mittelalter, was
in Essig konservirt worden ist, das heißt städtisches Mittelalter, was schon in
die alten Tage des Mittelalters gehört, in diejenigen Tage, wo der Ritter schon
banquerott ist, und der Bürger mit der Plüschhose sich bläht. Nürnberg ist aus
der altklugen deutschen Zeit, die Romantik war vorüber, die Minnesänger waren
in Meistersänger herabgesunken, Albrecht Dürer malte die reizlose Keuschheit,
Hans Sachs machte Fastnachtsspiele, der Patrizier baute sich ein festes
steinernes Haus in zusammengedrücktem Stile – diesen bürgerlichen Uebergang aus
einer hochgebogenen alten Zeit in eine detaillirtere Epoche stellt Nürnberg
dar, heute noch das ächteste Bild einer Reichsstadt, den Gymnasiasten und
Liebhabern heute noch ein Lehrexemplar damaliger Bauweise und Einrichtung.
Dadurch allein schon macht die Stadt einen ganz eigenthümlichen Eindruck, ein
würdiges Alter fordert unser Staunen, unsre Ehrfurcht, und doch ist das Alter
nicht großartig und schön genug, um unsre Sehnsucht oder den heiligen Schauer
zu wecken. Nur in den alten Kirchen beschleicht uns der heilige Schauer einer
hoch strebenden Vergangenheit, darum fand man Gregor öfters in den Gängen von
Sanct Sebald.

Die Ahnungen, welche er in St. Sebald empfing, das niedrige Mittelalter, was
ihn umgab im Bau der Häuser, in den gedrückten altmodischen Stockwerken, die
verlassene Fläche rings um die Stadt, welche die Arme zu ringen scheint nach
den Frankenhöhen im Norden, der hartnäckige, spröde Bürgersinn im Hause der
Eltern, die Mädchengestalten, welche mitunter noch ein wenig in die
mitteldeutsche Malerei heimelten – das Alles setzte sich in Gregors reichem,
empfänglichen Gemüthe auf eine wunderbare Weise zusammen. Sein Charakter wurde
ein Schubladenstück: mit wirklichem Eifer konnte er eine Zeitlang und gewissen
Leuten gegenüber das streng bürgerliche Interesse verfechten, zu einer anderen
Zeit und bei anderer Umgebung war er ein Ritter, ein Gläubiger mit Hand und
Mund und Herz, und vor dem Zeitungsblatte übersah und beherrschte er die
breite, industrielle Welt, welche sich gleich einem Goldnetze über unsre Tage
geworfen hat.

Diese Mannigfaltigkeit wuchs aus dem starken Kerne der größten Anlagen, und
jener nordfränkische befruchtende Thau lag darüber, den wir mehrmals in unsrer
Geschichte erlebt, einige Male zu unserm Schrecken erlebt haben. Da wo sich das
Fichtelgebirge absenkt, ist die süße Schwärmerei Jean Pauls erwachsen und die
saure Ludwig Sand's, ja bei den Revolutionsausbrüchen neu'ster Zeit fand sich
eine der gewaltigsten Naturen, Bunsen's, der in Frankfurt den Tod fand,
ebenfalls aus den fränkischen Thälern. Neben dem muntersten Blute unsres
Vaterlandes, was vorherrschend in den Franken rollt, und was in Rückert zur
reizendsten Geistes- und Herzenswendung gekommen ist, neben denn heitern
Lebensdrange findet sich hier öfters denn anderswo eine wunderbar tief und
schwer zeugende Luft. Sie hatte auch Gregor angeweht, hob seine großen Anlagen
frühzeitig zu einer ungewöhnlichen Dichtheit und Bedeutung, legte aber auch die
Gewitterschwüle eines heißen Frühlingstages über Stirn und Auge.

Das machte ihn allerdings sehr interessant, aber wirklich interessante Leute
zahlen den theuersten Einsatz selbst für die Fähigkeit, Andre zu reizen; die
Höhen und Tiefen, in welchen sie das eigene Herz herumschleudert, sehen für den
Beschauer blau und lockend aus, der Geschleuderte selbst aber empfindet an
seinem Leibe jedes Felsenriff, über welches er schonungslos hingerissen wird.
Man sollte nie vergessen, daß Sophie Müller damals dem Publikum am besten
gefiel, als sie den Tod schon im Herzen trug; fast alle große Theilnahme der
Welt ist grausam.

Dazu hatte Gregor ein wohlgebildetes Aeußere; er flog im Karriere durch die
Welt, bemächtigte sich ins Fluge alles dessen, was zu gewinnen war; darunter
befand sich glücklicherweise auch Geld und Gut, und als er im Jahre 1835 nach
Kissingen in's Bad kam, freuten sich alle interessanten Mädchen. Seine
Neigungen schwärmten just zur damaligen Zeit in's Ritterliche, es interessirte
ihn der Adel und die historische Weihe, er fand sich zu dem schönen und reichen
Fräulein Aphanasia, sie fand sich mit ihrer Fröhlichkeit und ihrem
empfänglichen Gemüthe zu ihm, sie verlobten sich, er liebte sie, so viel er
lieben konnte, er nahm einen Ring von ihr, und sie sprach dabei halb scherzend,
halb ernsthaft: »wenn Du den Ring verlierst, so verlierst Du mich und Dein
Leben«, er heurathete sie und machte sie unglücklich.

Gewaltige Menschen, die nicht eine große Thatexistenz finden, wo sich all ihre
dämonischen Kräfte versuchen und tummeln, sind für die meisten Weiber ein
Unglück. Das Ideal der Liebe ist erst in den letzten Jahrhunderten so
vorherrschend in der Welt geworden, und es hat die Frauen verführt, allen Bezug
davon sich allein zuzueignen; starke Menschen aber sind stets im Verbande mit
der ganzen Weltgeschichte, sie streben und steuern nicht blos nach Anleitung
der Minnesänger, sie vergessen zuweilen das Weib, wie es den Alten fast
durchgängig begegnete, aber die Weiber vergeben das nicht. Und sie haben als
Weiber damit ganz recht.

Gefüg und umgänglich ohne Anstoß ist durch die ganze Welt nur die
Mittelmäßigkeit; gefällig ist nur das Detail. Die Frauen verlangen Detail; die
Aufmerksamkeiten, dieser Hofstaat der Liebe, auf welchen sie mehr geben, als
auf die Liebe, die Aufmerksamkeiten sind das Detail. Gregor, dessen Blicke in's
Große und Weite gingen, übersah sie, und kränkte damit seine Frau. Anfänglich
scherzte sie darüber, denn sie war gut und heiter, und schob's auf die
vernachlässigte plebejische Erziehung ihres Mannes, dann schmollte sie, dann
grollte sie und endlich ward sie still, aber es hatte sich ein Rost um das
lichte Gemüth angesetzt, ein Rost der schlimmen Worte »er liebt mich nicht.«

Solch ein Glaube hat harte Folgen. Man erwartet im Sommer keine Kälte, man will
nicht daran glauben, wenn sie eintritt, man erkältet sich zum Tode, und sagt
doch: es ist ja Sommer!

Solch ein schlimmer innerlicher Sommer war es, als Gregor auf seinem prächtigen
Schlosse stand in der Morgenfrühe, und auf das Frankenland hinabschaute.

Glücklicher Gärtner! sprach er vor sich hin, er betrachtet jede kleine Pflanze,
ob sie Thau genug hat, um zu gedeihen; wo es fehlt, da gießt er Wasser zu, und
morgen früh sieht er mit dem lebhaftesten Antheile nach, ob es gefruchtet habe.
So wohlfeil ist die Theilnahme, welche das Leben trägt, und den nächsten Tag
wünschen läßt.

Gregor war nicht blasirt, er nahm an tausend Dingen das größte Interesse, aber
er hatte zu wenig Macht, er war blos ein reicher Gutsbesitzer, er gehörte zu
einem kleinen Staate, er fühlte sich berufen, aber die Bahn fehlte. Dies giebt
den Schein der Blasirtheit. Weil ein großer Ruhm nicht zu gewinnen war,
verhöhnte er den Ruhm selber: was soll mir's daß ein Paar tausend mittelmäßige
Menschen meinen Namen ausposaunen? Diese Menschen sind mir gleichgültig, soll
es mir nicht gleichgültig sein, daß sie von mir schwatzen oder nicht?

Der Enthusiasmus ist der Herzschlag des Geistes, ich hatte ihn in der Jugend,
die Täuschungen hielt ich für einzelne, jetzt kenn' ich die Motive der Welt,
und ich habe keinen Enthusiasmus mehr! Wüßt' ich drei Freunde, die eben so
hofften und wünschten gleich mir, ich beruhigte mich. Und doch, was ist's für
ein Mangel, wenn man nichts thun kann, als sich beruhigen! Ich will leben! Ich
kann leben, ich fühl es, nur die Gelegenheit fehlt, und deßhalb werd' ich bei
allem Mangel nicht unglücklich, bei allem Besitze nicht glücklich!

Es kamen zwei Reiter den Berg herauf, ein Cavalier mit seinem Diener. Jener war
ein feiner, zierlicher, munterer Gutsherr aus der Umgegend, welcher Aphanasien
den Hof machte. Gregor begrüßte ihn zerstreut; was kümmerte es ihn, ob seine
Frau unterhalten wurde, was fragte er nach diesen Einzelnheiten des Lebens!

Herr von Richard ward von der Herrin des Schlos freundlich aufgenommen, sein
heitres, aufmerksames Wesen gefiel ihr sehr wohl, und sie behandelte ihn so
zuvorkommend, daß der unparteiische Zuschauer nicht übersehen konnte, es handle
sich dabei noch um andere Absichten, als um die der Gastfreundschaft.

Aphanasia, raschen Blutes, litt lebhaft dadurch, daß sie sich von Gregor
vernachlässigt sah; sie liebte ihn, sie glaubte bereitwillig an den großen
Zwiespalt, der seine Existenz quälte, sie verzichtete bescheiden darauf, ihn
durch gegenseitige Neigung aufzuheben, aber sie verlangte Mittheilung, das
Ausbleiben derselben empfand sie wie ein Zurücksetzen, wie ein Geringachten.
Tief unter der leichten Hülle ihres Wesens lag das tief Entschlossene, das
Exzentrische, dessen der heitere fränkische Charakter fähig ist. Sie trat keck
in das gefährlichste Spiel, Gregor durch Eifersucht zu zwingen, sie ermunterte
Herrn von Richard, übersah Gregor, und ward immer weiter getrieben, als Gregor
von alle dem keine weitere Notiz nahm.

Und doch war dieser keineswegs so unbetheiligt dabei: die Sache selbst schien
ihm des Herausforderns in eine Besprechung unwürdig, einmal, weil er solch ein
häuslich Verhältniß nicht für wichtig genug, zweitens, weil er sich für zu
vornehm hielt, die Theilnahme seiner Frau durch ein Dreinsprechen zu erzwingen.
Theilnahme muß wie der Thau des Himmels kommen, sprach er, oder sie ist ein
reizlos Wesen.

So drängten sich Beide stets weiter auseinander; Gregor konnte sich der
Eifersucht nicht mehr erwehren, die er vorher noch für ein partikulares,
unbedeutendes Gefühl ausgegeben hatte, er fühlte sich geradezu gequält, und
dachte auf schleunige Abhilfe. Aphanasia, welche dabei noch mit einer
lebendigen Vermittelung, mit Richard zu schaffen hatte, ward in die Folgerungen
ihres Entgegenkommens verwickelt, und war auf dem Punkte, sich in Mißmuth,
Verzweiflung und Laune dem Zufalle zu überlassen.

Der Zufall war eigentlich ein zufälliger Mensch, Herr von Richard, wie das oft
geschieht, und dieser Lebemensch war ganz geeignet, dafür die Hand offen zu
halten. Ordinaire Lebemenschen sammeln ihren Genuß, ohne daß sie es wissen,
meistentheils von den Schnitzeln und Spähnen, welche irgend ein höheres
Mißverhältniß abwirft. Um selbst ein höheres Verhältniß zu schaffen, gebricht
es ihnen an Fähigkeit, und so leben sie aus zweiter Hand.

Gregor trug sich mit dem Entschlusse, von dannen zu gehn. Er gab damit nicht
nur das Besitzthum seines Herzens auf, sondern auch sein äußeres: Schloß und
Gut gehörte vom Hause aus Aphanasien, und das eigen Erworbene hatte er hinein
gebaut, hinein gepflanzt; dies äußere Besitzthum war eine wirkliche Ehe worden,
das Beiderseitige war bis zur Untheilbarkeit in einander aufgegangen.

Mit diesem Entschlusse ringend schritt er in seinem Zimmer auf und ab;
Aphanasiens Gemächer lagen eine halbe Treppe tiefer; er übersah durch ein
inneres Fenster den größten Theil ihrer Räume. Die hohe, schöne Frau saß weiß
angekleidet auf einem Sopha und hatte die Stirn nachdenklich auf die Hand
gelehnt. Gregor stand still und sah ihr zu. Was trennte sie? Sein Wesen; und
nicht einmal dies, nur der Schein desselben. Er durfte hinabgehn, und die Hand
ausstrecken, nicht das kleinste Wort war nöthig, sie wäre ihm weinend um den
Hals gefallen.

Aber was wir Haltung nennen, Stolz, Trotz, und was die eigentlich fremde
dämonische Natur in uns ist, das ist der Hauptfeind des Zusammenlebens.
Verschiedenes Herkommen hat auch bis zum Tode eine doppelt schwere Ehe, es
trägt einen Mutterleib von Mißtrauen bis zum Tode mit sich.

Dennoch war Gregor einen Augenblick zweifelhaft, ob er nicht hinabgehn sollte –
da erschien Herr von Richard bei seiner Frau; sie lächelte, sie lachte, er warf
sich vor ihre Kniee hin, sie reichte ihm die Hand zum Kusse – Gregor ertrug das
nicht, und daß er es nicht ertrüge, kam ihm kindisch vor, er rief seinen Diener
und ließ seine Sachen packen.

Dann machte er einen Gang in's Freie; als mehrere Stunden vorüber waren, kam er
zurück – jetzt haben sie wohl genug Zeit gehabt, sprach er, und um ja nicht
störend zu sein, soll mich Betty melden.

Aphanasia kam ihm entgegen, er sah es nicht, daß sie verweinte Augen hatte –

Warum, Gregor, solche Formen?

Auch diese sollen Dir nicht mehr lästig werden, ich komme das letzte Mal und
reise in der nächsten Stunde.

Gregor!

Machen wir keine Scene; wir beglücken einander nicht, ein Hieb ist kürzer als
ein langsam Sterben.

Aphanasia konnte nicht sprechen, damit er ihr Weinen nicht sähe, denn sie war
eben so stolz. Eine schwere Pause herrschte. Nur ein einzig ehrlich Wort, was
dem Einen oder dem Andern entschlüpft wäre, hätte hingereicht, sie einander in
die Arme zu führen. Das Kammermädchen kam mit einem Kleide dazwischen, und
entschied das Geschick – Gregor ging abgewendet davon; Aphanasia wagte den
Schmerzensschrei, welcher in ihr aufstieg, vor dem fremden Geschöpfe nicht,
einen so tiefen Schmerzensschrei, daß er Gregor unmittelbar belehrt hätte.

Es blieb todtenstill; Gregor warf sich auf's Pferd, und sprengte den Hügel
hinab, sein Weib, sein Schloß verlassend, verloren gebend, er wußte selbst
nicht, warum.

 

Im nächsten Herbste ging es über die Maaßen munter zu auf jenem Schlosse; der
Herr war auf Reisen gegangen, und die Strohwittwe Aphanasia gab große Jagden
und Feste, alle lustigen Cavaliere sind geladen; die Dame ist schön, nimmt alle
Huldigungen an, zwar etwas höhnisch, aber lächelnd, alle Welt sagt, sie führe
ein seidnes Leben.

An einem jener Herbstabende, als Aphanasia, ermüdet von Bankett und Jagd in ihr
Zimmer trat, schrieb sie in ein Tagebuch mit großen, ungleichen Buchstaben: Wo
ich Dich finde, Gregor, erdrossele ich Dich!

Das arme Weib glaubte jetzt mehr als je, kein Mann sei wie Gregor, kein Mann
habe so viel Quellen des Reichthums und Glücks für sie, als Gregor. Just weil
er sie in's Unglück geführt, traute sie nur ihm die Macht des größten Glückes
zu; Haß und Liebe sind ein Gefühl, sie haben nur entgegengesetzte Farben.

Am anderen Tage kam ein einsamer Wanderer an den Fuß des Schloßberges, es war
Gregor; am Anblicke dieser Heimath wollte er sich Kraft holen zu neuer
Verlassenheit. Er sah Aphanasien mit ihrem Hoftrosse vorübersprengen in die
Ebene, tiefer verbarg er sich in die Hecken, welche er einst selbst gepflanzt,
und erst als der berittene Zug in der Ferne verschwand, stieg er langsam zum
Schlosse hinauf, schlich unbemerkt in seine früheren Zimmer, stieg in
Aphanasiens Gemächer hinab, fand das Tagebuch, und sah nur jene Stelle, die
Tags vorher erst geschrieben war.

Schweigend schlug er das Buch zu, schweigend führte er noch einmal seinen Blick
von der Terasse über das lachende Frankenland und wanderte wieder von dannen.

Es ist ein Irrthum, wenn ein Herr des Hauses Herr im Hause zu sein glaubt, es
giebt keine völlige Unabhängigkeit auf dieser Welt; ein kleiner Bube, der im
Winkel der Treppe mit Bohnen spielt, sieht Dich kommen und gehn, und Du stehst
somit in der Abhängigkeit des Buben. Es kann Alles davon abhängen, ob Du
gekommen oder gegangen bist, der kleine Bube hat das Loos mit seiner Aussage in
den Händen.

Gregor war gesehen worden, Aphanasia erfuhr es, ein Nachtwind strich über den
Berg, und das schöne Schloß in Franken war verödet; finsteren Blickes suchte
die Frau ihren Gatten in der Welt, und es war wenig zu hoffen, aber viel zu
fürchten, wenn sie ihn fände.

Indessen war das Finden nicht leicht; ein einzelner Mensch verliert sich wie
ein Sandkorn auf der Erde, und Aphanasia suchte allein; von dem Augenblicke an,
wo sie Gregors Anwesenheit auf dem Schlosse erfahren, hatte sie sämmtlichen
Troß von Liebhabern und Begleitern verabschiedet, und war in ein graues Gewand
getreten.

War es eine größere Freude, war es größerer Haß, die durch Gregor's neues
Dasein erregt wurden? Man muß selbst ein fröhlich fränkisches Gemüth haben mit
den Abgründen fanatischer Entschlüsse, um diese Frage zu beantworten.

Das Geschick und das Wandern auf Fußsteigen brachte Gregor in ein
herrnhutisches Oertchen an der schlesischen Grenze; die Sauberkeit und Ruhe
desselben machten ihm einen zauberhaften Eindruck, der Fußtritt eines Mannes,
der an den Häusern hinging, hallte durch den ganzen Ort; der Kellner des
Gasthofes, der auch von der Gemeinde war, lächelte sanft, ununterbrochen in
jeder Frage, bei jedem Befehle.

Zu anderer Zeit hätte sich Gregor's Natur wahrscheinlich aufgelehnt gegen
solche Existenz; jetzt war er selbst gebeugt, erschöpft, sie that ihm wohl. Der
nächste Morgen war ein Sonntag: die Frauen, alle schneeweiß gekleidet, zogen
zur Erde blickend an ihm vorüber nach dem Bethause. Er ging auch dahin, und
ward von höflichen Männern beschieden, links zu gehn, rechts saßen die Frauen,
ein stilles, weißes Meer. Man unterschied in der Einfarbigkeit kaum noch, was
schön, was unschön, was jung, was alt wäre. Nur die Bänder gaben ein
bescheidenes Signal: die Wittwen tragen weiße, die Frauen blaue, die Mädchen
rothe.

Das Haus lag unter dichten Kastanienbäumen, und wo ein offener Blick für die
Sommersonne war, da schützten weiße Gardinen. Statt des Altars und der Kanzel
stand ein einfacher, mit grünem Tuch behangener Tisch da, hinter demselben saß
ein Mann im einfachen Ueberrocke, er intonirte den responsorischen Gesang. Dann
kam ein andrer, welcher die Kinder brachte, und diesen eine Rede hielt. Sie
sollten das Gute thun, weil es belohnt, und das Böse lassen, weil es bestraft
würde, lehrte der Mann.

Gregor überhörte es nicht, aber das übrige Weben, das leise und sanfte,
streichelte ihn noch wohlthuend.

Dann kamen Landleute zu der Predigt, und hörten sie mit der Gemeinde an. Sie
hatten auch einen Anstrich von Bescheidenheit und traten leise auf; der
protestantische Zorn und Eifer fehlte überall, wohl aber auch die
protestantische Energie. Aber was nützt die Energie, sprach Gregor, da sich die
Welt nicht zusammen fassen läßt; Ruhe ist mir willkommen.

Gregor wollte eintreten in die Gemeinde, um dieser Ruhe theilhaftig zu sein,
und ein bürgerlich Unterkommen zu finden; er hatte nichts mehr, sein täglich
Brot zu zahlen. Man nahm ihn mit sanfter Miene auf, empfahl ihm Freundlichkeit,
und ließ ihn unter Aufsicht einen einzelnen Lehrzweig in der Anstalt vortragen,
nachdem er über die dogmatische und industrielle Einrichtung des Ganzen in
Kenntniß gesetzt war.

Die Herrnhuter geben ihre Lehre für eine rein evangelische aus, welche sich nur
in einzelnen Gebräuchen von dieser unterscheide: zu diesen gehört die Feier des
Todes, welcher als ein Heimgang zur Freude und Seligkeit nicht in Trauer
begangen, und durch keine traurigen Abzeichen kenntlich gemacht wird. Den Punkt
des Heurathens rechnen sie nicht zum Dogma, sondern zur Gemeindeverfassung:
früher wurden die Eheleute einander durch's Loos zugetheilt, seit dem Jahre
1818 gilt dies aber für abgeschafft; jede Verheurathung bedarf aber noch der
Zustimmung der respektiven Gemeinde.

 

Aphanasia fand ihn nicht; je vergeblicher, je länger sie suchte, desto stärker
ward ihr Drang, sich zu rächen, seinen Leib zu zerstücken. Herr von Richard,
der sie ununterbrochen verfolgte mit Anträgen, und der, wenn sie ihm auch
wieder entgangen war, ihren Weg immer von Neuem kreuzte, dieser zudringliche
Herr – denn die Alltäglichkeit ist stets zudringlich – entrang am Ende dem
Unmuthe wirklich ein Versprechen. Aphanasia sagte zu, am nächsten Johannistage
auf ihrem Schlosse einzutreffen, wenn sie bis dahin Gregor nicht habhaft
geworden sei; sie betrachte ihn dann wie einen Verschollenen, und sich selbst
für berechtigt zu neuer Verbindung.

Was aber geschähe, wenn sie ihn träfe, darüber schwieg ihr Mund, denn es lag
drohend zusammengeballt in ihrem Herzen.

 

Gregor fand all die kleinen, täglichen Neigungen und Leidenschaften der
Menschen, um derentwillen er aus dem gewöhnlichen Kreise entflohen war, bei den
Herrnhutern wieder, und sie hatten ihm dort ein noch viel widerwärtigers
Ansehn, denn sie schlichen gebückt, sauer lächelnd, im Dunkeln umher, sie
trugen zierliche Mäntelchen. Das Verhältniß machte es nöthig, daß jede
Leidenschaft einen Lakai vor sich her schickte, die Gleißnerei.

Mitten in den Fasern und Angeln einer Welt von Leidenschaften, wo Ursprung und
Ende und Fortbewegung nur ruckweise, ebenfalls in Leidenschaften vor sich geht,
da macht Ihr Jahrtausende lang den Versuch, alle Leidenschaft zu unterdrücken.
Dieser Versuch selbst ist eine Leidenschaft, Euer ganzes Herz ist eine
Leidenschaft. Leiten, veredlen, verschönern sollt Ihr sie, das ist ein Beruf,
der allein gelingen mag.

Diese süß grinsenden Kabalen, diese sanft erdrückenden Intriguen, diese
Verläugnung alles raschen Blutes, wie es doch der Herrgott in die Adern gieß't,
und durch einen fröhlichen Wind und einen fröhlichen Sonnenschein weckt im
Menschen, entrüsteten Gregor immer mehr; dieser niedergebeugte, passive Zustand
einer schaffenden und waltenden Natur gegenüber, welche doch des
Selbstbewußtseins entbehrt, ward ihm zu schwer; der alte sehnige Mensch
richtete sich auf in ihm, er schüttelte den Staub von den Füßen, und zog
hinweg. Kleine Zufälle aber fesselten ihn lange in dem Knäul kleiner
Ortschaften des Distriktes, und die kleinen, täglichen Verhältnisse lähmten ihm
wieder die Schwingen, welchen der aufwachende alte Geist ein einzig Mal seit
langer Zeit einen kräftigen Schwung mitgetheilt hatte. Die Misere eines kleinen
Lebens ist die Pest alles Schwunghaften; wenn die Seele nicht ein über alle
Regeln erhabenes Genie ist, so braucht sie ihren hilfreichen Boden wie der
Baum.

Der Same großer Thaten hatte ihn aus dem schönsten Kreise hinausgetrieben, er
war umher geirrt, hatte nirgends Ort, Zeit und Gelegenheit entdeckt, wo Großes
zu thun wäre, denn es liegt nichts einzeln am Wege, Alles entsteht in
bestimmten Kreisen, auch das Ungewöhnlichste. Jetzt sah er sich nahe daran, ein
gewöhnlicher Vagabund zu werden; die Sehnsucht nach seinem Weibe, welche ihm
zuweilen erwacht war, drückte ihn jetzt schon wie Verwegenheit, wie Verlangen
nach einer Krone, Anspruch und Zutrauen der eignen Würdigkeit sank immer
tiefer, er war dem Aergsten nahe, und bereit, diesem auszuweichen vermittelst
des Aergsten.

 

In diesem schlimmen Momente fand er einen Gastwirth, der mit viel Behaglichkeit
und leidlichem Verstande das Geschäft in seinem kleinen Städtchen führte. Jede
Behäbigkeit, wenn sie nicht bestialisch ist, äußert sich auf den Zuschauer
wohlthuend. Der Wirth wußte Gregor zu einer kleinen Mittheilung der letzten
Reiseeindrücke zu nöthigen, dieser ertappte sich selbst wieder auf einer
harmlosen Betrachtung, und darüber ward ihm wohnlicher in der Welt. Er fragte
den Wirth, warum man in Niederschlesien auf eine so barbarische Weise die
Gegend dadurch entstelle, daß man von allen Laubholzbäumen die Zweige abhaue,
und solchergestalt nichts als fratzenhafte, unschöne Baumgestalten, um Arm und
Bein verkürzte Figuren sehen lassen, eine Karrikatur von Landschaft.

Der Wirth lächelte: ich hab es auch schon gesagt, sprach er vertraulich, weil
ich einmal über die Grenze hinaus gekommen bin und es anders gesehen habe, aber
es hilft nichts, sie brauchen die Laubzweige zur Schaffütterung, besonders ist
das Lindenlaub den jungen Lämmern gar sehr zuträglich.

Aber das sind alte Geschichten, lassen Sie sich eine neue erzählen, die hier
passirt ist, und aus der kein Mensch gescheidt wird.

Nun erzählte der Wirth Folgendes: Es war ein junger Mensch auch nur auf der
Durchreise durch das Städtchen gekommen, er war offenbar anständiger Eltern
Kind gewesen, mit Geld und Geschick wohl versehen, aber offenbar überspannt,
sehr überspannt. Beim besten Appetite, beim schönsten Burgunder habe er
versichert, sehr unglücklich zu sein, er müsse etwas Außerordentliches leisten
und werden, es koste was es wolle. Sehen Sie, sagte der Wirth, das sind
Flausen, wie man sie in Büchern lies't, und für Dummheiten hält, wenn man's
praktische Leben vor Augen hat. Nun, sehen Sie, der junge Mann geht in unsre
katholische Kirche und sieht da ein hübsches Mädchen – Sie werden sie auch noch
sehn – und verliebt sich auf der Stelle, und fragt wer sie sei. Man weiß nicht
recht wer, und ob's aus Spaß geschehen ist, oder aus Versehen, kurz, es sagt
ihm jemand: 's ist des Herrn Kämmerers Tochter, der draußen am Wasser wohnt.
Der junge Mensch schreibt an des Kämmerers Tochter sogleich einen Brief,
erklärt ihr seine Liebe, und bittet sie um ein Rendezvous den andern Morgen in
der katholischen Kirche. Wenn sie das gewähre, so möchte sie gegen Abend ein
rothes Band aus ihrem Fenster flattern lassen. – Das Mädchen ist ein muntres
Kind, sieht das für einen Scherz an, hat vielleicht auch nichts dawider, einen
unbekannten Liebhaber anzufeuern, und bindet einen ganzen Shawl von feuerrother
Farbe an's Fensterkreuz. Der junge Mensch war selbigen Abend ganz närrisch vor
Vergnügen.

Am andern Morgen geht's natürlich in die Kirche, das hübsche Mädchen sitzt
wieder da, nimmt aber gar keine Notiz von ihm, und als er zudringlich wird,
wird sie grob. Er erkundigt sich von Neuem, und erfährt, daß dies gar nicht des
Kämmerers Tochter ist, sondern des Forstmeisters, Kämmerers sei gar nicht
katholisch, und man wüßte gar nicht, was die hier wolle, und hinten im
Kreuzgange sich die Bilder ansehe.

Sehn Sie, kaum weiß er, daß er sich an eine Falsche gewendet und die Sache
verkehrt angefangen hat, so kommt er nach Hause, schreibt wieder einen Brief,
geht hinten in meinen Garten und schießt sich, so wahr Gott lebt, auf der
Stelle todt.

In dem Briefe steht, er sei ein sehr unglücklicher Mensch, der seinen
außerordentlichen Lebenspunkt nicht habe treffen können – nun, so schlag doch
der Teufel drein, den ordentlichen hat er getroffen, er hat nicht mehr gemuckt;
aber wenn die große Welt viel solche Hansnarren hat, lieber Herr, da lob ich
mir unser kleines vernünftiges Städtchen, nicht wahr?

 

Diese Erzählung hatte wie ein Blitzstrahl in Gregor's Inneres geschlagen, er
übersah sein letztes Leben wie die öde Halde eines Irrthums, der im Unsichern
und Weiten die That sucht, deren seine Anlage und sein Herz bedarf, und die
Kreise thöricht durchbricht, innerhalb welcher sein Dasein eingewebt ist. Die
Geschichte des Menschen geht in einem stählernen Gewinde fester Stangen, die
aus der innersten Eigenthümlichkeit heraus sich bilden, und nur durch diese
sich erweitern und verengern lassen. Wer aus diesem seinem Gehäuse
herausspringt, und das ihm Außerordentliche haschen will, der springt in das
Chaos, in den Zufall hinein und geht darin unter, wenn er keinen Rückweg
findet. Das Draußen ist für des Menschen Gedeihn nur als Gelegenheit da, aller
Kern und alle wirkliche Größe wächst nur aus dem innersten Herzen. Jeder Mensch
ist seine eigenste Welt, zu der er erobern kann, wenn er mit einem Arme fest an
seiner innern Burg hält, die er aber nur zu seinem Untergange ganz verläßt.

Hoch aufgerichtet, fest und sicher seines Wesens, wenn auch im leinenen Kittel,
gelangte Gregor am Johannisabende zum Fuße des Berges, auf welchem das stolze
Schloß, einst sein Schloß, thronte. Die Terassen waren verwildert, der Hase und
der Fuchs sprangen aus dem wirren Weingeranke.

Auf dem ersten Absatze hielt zu Pferde Herr von Richard, nur wenige Stunden
waren noch übrig, dann verfiel ihm die schöne Frau. Man fühlt sich ein ganzes
Jahr sicher, aber die letzte Viertelstunde fürchtet man Alles. Und hier traf es
ein, der einzig gefährliche Prätendent stand vor ihm. Dies Wunder des Romans,
daß der Rechte im letzten Momente eintritt, ist ein stets wiederkehrendes
Wunder der Weltgeschichte: die Dinge reifen in bestimmten Zeiträumen, und wenn
die Frucht plötzlich abfällt, so verwundert es nur den, welcher Zeit und
Gesetze nicht kennt.

Richard wehrte ihm den Zugang, Gregor aber, der in seine innere, volle Existenz
wieder fest gerüttelt war, riß ihn vom Pferde und warf ihn in die Weinranken,
daß Roß galloppirte in die Fläche hinab.

Geh hinauf, Bandit, rief der Niedergeworfene, hole dir den Tod, dein früheres
Weib hat dir Rache geschworen, ihre Söldner erwarten dich, während sie selbst
in Nürnberg schwelgt.

Gregor fürchtete sich nicht; aber sein Weib, das lebendige Herz seines früheren
Besitzes, war doch die Seele, welche ihn zog, er wendete sich um und stieg die
Straße nach Nürnberg hinab. Richard sah ihm vergnügt nach und eilte den
Schloßberg hinauf, sobald Gregor hinter den Bäumen verschwunden war.

Schweigend in ihrem weißen Gewande saß Aphanasia oben im Saale, eine Uhr stand
auf dem Tische, ein Dolch lag daneben. Richard's Hereinstürmen wies sie blos
mit einer unwilligen Handbewegung ab, und mit kaltem Tone sprach sie blos: »Um
zwölf!«

Auf keine Rede, auf kein Gespräch ging sie ein, wie ein Marmorbild saß sie da,
Richard mußte zu einem Buche flüchten. Es ward todtenstill, der Zeiger rannte,
die dunkle Nacht fiel mit goldnen Sternen herab, die Feuerwürmchen spielten hin
und her außerhalb der Fenster; es schlug eilf Uhr auf dem Schloßthurme, Richard
lächelte, Aphanasia lächelte auch, aber es zuckte ein Todesschimmer in diesem
Lächeln.

Es verging wieder eine halbe Stunde, Alles blieb still. Da hörte man hastige
Schritte auf dem Flure, die Thür ward aufgerissen, Gregor im leinenen Kittel
stand athemlos auf der Schwelle, Aphanasia sprang auf, ergriff den Dolch, rief
mit wunderbar harter Stimme »Gregor!« und schritt ihm entgegen.

Aphanasia! schrie dieser, und der Ton kam schmerzhaft dringend aus einem
verborgensten Winkel der Seele – sie stand still – er fuhr fort: Nach Nürnberg
ward ich geschickt, dort solltest Du sein, aber als der Abend sank, wandte das
gepeinigte Herz meine Füße hierher, hier mußtest Du sein –

Zeig Deine Hand, sprach sie mit schwacher Stimme, Deine rechte Hand, Gregor!
Großer Gott, der Ring ist noch an Deinem Finger, und Du liebst mich? – – der
Dolch entglitt ihr –

Bis zu peinigenden Schmerzen lieb ich Dich! Damit stürzte er ihr in die Arme,
sie brach zusammen, sie verging, bis ein Thränenstrom, wild wie ein
Gebirgswasser, aus ihren Augen brach. Nun umfaßte, nun drückte und liebkos'te
sie ihn, als ob sie ihn damit tödten wollte – ich habe nicht geweint – Gregor –
seit Du fort bist – der Dolch war für Dich, wenn Du ohne Ring, ohne Liebe kamst
– vergieb – für mich, wenn Du ausbliebst.

Als sie ausgeweint hatten und den Frieden fühlten, schritten sie hinaus auf die
Terasse – Herr von Richard war verschwunden – und sahen Arm in Arm, Wange an
Wange, in das golden flimmernde Land hinab. Nun ist der goldene Reichthum des
schönen Landes wieder auferstanden auch für uns, mein Weib, jetzt tritt er in
unser Bewußtsein, wie Alles erst unser wird, wenn wir's einmal verloren haben.
Mein Weib, mein Land, jetzt bin ich Euer!

