Reisenovellen

von

Heinrich Laube.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sechster und letzter Band.

(Neue Reisenovellen, zweiter Band)

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Mannheim.
Verlag von Heinrich Hoff.
1837.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Vor- und Schlußwort.

Mit diesem Bande schließe ich die Reisenovellen, weil ich glaube, daß hiermit
die Form derselben erschöpft sei: sie wurden in einer Zeit begonnen, wo das
Interesse des Publikums so störsam beflügelt war, daß es nur durch lebhafte
Abwechselung gefesselt werden konnte. Ich suchte selbst ein Ziel, eine Fassung,
der Name dafür war »das Glück«, nach diesem bunten, fabelhaften Vogel setzten
sich die ersten Bände in Karriere, die zweite Lieferung verfolgte unsicher aber
aufmerksamer VI denselben Weg in einem schüchternen Trabe; diese letzten gehn
im stillen Schritte bis auf das letzte Blatt, und wenden eine Ueberzeugung im
Herzen hin und her, welche dem Buche einen Schlußstein setzt. Es ist die
Ueberzeugung, daß man mit allem Reisen und Suchen jenen roth und goldnen
Grenzpfahl des Glückes nicht auffindet, daß sich aber allmählig eine Ruhe und
Sicherheit in Herz und Geist einstellt, wenn man für jeden neuen Raum eine
eig'ne selbständige Existenz erkennt und gewährt, wenn man das Zusammengehörige
in eine gedrängte Form bannt. Läßt sich das Glück nur finden, so läßt sich doch
das Passende gewinnen.

Vielleicht prägt sich dies am deutlichsten in den letzten Bänden aus, und sie
werden somit ein wirklicher Schluß.

Uebrigens muß ich ein Geständniß machen: ich habe eigentlich noch nie so
geschrieben, wie ich schreiben möchte; und zwar nicht VII darum, weil ich's
nicht zu Stande brächte, sondern weil ich fürchten muß, alsdann sehr wenig
Leser zu haben. Somit habe ich der Lesesouverainetät geopfert, um selbst eine
Macht zu werden. Denn das Publikum gestattet erst dann dem Autor einen eigenen
Band, wenn ihm der Autor sechs Publikumbände gegeben hat. Das Publikum ist eine
dämonische, willkührliche Macht; schlimmer als Samiel, der von sieben Kugeln
sechs Freikugeln gestattet, schenkt es dem Autor nur eine. Diese eine will ich
nächstens in Anspruch nehmen. Also nicht weil ich sie für das beste Genre
hielt, oder weil ich Heine gelesen hatte, schrieb ich Reisenovellen, sondern
weil ich sah, daß man damit das Publikum träfe; ich bin leider durchaus kein
heiliger Antonius, der sich damit begnügt, den Fischen zu predigen. Daß man die
bunte Jacke der ersten Bände insbesondere für baare Münze nahm, hat mir oft
Lachen, oft Betrübniß gebracht – mein Geschmack geht auf eine viel größere VIII
Einfachheit. Zuweilen versuchte ich ihn dazwischen in kleinen Büchern, das
hieltet Ihr leicht für schwachen Scherz, besonders Gutzkow that dies, der die
Reizung für das Schöne und Nothwendige hält.

So suche ich denn mit halber Convenienz Posto zu fassen, und auch dies Genre zu
vereinfachen, mein Publikum mir selbst näher zu führen. Darüber wird man alt
werden und sterben; mit der Welt den eigensten Verbindungspunkt zu finden, ist
ja alle Aufgabe des Lebens, alles strebsame Leben selber. Ach, was man
eigentlich tief in Sinn und Herzen trägt, das spricht man niemals aus, es paßt
nicht, würde mißverstanden, verdorben – so steht man von der Seite zur Welt,
die meisten Menschen gehen hinweg, ohne ihr charakteristisch Wort je
verlautbart zu haben. Jeder Mensch hat ein eigenes, und wüßten wir alle, so
besäßen wir die Summe aller Weisheit – sprich, Leser, welches ist das Deine?
Ein IX pensionirter Hauptmann besuchte mich einst mitten in der Nacht, weckte
mich, und sprach: »Doktor, Sie müssen mir eine wichtige Frage beantworten, von
der Alles abhängt.« – Wie so? – »Ich habe schon dreimal gelesen, und jetzt eben
wieder, daß es einst sieben Weltweise gegeben hat, sieben; sagen Sie mich,
warum haben wir jetzt in Preußen keine sieben Weltweisen?«

Diese Frage ließ den pensionirten Hauptmann nicht schlafen; jeder Mensch hat
eine Hauptfrage auf dem Herzen, die Polizei sollte einen Zettelkasten neben dem
Briefkasten errichten, wo Jeder anonym die seine los werden könnte, die Zeitung
müßte selbige in einer Beilage mittheilen.

Es ist der größte Irrthum unsrer Einrichtungen, daß von mehreren dreißig
Millionen nur ein paar hundert ihre Gedanken veröffentlichen, und unter diesen
beinahe ein paar hundert Mittelmäßige. Wenn es das X Publikum interessirte, so
würde ich eingestehen, daß ich eigentlich nie habe schreiben wollen, daß mir
das Handeln viel interessanter ist, und daß ich nur schreibe, wenn ich nichts
zu thun habe.

Da dies nun einmal so ist, so sind wohl noch ein paar Worte angebracht über die
Manier dieser Bücher. Es hat wohl hie und da Einer gesagt, welcher die Esche
von der Espe, die Birke von der Erle nicht zu unterscheiden weiß, und, um sich
auszusprechen, Alles Laubholz nennt, was grüne Blätter hat, es hat wohl ein
solcher Recensent gesagt, die Reisenovellen gingen den Heine'schen Reisebildern
nach. Das Publikum weiß, wie ich Heine liebe, wie ich ihn für den Demiurgen der
jungen romantischen Literatur halte; aber ich glaube nicht, daß die Einwirkung
so plump vor sich geht, und so beleidigend nahe liegt, um kein anderes Wort als
Nachahmung zu haben. Vielleicht – um historisch XI zu sprechen – wären wir Alle
nicht in der Literatur, hätte Heine nicht seine Zauberworte gefunden; aber wir
sind deßhalb nicht blos durch Heine da, oder wir sind nicht würdig, da zu sein.
Er hat uns in den Krieg gelockt, in den Krieg mit Liebes- und Schmerzesklagen,
mit tönenden Pfeilen, die über den Horizont hinausfliegen, in den Krieg der
Welt, die singend und trachtend fechten will, nicht damit ihr augenblicklicher
Schlachtruf siege, sondern damit das Herz der Menschheit siege.

Dies Letztere hat die plumpe Masse nie begriffen, denn sie begreift nur das
wirklich Ausgesprochene und Bekannte; jenes Herz ist aber ewig, und nicht in
einen einzelnen Namensruf zu fassen, darum hat sie Heine so oft geschmäht, ihm
die Konsequenz abgesprochen, ihn des Verraths der Republik geziehen und solchen
Zeuges mehr. Lieber Himmel, mit dem Worte Republik ersetzt Ihr XII kein Herz,
mit einer politischen Form erschöpft und zwingt Ihr zu Eurem eigenen Heile
keinen Dichtergeist, und wenn Ihr das vermögt, so ist jener Herzenskündiger nie
mehr gewesen als ein Bürgermeister. Die Masse ist grausam: was ihr einmal
gefallen hat, das betrachtet sie wie ihren Söldner; morgen werdet Ihr's
preisen, daß sich Heine in Eurer kurzen Konsequenz heute nicht fangen ließ, daß
er aus einer schlimmen Schlacht die Fahne des schönen, ewigen Gedankens
rettete. Damit will ich sagen: er hat die Spekulation des Weltherzens
hervorgezogen aus dem Handgemenge beschränkter Parteien. Die Welt ist von
Anbeginne ein Kampf, und die großen Anführer fürchten mordende Siege eben so
wie mordende Niederlagen, der himmlische Gedanke des Kampfes ist in beiden
gefährdet.

Auf diesen Kampfplatz nun hat uns Heine allerdings gelockt; aber in der
Schlacht muß XIII sich dann Jeder selbst helfen, und da es, wie oben gesagt,
bei einer höheren Kultur nicht auf Tod und Leben, sondern auf Leben abgesehen
ist für beide Theile, wenn auch mit Schmerz und Wunden, so übernahm jeder
Einzelne, der sich vorwagte, eine ganz besondere Aufgabe: sich und die Schaar
seiner Gedanken und Anhänger, die Schaar der neu aus der Erde wachsenden
Gedanken und Anhänger auf's beste zu führen. Wir treiben zudem nur den
Guerillakrieg, die großen Ereignisse sind die Schlachten – ist es nicht
kindisch, da von Nachahmung zu sprechen, wenn der Eine dies, der Andre jenes
Terrain nimmt, wo ganz Verschiedenes nöthig ist? Wir hören oft erst nach langen
Kampagnen von einander ein Wort, und erfahren, wie der Andere sich postirt, was
er erfunden habe.

Und nun gar Heine, der die Wohnung im Vaterlande verloren hat, der arme XIV
Krösus in der Fremde. Er sieht es nicht mehr seit vielen Jahren, das
tausendfache Gewirr deutscher Entwicklungsfäden, er hört in der Ferne nur die
Resultate, er ist gar nicht mehr im speciellen Verbande, nur mit seinem Genie
wirft er uns zuweilen auf gut Glück treffende Schläge zu; wenn es noch lange
dauert, verlieren wir ihn völlig an Frankreich; seit der letzten großen und
verlornen Schlacht, welche von 31 bis 34 geschlagen wurde, hat man nur hie und
da in einem Oleandergebüsch sein diamantenes Schwert blitzen sehn – eine
Nachahmung Heine's wäre seit längerer Zeit völlig altmodisch, wir sind ein ganz
andres Deutschland jetzt, als für das Heine Reisebilder in Hamburg schrieb.

Warum ich jetzt dies Genre schließe? Warum ich mich zu andern Formen gedrängt
fühle und warum ich glaube, daß diese rasch wechselnde Darstellung einfacheren
Ansprüchen des Geschmacks weiche?

XV Traut Ihr Euch alle ein Herz für die Liebe zu, so darf und muß sich der
Autor ein Herz für Erscheinung und Form zutrauen; wie Ihr Sympathie und
Antipathie empfindet, so muß er empfinden, in welcher Gestalt das Bewußtsein
der Welt sich zum Anblick herausbilden will.

Wir sind wie Schiffer, so fortwährend inmitten des Elements, daß wir am eigenen
Pulsschlage eine Aenderung der Luft bemerken, die erst später eintreten wird.
Der Instinkt des Geschmackes ist unser Kompaß. Wem dieser Instinkt abgeht, den
kann nur der Zufall auf hohem Meere erhalten, und wer uns wegwerfend
Modeschriftsteller nennen will, der weiß es nicht, daß die Mode sehr viel ist,
und daß man sich nur gewöhnt hat, die Ausartung derselben eine Mode zu nennen;
der weiß es nicht, daß wir oft selbst guten Bedachtes die Mode vorbereiten und
machen. Die Mode ist der jedesmalige XVI historische Gedanke, wie er sich in
der Geselligkeit und im Gespräche ausnimmt.

Mit der Mode ist es wie mit der Gesundheit: wer ihretwegen ein eigenthümlich
Leben opfert, der ist thöricht, wer sie gröblich vernachlässigt, nicht minder.

Ist das nicht civil, und, was man sagt, für's Haus brauchbar?

 

In einem Polizeihause der Lausitz am 18. Juli 1837.

L.    

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt

           III. Thüringen.
        Durch Weißenfels
        Eine Jagd bei Weißenfels
        Ein Liebespaar
        Die güldene Aue
        Auerstädt und Osmanstädt
        Weimar
        Goethe's Hauswesen
        Briefe und Gespräche Goethe's
         IV. Süddeutschland.
        Bis Frankfurt
        Der Rhein
        Die Nibelungen
        Nell
        Stuttgart und die Schwaben
        Schiller in Stuttgart
        Das Schloß in Franken

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

III.
Thüringen.

                    Motto:
Mein Hügel ist sanft und mein Berg ist grün,
Mein Kuchen schmeckt süß, meine Linden blüh'n,
Die Peitsche knallt
Laut durch den Wald.

Durch Weißenfels.

Es wurde dunkel als wir den Berg nach Weißenfels hinunterfuhren; das Schloß am
Berge leuchtete noch matt herüber in seiner stolzen Ruhe, lichtgelb mit
blaugrauem Dache, ein stattlich Gebäude, bei dessen Anblick mir immer der
dreißigjährige Krieg einfällt, dieser wüste Krieg, der mich oft an die
Burschenschaften und Landsmannschaften in Deutschland gemahnt. Die einen
schwärmen sich mühsam eine ideal nüchterne Tendenz in Sitten und Wünschen, die
andern laufen roh dem herkömmlich materiellen nach, und beiden ist eine
wechselnde, wilde Wirthschaft nach Wunsche. Mit solchem wirren 4
Studentenverkehr, wo beim Einzelnen oft kalt fanatischer Ernst zu Grunde liegt,
und wo doch eigentlich Alles auf einen nie abreißenden Krieg, auf eine
jeweilige Schlacht gestellt ist, hat jener ewige Krieg wirklich Aehnlichkeit.

Auf dem Schlosse zu Weißenfels hat Wallenstein in der letzten Nacht vor dem
Lützner Schlachttage gewohnt, und die Sterne, welche jetzt über mir aufgingen,
sie haben ihm damals Rede und Antwort gebracht auf seine Lebens- und
Todesfragen; auf diesem Schlosse lag die Nacht darauf todeswund der wilde
katholische Reiterführer Graf Pappenheim, welcher mit seinen Kürassieren noch
am Abende der Schlacht von Halle herüber auf den Kampfplatz gallopirt kam, um
einen donnernden Angriff zu machen, und den Todesstreich zu empfangen; in
dieses Schloß brachte man den Tag darauf Gustav Adolph's Leiche, die mühsam
unter dem Haufen Gefallener hervorgezogen, in deren Entstellung kaum der große
Schwedenkönig erkannt worden war.

5 Solch eine Warte, ein Sterbehaus, eine Leichenkammer war dies Schloß damals
zwischen zwei Sonnenaufgängen.

Hier bei Weißenfels fällt die große welthistorische Schlachtebene, die sich
zwischen Halle, Merseburg, Leipzig und Lützen ausbreitet, die nur einmal in der
Nähe von Schkeuditz ihre einförmige Fläche durch einen Abhang unterbricht, an
dessen Fuße sie etwas tiefer, aber eben so gleichmäßig, Meilen weit fortläuft;
hier fällt sie in Abhänge und Gründe, die Thüringer Hügel beginnen, und wachsen
nach Süden hinauf zu Bergen. Schon von der großen Ungarschlacht an, welche
Heinrich der Finkler auf der Ebene von Merseburg schlug, bis zu Napoleons
Todestage in Deutschland sammelten sich hier immer die Heerhaufen zur
Entscheidungsschlacht. Diese hier beginnende Hügelstraße über Naumburg, Kösen,
Eckartsberga nach Thüringen hinein war auch besonders im letzten Kriege das
wichtige Defilée, wo die Franzosen mit dem eigentlichen Norddeutschland zuerst
in Waffenberührung kamen, wo 6 man sie oft in Gefahr brachte, und wo sie ihr
gutes Glück niemals verließ. Einige Meilen weiter auf dieser Straße werden wir
auf das Schlachtfeld von Auerstädt kommen, wo Davoust bei glücklicheren
Dispositionen vernichtet werden konnte. Ferner: zu Anfangs des Feldzugs 1813,
wo Napoleon mit der jungen Armee über Erfurt herunterkam, erhielt hier, am
Ausgange dieses Defilées, die französische Avantgarde eine Schlappe, kehrte
eiligst um, und floh durch Weißenfels und Naumburg zurück, hastig fragend: où
est le chemin pour Paris? Das Hauptkorps drückte indessen die Zersprengten
unablässig wieder vor, die Alliirten wehrten nicht mit Nachdruck den Zugang auf
die Ebene, Bessières erschien mit den Garden eben auf der Fläche, leitete die
Schlacht bei Lützen ein, und fiel. Zu Ende des Feldzugs 13 hatte die bei
Leipzig geschlagene große Armee den Rückzug vor sich durch diese Passagen, der
von einigen Abtheilungen der Alliirten bedroht wurde. Napoleon, um mehr Raum zu
gewinnen, leitete einen Theil des Rückzugs eine nördlichere, 7 kleinere Straße
entlang über Freiberg, der Hauptweg blieb aber diese Straße, und hier hindurch
hat sich also die letzte französische Armee rückwärts gewälzt, welche auf
deutschem Boden gewesen ist. Auffallenderweise ebenfalls weit glücklicher und
unangefochtener, als man bei solchem Terrain und einer hinten und seitwärts
drängenden Armee erwarten sollte.

Dennoch kann ich mich immer des Gedankens nicht erwehren, daß einmal ein Feind
unsers Vaterlandes hier seine caudinischen Pässe, eine vernichtende Niederlage
finden werde, und ich sehe den Feind besonders in dem großen Naumburger Kessel
eingesperrt und erdrückt.

Hier bei Weißenfels begegnet man der Saale, diesem schwarzen schwermüthigen
Flusse Thüringens, der aus der Frankenscheide über Saalfeld, Rudolstadt, der
Leuchtenburg und Jena vorüber herunterkommt. Er durchschlängelt alle die Pässe,
welche von hier aus den direkten Zugang zum südlichen Deutschland bilden, und
tritt hier hinter Weißenfels 8 in die Ebene hinaus nach Halle und der Elbe zu.
Auch er hat, wie alles Sächsische, kein Glück gehabt und seine Passagen nicht
vertheidigt gegen die Franzosen, welche 1806 die beschwerliche Saalstraße
heraus bis Jena und mit dem Seitenkorps über Zeitz und Naumburg kamen zur
Doppelschlacht von Jena und Auerstädt.

Dies Mittelstück zwischen Süd- und Norddeutschland, Thüringen, das gehügelte
und bergige, beginnt geographisch eigentlich hier. Die alte Grenze ist zwei
Meilen weiter, eine halbe Viertelstunde hinter Naumburg: dort auf der großen
Heerstraße nach Kösen ist ein kleines Brücklein, genannt die Schweinsbrücke,
dies gilt für die alte officielle Grenze Thüringens. Es ist ein lieblich,
freundlich Land, was mir stets sonnenbeschienen im Sinne liegt mit grünen
Bergen, weichen Hügeln und freundlichen Bewohnern, die täglich Pflaumen- oder
Apfelkuchen oder sonst eine Kuchengattung verspeisen. Weil der Kuchen in meiner
Heimath etwas Sonn- und Feiertägliches ist, so hat mir Sachsen und Thüringen 9
stets etwas Geputztes: Sachsen leistet in der Kuchenbäckerei nur etwas weniger
als Thüringen, wobei ich blos an zwei Vergnügungsorte bei Leipzig erinnern
darf, welche ohne weitere Umstände der große und kleine Kuchengarten genannt
sind. Die ärmste Frau bäckt mit dem Brode einen Kuchen, die
Nationalleidenschaft heißt Kuchen, an der Heerstraße steht an den
Gasthausschildern obenauf »Kuchenbäckerei«. Ich hatte eine lange Zeit das
Glück, mitten im Schooße dieses nationalen Appetits zu wohnen, und alle Nüancen
desselben alle Tage zu beobachten: in Kösen nämlich steht hoch am Wege das
berühmte Hämmerlingsche Kuchenhaus, wo der leichtgeschürzte Pilger, der schwere
Kärrner, welcher das Saumroß treibt, der muntre Handelsmann und das ernste
Edelfräulein anhält, und einen Wink ausgehen läßt mit der respektiven Hand.
Darauf erscheint ohne weitere Frage Bertha, die schalkhafte, mit demjenigen
Kuchen, welcher eben an der Jahreszeit ist. Zu Fuß, zu Roß, zu Wagen wird er
pausirend 10 genossen; das Haus liegt an der Straße nach Paris, der Postillon,
welcher den Russen oder Franzosen vorüberfährt, hält still als Thüringer, und
erwartet Bertha für sich und für die fremde Herrschaft, die oft mit
Verwunderung den ohne Weiteres präsentirten Kuchenteller betrachtet. Wenn das
Novellenschreiben träge ging, habe ich oft stundenlang den Reisenden
zugeschaut, und ich wußte am Ende den Thüringer wohl zu unterscheiden, welcher
mit größerer Sicherheit und vertrauterem Genusse das heimathliche Labsal
verzehrte.

Manchmal hat mich der frevelhafte Gedanke überrascht, welchen kein Thüringer
vergeben wird, ob diese weiche Kuchenleidenschaft schuld sei, daß dieses
schöne, so wohl gelegene Land niemals einen herrschenden Moment in der
Geschichte errungen habe; die Perser aßen Brod und Brunnenkresse, die Spartaner
schwarze Suppe, die Russen lieben das Sauerkraut, und haben mit diesen strengen
Nahrungsmitteln große Reiche und große Macht 11 gewonnen; Erfolge des Kuchens
kennt die Weltgeschichte nicht, der süßeste Aepfelkuchen hat nichts
ausgerichtet.

Es ist aber allen Ernstes auffallend, daß dies zur Herrschaft im deutschen
Reiche so wohl gelegene Land nie eine derartige Bedeutung errungen hat. Es
sieht aus seinem schönen Walde von Eisenach bis Coburg nach Süddeutschland
hinab, und die Höhen seiner reizenden güldnen Aue winken lockend nach
Norddeutschland hinein: es ist die Mitte unseres Vaterlandes, und außer dem
unbedeutenden Pfaffenkönige Raspe, wenn der noch flüchtiger auftauchende
Günther von Schwarzburg übergangen wird, hat es nicht einmal einen deutschen
Kaiser geboren, noch weniger einen nachdrücklichen, oder gar ein
Kaisergeschlecht.

Die Beziehung zum alten deutschen Reiche wird aber hier rege, wo man aus der
nordöstlichen Ebene an die Berge und Thäler kommt, welche den Uebergang bilden
zum alten, sogenannten Reiche. Jenseits, östlich und nordöstlich von diesen 12
Bergen, gab es nur Marken, Grenzländer, und wenn man hier von einer Höhe nach
Norden hin die blauen Vorberge des Harzes sieht, da wird man an ein
Kaisergeschlecht erinnert, was dort seine Burgen baute, die Bären jagte, die
Wälder lichtete. Dies altsächsische Geschlecht hat allerdings viel
herübergereicht in's thüringische Land, die Ottonen haben Naumburg, die
Nauenburg, geschaffen, und in einer Ecke der güldnen Aue, hinter den Bergen von
Bibra, in Memleben, viel verkehrt und gelebt, und sind auch dort gestorben;
aber was wir dort Thüringen und Sachsen, oder mit dem gemeinschaftlichen Worte
Sächsisch nennen, das hat in unsrer Reichsgeschichte keine herrschende Rolle
gespielt. Was die Geschichte Sachsen nennt, und was manchmal heute noch mit dem
Worte Niedersachsen bezeichnet wird, das war der Norden, das, was sich eine
Zeit lang specieller über den Harz westlich hinüber bis an den Rhein zog. Was
später Sachsen hieß, als das deutsche Reich mehr in Staaten überging aus
Stämmen, war allerdings 13 ein abgezweigter Theil des alten Sachsen, der aber
theils mehr und mehr ein abgesondertes eignes Wesen eines Mittelstaats zwischen
Nord- und Süddeutschland erhielt, theils auch aus den Marken sich arrondirte.
Seine Hauptstadt zum Beispiele, Dresden, bildete sich in dem Meißnischen
Grenzlande, und stützte sich schon auf die mit Slaven vermischteren
Lausitztheile. Aus dem allen bildete sich ein vermittelter und vermittelnder
Staat, der sich in Sprache und Sitten vom alten Sachsen absonderte, und von
Hause aus auf eine andere Existenz angewiesen war, als die ist, welche man eine
in sich abgeschlossene und ruhende nennt.

Betrachtet man Sachsen von diesem Standpunkte, so findet man leicht die Gründe
seines historischen Unglücks auf: Um zu gedeihen mußte es ein schöpferischer
Staat werden, dahinaus ging aber nur das Wesen und die Tendenz eines einzigen
Regenten dieses Hauses, des zu früh sterbenden Moritz; alle übrigen hatten ihre
Existenz auf 14 ein Begnügtsein gestellt. Die Theilung in zwei Linien war ein
zweites Unglück, welches die Kraft gebrochen hielt, und diesem prächtigen
Lande, was von der schlesischen Grenze durch lauter gesegnete Gegend bis
jenseits Langensalza mit entsprechender Breite hinausging, die Zukunft nahm.
Die Eroberung von Schlesien, und alles Folgende, was einen mächtigen
norddeutschen Staat bildete, wäre Sachsens Bestimmung gewesen, es versäumte und
verlor sie, und Preußen, mit viel weniger Ausrüstung, übernahm sie energisch;
alle Wechselfälle, welche eintraten, und denen der Sachse die Resultate des
jetzigen Zustandes zuschreibt, sind zwar unwesentlich, ihr Ausbleiben hätte den
damaligen sächsischen Staat vielleicht noch etwas länger gerettet, aber weiter
nichts geholfen; nicht das Ereigniß entscheidet dauernd für einen Staat,
sondern die Position, welche er gewinnt oder verliert. Die Position eines neuen
Staatslebens, was aus dem verfallenden alten Reiche und in ein noch vielfach
vereinzeltes Ländergebiet 15 eingehen sollte, ließ sich Sachsen entgleiten, und
so verlor es sich selbst, denn der Staat, welcher nicht gewinnt, geht dem Tode
entgegen.

Der allgemeine Charakter des Menschenschlages hat nun sicher auch auf das
Schicksal des Landes eingewirkt, und ist auch umgekehrt vom Schicksale des
Landes gebildet worden, wie beim Staatsleben Alles Gegenseitigkeit wird. Von
dem Hauptstamme im Norden war man abgezweigt; und ein starker, ungeschwächter
Ursprung konnte nicht fortwirken oder neu erzeugen; mitten im Binnenlande, was
die Arbeit freundlich, aber nirgends luxuriös, lohnte, war man eingedrängt,
ohne daß eine höhere, bewegende Staatsperspektive irgend welchen Schwung
verliehen hätte: so entstand eine betriebsame, artige Nation, welche nirgends
zu einer genialen Kraftentwickelung aufgefordert wurde, solchergestalt in eine
achtungswerthe Gewöhnlichkeit hineinwuchs, und das Opfer größerer Kombinationen
der Geschichte werden mußte. Das Vorgefühl dieses Bedrohtseins machte den von
Natur freundlichen und höflichen 16 Sachsen listiger, weshalb man seine
Höflichkeit oft für weniger aufrichtig hält, weshalb er auch wirklich zum
Diplomatisiren, zu feinen, vorsichtigen Schritten im Welt- und Staatsleben am
geeignetsten ist; daneben hat sich übrigens so viel herzliche Güte
fortgepflanzt und ausgebildet, das Element des Fleißes und der Betriebsamkeit
in Wissenschaft und Industrie hat sich so regsam, so fein und sauber in ihm
fortgeschaffen, daß man des behaglichsten, besten Eindrucks gewiß sein kann,
sobald man in den Bereich der jetzigen und früheren sächsischen Staaten kommt.
Bis in das kleinste Städtchen findet man die heiterste Reinlichkeit, und das
Behagliche eines wohlhäbigen Mittelstaates sieht man noch jetzt darin
ausgedrückt, daß die Ortschaften gefegt, zierlich und lachend wie große Stuben
aussehn; dies und die Nähe des Reichs kündigt sich damit an, daß man links und
rechts in geringen Entfernungen eine Menge Städte, Städtchen und Ortschaften
antrifft, und die kleine Existenz überall sauber und gerundet ist.

17 Den Sachsen selbst hat es nie an innerem Selbstgefühl und Nachdruck einer
nationalen Eigenthümlichkeit gefehlt. Wie stark ihr sächsisches Bewußtsein war,
hat sich beim Zusammenschmelzen in der letzten historischen Krisis gezeigt, sie
waren so ärgerlich, wie eine Mittelnation nur sein kann, und besonders der
Preuße war ihnen völlig verhaßt. Dergleichen ist natürlich bei historischen
Kollisionen, und ein kräftiger Mensch hat stets das Bedürfniß, seinen
Heimathsstaat groß und stark zu wünschen, widerstrebend in einen neuen Verband
überzugehen; das Königreich Sachsen schmolz bekanntlich am ärgsten zusammen,
aber es blieb doch eine Kompaktheit, und der Bewohner hatte einen ganzen,
leicht faßlichen Gegenstand des Zornes; viel ärgerlicher kam das nationale
Bewußtsein bei den kleineren sächsischen Staaten in's Gedränge, eben deßhalb
wunderlicher und viel wunderlicher, dem Untergehn näher gerückt. Ich hab' es
oft gehört, daß sich Bewohner aus den Herzogthümern für Bewohner des
Königreichs 18 ausgaben, um in der Wärme des Nationalstreits mit größerem
Nachdrucke Sachsen zu sein. Aber wie vielfach hat man seit dem Wiener Kongresse
das Entschlummern solcher Pietätsunterschiede beobachten können! Der Vortheil
und die Gewohnheit halten das Alte, und binden eben so das Neue, die Liebe
verkohlt und der Haß wird Asche, neues Leben wächst über Wunden. Nur die Alten
denken noch manchmal daran in Naumburg, daß ihre Stadt einst sächsisch gewesen;
die herrschende Generation fragt schon manchmal: ist denn das wahr? Sie hat
schon gar keinen lebendigen Bezug mehr darauf; ich ritt von jenem Orte eine
Zeitlang täglich auf den nahen Knabenberg, welcher über Schulpforte liegt, weil
dort neben der prächtigen Aussicht auch der einzige Reitplatz war. Er ist mit
Bäumen eingefaßt, und man sieht's ihm an, daß er officiell angelegt ist; der
erste Referendarius, welchen ich fragte – alle Spaziergänger, denen man dort
begegnet, sind nämlich Referendarien – war ein geborner Sachse, er wußte nichts
von dem Reitplatze; der zweite 19 Referendarius, ein Pommer, erzählte mir
ausführlich, daß die sächsische Kavallerie da oben ihre Reitexercitien
vorgenommen habe; ihn hatte es interessirt, weil er von draußen kam, und
vielleicht noch ein nationalsächsisches Interesse voraussetzte; für den Sachsen
hatte eine solche Erinnerung gar nicht mehr existirt. So steht in Leipzig nach
dem Ranstädter Thore hin, unweit der Rosenthal-Brücke, ein verwitterter alter
Meilenstein, wo noch die Städte Lützen, Weißenfels, Naumburg &c. als
Landesstädte verzeichnet sind. Mich hat dies historische Denkmal oft
beschäftigt, wenn ich im Vorübergehn die Städtenamen las; mancher Leipziger,
dem dies Blatt vor die Augen kommt, wird sich besinnen, was das für ein Stein
sei, er hat ihn nie bemerkt, oder beim Anblick desselben, selbst bei dem der
Ortsnamen ist ihm nie eine politische Beziehung eingefallen – so zieht die
Geschichte immer einen dünnen Schleier nach dem anderen über das Vergangene,
bis die alten Dinge unleserlich und vergessen sind.

20 In Thüringen überhaupt ist alles Sächsische schon sanfter schattirt, der
Accent ist nicht so auffallend sächsisch, der Menschenschlag, zwar auch noch
wenig über die kleine Mittelgröße hinausreichend, wie sie in Sachsen
vorherrscht, ist schon mannigfaltiger; die glatten, zierlichen Mädchen Sachsens
sind seltener, das dralle Leipziger Jäckchen hört auf, und der kurze
Kattunmantel beginnt, in welchen sich hier auch die ärmlichste Weibsperson
hüllt; das Scheibenschießen, was durch ganz Thüringen allsonntäglich knallt,
die Lohnkutscherei, die hier in vollem Flore steht, die Einspänner, die saure
Milch treten als Eigenthümlichkeiten auf.

Dies muntre, richtige Weißenfels erweckt mir als ein halber Grenzort stets die
thüringischen Gedanken, es ist ein kleines Leipzig, und gesellig wie ein
Ameisenhäuschen; die sächsische Gesprächigkeit geht nicht unter, so lange die
Sonne und der Schnee auf Weißenfels fallen, auf dies fidele, pensionirte
Städtchen. Wohlfeil und leicht zugänglich zieht es 21 mit magnetischer Kraft
die Pensionirten aller Stände an, man spielt Liebhabers auf Liebhabertheatern,
man lies't französische Bücher, man hält Zeitungen, nur die »Allgemeine« nicht;
man ist eine luxuriöse kleine Stadt und gar nicht blöde. 22

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ein Jagd bei Weißenfels.

Müllner war die Hauptperson dabei, aber glücklicherweise der todte, nicht der
lebendige. Wir waren von Naumburg ausgezogen über die rothen Sandwege, welche
nach der Schönburg führen, dort hatten wir hinter dem Naumburger Kessel, in
welchen man von hier hineinsieht, den Sonnenuntergang genossen, welcher sich
roth an dem Steinberge abspiegelte; dann waren wir Hügel auf, Hügel ab, mit der
Flinte im Arm durch die Waldwege gekrochen, die öfters Blößen und Lichtungen in
dies und jenes kleine Thal bieten, und die Ermüdung stellte sich ein. Wenn ich
wir sage, so heißt das: ein alter 23 Justizbeamter und ich. Der Mann war von
ächt thüringischer lateinischer Bildung, er wird bis an seinen Tod die
Pennalgeschichten von Schulpforta erzählen, und mit citirtem Cicero oder Horaz
über Napoleon und den Liberalismus sprechen. Wenn er von der Gegenwart sprach,
so sprach er von der Vergangenheit, zuckte die Achseln bis an's Ohr, und sagte:
»Ach Du lieber Gott, das waren andere Zeiten!« Er that durchgehends, als ob die
Welt seit seiner Jugend ganz erbärmlich geworden wäre. Gewöhnlich deutet dies
auf eine Art Mittelmäßigkeit; bedeutende Menschen erheben nicht immer das
Vergangene auf Kosten der Gegenwart, sondern bekunden sich auch darin, daß sie
mit geschärftem, geistigem Organe die stumpf gewordenen Sinne überbieten, daß
sie die Interessen und Genüsse Anderer dem allgemeinen Zustande in Anrechnung
bringen – Entäußerung des Egoismus spielt auch hier wie bei aller Bildung die
Hauptrolle. Dies Urtheil ist nur zu mildern, wenn der Alte von niederdrückender
Krankheit oder von Verlusten betroffen 24 worden ist, die sich nicht mehr
ersetzen lassen, z. B. vom Verluste eines Weibes oder Freundes, welche die
Ergänzung seiner Lebensgeschichte ausmachten. So etwas ist allerdings
unersetzlich, und hierbei ist just die vergangene Zeit das baare Gold, was man
verloren hat. Mein alter Jurist aber hatte nichts Bedeutendes verloren, als
höchstens Prozesse, und da jeder Mensch zur Ausfüllung seiner Würdigkeit solch
eines großen Verlustes zu bedürfen glaubt, damit er eine Folie habe für den
unproduktiven Augenblick der Existenz, so bildete sich mein Begleiter ein, die
Hauptsache und der Mittelpunkt seines Lebens sei mit Adolph Müllner zu Grabe
gegangen.

Wir kamen, ohne daß ein Hase unser Gewissen belästigt hätte, an dem Bergeshang
auf eine offene Waldblöße, von wo aus man bei klarem Mondscheine das Städtchen
Weißenfels im Thale liegen sah. Das breite, stattliche Schloß, welches sich mit
dunklem Dache über die Stadt erhebt, und ihr ein gewisses nobles Ansehn
verleiht, schimmerte mit seinen langen Fensterreihen im Mondlichte; ich
vertiefte 25 mich in den Anblick und die Gedanken, welche eine weiß dämmernde
Mondnacht so weich und milde anregt; mein Jurist aber gestattete dieß nicht, er
machte ein Feuer an, und rief fortwährend: »Ach die schöne Zeit, wo Müllner
noch da drüben lebte!«

Aergerlich über diese leere Emphase fragte ich ihn, worin denn eigentlich die
Schönheit jener Zeit bestanden habe? denn die Literatur von damals wecke
durchaus keine angenehme Erinnerung, und ich müsse ihm offen gestehn, daß mich
die Müllnersche Epoche immer wie der Abschnitt eines wüsten Interregnums
gemahne, wo die Freibeuter, Wilddiebe, Raubgrafen herrschend umhergestrichen
auf der Landstraße unserer Literatur.

Es war Unrecht, daß ich mich unter solchen Worten an das gastliche Feuer
niederstreckte, was er bereitet, denn man soll der Armuth nicht die dürftige
Illusion zerstören, wenn man ihr nicht Ersatz bieten kann. Alles Neue ist
grausam; für geschichtliches Interesse gibt es im Alter keinen 26 Ersatz, weil
die Schöpfung fehlt, die Schöpfung des Schaffens und des Empfangens.

Er bedauerte mich indessen, denn jenes Interesse war absolut fest und
nothwendig geworden in seiner Existenz: wie ein Gespenst erhob sich der Alte
mir dem ordinair gesunden, rothen Antlitze; seine weißen, zurückgestrichenen
Haare flatterten im Winde, aus den leeren, lichtblauen Augen starrte jener
lederne Eifer, welcher mit seiner Beschränktheit einen unangenehmen Eindruck
macht, und doch eben damit unsre Nachsicht in Anspruch nimmt.

Ach, sagte er endlich, alles Uebrige höflich hinunterschluckend, Sie haben
Müllner nicht gekannt, den Großen! seinen scharfen Geist, seinen Witz nicht
genügend beachtet, er war ein außerordentlicher Mensch.

Nachdem er dies gesprochen, sank der alte Jurist wieder auf seine alte Stelle
am Feuer.

Was führte denn Müllner für eine Lebensordnung?

27 »Ja wohl, Ordnung, Alles war bei ihm Ordnung –«

Man erzählt, daß er sich aus der Natur, der schönen Gegend, dem Liede der
Vögel, dem glitzernden Sonnenstrahl im Walde nichts gemacht habe, und ich finde
das sehr bezeichnend für ihn, der Mann war ein dürres Abstraktum.

»O, unterbrach mich mein Nachbar, dies Girren und Flöten der Romantiker war
allerdings nicht für ihn, seine Poesie wußte nichts von dem Schwebeln und
Faseln, von den empfindsamen Spazirgängen, sie war rein geistig«

So?

»Was habe ich davon, hinunter in den Mondschein zu blicken? Aber von Gedanken
habe ich etwas, der Gedanke ist, nun ja, der Gedanke –«

Ist das Absolute, Sie verehren wohl Hegel neben Müllner?

»Ach, was Herr, Hegel und Absolutes! Das ist auch solch 'ne neue Mode, ich will
absolut nichts davon wissen, das ist mein Absolutes, das bin ich 28 Müllnern
schuldig. Ja, dessen Gedanken! Darum arbeitete er auch nur des Nachts, wo ihn
kein Eindruck störte, bei verschlossenen Fenstern, im einsamen Zimmer, wirklich
nach Mitternacht schrieb er seine Mitternachtzeitung. Erst wenn der Morgen kam,
legte er sich schlafen, und stand am späten Nachmittage auf. O, er wußte dabei
die Realität der Dinge zu schätzen, man aß und trank vortrefflich bei ihm, er
rauchte eine süperbe Pfeife Tabak; wenn er Abends in die Resource kam mit
seinem strengen, gebieterischen Angesichte, da war's, als ob ein König
aufträte, wehe dem Unglücklichen, der ihm widersprechen wollte, er wurde
zermalmt. Müllner war ein praktischer Poet, der seine juristischen Kenntnisse
den Buchhändlern gegenüber geltend zu machen wußte; wie verstand er sein
Handwerk, die Juristerei! wer ihm seine Gedanken nicht voll bezahlen wollte,
der hatte einen Prozeß am Halse, eh' er sich dessen versah.« –

Herr Hofrath Müllner verdiente viel Geld?

29 »O ja, die Schriftstellerei brachte ihm doch ab und zu des Jahrs ihre 2–3000
Thaler. Das verdient man nicht mit Mondscheingedichten; davon rieth er auch
allen jungen Schriftstellern ab.«

Ich habe das selbst erlebt: als ich im Jahre 1826 nach Halle auf die
Universität kam, wohnte ich in einem Weingarten an der Saale, dicht in Grün und
Laub gehüllt, die Vögel hüpften mir auf die Fenster, und da übereilte mich wohl
mitunter ein Sonett, wenn ich aus dem Studententumult wüst heim kam, und an
Schlesien dachte; ich schickte ihm zwei davon für sein Journal, und erhielt sie
mir dem Bemerken und einem lehrreichen Briefe zurück, daß lyrische Sachen nicht
gedruckt würden; er hatte sie sorgfältig mit Randglossen versehen, die
einzelnen Metaphern lobend angemerkt, und sie sorgfältig wie ein gutes
Schulexercitium behandelt.

»Sehen Sie, wie genau und sorgfältig er war! Wegen meiner Jagdliebhaberei, die
ich des Unterleibs wegen betreibe« –

Ihres Unterleibs wegen?

30 »Ja, deswegen hat er mich oft aufgezogen.«

Er ging von Weißenfels aus nie auf die Jagd?

»Ein einziges Mal war er mitgewesen, und hatte ein wunderliches Abenteuer dabei
bestanden, was er auf die scharmanteste Weise zu erzählen wußte. Zur damaligen
Zeit waren die großen Fuchsmützen Mode, von denen ein großer Fuchsschwanz den
Rücken hinunter hing; bei Kutschern und Förstern findet man sie zuweilen heute
noch. Müllner trug an jenem Tage eine solche, und war unterhalb der kleinen
Anhöhe postirt worden, welche Sie hier im Mondlichte sehen können – dort, wo
der kleine Baum steht – die Vertiefung des Bodens verbarg ihn von der einen
Seite so weit, daß man nur den Fuchsschwanz auf der Mütze wackeln sah. Ein
Jäger, der von jener Seite kommt, ist des Glaubens, der Schwanz gehöre einem
lebendigen Fuchse, und giebt eine solide Schrotladung darauf – das hat die
Mütze ruinirt, und dem Herrn Hofrath alle andern Jagdpartieen abgeschnitten.«

31 Wir lachten. In dem Augenblicke fiel ein Schuß, und die Schroten zischten
dicht über uns hin in die Bäume; der Jurist sprang erzürnt auf, um den
frevelhaften Schützen zu suchen. Ich stieg beim Monddämmer nach Weißenfels
hinab, und die Gedanken über Müllner, die Literatur und Sachsen schaukelten
sich mit mir die Hügel hinab.

Bezeichnend für Müllner ist es mir immer gewesen, daß er seine Hauptverehrer
unter den Juristen hat. Die jetzige Generation weiß es gar nicht deutlich, daß
er eine zeitlang mit Redaktion des Morgenblattes ein tumultuarisches Aufsehn
machte: er spektakelte und würzte mit ein Paar juristisch-ästhetischen
Begriffen und einer harten scharfen Feder ebenso wie jetzt Menzel gethan mit
ein Paar andern Begriffen. Sie sind eigentlich zusammen Rinaldo Rinaldini in
unsrer Literatur, und wie das Handwerk unter sich stets den heftigsten Haß
entwickelt, so ward Rinaldo Müllner von Rinaldini Menzel auf das Intimste
gehaßt, und wir bekamen noch vor einiger Zeit im Morgenblatte die Grabschrift
zu 32 Gesichte, welche einem literarischen Urtheile so angemessen ist, und
einem Schriftbrigand so wohl steht, der den anderen überlebt. Menzel schrieb
von Müllner: »Als die Bestie in Weißenfels endlich verreckt war« – ich habe
mich in Wahrheit scheu nach einem Galgen umgesehen, als mir nächtlicher Weile
dieser Ausdruck einfiel. Heitere Dichtkunst, so wenig wie das schöne, zarte
Mädchen bist Du sicher vor roher, gemeiner Hand!

Stimmt es wohl auch mit dem Mittelstande der sächsischen Staaten überein,
diesem Mittelstande zwischen Nord- und Süddeutschland, zwischen Drang nach
selbstständigster Eigenheit und Drang und Nothwendigkeit, sich anzuschließen
und zu ergänzen, daß dieser Länderstrich keinen großen Dichter geboren hat?
Keinen Kaiser, keinen Dichter! Und doch murmeln die Quellen so lockend herab
von den Thüringischen Bergen, doch rauschen die Bäume des hohen Bergwaldes so
ahnungsschwanger wie der Schwarzwald und die Alp, welche den Schwaben so
freigebig geworden sind mit Kunde und Sage! Seit die 33 Minnesänger bis hier
herein gesungen haben in die Thüringischen Thäler, sind große, beherrschende
Dichterworte von hier aus nicht mehr ausgegangen. Und doch war just dieses
Sachsen lange Zeit der Mittelpunkt deutscher Bildung: die Universitäten
Wittenberg, Leipzig, Jena waren das Centrum deutscher Kultur. Gottsched machte
in Leipzig einen diktatorischen Versuch mit der schönen Literatur; er mißlang,
und die eigentlich schöpferischen Talente erhoben sich im eigentlichen
Norddeutschland und im eigentlichen Süddeutschland.

Nur Lessing kommt in Frage: er stammt aus einem Grenzbezirke des sächsischen
Landes, aus der Lausitz. Bekanntlich sind die Grenzen oft überaus umflußreich,
weil auf ihnen Heimisches und Fremderes in Berührung kommt, Kampf und Anregung
weckt. Diese Grenzbewegung schien auch das Lebhafteste in Lessing zu sein; er
ging nach Berlin und nach Norddeutschland und blieb dort; das märkische,
norddeutsche Element war auch durchweg in seiner ganzen Schärfe vorherrschend
in ihm, nichts deutet 34 auf den Sachsen, als die Gleichgültigkeit gegen die
Natur, welche er mit Müllner gemein hatte; in der Minna von Barnhelm
verläugnete er darin sein Vaterland schon, daß er sich dem preußischen
Interesse des Soldatenlebens anschloß, von der sächsischen Höflichkeit, und dem
gefälligen Triebe, auszugleichen, hatte er keine Faser; an die sächsische
Literarmanier, sich an die Schulerinnerungen mit vermischtem Geschmacke
anzuschließen, erinnert seine kühne Eigenthümlichkeit in keiner Weise, die nur
für die feinsten Gesetze das Griechenthum in Anspruch nahm, sonst aber mit
Shakespeare das neu Geschaffene pries und anrieth.

Auch darin hat dieser Landstrich sein Unglück gehabt, daß seine größten Talente
die Heimath verließen – auch Leibnitz war aus Leipzig – und die daraus
sprossenden Keime zertraten, daß seine geringeren Talente, wie Müllner, das
Unvortheilhaftere ausbildeten, und lebhafter die Entrüstung in Anspruch nahmen
als die Anerkennung. 35

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ein Liebespaar.

I.

Ein Liebespaar ist das Interesse einer Provinzialstadt; so lange man noch
Frische und Sehnsucht hat, so lange entbehrt man die große Welt draußen nicht,
so lange bleibt man selbst noch liebenswürdig neben, selbst in den
Spießbürgereien, wo die Frau Assessorin sich kühnlicherweise neben die Frau
Räthin auf's Sofa gesetzt hat, wo es einen einzigen Frevler giebt, der den
Herrn Präsidenten nicht grüßt, wenn dieser mit den langsamen Rappen spazieren
fährt. Wenn die Liebe in der Provinz aufhört, dann kommt Whist und L'hombre an
die Reihe, 36 oder gar die Flasche; zunächst wird die Zeitung mitgehalten, dann
mischt man sich in den politischen Klatsch, dieser hält nicht lange vor, und
man umarmt den Stadtklatsch; der Brod- und Stellenneid reckt seine Glieder; an
bestimmten Feiertagen wird eine Landpartie unternommen; man fängt an, vor'm
Schlafengehn pünktlich aufzuschreiben, was ausgegeben worden ist; man klagt
über Immoralität; man schont eine Staatsweste, und läßt für das wochentägliche
Gilet Knöpfe bis an den Hals setzen, um Wäsche zu sparen; man nimmt keinen
unfrankirten Brief mehr an: man wird ein Philister.

Dies Alles gelingt auch in der großen Stadt ohne allzu große Schwierigkeit,
aber die geschäftigen Wogen des größeren Verkehrs verbergen es mehr, bespülen
die Außenseite mehr, so daß sie nicht völlig vertrocknen kann; in der kleinen
Stadt wird man ohne lebhaftes strebsames Herz ein Spießbürger, in der
Mittelstadt ein Philister. Es giebt viel unterscheidende Nüancen zwischen
dieser und jener Charge: der Spießbürger ist in seiner Beschränktheit naiv, 37
der Philister frech oder dumm; der Spießbürger haut zuweilen über die Schnur,
faßt sich ein Herz und giebt einen Groschen über den Etat aus, der Philister
nie, er vergiebt sich nichts, seine Redensart heißt: Ich habe mir keine
Vorwürfe zu machen. Der Spießbürger schmunzelt bei einer Mesalliance, welche
von lebhafter Neigung herbeigeführt ist, doch einen Augenblick, und sagt: 's
ist Schade, eigentlich wär's ein hübsches Paar! Der Philister dagegen spricht:
der Hunger und der Wurm wird diese Phantasterei bekehren, ich könnte auch mehr
Vergnügen haben, wenn ich blos darnach fragte, was gut schmeckt. Der Philister
haßt jeden Schnurrbart und fragt: wozu das? Wenn er ein hübsches Mädchen sieht,
fragt er zuerst: Wem gehört sie an? Kurz der Spießbürger ist frischer als der
Philister.

Wenn ich alle Berührungen und kleinen Gespräche zusammen rechne, die ich in
dieser oder jener Provinz angeknüpft, so ergiebt sich mir das Resultat,
Thüringen gehöre darin zu den besten Provinzen unsers Vaterlandes: sein
Spießbürger ist heitrer, 38 frischer, den Spaziergang und das Vogelschießen
würdigend, sein Philister ist nachgiebiger als der in manchem andern Lande. Es
ist Lebenslust und Frische da; vielleicht hilft es auch, daß man auf vielen
Hügeln Reben pflanzt, von denen der Dichter singt: »Gewächs, sieht aus wie
Wein;« man strebt aus Dorf und Stadt hinaus nach dem Freien, und während der
Weinlese selbst wird in allerlei Formen mehr Pulver verplatzt als in manchem
Feldzuge; es ist mir noch nirgends eine solche Liebhaberei für Pulver und
dessen mannigfache Explosion begegnet, als im Thüringischen Lande. Man sollte
glauben, der Krieg und Soldat wären hier zu Hause, aber ich glaube, es ist den
Leuten lieber, wenn's zum Spasse geschieht. Auf den Weinbergen, die wie ein
Bachuskranz sich an der Saale hin um Naumburg ziehen, und ihre Abdachung Wärme
suchend der Sonnenseite zukehren, blitzt und knallt es an den Herbstabenden,
als ob ein feindlich Heer in's Thal herniederstiege. Oft spät am Abende, wenn
Alles still geblieben war, sah ich weithin in der Dunkelheit 39 eine Rakete
steigen oder eine Leuchtkugel fliegen, silberweiß mit abfallenden Sternen; wie
poetisch hat mich das immer angeweht: heitre, frohe Menschen verkünden der
einbrechenden Nacht, und jedem Wanderer, der's sehen will, daß sie sich freuen;
ein Liebender grüßt die Geliebte, welche unten im Thale seiner gedenkt.

Ueberhaupt haben diese Berghügel viel Reizendes: sie trennen steil, und halten
doch in der Nähe. In der Nacht, wenn der Mond scheint, und man ihre kalkigen
Geröllblößen und ähnliche Kahlheiten nicht sieht, die ihnen stellenweis am Tage
ein pauvres Ansehn geben, formiren sie stets ein lockendes Gebiet mit ihren
schwarzen Schatten und weißen Mondeskronen, dazwischen durch die schwarze
Saale, am Ufer zuweilen weiche Wiesen, durchsichtige, fein schattirte
Eschengruppen, weiße Häuschen auf den Bergeserkern, und oben auf dem Gipfel am
dunklen Walde das Sommerhaus, wo der Freund wohnt, und alte Kriegsmärsche
trommelt, die fern und gedämpft in die friedliche Ebene herunter fallen: 40

Schläft auch die Welt, es wacht mein Herz,
Schläft auch das Glück, es wacht mein Schmerz,
Wohl dem, der Schmerzen hat!
Weh' dem, der lebenssatt! –
Trumterum, trumterum, trumterum!
Erde geht im Kreis herum,
Mancher fällt im Schwindel um,
Fließe Mondschein drüber hin,
Hüll' in Dämmer wüsten Sinn,
Oeden Gleichmuth hüll' in Traum,
Der Himmel ist hoch, weit ist der Raum –
Trumterum, trumterum!
Wann, o Zeit, wann bist du um?!

Zur Nachtzeit, bei Mondenschein, aus dem Bergesdunkel hernieder liegt in dem
plumpen einfachen Tone der Trommel eine wunderbare Melancholie, die Trompete
ruft zur Schlacht, die Trommel zum Tode. Sind Euch die stillen Sommernächte
unbekannt, wo Euch Niemand liebt, wo die wohllüstig athmende Erde nur für Eure
todte Gleichgültigkeit keinen Reiz bietet, wo Ihr Euch in ein Ende aller Dinge
hineinstarrt? die Esche flüstert über Euch, 41 eine Eule flattert vorüber, vom
Wege herüber kommt flüchtig das Kichern von Liebesleuten, sonst ist es
todtenstill – wenn Ihr dann eine Waffe bei Euch habt, so ist das Leben in
Gefahr, auch die Gleichgültigkeit hat ihre wohllüstigen Stunden.

Ein Liebespaar: in kleiner Stadt
Ist's nöthiger als Brod und Bad.

Als ich jetzt bei fast dunklem Abende wieder nach Naumburg hineinfuhr, und die
Existenzen desselben mir vergegenwärtigte, da drängte sich mir aus der
Dunkelheit eine Erinnerung vor allem heraus. Das Gebäude, an welchem ich eben
vorüber eilte, und in welchem jetzt ein einziges Lichtlein brannte, war eines
Abends glänzend erleuchtet gewesen; eine geputzte Soirée zog in den Zimmern auf
und nieder und stellte sich endlich in einen wirbelnden Ball. Ich war fremd,
und hatte wenig Interesse; die Leute, welche ich sprechen mochte, schienen auch
alle wenig interessirt zu sein; ein hoher Mann, ganz in Schwarz gekleidet, fiel
mir endlich auf, er mochte etwa dreißig 42 Jahre alt sein, aber der Schmerz,
welcher um ihn lagerte, sah viel älter aus. Er zog sich zurück, wie ich es
that, und so fanden wir uns einmal zusammen. Ein Paar hin und her gehende Worte
brachten uns auf ein Urtheil über die Gesellschaft, und er sagte: Es mag hier
Gott danken, wer wenigstens ein Leid hat, denn Freude sucht und findet deßhalb
Keiner. Unter all diesen jungen Herrn und Damen seh' ich nicht ein einzig
Liebespaar; die Welt verliert ihre unbefangenen Gefühle immer mehr, Salomo
weiß, was daraus werden soll. Glückt es ihnen einmal, daß sich eine Neigung
in's Herz verirrt, so ist ihnen in der indifferenten Schlaffheit, welche jetzt
herrscht, der feste Wille entgangen, etwas ganz und entschlossen zu wollen; der
akute Zustand des Romanenjammers tritt nicht mehr ein, sondern die klägliche
Nebelatmosphäre, daß man verliert, was man halb gewollt, daß man halb glaubt,
etwas Großes verloren zu haben, daß man das Recht bezweifelt, verzweifeln zu
dürfen, daß man nicht unglücklich ist, aber ohne Glück.

43 Wir haben in einem Winkel des Saales damals lange gesprochen, am andern
Morgen wachte ich mit dem Gedanken auf: »es mag hier Gott danken, wer
wenigstens ein Leid hat,« setzte mich an den Tisch und schrieb Folgendes:

II.

Die Sonne neigte sich zum Untergehen an einem rauhen Herbsttage, der Wind blies
kalt über die Stoppeln, die Residenz lag in wenig lockender Ansicht vor einem
Reisenden, der im zurückgeschlagenen Wagen saß. Es konnte höchstens fünfzehn
Jahre her sein, daß der Wagen Mode gewesen war, auch die Pferde waren nicht
älter: wer einige Uebung besaß, erkannte leicht die Equipage eines
Landedelmanns, der in den ersten Jahren seiner Ehe sich der jungen Frau halber
um die Mode gekümmert hatte.

Der im Wagen sitzende junge Mann war das einzige Kind dieser Ehe, die Mutter
war gestorben, Dietrich kam vom kleinen Landgute seines Vaters, 44 mit welchem
er still und einsam, nur von den Ernteleuten berührt, den Sommer zugebracht
hatte.

Ein ganzer Sommer, in der Stille des Landlebens verbracht, schafft ein Herz
wieder jung, weich und empfänglich; das Leichtsinnige der Stadtgewohnheiten
flieht schüchtern nach und nach mit all seinen oberflächlichen Eindrücken, mit
der prickelnden Sucht nach Abwechselung. Wir lesen wieder Dichter, die uns
bereits langweilig geworden waren, und finden es nicht mehr thöricht, wenn die
kleinen Aenderungen im einfachen Gemüthe beschrieben werden.

Dietrich war von Universitäten und Reisen als ein verwöhntes Weltkind nach
Hause gekommen, hatte viel Bedürfnisse mitgebracht, viel unklare und ebenso
unbeschränkte Wünsche. Wenn ihn der Vater fragte: Was wünschest Du Dir für eine
Existenz, Dietrich? beschreib sie mir – dann hatte ihm der Sohn immer nichts
Befriedigendes erwiedert; jedes abgeschlossene Verhältniß der Zukunft, es
mochte 45 noch so reich und glänzend sein, erschien ihm eine Beeinträchtigung
seiner Hoffnungen.

Hierin liegt ein Reiz und Unglückskeim für die moderne Jugend.

Dietrich war ein guter Mensch mit mäßigen Anlagen und vieler Fähigkeit,
lebhafte Empfindungen aufzunehmen. Sein Herz war keusch, er hatte Passionen und
Liaisons gehabt mit Modedamen, aber er hatte nicht geliebt. Wäre er nicht zu
wacker gewesen, um an einen großartigen, durchgehenden Welttrug denken zu
können, er hätte die überschwenglichen Beschreibungen des Gefühls der Liebe für
eine hergebrachte Convenienz ohne innere Wahrheit halten mögen. Sein Vater und
sein Herz nur erinnerten ihn zuweilen an die wahrscheinliche Existenz eines
Zustandes, den er nicht kenne: sein Herz schwoll in Sehnsucht auf bei stillen
Sommerabenden, wenn er durch den Wald schritt, wenn die Vögel schwach und
einzeln dem Tage ihren Abschied sangen, wenn die Luft flüsternd um sein Haupt
spielte. Er blieb dann wohl stehen, als umschwebe 46 ihn ein wunderbar süßes
Geheimniß; im schönen blauen Zimmer zu Hause hing ein großes Bild seiner
Mutter, zuweilen sah er den Vater lange davor stehen, einzelne Thränen rollten
über die braunen Wangen des festen, bejahrten Mannes, und er drückte dem Sohne
heftig die Hand und verließ das Zimmer.

Solche Scenen nährten den verdeckten Gedanken des Herzens, es müsse noch eine
Welt geben, die ihm nicht nahe getreten sei.

Ob sie wohl hinter den hohen Häusern liegen wird? dachte er jetzt eben, als er
sich der Stadt näherte. Er wollte den Winter dort zubringen, mit dem Frühjahre
nach England reisen.

III.

Dietrich bewegte sich in den geselligen Kreisen wie eben jeder Andere; er war
ein hoch und tüchtig gewachsener Mann mit genügend leichten Bewegungen, er
tanzte gut, sprach nicht übel, sang ein wenig, kurz er wurde ganz gern gesehn,
ohne sich 47 weiter auszuzeichnen, die Regelmäßigkeit, das Herkommen der Tage
trug ihn; manchmal hoffte er auf Frühling.

Eines Abends war er zum ersten Male in ein vornehmes Haus gebeten. Es bestand
keine einzelne Beziehung zwischen ihm und dem Wirthe, nichts als eine
gewöhnliche Ausfüllung des Abends hoffend, ging er hin. Er ward der Tochter des
Hauses vorgestellt und tanzte mit ihr. Gewöhnlich ist solch eine erste
Unterhaltung, wie sich etwa zwei Bücher mit einander unterhalten würden, wenn
sie Mittheilungs- und Auffassungsorgane erhielten, um sich gegenseitig hören
und sehen zu können. Es fehlt an unterscheidenden Beziehungen; Dietrich kam
sich sehr steril vor, Fräulein Anna schien ihm auch etwas zerstreut, voll
allgemeinen Antheils einer Wirthin, die sich überall umsieht und für
Höflichkeiten Sorge hat.

Zwischen jungen Leuten bringt jene allgemeine, jene Begriffshöflichkeit selten
nahe.

48 Ein Bekannter fragte Dietrich nach dem Tanze, wie ihm das Fräulein gefallen
habe?

O, gut. erwiederte er, ohne etwas mehr sagen zu wollen, als gewöhnliche
Redensart.

Der Zufall führte ihn noch oft in die Nähe der Dame bei den folgenden Tänzen;
er betrachtete sie lange, wie ja dies oft zufällig geschieht, ohne daß man sich
eines besondern Gedankens dabei bewußt wäre, er fragte sie, ob sie vielleicht
noch einen Tanz für ihn frei habe, und er erhielt die Zusage. Das gab doch
einen Bezug, und das Gespräch erhielt ein wenig Färbung, besonders, da ihn die
Dame nach seinen Reisen fragte, und sich von Italien erzählen ließ. Sie war vom
vielen Tanzen ermüdet, und das ist immer ein Vortheil für den Herrn, der nicht
blos tanzen will.

Er wollte nicht das völlige Ende der Gesellschaft abwarten und verließ bald
nach Mitternacht den Tanzsaal; Anna stand nicht weit von der Thür, und es
schien ihm einen Augenblick, als bemerkte 49 sie sein Fortgehen, und als blicke
sie nicht ganz zufrieden dazu. Sie ist eine gute Wirthin, fiel ihm ein, aber er
war dennoch einen Augenblick Willens, wieder umzukehren, wenigstens noch einmal
hineinblicken in den Saal wollte er, ohne selbst zu wissen, was ihn
interessire.

Wünsche und Interessen, wenn sie sich zu bilden beginnen, geberden sich immer
wie die kleinen Kinder; es könnte etwas passirt sein im Saale, meinte Dietrich,
obwohl er wußte, daß in einem Tanzsaale nie etwas passire, wenigstens nichts
Aeußerliches, was einen neugierigen Zuschauer befriedigen könnte.

Anna war noch an derselben Stelle, eine schlanke, jugendlich erfüllte Figur.
Sie trug ein einfaches weißes Kleid, das von einem einfachen weißen Gürtel
umschlossen wurde. Solche Gleichfarbigkeit des Gürtels hebt den Wuchs ungemein,
denn jede abstechende Farbe nöthigt das Auge zur Unterbrechung des Anblicks.
Blendende Schultern, blendender Nacken, schlanker Hals, glatt gescheiteltes
Haupt, 50 es war eine lockende Ballfigur, wenn man noch den kleinen Fuß mit dem
weißen Atlasschuh spielen sah.

Das Gesicht war nicht so formell schön, wie der Körper, aber es lag ein
lieblicher Ausdruck darin – sie blickte sich eben im Saale um, und es streifte
Dietrich ihr suchender Blick – ja, welch ein reiches Vokabelbuch hat die
Phantasie für Blicke! »Es ist recht, daß du noch nicht fortgegangen bist,«
glaubte er lesen zu können, und über seine Eitelkeit lächelnd, ging er. Aber
schon in der Garderobe, als ihm der Bediente den Mantel umhing, war er
unschlüssig, ob er nicht lieber noch ein halbes Stündchen bleiben solle.

Es war kalte, trockne Nacht draußen, fest in den Mantel gehüllt, schlenderte er
durch die Straßen. Es giebt keinen schönern Dämmer im innersten Menschen, als
wenn ein Mädchen mit halber Lockung an die Thür unseres Herzens tritt: Alles
ist noch so fern, Absicht, Gefühl, Verhältniß, daß die Phantasie ihre buntesten
Farben aufziehen kann. Wie oft war es Dietrich begegnet, daß er mit irgend 51
einem Mädchenauge beschäftigt aus der Gesellschaft heim ging, aber es wollte
ihm doch bedünken, als pulsire heut größere Wärme in ihm.

Indessen schien es nichts Bedeutendes zu sein; ein Lebefreund, wackrer, offner
junger Mann, der von demselben Balle kam, holte ihn ein, Dietrich nahm erfreut
die Gesellschaft auf. Freilich, es ist noch nicht so ausgemacht, ob nicht die
ersten Anfänge der Neigung gern von ihrem Gegenstand sprechen und sprechen
hören; sie sind noch nicht entdeckt, haben noch kein Aufziehn zu fürchten, und
ein gewisses Vorgefühl mag ihnen rathen, diese erste und einzige Zeit der
Neutralität zu unparteiischen Mittheilungen zu benutzen. In so fern
unterscheiden sie sich vielleicht von der schamhaften Verschlossenheit
aufgeblühter junger Liebe.

Das Gespräch kam auf Anna, das Gespräch ist meisthin der Stunden- und
Minutenweiser unsers Herzens: sie ist eine schöne Ballfigur, sagte der Freund,
aber das Gesicht ist nicht schön zu nennen, hat am Tage wenig Farbe und
erscheint immer 52 ein wenig todt – da ist die kleine Bergen, die ihr im
Contretanz gegenüberstand, ein ander Mädchen, voll Leben, Feuer und Glanz – Nun
gute Nacht, Dietrich!

Gute Nacht!

IV.

Die nächsten Tage brachten Dietrich vielfältige Zerstreuung, das Bild jenes
Abends ward immer tiefer in den Hintergrund gedrängt. Dazu kam ein wunderlicher
Brief des Vaters, welcher ihn gegen Gewohnheit auf ein Mädchen aufmerksam
machte; es war nicht klar ausgesprochen, der Charakter des Vaters war auch ganz
so beschaffen, daß es niemals mehr als Wunsch sein konnte, aber es war nicht zu
verkennen, daß dem alten würdigen Einsiedler keine größere Freude aufblühen
würde, als wenn Dietrich in die nächsten Verhältnisse zu diesem Mädchen treten
könnte. Sie war aus der Familie von Dietrichs Mutter, und sollte mannigfache
Aehnlichkeit mit dieser haben.

53 Pietätsverpflichtungen sind gewaltiger als alle Befehle und Verbote. Diese
eingeleiteten Beziehungen waren Dietrich sehr unangenehm, ja sie waren peinlich
für den Sohn, aber er liebte seinen Vater von ganzem Herzen, und war bereit,
sich ihnen zu unterwerfen.

Fräulein von Bergen hieß die Dame, welche sein Vater protegirte. Dietrich
vermuthete, daß es dieselbe sein werde, welche neulich beim Heimgange vom Balle
sein Freund Julius so ausgezeichnet hatte. Es war den Abend große Gesellschaft
beim Minister, Dietrich sollte sie dort finden, sollte ihr vorgestellt werden.

Wie ist es nur möglich, dachte er beim Hingehen, daß sie mir noch nicht
aufgefallen ist? sie soll schön und liebenswürdig sein.

Das war sie wirklich. Der Thee wurde noch herumgegeben, als Dietrich eintrat;
die Gesellschaft stand in großen Partien zusammen, und füllte eine lange Reihe
von Zimmern. Er durchstrich sie langsam, nachdem er der Frau vom Hause und dem 
54 Gastgeber sein Compliment gemacht hatte; flüchtig, zerstreut begrüßte er hie
und da seine Bekanntschaften, sein Antlitz war sorgendüster, und die hohe
Gestalt mit dem ernsten Ausdrucke paßte nicht recht zu den schwatzhaften
Gruppen, an denen sie vorüberstrich. So kam er bis in's letzte Zimmer. Anna
lehnte in einer Fensterbrüstung, einige Damen neben ihr führten das Gespräch,
sie selbst schwieg und sah auf Dietrich, der ein großes Bild betrachtete, das
an der Wand hing. Ihre Nachbarin fragte umsonst, Anna war in den Anblick des
jungen Mannes verloren, er selbst gewahrte sie nicht; ein alter Herr näherte
sich ihm und stellte ihn einer jungen, schönen Dame vor, die am Sofa stand und
lebhaft mit Julius sprach. Es war das Fräulein von Bergen.

Dietrich mußte sich gestehn, daß sie wirklich sehr schön sei; da sie ihn nun
sehr freundlich aufnahm, und da durch die Gegenwart des gemeinschaftlichen
bekannten Julius das Gespräch schneller, als sonst bei erster Bekanntschaft,
Beziehungen und Interessen 55 erhielt, so ward Dietrich bald von seinen
Gedanken abgewendet, und die liebenswürdige Gewandtheit, die herzliche
Artigkeit der Dame brachten ihm die angenehmsten Eindrücke. Als sie aus der
Ferne durch die Musik erfuhren, daß der Ball eröffnet sei, bat er sie um den
ersten Tanz, und verließ mit ihr das Zimmer, ohne Anna gesehen zu haben.

Diese stand noch auf derselben Stelle, die Farbe ihres Antlitzes war lebhafter
als gewöhnlich; als ihr Tänzer erschien, war es, als ob sie sich von einer
Gedankenreihe losmache, die wichtiger wäre als der nächste Tanz.

Es war bereits länger als eine Stunde getanzt worden, Dietrich war nicht sehr
aus der Nähe des Fräuleins von Bergen gewichen; man tanzte eben nicht und er
stand wieder bei ihr, das munterste Gespräch flatterte scherzend zwischen ihnen
hin und her – da erblickte er beim schnellen Umwenden Anna dicht in seiner
Nähe, ihr Blick traf den seinigen, es war ein eigner Blick; – die Bergen ward
eben engagirt, er ging zu Fräulein Anna, sie zu 56 begrüßen. Freilich, Julius
hatte Recht; es war kein Vergleich mit dem sprudelnden Leben jener; Anna
empfing den Herankommenden mit einer wunderbar kühlen Atmosphäre, das Brausen
der Worte und Gedanken ward niedergehalten in ihrer Nähe. Und dennoch fühlte
man sich in ihrer Nähe zu Gedanken angeregt, die Kühle hatte nichts Kältendes,
sondern erfrischte, Maaß und Behagen breitete sich über die Stimmung.

Sie pausirte den Tanz, Dietrich stand neben ihr an einer Säule, und es
entwickelte sich ein Gespräch, das aus kleinen, wunderbar interessanten
Bemerkungen von ihrer Seite zusammengewoben war, und den Theilnehmer zu
eifriger Beschäftigung anregte.

Worin lag der Zauber von Anna's Augen, welche ihm so überaus wohl thaten? Sie
waren allerdings schön und groß, aber die Farbe unbedeutend, wie man sie oft
findet bei braunblondem Haare. Eine beglückende Ruhe lag darin, eine
wohlthuende Stille und Klarheit, und in tiefster 57 Tiefe mochte man ein
reiches, wohlgeordnetes Leben entdecken. Der Vergleich mit einem klaren, tiefen
See lag so nahe, daß er auch Dietrich beschäftigte.

Anna war zurückhaltend, ohne scheu zu sein, ernst ohne steif zu erscheinen; ihr
seltnes Lächeln war ihm deßhalb von außerordentlichem Reize, das ganze Wesen
des Mädchens fesselte ihn mit den feinsten Organen, er wäre nicht von ihr
gewichen, wenn sie nicht den nächsten Tanz angenommen hätte.

Er zog sich nun in eine Ecke des Saales zurück, und verfolgte sie mit den
Augen: wie graziös, wie schön waren all ihre Bewegungen! der hohe, stattliche
Mädchenleib spielte so leicht und doch so gemessen auf dem glatten Parquet
umher. Heute trug sie ein rosenrothes Gewand, nirgends war ein störender
Zierrath angebracht, nur ein einfaches Halsband von großen, weißen Perlen
umschloß den Hals. Zuweilen fand ihn das stille, schöne Auge in seinem Winkel
auf, verweilte einen Moment, ging wieder, kam wieder – wer beschreibt die
feenartigen dünnen Fäden dieses Reizes, welchen ein entstehendes 58 Begegnen
mit sich bringt! Des Menschen Seele wird weit, alles Edle, was seiner
Empfindung, seinem Gedanken jemals nahe getreten ist, wacht wieder auf mit
großen Augen, man wird durchwallt von der Bereitwilligkeit, die größten Opfer
zu bringen, und erwartet dies Alles in noch größerer Art bei dem Wesen, das
unsere Freude und Sehnsucht so mächtig geweckt hat.

Man tanzte Kotillon; das Fräulein von Bergen holte Dietrich in den Kreis. Anna
schien mehrmals auf dem Wege zu ihm, war es Scheu, zu Viel auszudrücken, war es
Gleichgültigkeit, sie wählte ihre Kandidaten immer, ehe sie bis in seine Nähe
kam.

Nach dem Kotillon verließ sie den Saal, der nun auch für Dietrich eine Wüste
mit Menschen war.

Sein Heimweg führte ihn an dem Pallaste vorüber, der Anna's Eltern gehörte, ein
mattes Licht schimmerte im Seitenflügel – ob Anna dort wohnte?

Es war eine klare Mondnacht, und Dietrich stand lange im Häuserschatten;
weiche, sehnsüchtige 59 Gedichte schwebten durch sein Herz, eingewiegt in süße
Träume, wie ein Vogel in den großen Blumen des Südens schlafen mag, kam er in
sein Zimmer. Er hat noch lange gesungen in jener Nacht, und noch am andern
Morgen wachte er mit dem letzten Liede auf, das aus der Seele ihm gewachsen:

Süß ist doch zu Deinen Füßen
Tag um Tag und Jahr um Jahr,
Einmal Jahres möcht' ich küssen
Dir Dein aufgelös'tes Haar. –

Möchte Dir in's Herze schauen
Durch Dein Auge still und klar,
Und Palläste, Welten bauen
Aus dem Blicke wunderbar.

Jemals Deinen Mund berühren,
Dies zu wünschen wag' ich nicht,
Möcht' nur Deine Hand berühren,
Wenn mein Aug' im Tode bricht.

V.

In des Menschen Seele liegt die Farbe für sein Leben. Ohne Muth, resignirt sah
Dietrich zu der 60 vornehm gestellten Anna empor, er wagte nichts, nicht einmal
eine Hoffnung. Wer nicht zu hoffen wagt, schafft sich Unglück: so zögerte er
unschlüssig mit der Visite im Hause von Annens Eltern, und als er endlich
hinkam, fand er Niemand zu Hause. – Nun mußte er eine Einladung abwarten, Anna
war nirgends in Gesellschaft zu sehen, man sagte, sie sei unwohl. So vergingen
mehrere Wochen, endlich kam die Einladung, er sah sie bei Tische, sie war blaß,
ihr Auge vergeistigter als je, sein Platz war weit von ihr entfernt, ein mit
Orden decorirter Mann saß neben ihr, und bewies sich sehr artig und galant. Als
der Champagner kam, erhob sich der Wirth, Anna's Vater, und brachte die
Gesundheit des verlobten Paares, Annens und ihres Nachbars aus – ein Schwert
ging durch Dietrichs Herz. War sein eignes Auge gebrochen, und nahm es deßhalb
die Gegenstande fälschlich auf, oder schwankte dieser unbeschreibliche Blick
wirklich durch Anna's Auge?

61 Sturm und Regen flogen durch die Straßen, als Dietrich des Abends durch sie
hinschritt, die Worte kamen nicht aus seinem Sinn, wichen nicht von seinen
Lippen:

Jemals Deinen Mund berühren,
Dies zu wünschen wag' ich nicht,
Möcht' nur Deine Hand berühren,
Wenn mein Aug' im Tode bricht.

Zu Hause fand er eine Karte, auf welcher sich Julius und das Fräulein von
Bergen als Verlobte empfahlen.

Am andern Morgen reis'te er nach England, obwohl noch lange nicht Frühling war.
»Armer Vater«, waren die einzigen Worte, die ihm entschlüpften, als er aus dem
Thore der Residenz fuhr.

VI.

Während er bei stürmischem Wetter über das Meer fuhr, gestaltete sich in der
Heimath mancherlei zu seinem Besten. Aber er erfuhr nichts davon, denn er hatte
alle Verbindungen abgebrochen; nur 62 seinem Vater schrieb er zuweilen, und der
konnte ihm nichts von Anna erzählen, denn er kannte sie eben so wenig wie das
Verhältniß seines Sohnes zu ihr, was niemals aus der Brust desselben
herausgetreten war.

Anna, ein starkes Mädchen, mit still, aber fest und gleichmäßig einherziehenden
inneren Wogen des Charakters, erklärte ihrem Vater, daß sie den ihr bestimmten
Bräutigam nicht heurathen könne. Es gab die gewöhnlichen Kämpfe bei solcher
Gelegenheit, ihr fester Entschluß drang indessen durch, das Band, was schon zur
Hälfte geschürzt war, wurde gelös't; sie war frei.

Aber sie war bei aller dieser Festigkeit eine schüchterne Mädchenseele: in
warmer Frühlingsnacht stand sie am Fenster, sah die Wolken ziehn und die Sterne
leuchten, und wenn Dietrichs Name über ihre Lippen schlüpfte, so folgte ihm ein
Seufzer. Auch sie hatte keinen Muth, ohne weitere Beweise an seine Liebe zu
glauben, ihr Herz war zu keusch.

63 Lange nach Dietrichs Abreise hatte sie nicht gewußt, daß er die Residenz
verlassen habe; sie faßte sich endlich ein Herz, Julius nach seinem Freunde zu
fragen. Auch der konnte nichts Sicheres mittheilen, Dietrich war ohne Abschied
von dannen gereis't, wahrscheinlich nach England, wie er früher sich
vorgenommen.

Daß er schon so lange fort sei, that ihr freilich wohl, konnte ihr ein
Liebeszeichen sein: damals, am Verlobungstage, hatte nur er nicht gratulirt,
war er verschwunden lange vorher, eh' die Gesellschaft sich trennte. – Anna
wiegte sich in stille, verschlossene Mädchenromantik, sie gestand sich selbst
nichts klar, sie hoffte nichts klar, sie ließ die Tage kommen. –

Ja, wenn Dietrich dies Alles gewußt hätte! bleibt man doch oft in größter Nähe
fremd, und hier lag so viel Land und Meer dazwischen! Die Menschen legen den
Verhältnissen so viel Trennung zur Last, ja sie trennen viel, die Menschen aber
selbst noch mehr. –

64 – Es verging ein Jahr, es verging beinahe ein zweites. Anna hatte nichts von
Dietrich gehört, immer eine Verbindung nach der andern hatte sie ausgeschlagen,
ihr Vater war alt und schwach geworden, es schmerzte ihn tief die Einsamkeit
seiner Tochter. Diesem Schmerz konnte sie nicht widerstehen; an dem Tage, wo
Dietrich von England abreiste, um nach der Heimath zu kommen, gab sie ihre Hand
am Altare einem Manne.

Es war ein alter Held, dem sie sich vermählt hatte, ein wackrer Mann: sie
wollte so gern nach dem Norden reisen, wollte das Meer sehen; er konnte sie
nicht begleiten, ließ sie aber mit seiner Schwester reisen, wohin sie wollte.

Durch den Harz nahmen sie ihre Richtung. Es war ein klarer Abend im
Frühherbste, als sie auf dem Brocken ankamen. Die alte Schwägerin war müde und
verfügte sich bald in's Haus, Anna blieb allein auf einem jener Felsblöcke
sitzen, die da herumliegen, und sah in die untergehende Sonne. Ein klein wenig
rechts davon, dachte sie, muß ja 65 England liegen. Ein Reisender, vergoldet
von den Sonnenstrahlen, stieg den Berg herauf, blieb öfters stehen, schaute
sich um, kam näher.

Wenn es Dietrich wäre! dachte Anna, ohne zu denken, denn es gibt Gedanken in
uns, für welche wir nicht können, die wie Mückenschwärme im Sonnenschein
unseres Herzens spielen. – Der hochgewachsene, gebräunte Mann stand dicht bei
ihr, es war Dietrich. Auf der Heimreise ging er über den Brocken.

Dietrich!

Anna!

Sie hoben beide die Arme, aber Anna ließ sie sinken, sie berührten sich nicht.

Es wurde dunkel und sie standen noch ebenso neben einander, und erzählten sich
in abgebrochenen Sätzen das Unwichtigste, und waren sehr glücklich. Die
Schwägerin schickte heraus, Anna möge sich nicht erkälten und in's Zimmer
kommen; dabei erfuhr Dietrich, daß sie anders verheirathet sei, als er
geglaubt, und erst seit wenigen Wochen. – 66 Hierbei trat eine lange Pause ein,
es konnte es keines vom andern sehen, daß jedem helle Thränen über die Wangen
rieselten; sie gingen langsam nach dem Hause.

Wir sehen uns doch morgen wieder? sagte Anna, als sie in die Kammer zu ihrer
Schwägerin ging.

Heut' haben Sie die Sonne untergehen sehen, sagte der Brockenwirth dazwischen,
morgen werden Sie einen schönen Aufgang haben.

Am andern Morgen war der Berg in dichten Nebel gehüllt – Anna stieg hinab nach
Clausthal, im Nebel verschwand schnell ihr grüner Schleier, ihr Abschied
winkendes Taschentuch – Dietrich ging langsam auf der andern Seite hinab, und
reis'te ernst und gefaßt, traurig, aber nicht unglücklich zu seinem Vater.

Anna hatte keine Sehnsucht mehr nach dem Meere, und trat auch ihre Rückreise
an, als sie den Fuß des Gebirges erreichte.

VII.

Als Dietrich einige Jahre darauf mit amtlicher Stellung in eine kleine Stadt
versetzt wurde, war 67 er nicht mehr traurig, sondern verdrießlich. Die
Verdrießlichkeit ging allmählig in eine graue Indifferenz über; »wenn man hier
nicht ein Weib zu lieben findet, so verdirbt man wie ein dorrender Baum. O,
hätte mein Herz früher so entschlossenen Muth gehabt, wie ich jetzt einsehe,
daß es nöthig ist, um etwas ganz zu ergreifen, um das Blut im Schwunge zu
halten! Jetzt ist's zu spät. Verlasse Keiner die Residenz mit ihrer
Abwechselung, den Reisewagen, der täglich zu Neuem führt, wenn er nicht noch
die Kraft und den Drang in sich empfindet, die erste, beste Liebe fest an's
Herz zu drücken. Wenigstens suche er das einfache Landleben, wenn er in die
Provinz muß, dort vegetirt er sich vielleicht zu einiger Gesundheit: die
Einsamkeit weckt und stärkt, aber die Provinzstadt hat die Oede und Leere im
Herzen, und tödtet wie langsames Gift. Interesse, Interesse! nach dir lechze
ich wie nach der Gesundheit!«

Diese Worte standen am Schlusse seines Tagebuchs. Nach einer mondhellen Nacht
ward er auf 68 einem Berge aufgefunden, hinter welchem die Sonne untergeht,
wenn sie dies Thal verläßt; er hatte sich erschossen. 69

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die güldene Aue.

Es war ein finsterer Morgen des Herbstes, als ich wieder einmal die so oft
betretene Straße von Naumburg nach Kösen fuhr, wo dunkelblau im Thale dicht an
der steilen grünen Berglehne Schulpforta steht. Weiße Nebel wogten hier in der
Pforte von Thüringen umher, wo so viel sächsische Gelehrsamkeit aufgewachsen
ist. Die Mönche haben einst von der Saale einen Kanal abgeleitet, welcher die
Pforte und deren Föhrenwäldchen bewässert. Hier wohnt der kühle Schatten und
die Nachtigall, hier sickert hinter der groben Holzthüre hervor die
Klopstocksquelle, an welcher er oft gelegen haben soll, da er 70 noch Knabe
war, und die ersten Verse empfand. Hinter dem Berge im mannigfach geschlitzten,
bewegteren Thale liegt Kösen mit der dampfenden Saline und den hölzernen,
eintönig knarrenden Gradierhäusern. Mein alter Freund, der Chausséeeinnehmer an
der Brücke, erkannte mich nicht im dunklen Herbstnebel, so geht das Bekannte
oft unbemerkt an uns vorüber. Resignation ist zu jedem Glücke nöthig: Anfangs
beunruhigte es mich, als ich hier an der Heerstraße nach Frankreich wohnte, wo
die Reisewagen so zahlreich vorüberflogen, es beunruhigte mich besonders zur
Nachtzeit, wenn das Posthorn unter meinem Fenster klang und der Wagen
vorüberschüttelte – welch ein Freund, welch ein schönes Auge, welch ein
vielerfahrener Mann der Reise und der Weltgeschichte konnte da ungesehn
vorübereilen! Wie ruhig ist ein stilles Thal tiefer im Gebirge, oder im Lande,
wo kein Postwagen hinkommt, wo keine Ansprüche und Möglichkeiten geweckt sind!
Dahin sollen wir die Liebe und die Trauer retten, wenn die eine oder die andere
noch unser Herz erfüllt; 71 die Landstraße ist unsicher vor allerlei Räubern,
die Menschenwelt ist immer feindlich, wer nicht auch in Rüstung schlafen kann,
der muß sie verlassen.

Hier führt eine alte steinerne Brücke über die Saale, Napoleon ist stets
darüber gefahren, wenn er zu den deutschen oder russischen Schlachten eilte
anno 6, anno 12, anno 13. Seit er die Kösener Brücke nicht mehr gesehen, hat er
auch Deutschland nicht wieder gesehn. Sie war der Wegelagerer-Punkt für die
alten Ritter, die auf der Rudelsburg, auf Saaleck, auf den Eckartsbergen, der
Freiburg, Burg Scheidungen näher oder ferner haus'ten, und denen der Kaufherr
mit den Saumrossen erwünschte Beute war. Ueber den Saalspiegel hinauf, just im
Winkel, wo sich die Berge wenden, sieht man jetzt noch dürr, grau und öde den
Trümmerrest der Rudelsburg, welche an dieser Brücke ihr Leben verloren hat. Der
Kaiser kam, und mißbilligte mit hartem Schwerte das Wegelagern dahier, und zog
hinauf und stürmte und schleifte die Festen.

72 Einen Büchsenschuß ab von der links und rechts in's Saalthal schauenden
Rudolphsburg liegt tiefer, auf weichem Hügel, Schloß Saaleck, von welchem rund
und schlank wie stille Warten zwei Thürme übrig geblieben sind. Das Schloß
zwischen ihnen ist rein verschwunden, und der Anblick erinnert an zwei
Liebende, die sich täglich sehn und nie umarmen können.

In diesem Höhenterrain an der Saale, wenn es auch mitunter kalksteinkahl und
ein wenig gefleckt von Farblosigkeit entgegentritt, sind viel verborgene,
lockende Thalwinkel und Kessel, die an den mehr und mehr beginnenden Waldungen
erquickenden Hintergrund finden. Dieses mitunter störsam Kahle zieht und
wechselt noch fort durch Höhen und Gründe über Jena hinaus, wird aber dann
südlich und westlich von gesättigten Laubdunkel des Schwarzburgischen und
Meiningschen Waldes weich bedeckt. Ich erinnere mich aus den
Studentenwanderungen mit sommer-kühlem Behagen des schwarzgrünen Schwarzathals
mit seinem plätschernden Bache, mit 73 der erhöhten Schwarzburg, wo in der
schweigenden Einsamkeit die Günther gehaus't, von denen Einer deutscher Kaiser
war; unten auf einer Waldwiese gingen Hirsche, neben uns wurden die
Schnabelschuhe gezeigt, mit welchen die Jungfrau Maria über das Gebirg
gewandelt.

Dort jene Bergesscheide entlang, welche bis Eisenach hinauszieht, nach Hessen
hinüber in die Rhöngebirge ausgeht, und überall südlich hinab nach Franken
fällt, dort zieht der eigentliche Thüringer Wald, kurzweg der Wald geheißen,
ein Gebirge, was mir stets den romantischen, totalen Eindruck einer vollen,
dunkelbelaubten Bergeswelt gemacht und mich geschlossen, klang-, sang- und
schattenreich angeweht hat – mehr als der Harz, der mir zerrissener,
vereinzelter, und nur an wenig Stellen eben so sanft rauschend und lockend
erschienen ist. Hier in diesem Walde, den man einige Meilen zur Linken hat,
wenn man die große Straße über Weimar, Erfurt, Gotha, Eisenach fährt, in diesem
dunklen Bergwalde haben wir als Studenten glückliche Lieber 74 gejubelt, wenn
wir am Kohlenmeiler ein karges Mahl verzehrten, oder der Abhang sich öffnete
beim Morgenscheine, und man hinabsah auf das gesegnete Land. Hier findet man
die grünen, dampfenden Thäler des Inselberges, Ruhla, das reizende, wo die
Meerschaumköpfe geschnitten werden, wo es die hübschesten Mädchen und immer
Vogelschießen giebt. Es zittert Sonnenschein durch dicht belaubte Bäume, es
steigt blauer Rauch klar durch die Luft, es pfeift ein Waldvogel, es lächelt
ein frisches Mädchen verschämt, es klingt ein muntrer Holzschlag durch den
Wald, und es knallt eine Büchse durch das Holz, wenn ich an Thüringen's Gebirge
denke. Der Busch heißt hier ein Holz.

Rechts, also nördlich von dieser Heer- und Städtestraße, welche sich von
Leipzig über Weißenfels und Naumburg bis Eisenach durch Thüringen zieht, und
links den Wald zum Seitengrunde hat, rechts von dieser Straße erheben sich nach
Norden kleine Hügel, und trennen diesen dunkleren Landestheil von dem lichteren
und in seiner Art eben so anmuthigen, 75 nämlich von der güldnen Aue. Sie zieht
sich wie ein glänzender Garten zwischen diesen Hügeln und den Vorbergen des
Harzes hin, welche bis hier herein die Abhänge strecken.

Einst, es war ein luftiger Sommermorgen, fuhr ich mit einem Freunde in die
Bergschlucht hinein, welche in Kösen die Hohle genannt wird, und wo über
Bergebenen und tiefe Thäler der Weg nach dem Bade Bibra, und wenn man direkt
nördlich weiter will, nach dem Harze hinauf führt. Wir hatten einen starken
Klepper, waren unsre eignen Kutscher, dürsteten nach Luft und fröhlicher
Bewegung, waren anspruchslos und gesund – wie lockend tritt da Land und Gegend
und Menschheit zu uns!

Bibra ist ein Bad, wo gar nicht gebadet wird, und getrunken werden könnte, der
Bürgermeister wird immer zu den Badegästen gerechnet, und eine Liste wird nicht
geführt, weil sie eine Verlegenheit mehr wäre. Es ist ein verlegener Ort ohne
Ansprüche, der seine Verlassenheit auf die leichtsinnig wechselnde Mode
schiebt, wie es alte Jungfern zu 76 thun pflegen, die sitzen geblieben sind.
Beide haben ganz Recht, dies zu thun, da sie nichts Besseres thun können. Der
Wirth, bei welchem wir sehr einfach frühstückten, sagte, das Wasser sei gegen
den Unterleib; obgleich ich nun das Wasser vorziehe, welches für den Unterleib
ist, so gebe ich doch gern zu, daß die Wirkung des Bibraschen Brunnens sehr
stark sein muß, wenn es seinen Badegast von der Melancholie heilt. Die
Trinkanstalt ist solchen Verhältnissen angemessen sehr bescheiden, und für die
drei Badegäste der belebten Saison ist die Promenade von genügendem Umfange, da
man bei einem Badegast, welcher nach Bibra geht, Resignation und Bildung
voraussetzt. Eine solche verlangt nicht, immer gemeinschaftlich und in einer
Linie zu promeniren. Wie Rom Neapel, so beneidet Bibra Kösen, wirft ihm das
Bischen Salzsohle und Saalwasser vor und beruft sich auf seine Alterthümer. Das
ist nicht mehr als billig, wir ließen's uns gesagt sein, und fuhren weiter,
sandige, breite Berge hinauf, wo weit umher nur eine Schenke tröstet, 77 so
viel ich mich erinnere »die Wespe« genannt, welches Namens Ursprung uns
undeutlich verblieben.

Eine lichtgrüne Holzung auf der Berghöhe nahm uns auf, und als sie jenseits
wieder abwärts fiel, öffneten sich uns die ersten Blicke in die güldene Au. In
breiten, gesegneten Flächen zwischen sanfter Hügelreihe, die sich mehr und mehr
nach Norden und Nordwest erweitert, zieht sie sich hin von Memleben bis
Nordhausen, durchströmt von der dunklen, schmalen Unstrut und dem raschen
Helmeflüßchen. Die Fläche ist besät mit Ortschaften aller Art, aus den
schattigen Hügeln blickt ein Städtchen um das andere; ein güldener, heiterer
Mittelpunkt Deutschlands. Unser Klepper wieherte und setzte sich in eiligen
Trab die Berglehne hinunter, an deren Fuße Memleben liegt. Dieser von den
Ottonen so begünstigte Ort, in welchem die stürmischen Kaiser Heinrich I. und
Otto I. ländlich lebten und auch gestorben sind, ist ein breites, stilles Dorf
mit den zur Unbedeutendheit verfallenen Ruinen eines Benediktinerklosters aus
jener Kaiserzeit. Es soll früher 78 Meinleben genannt worden sein, und einem
Lieblingsspruche des einen Kaisers sammt den Städtchen Wiehe und Wolmirstädt,
welche südlich aus den Hügeln nicken, seine Benennung verdanken: »Wie – wohl
mir steht – mein Leben!«

Noch jetzt steht es ihm wohl, die Aue lacht, die Frucht gedeiht, durch
blühendes Land, an der Unstrut hin trabte der Klepper, durch Schloß
Wendelstein, das hoch auf bröckelndem Felsen mitten in der Ebene steht, durch
Roßleben, das Salz bereitende Artern nach dem Fuße des Kyffhäusers, welcher die
höchste Spitze und eine scharfe Ecke der südlichen Hügel bildet. Rechts öffnet
sich mehrfach der Blick nach den Harzlehnen, aus dem weißbeflockten Himmel
lachte die Sonne weithin über ein liebliches Land.

Kyffhäuser, rothe Kyffhäuserburg,
Wie freut's mich, daß du noch lebst!

Ich hatte von Jugend auf die kindische Furcht, daß berühmte Leute und Orte
nicht so lange dauern möchten, bis ich sie gesehn hätte. So war mir 79 stets
mit einer gewissen Kaisermystik vom Kyffhäuser erzählt worden; Kaiser Rothbart,
oder sonst einer, denn die Mythen sind philologisch und haben verschiedene
Lesarten, sollte hier verzaubert sitzen, und wenn einmal der Zauber gelös't
wäre, dann stiege er hernieder in die güldene Aue, die Jagdhörner der alten
Zeit klängen melancholisch und lustig durch alle Thäler, und das deutsche Reich
stünde wieder auf im Norden und Süden.

Jetzt saß ich wirklich in holder Mittagswärme an seinem Fuße; das Oertchen
Tilleda, wo die Dreschflegel überall Takt schlugen, und welches belagert war
von mehreren Schweineheerden, hatte mich durch einen Eierkuchen gestärkt,
meinethalben konnte es jetzt losgehen mit der zauberhaften Entzauberung des
Kyffhäusers. Der Klepper war geschürzt, der Tilledeser, der uns leiten sollte,
stieg barfuß voraus, zweifelhaft fuhr ich hinterdrein. Den steilen Berg hinauf
zu fahren, hat ein frivoles Ansehn, an Warnungen hatte es nicht gefehlt, und es
war doch störsam modern, in einer Naumburger Droschke dem 80 alten Kaiser
Rothbart, welcher da oben sein Mittagschläfchen hält, die Aufwartung zu machen.

Berge breiten sich immer aus, wenn man näher zu ihnen tritt, wie Menschen, die
man nur aus der Ferne betrachtet; die steile Ecke, als welche der Kyffhäuser
von Weitem erscheint, wird ein mannigfaltiger, weitläufiger Berg mit Schluchten
und Wald, mit rothen Sandsteinbrüchen und grünen Wiesenplätzen, der sich
rückwärts an andere Höhen lehnt. Der Fahrweg ist schmal und steil, und kann
sehr unangenehm werden, wenn es den Tilledesern just einfällt, zu gleicher Zeit
einen Mühlstein von oben herunter zu bringen. Auf einem gehügelten Kamme oben
starren trotzig die gewaltigen Mauerstücke, welche von einer sehr weitläufigen
Burg noch übrig sind, der weitläufigsten, die ich je gesehen habe.

Der Klepper fand Grasung, wir sahen zu großem Genüge die prächtige Aue im
milden Sonnenscheine gülden ringsumher, den blauen Harz, Sangerhausen,
Nordhausen, das populäre, das schnapserfinderische, den gefürchteten Rival
meiner 81 heimathlichen Liqueur-Hauptstadt Breslau, sahen rückwärts gen Süden
über die waldigen Hügel hinweg bis in die Mittelebene Thüringens, zur
Cyriakswarte von Erfurt. Und Erfurt besonders hat viel im kriegerischen
Wechselverhältnisse mit dem Kyffhäuser gestanden. Mein Freund und Begleiter,
ein Thüringer natif, und noch obenein ein Langensalzer, störte meine Illusion
durch einen Schneidergesellen, welchem er alle Theilnahme zuwendete. Unterwegs
nämlich hatte er in einer Buchschatzkammer, deren antiquarischer Werth oft
leichtsinnig übersehen wird, in einem einfachen, bescheidnen Käseladen mehrere
alte Druckblätter entdeckt, worin ausführliche Meldung geschieht von einem
Schneidergesellen aus Langensalza, welcher eine Zeitlang den Kyffhäuser besetzt
gehalten, und sich deutscher Kaiser genannt habe.

Das deutsche Kaiserreich hatte wirklich so etwas Burschikoses, daß ich die
Fortsetzung desselben durch Studenten immer natürlich gefunden habe. Mein
Freund war durch den Vorwurf, Thüringen habe keine Kaiser erzeugt, gereizt
worden, und spottete 82 nun gegen mich, den schlesischen Barbaren, daß selbst
thüringische Schneidergesellen ihr Haupt zur Kaiserwürde aufgereckt hätten. Und
Langensalza war obenein lange Zeit eine Hauptstadt von Thüringen; dies Gemisch
von Hauptstädten, die alle kein eigentlich Uebergewicht erlangten, hat einer
Gesammtkraft und Aeußerung des Landes sicherlich geschadet.

Der Freund hatte aber auch Bechsteins Sagenschatz des Thüringer Landes bei
sich, und las mir Angesichts dieses blühenden Reiches daraus vor. Bechstein,
der mit unermüdlichem Fleiße dafür sammelt, macht sich dadurch sehr verdient;
solch häuslich Leben eines Landes, in welchem sich Sitte, Neigung, Anlage,
Geschichte charakteristisch abspiegelt, ordnet und bereichert das Bewußtsein
einer Nation. Ich erzähle wieder, was ich auf dem Kyffhäuser gelernt habe.

Im Mythennebel liegt mit sehr unbestimmten Umrissen ein Königreich Thüringen
von der Wetterau bis an die Elbe, vom Harz bis an den Main, wo er jenseits des
»Waldes« im Frankenabhange bei 83 Bamberg, Schweinfurt und Würzburg fließet.
Odin, Thor und Freia seien da verehrt worden, der Stuffenberg am Harze habe
noch vom Gott Stuffo seinen Namen, der Name Thüringen datire vom Gotte Thor,
der bei Thornburg, dem heutigen Dornburg, einen heiligen Hain gehabt. Bei
Arnstadt nenne man den Donnerstag heute noch »Thurstig«, im thüringischen
Henneberg»Thorstag«, in Ruhla »Dornstig.«

Dies thut man freilich in Schlesien auch, wo der Bauer Dornst'g oder Durnst'g
sagt, und so wie man den Freitag der Göttin Freia (Friga) vindicirt, so gehört
der Donnerstag überall dem Gotte des Donners, dem Thor. Die andere Ableitung,
von Döringt (thöricht), wie das Volk von den Sachsen genannt worden sei, ist
allerdings charakteristischer. Ein schöner blonder Sachsenjüngling nämlich sei
mit einer goldnen Kette um den Hals zu einem Ackersmann jenseits des Harzes
getreten, und habe ihm die Kette vertauscht für einen Schooß voll Erde. Darauf
hätten die Sachsen 84 diese Erde getrocknet, fein gerieben und damit ein groß
Stück Land bestreut, sagend: dies ist jetzt unser Land, mit unserm Golde
erkauft, Ihr aber seid Döringt! Die Sachsen hätten sich angebaut, und die
Döringt über den Harz herunter in die Aue gedrängt.

Eine dritte Erklärung läuft auch wieder auf die Thorheit dieses Volks hinaus,
nämlich als Alexanders Feldherrn unten im Süden viel Kriegsunheil schafften,
wanderte ein Volk auf zwölf Schiffen aus, und kam in die Gegend von Lübeck, wo
die Thyrigeten oder Theuern-Gothen wohnten, welchen das Fechten nicht geläufig
war. Sie versuchten es aber doch, und da es schlecht gerieth, wurden sie von
den Fremden Thürlinge genannt und tief in's Land zurückgeworfen. Aus Thürlingen
seien die Thüringer entstanden. Jene Fremden nannten sich Petreoli, zu Deutsch
»Kieslinge«, die Thürlinge hätten ihnen die lateinische Benennung Saxen
verliehn.

Daß sie nicht die klügsten gewesen sind, unsre Thüring'schen Ahnherrn, scheint
naiv überall 85 durchzublicken; ihr Spitzname war »Häringsnasen«, was
unwahrscheinlicher von physischer besonderer Nasenbildung als von Liebhaberei
für Häringe abzuleiten sein dürfte. Die jetzige Redensart »der Mensch ist ein
Stockfisch,« könnte die nöthige Analogie bieten.

Als erster rhüringischer König wird Chlodowig angeführt; dieser Ahn aller
Ludwigs war bekanntlich sehr beliebt, und wie Pharaonen in Aegypten, wenn man
die Namen nicht wußte, kurzweg Pharao genannt wurden, wie in der grauen
schwedischen Zeit Alles Olaf heißt, so Alles Chlodowig, was mit den alten
Franken zusammentrifft, denn eigentlich soll dieser erste thüringische König
ein Frankenkönig gewesen sein, der eine neue stolze Burg, Dispargum, im
thüringischen Frankenabhange gebaut, wo heute noch der Name Disburg für einen
verwitterten Steinwall existirt. Freilich wird dies Dispargum auch am Rhein, am
Neckar und in Brabant nachgewiesen; warum nicht? hatten doch die Römer der
Augustae wer weiß wie viele; giebt es heute noch der Königsberg, der Frankfurt
mehrere.

86 Andere behaupten, da drüben die hohe Burgscheidungen sei die erste Residenz
gewesen, dort sei die alte Scheide zwischen Franken und Sachsen.

Chlodowigs Frau nun soll einst im Meere gebadet haben und der Umarmung eines
Meerwunders begegnet sein, daraus sei Merovich, auch ein beliebter Name,
entsprossen, der überaus viel thüringische Städte und Plätze errichtet.

Diese sublime Sage sticht vortheilhaft ab von den übrigen beschränkteren. Um
jene Zeit sei König Etzel auf der Rückreise von Chalons nach Thüringen
gekommen, in Eisenach habe er mit der schönen Chrimhilde, einer Thüringschen
Fürstentochter, Hochzeit gehalten, und er sei überhaupt in diesem Lande sehr
guter Dinge und kostfrei gewesen. Hier an der Aue habe er oft gejagt und
gefischt, und noch heiße ein Ort von ihm der Königsstuhl.

Später giebt's Kämpfe mit den Hunnen, man verbindet sich dazu mit den Franken,
Irminfried heurathet die schöne und stolze Amalberga, des Ostgothen Theoderich
Schwester, welcher die Franken 87 im Zaum hielt, und man war sehr vergnüglich.
Er schenkte dem Gothen silberweiße Pferde, die sehr schön gewesen sein sollen;
Thüringen hatte damals eine sehr berühmte Pferdezucht, welche vielleicht von
den Hunnen, dem Reitervolke herrührte. Aber Amalberga war ehrgeitzig, stachelte
den Gemahl zu Unthaten, und bald finden wir ihn zu Burgscheidungen schwer
belagert von den südlich heraufkommenden Franken, von den nördlich
herabdrängenden Sachsen. Das Resultat war, daß die Sachsen alles Land jenseits
der Unstrut mit Burgscheidungen eroberten, die Sachsenburg gründeten, und ihr
Feldzeichen mit dem Löwen, Drachen und Adler immer weiter in das Land
hineindrang, was Jahrhunderte später von diesen Eroberern den Namen Sachsen
erhielt, ohne eigentlich Sitz und Heerd dieses Volks gewesen zu sein. Sachsen
ist also ein aufgeprägter Eroberungsname, wie einst die Völker im Süden und
Norden Italiens Römer genannt wurden. Das westliche und südliche Thüringen
gerieth unter die Franken, welche Irminfried selbst und seinen Stamm tödteten, 
88 und von jener Zeit also gehaßt waren, daß man »fränkische Treue« so spottend
erwähnte, wie's einst die Römer mit der punischen Treue thaten.

Um diese Zeit entstanden viele Burgen und Orte; die Frankenhausen, Frankenstein
&c. erinnern an die fremde Herrschaft; der Kyffhäuser soll noch etwas früher
gegründet sein.

Später setzte Karl der Große Landgrafen ein, welche zuerst auf der Schauenburg
herrschten und dann die Wartburg bauten. Als besonders geachtete alte
Hauptstadt wird auch Weißensee genannt, das Herz von Thüringen.

Aus dem Allen ergiebt sich, wie es dem Volke an ursprünglicher Herrschaft immer
gebrach, und es deshalb von vornherein in die Stellung eines abhängigen
Mittelstaates gedrängt wurde, der später leichtlich mit dem gemischten
Sachsenlande zu einem größern Mittelstaate vereinigt werben konnte.

Güldene, friedliche Aue! Hier sollen neue Poeten ihre naiven Romane spielen
lassen; hier ist es still und heimlich, die herrschenden Beziehungen sind 89
noch die ursprünglichen, zwischen Kindern und Eltern, zwischen Nachbar und
Nachbar; die kleine Heimathswelt der Gefühle aus Matthisson und Tiedge, das
Veilchen der Menschengesellschaft blüht noch, junges Deutschland ist unbekannt
wie das Verständniß einer Räuberbande; Gut und Böse läßt sich noch an den
Fingern herzählen – güldene Aue! Polizei ist hier gar nicht nöthig. In
Wahrheit, ein friedliches Landleben bedarf einer andern Literatur als die
geräuschvolle Residenz, der Markt unserer Tage; die großen Städte brauchen
Paris; das Landleben findet Störung genug in der kleinen Stadt – und für Beide
soll der Schriftsteller mit denselben Worten schreiben? Mein Freund ist so
sanft, so rücksichtsvoll, so fromm-andächtig, ich zog alle Unschuld, alle
Schüchternheit, deren ich habhaft werden konnte über den farbendreisten
Schlangenleib der Welt, und so traten wir nach Kräften blöde in eine reiche,
gebildete Familie dieser Gegend, aßen, tranken, promenirten mit ihr, ließen uns
anwehen vom süßen Hauche der Wirthlichkeit und Reinlichkeit des 90 blanken
Geschirrs, des schimmernden Leinens, der glänzenden Dielen, der stillen,
bescheidenen Domestiken, der sorglichen Aufmerksamkeit unsrer Wirthe, der
zurückhaltenden Schaamhaftigkeit ihrer Töchter. Wir fanden da einen jungen Mann
aus der Stadt, er liebte die schöne, im schneeweißen Kleide blühende Tochter
des Hauses, vielleicht liebte sie ihn wieder; sie hatte im Städtchen tanzen
gelernt und etwas Klavierspielen, sie war innig und gut, lächelte auch
zuweilen, und die Mutter hatte ihr gestattet, etwas von Schiller und Jean Paul
lesen zu dürfen. Goethe wurde bescheiden ein Autor für die große Welt genannt.
Der junge Mann war sanft und artig, aber die Eltern faßten kein Vertrauen zu
ihm, er war aus der Stadt; eine andere Welt des Gedankens und der Gesinnung lag
auf seinem Grunde, und ein harmloser Scherz, der von da heraufschlug, erschien
in dieser Welt des Veilchens dreist und unziemlich, er las des Abends im Bett,
und der patrouillirende Diener hatte ihn zweimal schon erinnert, um zehn Uhr
das Licht auszulöschen, er paßte 91 nicht recht. Die Mädchen, in denen die
Jugend auch unter der strengen Erziehung pulsirte, waren trotz der Mutter
nachsichtiger und eingänglicher, aber die Mutter sagte im Familienrathe
unverholen: er paßt nicht.

Ach, es war ein so goldener, glücklicher Morgen, als er, der Liebende, neben
uns aus dem reinen, stillen Hofe ritt, die Familie stand am Fenster und sah uns
ernsthaft grüßend nach; uns Genossen einer andern Welt, die bei aller
Beherrschung nur wie Störenfriede dieser Existenz erschienen waren. Sein Herz
war gebrochen, traurig warf er nur einen Seitenblick auf das kleine Eckfenster,
wo die Geliebte mit dem weißen Taschentuche stand – das Leben ging nicht in
einander, und nur der Seufzer sammt dem Weh waren gewonnen.

Traurig ritt er rechts, wir fuhren links; umsonst schien die prächtige Sonne;
wo sich die Welten in der Geschichte scheiden, da sieht sie Gerechte und
Ungerechte in tausendfacher Schattirung und stillen verborgenen Kampf und
lauten und 92 öffentlichen Streit mit allerlei Schmerz und Wunden, die immer
prächtige, erquickende Sonne. So ist die Welt beschaffen.

Mit dieser Erinnerung schieden wir von der Aue, um aus dem waßigen Hügelrücken
nach der Rothenburg zu fahren, die an der Nordhäuser Ecke gelegen ist, und in
einen südwestlicheren Winkel dieser Thäler blickt. Sie ist viel erhaltener als
der Kyffhäuser, klein und zierlich, und wird meisthin auch mehr belobt. Aber
der Sagenodem weht nicht so eindringlich wie um das Kyffhaus, wo die Kaiser
fortleben.

Es ist hier einzuschalten, daß die Kyffhäuser Sage vom harrenden Kaiser auch
vom Untersberge bei Salzburg existirt und dort von mir erzählt worden ist.
Unpassender wird der Schatten auch Karl V. genannt, welcher meines Erachtens
mit der inneren deutschen Welt nicht so viel zu thun hatte; er redete mit Gott
spanisch und nannte den deutschen Ausdruck eine Sprache für die Pferde – möge
sein Geist im Eskurial umgehn, aber nicht in unsern 93 Bergen. Bechstein, um
die Les'arten geographisch einander näher zu rücken, sagt, es gäbe auch in
Thüringen, am »Walde« einen Unterberg, eine Abdachung des Inselberges nach
Broterode hin, und die Broteroder hätten noch Fahne, Gehölz und Freiheiten von
Karl dem Fünften.

Wie dem sei, wir fuhren nun wieder südlich in dem Bergforste, der sich hier
eine große Strecke hoch erhält, nach dem sogenannten Rathsfelde, welches ein
freier Theil dieser stillen Hochebene ist, und von dort auf der anderen Seite
über eine stolze, schöne Chaussée die Berge hinunter, welche das Thüringen der
großen Heerstraße von der güldnen Aue trennen. Am Fuße dieser Berge liegt
Frankenhausen, in dessen Nähe Thomas Münzer mit seinen Bauern auf's Haupt
geschlagen wurde.

Von diesem Siege habe ich nichts bemerkt, man raucht jetzt noch im Theater
Tabak.

Die Gegend wird hier eben; erst weiter hin erheben sich wieder die flachen,
beackerten Hügel des mittleren Thüringens. An einem kleinen 94 Berghange, dicht
am Wege, liegt altersweiß Die Sachsenburg, welche einst mit Löwe – Drache und
Adler-Fahne der alte Ritter Hagk oder Hategast aufrichtete. 95

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Auerstädt und Osmanstädt.

Jener finstre Morgen, aus welchem heraus sich das vorige Kapitel in Zeit und
Raum so weit entfernte, ging erst ein wenig in's Dunkel über, als wir hinter
Kösen die lange Bergstraße aufwärts fuhren. Sie ist mit der trefflichsten
Chaussée noch beschwerlich genug, und nun ist zu bedenken, daß ehe diese Gegend
preußisch wurde, solche Chaussée gar nicht existirte, es war also hier ein
sogenannter romantischer Paß, wo Pferd und Wagen mannigfach zerbrachen oder
stecken blieben, und Kotzebues Landhaus an der Heerstraße sehr richtig
angebracht war. Die große Armee, Sachsens Alliirter, welche so oft hier 96 auf-
und abwärts kletterte, hat auch blos darüber geflucht. Im jenseitigen Dorfe
aber und unten in Kösen waren die Wegelagerer zu Hause, das heißt diejenigen
Leute, welche sich zum Behufe des Vorspanns Pferde hielten. Diese gebornen
Feinde aller Chausséen sind heute noch nicht ganz beruhigt, von ihnen und ihrem
Bereiche wurden die Kunststraßen eben so schnöde begrüßt, wie es jetzt den
Eisenbahnen ergeht, ein Institut, was noch viel mehr natürliche Feinde hat, da
noch viel mehr gebräuchliche Interessen, Wirthshäuser und Lohnfuhren allen
voraus, dadurch beeinträchtigt werben.

Es giebt keinen Fortschritt, der nicht damit anfinge, eine Wunde zu schlagen.

Auf der Spitze dieses Berges beginnt ein Plateau, was mit tiefen
Unterbrechungen nach Eckartsberge hinläuft, und auf welchem das Schlachtfeld
von Auerstädt liegt.

Diese Doppelschlacht von Jena und Auerstädt ist neuerdings wieder lebhaft in
Besprechung gekommen durch einen Aufsatz des bekannten Gentz 97 darüber,
welcher aus England mitgetheilt wurde, und dessen Aechtheit durchaus nicht zu
bezweifeln ist. Gentz kam damals, kurz vor Ausbruch dieser unheilvollen
Schlacht, zum preußischen Heere, welches in diesen thüringischen Gegenden von
Weißenfels bis in das hessische Gebiet vertheilt war, und beschreibt den
damaligen Zustand. Gegen alle herkömmliche Schilderung fällt alle Schuld auf
die haltlose, unkundige Oberleitung des Krieges von Seiten des Generalissimus,
und neben diesem auf den Hauptminister, den Grafen von Haugwitz.

Der Erfolg eines Genies wie Napoleon besteht eben auch darin, daß es die Gegner
wie mit magischen Kräften verwirre; man kombinirte jede mögliche Art des
französischen Angriffs, nur nicht die richtige; man zersplitterte sich, man
lös'te eine wirklich bestehende große Macht, wie die preußische Armee damals
wirklich war, in machtlose, unpassend situirte Partieen auf; man verzettelte
Einsicht und Kraft. Ganz falsch ist die Meinung, daß sich die Armee selbst
schlecht geschlagen habe; sie hat, besonders bei 98 Auerstädt, mit äußerster
Bravour gekämpft, aber die Führung war von vornherein ohne allen straffen
Zusammenhang. So kam das Davoustsche Corps über Zeitz nach Naumburg herauf, und
schlug Tags darauf die Schlacht bei Auerstädt von der Seite, nach welcher zu
Berlin liegt; so verkehrt ging Alles her, in solcher Verworrenheit ließ man
sich überraschen.

Und hätte man noch den Augenblick zu fassen gewußt, wie er sich bot: wurde
Davoust bei Auerstädt geworfen, so konnte er bis auf's Aeußerste gefährdet
sein, denn nicht blos der verhängnißvolle Rückzug den schlimmen Kösener Berg
hinab lag dann vor ihm, seine Retirade war durch Terrain und Truppenmassen
überall koupirt. Und wie dicht lag dies Geschick an seiner Sohle: die
preußischen Truppen standen unerschütterlich, die prachtvoll berittenen
Kavallerie-Regimenter machten, von höherer Führung entblößt, selbstständig die
glänzendsten Angriffe, Davoust, mitten im Feuer haltend, ließ die Kugel
unbeachtet durch seinen Hut schlagen, war blaß und 99 auf's Aeußerste gefaßt.
Als die Schlacht zu Ende ging, hatte er noch keinen Sieg, preußische Regimenter
blieben auf eigne Faust halten, das Schlachtfeld behauptend, und es ward noch
ein Kavallerieangriff versucht, ehe man sich in bester Ordnung nach
Eckartsberge zurückzog.

Wenn eine Frucht der Geschichte reif ist, so treffen alle Kugeln: die
Hauptführer des preußischen Heeres stürzten links und rechts getroffen von den
Pferden, und ein wahrscheinlicher Sieg, welcher die gleichzeitige Niederlage
bei Jena zwar nicht verhindert, doch in den Folgen aufgehalten hätte, ging
verloren. Mit vielen andern, mit Schmettau, einem Hauptführer, war der
Generalissimus des Heeres, der Herzog von Braunschweig, eins der ersten Opfer.
Er war noch aus des alten Friedrichs Kriegen, und die Franzosen haßten ihn
bitter wegen des bekannten Manifestes von Anno 92; in's Auge hinein traf ihn
eine auf gut Glück gejagte Flintenkugel. – Niemand wußte seinen Operationsplan,
selbst der König nicht, welcher in dieser Schlacht zugegen war, 100 und später
bei Sömmerda in vollem Rosseslaufe durch die Feinde sprengen mußte, um aus
diesem Gewirr von Feinden, die nun auch von Jena herüberdrangen, sich zu lösen.

Kösen ist wie einst Verona in den Streit zweier Familien, der Montecchi und
Capuletti gespalten, sie heißen hier auf deutsch Hämmerling, der Kuchenbäcker,
und Weber, der Gastwirth »zum muthigen Ritter«. Dieser, das Haupt der
Capuletti, war zur Zeit der Schlacht ein junger, sächsischer Postillon in
Naumburg, und ihm ward der Auftrag, dem Marschall Davoust den Weg zu zeigen,
damit er rekognosciren könne. Er hat mir's reichlich beschrieben, wie dick der
Nebel diesen Vormittag am 14. Oktober gewesen sei, wie grimmig Davoust
ausgesehen mit dem haarlosen Vorderkopfe, wie er geschrien habe, Hals über
Kopf, Soldaten und Kanonen den Berg hinauf zu schaffen, woran schon die ganze
Nacht gearbeitet worden war.

Hätten sich die Preußen vom 13. auf den 14. zu einem solchen Nachtmarsche
entschlossen, wie 101 vorgeschlagen wurde, die Franzosen hätten einen blutigen
Tag an diesem unwegsamen Berge erlebt. Das Haupt der Capuletti ist noch heute
außer sich darüber; er hat später den Pferdehandel kultivirt, und dafür ein
scharfes Auge, er schwört aber, nie eine so prächtige und trefflich berittene
Cavallerie wiedergesehn zu haben, als Anno 6 die preußische gewesen. Die
Schlacht, welche er neben Davoust hat aushalten müssen, ist ihm besonders der
Pferde wegen peinlich gewesen, und er schaudert jetzt noch bei der Erinnerung,
wie leichtsinnig die theuersten Thiere todtgeschossen worden sind. Wenn's noch
lauter Schimmel gewesen wären, meint er, da ließe man sich's gefallen! Für den
schönsten Schimmel hat er nämlich die abschmeckende Redensart: 's ist halt ein
weißes Pferd!

Das Dorf Auerstädt, durch welches wir mit dem aufgehenden Tage fuhren, ist
still wie jedes andre Dorf, und weiß nichts mehr von diesem Lärmen.

Hinter dem Städtchen Eckartsberge fällt das Land wieder in tiefere Hügel, und
links auf diesen, 102 wo in einer Thaltiefe das Städtchen Apolda schlummert,
begegnete der von Auerstädt geschlossen retirirenden Armee statt Hohenlohes der
Marschall Bernadotte. Von der gleichzeitigen Schlacht bei Jena nämlich wußte
man gar nichts, das Hohenlohische Corps, welches sie vier kleine Meilen von
Auerstädt schlug, war ohne Verbindung mit der Hauptarmee. Jetzt that sich's
schrecklich kund, was geschehen, und auch dieser bessere Rückzug ward in die
Flucht verwirrt. An diesem traurigen 15. October erhielt der König von Preußen,
dem eben ein Pferd unter dem Leib erschossen war, einen Brief Napoleons vom
13., worin er Frieden anbot.

Diese Verzögerung eines Billets, die Verzögerung um 24 Stunden, hatte
vielleicht den Sturz eines Reiches zur Folge, aus welchem später der
eigentliche Enthusiasmus gegen Napoleon wuchs, welcher den Riesen stürzte.

Dies sind solche Späße der Weltgeschichte, über die sich unnütz schwatzen läßt
in müßigen Stunden, so wie man von Cromwell erzählt, daß er, ein 103 ruinirter
Bürger, im Begriff gewesen sei, nach Amerika auszuwandern, und durch ein
allgemeines Edikt Karls I. daran gehindert worden sei, desselben Karls, den er
später zum Schaffot brachte.

Meine Gedanken wurden friedlicher, rechts im Thale fließt die Ilm durch
schweigende Dörfer, und ich dachte einer anderen Zeit. In diesem klein- und
sanfthügeligen Lande mit fruchtbaren Feldern, die sich über die kleinen Berge
schlängeln, die mit kleinen Laubgehölzen und den Thalufern der Ilm bekränzt
sind, in diesem Weimarischen Ländchen sind ja auch weit- und tiefwirkende
Bewegungen unsers Vaterlandes versammelt gewesen, die Geistes-Klassiker haben
hier gelebt und geschrieben, ihre Asche ruht hier.

Ich kam einmal bei sinkender Sonne von einem Pferdemarkte geritten, es war ganz
still in der Natur und ein Dörfchen mit einem Parkbusch hoher Bäume und einigen
weißen Häusern lag neben mir, vor mir stolperte ein schwerbäuchiger unsichrer
Reiter den Hohlweg hinab. Er that sehr erfreut, einen 104 Begleiter zu finden,
war ein alter Kassenbeamter, der seine alte Schecke verkauft hatte, weil sie
nach gerade zu sehr gestolpert wäre, und der sich jetzt auf dem neuen Thiere
gar nicht zu Hause fühlte.

Solch ein alter Diener eines kleinen Staates hat immer viel liebenswürdig
Beschränktes, hat immer Aehnlichkeit mit einem alten Kammerdiener, den der Herr
nicht mehr verabschieden kann, weil er aus der Dienstjacke in den Familienrock,
in's Herz des Hauses hineingealtert ist; ich begegne solch einem Rathe von
Anno 1 aus Meiningen oder Hildburghausen gar zu gern. Sie sind treu und
gutmüthig und bieder, und der Anstrich von kleinem Hofleben färbt das
beschränkte Idyll so artig!

Er erzählte mir von den fröhlichen Tagen unter dem Großherzoge Karl August, wo
er öfters mit auf die Jagd geritten sei. Sehn Sie – sprach er – hier unten an
der Ilm in dem Dorfe, dessen Bäume und weiße Häuser Sie sehen, da schläft unser
vortrefflicher, immer lächelnder Wieland –

Das ist Osmanstädt?

105 Ja, das ist Osmanstädt.

Wie ruhig und still und anspruchslos war das – da ruhte die Asche des alten
gesprächigen Herrn, der so verführerische, farbige Geschichten erfunden hatte,
die wir im Verborgenen unter dem Schultische verschlangen. Und neben der
lustigen, nach Allerlei greifenden Liebe in seinen Büchern war er ein so
ordentlicher Ehemann, der so reichlich Kinder zeugte, daß ihm der Großherzog
mit den Fingern drohen und sagen mußte: Bis wohin, Catilina, werden Sie's
bringen! –

Wir klepperten an jenem Abende schwatzend weiter, und stiegen noch einmal in
Tiefurt ab, um Roß und Mann mit einem Trunk zu stärken.

Dieses Tiefurt war der eigentliche Gartensalon der damaligen Weimar'schen
Gesellschaft, hier waren sie am genialsten und unbehindertsten, hier haben sie
die Majestät und Robe abgelegt, und wie Karl der Große mit Alcuin, Eginhard und
den Uebrigen, als David, Homer, Virgil verkehrt hat, so hat die vortreffliche
Großherzogin Amalie hier ein heitres 106 Dichtungsleben geweckt und gestattet.
Das sogenannte Journal von Tiefurt, das geschriebene Inventarium aller
Einfälle, Witze, Geschichten, die sich hier ereignet und erzeugt, befindet sich
noch auf der Bibliothek in Weimar. Ein Hauptmemorial geheimer deutscher
Literaturgeschichte. Wie ich erfahren habe, ist die jetzige Herrin, welche
große Aufmerksamkeit und Acht auf diesen Theil der Weimar'schen Geschichte
wendet, ganz und gar nicht bedenklich, Leuten von Fach und Takt, von denen
keine Ungeschicklichkeit zu besorgen ist, die Mittheilung dieses
handschriftlichen Schatzes zu gestatten.

Dies Tiefurt liegt wirklich in der Tiefe, zwischen dunklen Bäumen zieht sich
der Park an der Ilm hin, und jenseits des Flüßchens an einer Berglehne in die
Höhe. Es war schon etwas herbstlich, als ich ihn damals bei dunkelndem Tage
durchstrich, hier und da sah mir ein weißes Monument geisterhaft entgegen, es
gemahnte mich in manchem einzelnen Augenblicke, als sei ich im Königreiche
Wales, und durchstriche den ausgestorbenen Park des Königs 107 Arthus – auch
die ganze Tafelrunde von Tiefurt ist todt; das Land, das nahe Städtchen Weimar
ist eine offne, sonnenbeschienene Gruft unsrer klassischen Literatur.

Auch Goethe; – ist es nicht, als hätten wir das erst im letzten Jahre recht
empfunden! Ist er jemals so im Munde aller Literaten, so Mittelpunkt aller
Literatur gewesen? sogar seiner Feinde, die sich am Sarkophage des alten
Dichters die harten Schädel eingerannt haben? 108

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Weimar.

Die deutschen Städte sind zum Theil so familienmäßig geschlossen und eitel, daß
es immer ein Risiko bleibt, über sie zu schreiben; alle kokettiren die
Jungfräulichkeit, halten es für unredlich, aus der Schule zu schwatzen, halten
sich für beleidigt, wenn sie besprochen, das heißt, wenn sie nicht blos gelobt
werden.

Es ist dies ein Rest unsrer keuschen Nationalität, dem viel Achtbares zum
Grunde liegt, aber er ist heutiges Tages übel dran: wir wollen nicht hoffen,
daß mit dem Geheimnisse, was von den Zuständen herabgerissen ist, auch alle
Diskretion 109 verloren gehen werde, aber es ist wahr – man braucht heut viel
mehr Dreistigkeit, um erträglich und ohne häufigen Aerger zu existiren.

So ist Weimar noch immer sehr blöde, obwohl es so lange Zeit der Hof unserer
Literatur war. Vielleicht kommt aber just die Blödigkeit daher: von jenen
Notabilitäten, die in Weimar wohnten, sprach man nur mit abgezogenem Hute, und
ein Theil des Complimentes kam immer an Weimar mit; so ist's an Courtoisie
gewöhnt, und der einfache Historiker fällt ihm schon auf. Weimar war aber immer
unschuldig, auch unschuldig an unsrer Literatur.

Ich bin immer sehr gern dort angekommen: es ist mir stets ein so reinliches,
saubres, friedliches, zur süßen Beschaulichkeit aufforderndes Städtchen
erschienen, wie nicht leicht ein anderes.

Auf der großen Straße von Leipzig her sieht man Weimar nicht eher, als bis man
gegenseitig das Weiße im Auge erkennt, auf den Höhen vor der Stadt lagert sich
nämlich laubgrünes Gehölze, das sogenannte Webicht. Dieser frische, junge Wald 
110 ist von Alleen durchschnitten, durch ihn und an seinem Saume laufen Wege
für Karossen, Reiter und Fußgänger, die Heerstraße bildet den äußersten Rand.
Die Stadt ist dicht in der Nähe, man vermuthet sie aber nur der Spazirenden
wegen; das duftige grüne Waldleben hängt wie ein grüner Schleier vor den
kleinen, begierig gesuchten Büchern der Cotta'schen Buchhandlung, dem Don
Carlos und Faust, denn unter Weimar denkt man sich zunächst Schiller und
Goethe, etwas Anderes nur nebenher. Ich war indeß schon vernünftiger – ein
rother Leibhusar reitet am Waldesrande, ein Hofwagen, welchen die renommirten
Isabellenpferde ziehn, schaukelt vorüber, man kommt in die Illusion des
Arthusschen Hofes, wie sie mir in Tiefurt genaht war, es öffnet sich der Blick
nach dem Thale, und dicht vor uns wie ein lieber, blauer Friede liegt die
Stadt.

Hier kann nur Glück und stille Freude wohnen, denke ich stets bei der Ankunft;
solch einen behaglichen Eindruck macht mir immer der blaugedeckte, thüringische
Thurm, das Durcheinander der 111 Häuserdecken, das anspruchslose Schloß, von
Wasser und hängenden Baumzweigen auf der einen Seite begränzt. An einer
klappernden Mühle führt der Weg in die Stadt vorüber, und die klappert so
Hermann- und Dorotheisch!

Noch reizender, wenn auch nicht eben anders ist der Anblick, wenn man vom
Ettersberge herunterkommt, wo Napoleon einst eine große Jagd gehalten. Er liegt
nach der güldnen Aue zu, der Ettersberg nämlich, das heißt der Richtung nach in
jenes auf- und abwiegende gedeihliche Hügelland, aber nur eine Stunde von
Weimar entfernt, einer der kecksten dieser Hügel. Wenn man von dort Weimar im
hellen Sonnenscheine liegen sieht, so gesammelt, blau und freundlich, gehoben
durch die heitere Berglehne, so findet man wohl, daß sich die Literatur hier in
der Mitte von Thüringen zwar nicht pittoresk oder verführerisch, aber doch ganz
artig angesiedelt hat. Eine neue Chaussée läuft schnell hinunter, und erhöht
den Eindruck bequemer und doch genügend romantischer Lage.

112 Will man sich diese Romantik erhalten, so fahre man gleich wieder auf der
andern Seite aus der Stadt, die Allee nach Belvedere entlang, da gibt es
Landhäuser von Dichtern, man kann weiterhin Busch und Wald suchen, und braucht
nicht wieder umzukehren.

Die Ankunft ist die Hauptsache; es wird bald eine kleine Stadt, wo man in's
Kasino, auf die Jagd gehen muß, um Abwechselung zu haben, und die
Literaturgeschichte ist ihr größter Feind, weil sie Ansprüche weckt, für die
Weimar selbst nicht kann, denn Weimar ist Weimar an sich, wie das Ding an sich,
ohne Weiteres, ein offner Ort mit 8000 und einigen Einwohnern, worunter jetzt
keine Dichter mehr sind, mit einem Gymnasium, mit einem Waisenhause, einem
Theater, einem Hospitale, mit krummen Straßen und sonstigem Zubehör. Das is
Weimer, wie die Leute sagen. Daß der große Weimaraner Karl August aus Nord und
Süd die berühmtesten Deutschen hierher gerufen, daß diese so und so lange hier
gewohnt und schöne Sachen 113 geschrieben haben, dafür kann man billigerweise
Weimar nicht verantwortlich machen, der Ort selbst ist keine Fabrik berühmter
Leute, der sein Geschäft sorglos betriebe.

Aber wer kann dem Gedanken und mit ihm der Anforderung und Atmosphäre unsrer
letzten Literatur entgehn, wenn er in diesen klassisch gewordnen Ort tritt! Um
jede Straßenecke sieht man Schiller und Göthe, Wieland und Herder biegen,
Fußtapfen heiligen allerdings einen Ort, wenn das Gras des Ortes auch Gras
bleibt. –

Mag es auch thöricht und unbillig sein, Weimar's Vergangenheit, die ihm noch
dazu geschenkt, nicht selbst erzeugt war, seiner Gegenwart zum Vorwurfe zu
machen, wenn sich auch historische Zustände nicht gewaltsam wiederholen lassen,
es ist doch eine gerechte historische Forderung, ein verhältnißmäßiges Streben
zu verlangen, sobald die Anregung so groß und so herrisch gewesen ist, das Erbe
und Gedächtniß des Genies, was sich nicht nachmachen und ersetzen läßt, in
angemessenem Schwunge und Stile 114 zu erhalten – dies ist die höchste
historische Pietät, aus welcher hervor oft die prächtigste Befruchtung
überrascht, und welche jedenfalls einen würdigen, hohen Luftkreis begünstigter
Kultur rein und frisch erhält. Weimar sollte nicht seit dem Tode seiner Herren
ganz und gar aus der Welt dieser Herren verschwinden: da die Kaiserkronen
seiner literarischen Herrn, da alle die Reichs- und Herrschkleinodien unter die
große schriftstellernde Zahl vertheilt, und nicht mehr an wenig größte Einzelne
vererbt worden sind, so mußte just Weimar den Beruf fühlen, eine literarische
Akademie Deutschlands in sich zu gründen, literarische Kongresse in sich zu
versammeln. Der Tod geschichtlicher Größe soll keine Leichen machen, sondern
Götter, deren Bilder nachwirken.

Wo sind Deine Bildsäulen Schiller's und Göthe's, du anspruchvolles Weimar, was
mit geehrt sein will um Schiller's und Göthe's willen, wo sind sie? Zeige sie
uns!

Du hast keine! Die Sonne und der Frühling und der fernher kommende Wanderer,
den die Bücher 115 von der Ilm berauscht haben, sie alle finden sie nicht, die
Göttergestalten; man muß die Lohndiener fragen, ob man hier recht sei am
geheiligten Orte Deutschlands, an der Wohnstätte der Männer, um derentwillen
das deutsche Wort gesucht wird von Petersburg bis Philadelphia.

Wenn ihr, wie jüngst, auf diesen Vorwurf erwidert, Weimar selbst sei das
Denkmal, so ist dies eine hochtrabende Abgeschmacktheit, welche leerer Dünkel
und dreister Unsinn geboren hat, und welche wir nicht gern dem Herrn Kanzler
von Müller zurechnen möchten, der aus den Brief- und Lebensmittheilungen über
Göthe höflicher Convenienz halber schon so viel gestrichen und unterdrückt hat,
der einen just interessanten Theil des Knedel'schen Nachlasses kurz vor dessen
sonstiger Publikation aufgekauft und den Druck desselben bis jetzt vergessen
hat. Höfliche Rücksicht, für die eine Höflichkeit gewonnen wird, ist nicht die
Hauptsache und würdigste Beziehung, wenn man über die Verlassenschaft von
Heroen zu verfügen hat.

116 Literarische Größen jetzt an einem Orte zu vereinigen, würde allerdings in
diesem Augenblicke von der größten Schwierigkeit sein, wo die Literatur so tief
und oft so schmerzlich in's Mark der eigentlichen Gesellschaft eingedrungen
ist, wo Neutralität nur unter den feinsten Bedingungen zu wünschen, und so
überaus schwer zu finden wäre. Daß Aehnliches nirgends versucht worden ist,
bleibt übrigens sehr befremdlich bei dem Vorwurfe, die Literatur habe sich
allerwärts mehr oder weniger in republikanische Sympathien eingelassen: die
Berührung mit einem Hofe, nur ein näheres oder ferneres Verhältniß zu demselben
ist ja der Erfahrung nach ein so spezifisches Mittel bei solchem Zustande, und
der Hof mit seiner Form, seinem Reize, seiner leichten und geschmückten Fessel
ist ja in Spanien und Frankreich ursprünglich dafür erfunden worden, das in
irgend einer Weise Wiberstrebende dadurch zu bannen, daß es in die neutralen
Interessen eines glänzenden Mittelpunktes zusammengedrängt wird. Die Granden
Spaniens und die Seigneur's Frankreichs, 117 welche von vornherein die
hartnäckige Opposition der Monarchie waren, sind durch die Höfe von Madrid und
Paris beruhigt und besiegt worden.

Warum versucht man es nicht, die hartnäckige Literatur durch einen Hof zu
geschmeidigen?

Wollt Ihr ermessen, was aus dem Genius Göthe's, Schillers, Herders geworden
wäre, hätten sie nicht Zugang und Lohn und Reiz und Verpflichtung bei der Macht
und Herrschaft und beim Glanze derselben gefunden? Jeder Genius ist von Hause
aus revolutionär, weil er erfinderisch und schöpferisch ist; die Aufgabe der
Mitwelt ist es eben, diesen Ausdruck in gemessener harmonischer Verbindung mit
dem Bestehenden zu erhalten, und dies geschieht eben dadurch, daß man ihn in
die Vortheile und Lockungen dessen, was herrscht, hineinzieht, damit er aus
ungestörtem Herzen, und somit unstörend das Neue schafft und erfindet. Wessen
Geist sich nie hinausgewagt hat, um das bestehende Gesetz, die herrschende
Sitte vom isolirten Hügel der ungebundenen Eigenthümlichkeit anzusehen und 118
zu prüfen, die Rechte des Verbotenen mit in die Wagschaale zu werfen, in sich
den Versuch einer eigenen Gesetzgebung zu machen, der hat nie einen Genius
besessen, und bleibt, bei aller Trefflichkeit, in Bezug auf die große
Menschenfrage, bornirt.

Diese Wesenheit des Genius niemals feindselig werden zu lassen, das ist die
Aufgabe des Herrschenden, und man muß einräumen, daß sie an den Heroen unsrer
letzten Literaturepoche vortrefflich gelöst worden ist. Bedenket nur, daß jede
noch so dreiste Frage damals im brennenden Frankreich Stoff und Spielraum fand,
und daß außer Forster und einigen Geringeren kein großer Genius zur
Rücksichtslosigkeit verleitet wurde.

Aber die literarische Bildung war neu, war überraschend, trat nur in Wenigen
gebieterisch heraus, es war leicht, sie auszuzeichnen und zu ehren; man that
es, die stolzen Worte, der »Dichter müsse mit dem König gehen« kamen auf,
wurden geglaubt, die untergegangene Macht des Priesterthums ward den poetischen
Priestern wenigstens titulariter 119 überreicht, und das an vielen Orten;
einzelne Herrscher schrieben an's heilige römisch-deutsche Reich um Ehren und
Würden und Adelsdiplome für Dichter und Schriftsteller, ein ausgezeichneter
Fürst, eben in Weimar Karl August, verkehrte mit ihnen als mit den Erlauchten
der Nation, Einzelne, wie Göthe, genossen seiner intimsten Freundschaft –

Das hat jetzt ein ganz anderes Ansehn: man sieht keine literarischen Granden
bei Hofe mehr, dafür haben auch die kleineren Geister jetzt Speise und Trank,
der Buchhandel ist thätiger geworden, der Buchhändler zahlt mehr, der
Schriftsteller ist ein stolzes Mitglied des tiers-parti geworden, während es
früher in seiner Klasse nur Seigneurs und Lumpe gab; aber die Schriftstellerei
ist nicht mehr vergöttert, sie ist gesucht und gebraucht und gefürchtet und
gehaßt, eine Usurpation benannt, und bei Lob und Tadel in ganz anderer Stellung
als früher.

Man muß ein Mädchen nicht zu lange ignoriren, wenn man ihr Vorwürfe zu machen
hat, sie sucht sich einen andern Liebhaber, und man bringt 120 die Verzeihung
dann schwer an, und jedenfalls mit Opfern.

Aus all dem ist zu erkennen, daß des Fürsten Metternich Idee einer deutschen
Akademie sehr gewaltig, und eines solchen Staatmanns vollkommen würdig ist.

Vereint die Literatur wieder, so weit es angeht, zu geschlossenem gegenseitigem
Glanze, und sie wird Euch weniger zu schaffen machen, denn sie wächs't aus der
Quelle, die zwischen Blumen sanft rieselt, und über Gestein und Hinderniß
schäumend sprützt und braus't, sie wächs't aus Menschen.

Von dem Götheschen Kreise leben jetzt noch in Weimar von Müller, genannt der
Kanzler, welcher viel Göthesches erwarten ließ, als der alte Herr starb, was
jetzt gerade fünf Jahre her ist, Riemer und Eckermann. Jener hat die Schuld
seiner Bekanntschaft durch Herausgabe des Zelterschen Briefwechsels, dieser
durch Herausgabe seiner Gespräche mit Göthe abgetragen. So unbedeutend
Eckermann's eigene Zugabe dabei ist, die nirgends über den 121 Lehrlingskreis
hinausgeht, so dankbar hat das Publikum mit den prächtigen Mittheilungen
Göthe's den Namen des kleinen Eckermann aufgenommen, und dies ist ein rührendes
Beispiel, wie man als Fährmann einer großen Verlassenschaft auch sein Stückchen
Ruhm gewinnen mag.

Ich weiß nicht, ob Stephan Schütz, der ebenfalls hier lebt, auch zum
Goethe'schen Kreise klassifizirt sein will; die einfache, naiv-thatsächliche
Manier, in welcher er vor Kurzem sein anspruchsloses Leben geschrieben hat,
streift allerdings an diese Geschmacksrichtung; er ist aber der Einzige von
dort, welcher zuweilen kopfschüttelnd in den Journalen sein Haupt erhebt, wenn
von den Ueberschwenglichen Goethisches erzählt wird, und welcher immer wieder
behauptet, Goethe sei nur ein Mensch gewesen. Ich habe im Theater eine kleine
Figur mit dunklem, scharf markirtem Kopfe gesehen, und man sagte mir, das sei
Stephan Schütz, der Herausgeber von »Liebe und Freundschaft,« der unermüdliche 
122 Beförderer des Heitern und Komischen, und der Erkenntniß desselben in unser
Literatur.

Auch lebt der bekannte Rationalist Röhr in Weimar als Oberhofprediger, und hält
sich und seine Predigten sehr in Aufnahme, obwohl der Rationalismus übrigens
sehr in's Hintertreffen gerathen ist, der Rationalismus von Paulus,
Wegscheider, Röhr und Aehnlichen, der in den zwanziger Jahren blühte, und jetzt
mit reicherer Ausstattung durch Strauß wieder einen Aufschwung erlebt hat.
Röhr, mit einer handfesten Gesundheit und einem scharf sondernden Geiste
begabt, predigt und schreibt noch rüstig. Zum Belege dessen citire ich eine
Betrachtung der Schleiermacher'schen »Reden über die Religion,« welche er vor
Kurzem in seiner »Kritischen Prediger-Bibliothek« gegeben hat. Diese, schon in
vier Auflagen erschienenen Reden, die viel gelesen und bewundert worden sind,
haben merkwürdigerweise nie eine gründliche Prüfung erlebt, obwohl sie schon
seit mehr als dreißig Jahren im Publikum sind. Es war, als ob die
Geistesgewandtheit, die 123 glänzende Stellung und scharfgewaffnete Kampflust
des Verfassers einen schützenden Arm über dieses und sein anderes
Jugend-Produkt, die lobpreisenden Briefe über Schlegels Lucinde, ausgebreitet
habe. Jene sind bekanntlich neuerer Zeit neu abgedruckt und in den Lärm
gedrängt worden, als worüber der Buchhändler, Herr Reimer, bei dem sie früher
erschienen sind, sein Gutachten auf der Leipziger Börse abgegeben hat, wornach
sich die deutsche Literatur erkundigen mag, wenn von der prächtigen Ausstattung
Jean Paul's und Ritter's die Rede ist, welche ein Produkt desselbigen Herrn
Reimer ist.

Jene »Reden« nun sind hier endlich zu einer Beurtheilung gekommen, die sehr
scharf gerathen, und bei der zu bedauern ist, daß sie nicht, des Kritikers
Absicht gemäß, zu Lebzeiten Schleiermachers bekannt gemacht worden.

Der Recensent will aus Schleiermachers eignen Worten folgern, daß dessen
Religionslehre nichts anderes als Epikurischer Naturalismus gewesen sei, ohne
persönlichen Gott, ohne Unsterblichkeit, ja ohne 124 Moral. Und das geschieht
mit großem Scharfsinn und mit feinster Eindringlichkeit und Dialektik, wie eine
Schleiermacher'sche Schrift nur verlangen kann. Und dabei bleibt der Recensent
nicht stehen: er geht über das Buch hinaus, und sucht dessen Entstehung und
Fortbildung aus der persönlichen Denkart Schleiermachers und aus dessen
Geschichte zu erklären. Die Reden über die Religion sind nach ihm, gleich den
Briefen über die Lucinde, ein übereiltes Jugendprodukt, bei dem der Autor indeß
festgehalten worden, und das zu verwerfen und zu verläugnen er nie Muth und
Entschlossenheit gehabt, dem auch vielleicht das dort Ausgesprochene noch in
der letzten Zeit das Rechte gewesen sei, dessen Vertretung er nicht mehr habe
übernehmen mögen. Mangel an Aufrichtigkeit, an frischem, offnem Sinne,
dialektische Künstelei und sophistische Akkommodation sei ihm durchweg in der
zweiten Hälfte seines Lebens vorzuwerfen. Dieser Angriff wird damit
geschlossen, es sei die Tradition wohl zu glauben, daß Schleiermacher von
Niemand eine geringere Meinung 125 gehegt, als von denen, die sich zu seinen
Zöglingen zählten.

Wer hätte nun eine so aufrührerische Polemik aus dem stillen Weimar erwartet!

Ferner lebt der Oberkonsistorialrath Peucer hier, der frei und fröhlich an
jeder Regung des literarischen Genius Interesse nimmt, und sich neuerdings
wieder durch seinen Antheil an dramatischer Literatur hervorgethan hat. Endlich
der rastlose Biedenfeld, welcher von der Bidassoa bis an die Beresina überall
gelebt hat, von Napoleon bis zum Commissionsrath Cerf alle Notabilitäten
gesprochen, unzählige Stücke und Bücher geschrieben, die Literatur aller
Nationen gelesen, jedem Bekannten sich freundlich und gefällig bewiesen hat,
ein unverwüstlicher Freund und Mann des Lebens, dessen Biographie ich schreibe,
sobald er mir's erlaubt. Er hält sich seit einigen Jahren der Jagd wegen in
Weimar auf, und ist auf der Durchreise begriffen.

Von Instituten ist das Museum als preiswürdigstes und eins der schönsten in
Deutschland zu 126 nennen: die Literaten fehlen; dagegen ist ein Haus für
Literatur errichtet; die Geliebte ist todt, begnügt Euch mit der Liebe, die ja
noch was Besseres sein soll. Der Frau Großherzogin selbst, von der überhaupt
eine sehr thätige und segensreiche Einwirkung ausgeht, verdankt dies
Leseinstitut seinen großen Stil und die kostspielige Unterhaltung. Fast wie zu
London im großen Lesekabinet, wo man für einen Schilling Entréegeld eine
Cigarre und fast alle Journale der Welt bekommt, findet man hier ohne Schilling
und Cigarre eine Lektüre, die in alle Länder und Branchen reicht. Daneben sind
alle neuen Bücher ausgelegt und die besseren für die Bibliothek gekauft – das
hat nun darum seine Schwierigkeit, weil merkwürdig genug in dieser alten
Residenz unserer Literatur nur eine Buchhandlung ist, die auf ein
ausschließlich Privilegium gestützt, die Bücher an sich kommen läßt, was man
sagt: er läßt's an sich kommen. So wie auf unsern Gymnasien früher nur eine
oder gar keine Stunde für deutsche Sprache gegeben ward.

127 Wenn man in Weimar neue Bücher kaufen will, so schreibt man nach Jena. So
wie man von Merseburg nach Halle fährt, um gutes Merseburger Bier zu trinken;
es wird erst gut, wenn es verfahren ist, und die Bücher sind interessanter,
wenn sie verschrieben werden. 128

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Goethes Hauswesen.

Unweit des Theaters bückt sich ein kleines Häuschen, zusammengeknickt und von
grünen, ausgeblichnen Jalousieen versperrt wie ein abgegriffenes
Taschenkalenderchen – das war Schillers Haus. Fast überall, wo ich Schillers
häuslicher Wirksamkeit nachgespürt habe, sind mir kleine, niedrige Räume
begegnet; man sollte denken, die hoch auffliegenden Gestalten seiner Poesie
hätten sich die Köpfe einstoßen müssen an der niedrigen Decke. Es war aber in
seinen Gewohnheiten etwas Bürgerliches, Cynisches, was keine besonderen
Ansprüche machte, oder richtiger: der Idealismus, in welchem er webte, nahm 129
keine weitere Rücksicht auf solche Nebendinge. Schiller erkaufte sich mühsam
sein kleines Haus mit Gedichten und Tragödien; Goethe, der Glückliche, erhielt
es zum Geschenk, er war der näher gerückte, wirkliche Jugendfreund des
Großherzogs, der den aus Italien heimkehrenden Goethe mit einem Hausbau
überraschte; Schiller war der geschätzte und hochgeachtete Freund in Apollo;
Apollo baut aber kleinere Häuser als der Jugendfreund.

Stattlicher ist allerdings das Goethesche, aber man muß sich keine
Pallastvorstellung machen, wie manche Beschreibung veranlassen könnte: ein
artiger Flur, ein Paar Figuren abgerechnet, welche mit kühler Stille empfangen,
ist's eben nur ein hübsches Wohnhaus, wie es der Berliner Banquier schöner hat,
und nach außen ist es ganz ohne besonderes Antlitz. Trotz der Künste, Studien
und Vorbilder, hat die Baukunst in Weimar noch keine besonders glückliche
Stunde gehabt; selbst die Privatunternehmungen Berlin's, welche nur auf
beschränkte Aeußerungen ausgehn, sind von einem viel schöneren 130 Geschmacke,
und die Bilder Schinkels und Klenze's, wenn man sie in verjüngtem Maaßstabe der
kleinen Stadt noch so gefällig anpassen wollte, sind gar nicht in Vergleichung
zu ziehen.

Goethes eigentliche literarische Häuslichkeit nun hat nicht einmal etwas mit
diesem artigen Hause zu thun, sie ist in einem kleinen Hinterstübchen zu
suchen, was gar nicht in die volle Figur des neuen Hauses zu gehören scheint.
Dies Arbeitszimmer ist klein, einfach und schmucklos, und nur diese größte
Einfachheit, der Mangel alles modernen Komforts, der Mangel der Gardinen, eines
Sophas erinnert an antike Schmucklosigkeit, eine antike Mahnung, die manches
andere Dachstübchen mit ihm gemein hat.

Dies ist der kleine Raum, in welchem man Engländern, Franzosen, Amerikanern
begegnet, die ihre Namen in's Gedenkbuch einschreiben, wie man's auf alten
todten Schlössern zu thun pflegt. Die Aussicht des Zimmerchens, das einen
kleinen Stock hoch liegt, geht auf das Gärtchen, in welchem er so oft
umherschritt; auch dies ist sehr einfach, klein 131 und unscheinbar. Die
Meubles und Geräthschaften sind noch auf der Stelle, wie er sie an seinem
Todestage verlassen hat: ein großer, einfacher Tisch von länglich viereckiger
Form steht in der Mitte; das kleine Kissen liegt noch darauf, wo er seine Arme
auflegte, wenn er diktirte; die zerpflückten Läppchen liegen noch im Winkel,
die er seinem kleinen, unruhigen Enkelkinde zur Beschäftigung gab, wenn es
darauf drang, bei ihm zu bleiben, und ihn doch nicht stören sollte. Briefe
stecken noch reichlich in kleinen Fächern am Fensterwinkel, und man darf ruhig
einsehn, wie Herr von Varnhagen und dieser und jener an ihn geschrieben hat; wo
ich auch immer hineingeblickt habe, überall wurde er wie der gesegnete
Padischah angeredet, und man erkennt, welch ein Ruhm, welch eine Ehre, welch
eine Achtung aus allen Weltgegenden immer bescheiden in dies Zimmerlein
getreten ist zu dem ruhigen, großen Manne, der hier, die Hände auf dem Rücken,
umher geschritten ist. In der kleinen Handbibliothek, die ebenfalls unverrückt
dageblieben war, fand ich mehrere 132 Encyklopädieen, die letzten Hefte der
Minerva, und Mancherlei aus fremden Sprachen.

Seine kleine Stube in Frankfurt, wo er den Götz und Werther geschrieben hat,
mag ähnlich ausgesehn haben. Eine kleine Kammer mit einem Fenster stößt an das
Zimmerchen, da steht noch das simple Bett mit leichter Decke, wie er sie aus
Süddeutschland gewohnt war, und immer beibehalten hat, der alte Lehnstuhl, in
dem er eingeschlafen ist, zum letzten Schlummer auf dieser Erde, ist auch noch
im Zimmer. Die Dame, welche mit mir die Stätte besuchte, fand sich besonders
durch die kleine Schlafkammer lebhaft an Ferney erinnert, an Voltaires
Schlafgemach.

Seine Nachkommen spielten auf dem Saale Klavier, und waren lustig und guter
Dinge. Der alte Herr war schon über vier Jahre todt, und wie lange wird's
dauern, so wundern sich die Leute, daß wir noch neben ihm gelebt haben, da ist
er hoch zurückgetreten in ein dämmerndes Pantheon.

133 Der letzte Sekretair, welcher seine Worte geschrieben hatte, war so
freundlich, ausnahmsweise unser Cicerone zu sein, und weil er von den
aufgeweckten Erinnerungen lebhaft und schmerzlich berührt wurde, so gewann uns
dieser Gedächtnißvormittag etwas tragisch Lebendiges. Aus Goethe's kurzem
Krankenlager, was seinem Tode voraus ging, ist eine Scene nicht bekannt, welche
mir in der Schilderung einen charakteristischen Eindruck machte: in der
Fieberphantasie ist er von seinem Lager aufgestanden, und über die
Stubenschwelle schreitend, hat er vor sich hingeredet: Was betastet Ihr meinen
Schiller, meinen Geliebten! Lasset ab von ihm, er ist groß und herrlich! Warum
liegen seine Briefblätter da zerstreut am Boden umher!

Wie Viele mögen oft geglaubt haben, es sei Goethe innerlichst doch wohl niemals
so recht Ernst gewesen mit seiner Achtung vor dem Schiller'schen Genius, weil
dieser ein so ganz verschiedener von dem seinigen war – ich gestehe von mir
selbst, daß ich nicht alle leisen Zweifel besiegen konnte, obwohl 134 die
Aeußerungen, welche Eckermann mittheilt, siegreicher als Alles für Goethe's
Liebe zu Schiller sprachen. Hier nun ward mir, nach dieser Seite hin ganz
unbefangen, referirt, daß seine verborgenste Seele liebevoll mit dem
literarischen Siegesgenossen beschäftigt war, und wie gern bat ich das Herz
eines Dichters um Verzeihung, was so viel Mißdeutungen ausgesetzt bleibt,
Mißdeutungen, weil er den einzelnen Ausdruck und Ausbruch des Gefühls einer
ganzen, stets in ihm thätigen, stets in ihm beherrscht sein wollenden Welt
unterordnete.

Die Franzosen sind mit ihrer bekannten pikanten Manier rasch bei der Hand, wenn
sie dies schmucklose Zimmer Goethe's sehen, sie schreiben darüber »Goethe
wollte der bemerkenswertheste Gegenstand seiner Wohnung sein.« Wenn es noch so
gut bei ihnen gemeint ist, aus ihrer Eitelkeitssphäre können sie nicht heraus,
die zuerst und zuletzt auf Repräsentation sieht, und die Repräsentation
andichten muß. In dieser Art ist sie Goethe's Sache niemals gewesen.

135 Auf dem Vorsaale vor diesem kleinen Zimmer steht eine alte Wanduhr, sie ist
ein fürstliches Geschenk, was Goethe eines Morgens mit ahnungsreicher
Ueberraschung aus dem Schlafe geweckt hat. Diese Uhr hatte ihm die Stunden
seiner Jugend geschlagen, war später aus dem väterlichen Hause verkauft oder
verschenkt, und jetzt hatte sie ein Fürst, ich glaube ein Mecklenburgischer,
aufsuchen, kaufen und in der Stille hierher postiren lassen, zu seinem
Jubelfeste 1825.

Ich bin sonst nicht so pietätssensible; das lederne Kollet Karl's XII. hat mir
ein Interesse, aber es beschäftigt mich nicht lange – der alte Großvaterstuhl
hier hatte es mir indessen angethan: hier war er leichtem Schlummer hingegeben,
der alte Herr, jenem Schlummer, wo die Dichtungsgestalten in den Wolken des
Himmels vor uns wandeln, und den Reiz und Glanz doppelt und prächtig anziehn,
welcher dem Dichter bei langer Beschäftigung mit demselben Gegenstande so
leicht verwischt wird. Die fernen Bilder des zweiten Faust, Bilder aus der 136
Mythenwelt Griechenlands, aus dem Himmel der Christen hatten hier rosenroth um
seine Schläfe geschaukelt; auf diesem Stuhle war zum letzten Male die Farbe der
Welt zu ihm gekommen, um dann in dunkles Gemisch, in's ewige Schwarz zu
versinken, von wannen, Gott weiß wie! neuer Farbenstrahl anhebt; auf diesem
Stuhle hatte ihn der Tod ereilt. Als der Todesdrang des Scheidens an sein Herz
trat, da rief er just so, wie er einst als Jüngling den sterbenden Götz hatte
rufen lassen: »Licht! mehr Licht!« man schob die Gardinen aus einander, er
trank noch einmal die Farbe unsrer Welt, und schloß das Auge. Seine
Schwiegertochter, die er so überaus lieb hatte, und an welche zu denken ich bei
den Wahlverwandschaften stets geneigt bin, glaubte damals, der Tagesschein
blende sein Auge, und setzte ihm den grünen Schirm auf, aber er bedurfte keines
Schirms mehr gegen unsere Welt, er war todt.

Wunderbarer Weise werd' ich jetzt während des Schreibens erst inne, daß der
kalte, rauhe Tag, welcher mit verletzendem Winde durch die Straßen 137 Berlin's
fegt, just der 22. März ist, just der Todestag Goethe's – das Wunderbare eines
Dichterlebens geht über den Tod hinaus weiter; Alles, was großen Beziehungen
an's Herz greift, ist mit Wundern umgeben.

Dies kleine Lebens- und Sterbezimmer war übrigens nur den vertrauteren Freunden
geöffnet, Fremde wurden vorn in den großen Gemächern empfangen, und dieser
Empfang bestand meistens darin, daß er sie zu Tische lud. Wenn ihn nicht
schönes Wetter zum Spazierenfahren oder Gehn lockte, so war er bis zu der für
kleine deutsche Städte etwas späten Tischzeit in diesem Arbeitskämmerchen. Die
größeren Poesieen schrieb er gewöhnlich selber, und zwar meist stehend an einem
kleinen, unscheinbaren Stehpulte, welches noch jetzt beim Fenster steht, und
zwar schrieb er sie selten in der Reihenfolge, wie sie das vollendete Werk
bietet, sondern meist partieenweise, wie eben die Stimmung bot, bald vorn, bald
hinten, bald in der Mitte. Das darf um so weniger bei ihm verwundern, da der
Plan des 138 Ganzen gewöhnlich schon von vornherein detaillirt fertig war, und
er mit einem Anfluge von Reichsstädtischer Ordentlichkeit, die ihm stets
verblieben ist, und vielen Leuten zur Vorstellung von einem Genie nicht recht
passen will, da er mit dieser Gewohnheit seines Vaters, auch den Plan einer
Poesie sorgfältig zu Papiere brachte. Beim Diktiren ging er meist umher, oder
saß mit aufgelegten Armen am Tische; es ging sehr fließend, rasch und oft viele
Stunden lang, so daß der Sekretair ein anstrengendes Geschäft hatte, und seiner
Versicherung nach oft die Finger nicht mehr fühlte.

Bis zum Mittagessen genoß der alte Herr sehr wenig, bei diesem aber war er
rüstig und thätig, wie es der gesunde Leib eines starken Mannes nur fordern
mochte. Dazu trank er seine volle Flasche Würzburger, und wohl auch noch eine
halbe Flasche Champagner oder anderen Weines; Scherz und Heiterkeit waren ihm
dabei sehr genehm, und eine solche muntere Bewegung war vorzugsweise in der
Familie herrschend. Von Holtei erzählt, daß er viel mehr 139 mit dieser
Anknüpfung der fröhlichen Unterhaltung als mit literarischen Interessen die
lange Zeit seines Weimar'schen Aufenthaltes den täglichen Verkehr im
Goethe'schen Kreise gepflegt und gewonnen habe. Von den kräftigen Aeußerungen
Goethe's, die er im Familienleben oft von sich gab, erzählt Holtei gern
Folgendes:

Man sprach von dem düstern Hange zur Frömmigkeit, von den Pietisten, die so
viel Sünde und Gefährliches in der Welt sehen, und die Freude mit bedenklichem
Kopfschütteln aufnehmen, man sprach hin und her, und konnte sich nicht darein
finden, da setzte der alte Herr das Glas fest auf den Tisch und sprach in
seiner nachdrücklichen Art: »Diese Frommen sind alle verschnitten, wenn sie
fromm werden; der Werner und wie sie weiter heißen, dachten nicht daran, so
lange sie aus dem Zeuge waren. Da kroch zum Beispiele der Brentano bei'm Hause
der Sophie Mereau am Spalier in die Höhe, damit es fein hitzig aussähe mit der
Liebe – 's war eitel Komödie, und sah schlimm genug dahinter aus. 140 Die Welt
ist ja nicht gemacht, damit sie zugeschlossen werde. Folgt, Kinder, Eurer
gesunden Neigung, und sprecht mit dem persischen Dichter: »»Kaiser, Du mußt die
Welt mit meinen, nicht mit Deinen Augen ansehen, wenn sie Dir so gefallen soll,
wie mir.«« Danken wir Gott, daß wir so glückliche Augen haben, und lassen wir
uns nichts vormachen.«

Wenn Göthe darauf in der Abendzeit sich wieder in's kleine Gemach zurückzog,
dann sah er ganz gern einige specielle Freunde bei sich, mit denen er über dies
und jenes sprechen konnte. Sein Geist war wie sein Körper von großer Dauer, und
er vermochte sehr lange Zeit hinter einander Gedankliches zu zeugen und zu
verbrauchen. Indessen ließ er auch sehr viel reden, und hörte, und schenkte den
Freunden die Gläser voll, wenn sie lässig darin waren. Er selbst trank fast nur
bei Tische, und genoß bis zum Schlafengehen nichts mehr.

Diese Tagesordnung wurde nur etwas anders, wenn er sehr lebhaft bei einer
Beschäftigung war, 141 dann ließ er sich nur etwas Essen auf seinen
Arbeitstisch serviren, und blieb den ganzen Tag im Kämmerchen, und ging dann
zuweilen des Abends zur Familie hinüber. Um elf suchte er gewöhnlich das Bett,
und etwa um die sechste Stunde verließ er es wieder.

Drüben im Park besaß er noch ein Gartenhaus, und in der schönen Jahreszeit ging
er oft schon des Morgens dahin, den Sekretair wie den stets nöthigen, stets
Dienst thuenden Kammerherrn neben sich. Dies Opfer bringt der Schriftsteller
allein, und Göthe hat es späterer Zeit im reichlichsten Maaße gebracht, daß er
seine besten Stunden im Bewußtsein und Drange genießt, wie sie auch den Lesern
von ergiebiger Ausbeute sein könnten – wie der Vater Alles in Bezug auf sein
Kind leidet und genießt, so der Autor in Bezug auf die Lesenden. Der feinste
Egoismus, der stille, einsame Reiz für unser geheimstes innerstes Ich, ihm
entsagt der Autor, und der Lohn dafür ist jener süßer Drang, welcher zur andern
Natur wird und mit viel 142 feineren Nerven ausgesponnen ist, als selbst das
Entzücken des Ruhmes.

In diesem Gartenhause hat Göthe früher, in den jungen Mannesjahren, manch
heitere Stunde genossen, und das Weib umarmt, welche er später zur Frau
Geheimderäthin erhob, und die sonst Fräulein Vulpius hieß. Sie war die
Schwester des bekannten Romanciers, welcher Rinaldo Rinaldini und ähnliche
tugendhafte Räuber in vielen Bänden und in vielgeliebter Prosa besungen hat.
Außerdem, daß er so süperbe Räuber schuf, war er Bibliothekar in Weimar, und zu
seinen besondern Vorzügen gehörte die schöne Schwester. Sie stand in schönster
Blüthe, da Göthe aus Italien heimkehren wollte, und hatte den schönen Dichter
wol früher schon von Weitem gesehen. Göthe nun, der in Italien seine bekannten
Elegieen nicht wie ein blöder Gymnasiast aus der Luft gedichtet, sondern ganz
reell und standhaft erlebt hatte, schrieb vor seiner Abreise von Rom an die
Weimarschen Freunde. Es schien ihm nicht wünschenswerth, nach solcher Zeit der
Fluth ganz auf den 143 Sand zu gerathen, wie Carlos im Clavigo dies ähnlich
bezeichnet, und da er nicht blöde war, so ging er auf näheres Detail ein,
künstlerisch die Requisiten und Qualitäten schildernd, wo die allgemeinen
Umrisse und Definitionen der weiblichen Schönheit mit seinem persönlichen
Geschmacke zusammenträfen, und mit der Frage schließend, ob denn im Lande
Weimar solch ein Spiegelbild der Faustschen Helene in keiner Weise, wenn auch
nur in annähernder, zu finden und zu schaffen wäre? Die Theorie des Schönen war
damals sehr unbefangen und nachdrucksvoll schöpferisch, die Freunde antworteten
sinnig und gerecht: Weimar sei zwar nicht Rom, aber deshalb doch auch nicht von
der Schönheit verlassen, er werde sich wundern, was ihm auf der letzten Station
begegnen könne.

Und auf der letzten Station begegnete ihm Fräulein Vulpius, und sie gefiel ihm
sehr.

Ueber das Verhältniß mit dieser Dame ist viel gefabelt worden. So kursirt die
wunderlichste Sage, wie sie Frau von Göthe geworden sei, was 144 allerdings
erst mehrere Jahre nach gemeinschaftlicher näherer Bekanntschaft eingetreten
ist. Als Napoleon nach der Schlacht bei Jena Göthe in sein Quartier beschieden
habe, um den ersten Deutschen zu sprechen, habe er auch den Wunsch geäußert,
des ersten Deutschen Frau sich vorgestellt zu sehen. Um dies in legitimer Form
thun zu können, habe Göthe, in seine Behausung kehrend, den Herrn Pastor zu
sich geladen, und so sei Frau von Göthe entstanden.

Die einfachere und anspruchslosere Tradition ist, daß Göthe seinen Sohn legitim
habe besitzen wollen, und da das Verhältniß mit der Dame auch übrigens mehr ein
dauerndes geworden, als wohl von Hause aus beabsichtigt gewesen sei, so habe er
eine herkömmliche Kopulation für gut erachtet.

Daß die Frau Geheimderäthin, welche Göthe immer den »Herrn Geheimderath« zu
nennen pflegte, keinen besonders schriftstellerischen Geist besessen, hat den
Leuten auch viel zu schaffen gemacht, wie man denn so leicht vergißt, daß eine
Dame liebenswürdig und reizend sein kann ohne das Zeug der 145 kouranten
Bildung, und wie ein Naturell dem erfahrenen Manne oft von größerem Zauber ist
als erworbene Kultur. Wie eine solche Kultur klein und dürftig neben dem
großartig schöpferischen Manne, oft sogar für diesen störend und beengend sein
kann mit dem stets gleichen unbedeutenderen Maaßstabe, der doch seine
Prätensionen macht als Maaßstab, das wird gar zu leicht mit gebräuchlichen
Floskeln verschüttet. Aus diesen heraus ist denn auch die beliebte Erzählung
eines Vorfalls erwachsen, der übrigens nebenher auch wahr sein kann: Es habe
ein berühmter Mann bei Göthe gespeis't, und wie einst die schöne, aber in
antiquarischen Studien weniger erfahrene Gefährtin Talleyrands den berühmten
Denon mit Robinson Crusoe verwechselt, so habe auch die Frau Geheimderäthin die
lebhaftesten Irrthümer an den Tag gelegt. Göthe, mit olympischer Ruhe sich an
den Gast wendend, sei in folgenden Worten darüber vernehmlich gewesen: Sollte
man nun wohl glauben, daß dies 146 Frauenzimmer bereits einige zwanzig Jahre in
meiner Gesellschaft lebte?!

Beizufügen ist, daß das Wort »Frauenzimmer« in seinem Munde niemals den
säuerlichen Beigeschmack hat, welchen verzärtelte Schüchternheit unsrer Tage
diesem Ausdrucke beilegt; Göthe's »Frauenzimmer« ist nichts mehr und nichts
weniger, als was der Dandy jetzt »Dame« nennt.

Wie frei und harmlos übrigens im Allgemeinen zu Ende des vorigen Jahrhunderts
und zu Anfang des jetzigen die Umgangsverhältnisse unter Männern und Frauen
waren, das klingt jetzt ganz überraschend; wir wissen es gar nicht, wie
sorgfältig die geschlossene Form und geregelte Erscheinung darin wieder Terrain
gewonnen hat. Es sei der französischen Zeit gar nicht gedacht, wo man es für
lächerlich hielt, auf ein Verhältniß ohne Ehe anzuspielen, will sagen, nicht
blos für tacktlos, sondern für so unpassend, als wenn wir jetzt eine Dame damit
necken oder aufziehn wollten, daß sie in's Theater gehe, daß sie einen Roman
lese. Kurz, 147 das sogenannte »Verhältniß« hatte keinen Gegensatz mehr, die
Unordnung war in die Ordnung aufgenommen. Dies bei Seite; bei uns, bei unsern
ersten Geistern, bei den Autoren, die jetzt als Muster der Tugend und
Sittsamkeit passiren, zum Theil glänzen, war solch »Verhältniß« etwas gar nicht
in Frage kommendes. Wenn man alle die Geschichten der Schlegel und ihres
Gleichen aufführen wollte, lieber Himmel, welchen Bequemlichkeiten begegnet man
da, die dem jetzt urgirten Prinzipe sehr unbequem wären, und man begegnet Namen
darunter, bei deren Nennung jetzt die Hände über dem Kopfe zusammengeschlagen
würden, deren Nennung für Animosität, für Lust am Skandale gälte. Beides ist
mir nie fremder gewesen, es ist eine ganz nüchtern historische Vergleichung,
die sich leicht aufdrängt, wenn man einmal links und rechts in das Hauswesen
der früheren Literatur blickt; und die Sache muß auch nach ihrer Zeitstimmung
beurtheilt werden, das Klatschen darüber bleibt den alten Weibern – die
Zeitstimmung war wirklich die, daß 148 um die Wetterscheide des achtzehnten und
neunzehnten Jahrhunderts die Ehe unter den gebildeten Ständen nur noch ein Name
war, dessen man sich nach Umständen bediente oder nicht bediente. Schlegels
Lucinde und Schleiermachers Briefe über solch freie Liebe würden dem jetzigen
Publikum viel weniger Auffallendes haben, machte man sich zuweilen eine
ungeschminkte Vorstellung vom damaligen Lebensverkehre.

Viele Aeußerungen jener Leute sind auch nur in solchem Zusammenhange richtig zu
verstehn. Als die Freunde Goethe mit der sogenannten Vulpia neckten, und seinen
Sieg über sie, als den ersten, welchen sie erlebt, aufhetzend in Zweifel zogen,
gab er die merkwürdige Antwort: »Daß sie auch Andern würde gefallen haben,
bezweifle ich nicht.«

Wie wichtig, großartig und fein ist die Wendung dieser Antwort, die Wendung
dieses Interesses auf einen Standpunkt ganz anderer Art.

Goethe ist dreißig Jahre mit einer Frau von Stein liirt gewesen und darunter
manches Jahr 149 intim; von dieser Bekanntschaft existirt noch eine
Correspondenz, welche uns wohl gelegentlich mitgetheilt wird, und worin
vielleicht manches Bedeutungsvolle über das gesellschaftliche, moralische und
Herzensmoment jenes Verkehrs zwischen den Geschlechtern mitgetheilt wird.

Goethe selbst war darüber ganz sorglos: als er zum Beispiele seinen kurzen
Besuch in Berlin abstattete, und von den Zirkeln, und was ihn sonst fetirte und
in Beschlag nahm, nicht ganz hinreichend gefesselt war, machte er, wie er in
Italien gethan, seine Abendpromenade; hier gab es keine Poppäa, aber Madame
Schuwitz existirte; die Berliner, welche das ausspionirt hatten, nahmen's ihm
übel, ich weiß nicht, ob die Wahl im Einzelnen oder im Allgemeinen, er nahm das
Spioniren übel, es gefiel ihm nicht in Berlin und er reis'te ab.

Der Tod dieser Madame Schuwitz, und was sich dabei ereignete, ist einer der
merkwürdigsten Beiträge zur Erkenntniß des damaligen sittlichen Momentes: an
ihrem Grabe hielt ein geistreicher 150 Literat, Friedrich Schulz, eine Rede,
die im Archiv der Literatur nicht verloren gehen sollte.

Mitten in dieser Zeit, mitten unter diesen Verhältnissen, wo die gegenseitige
Begegnung so heidnisch frei gegeben war, als ob das atheniensische Leben
aufgeweckt werden sollte, mitten in diesem leichten Verkehre lebte zu Weimar
ein schönes Mädchen, freundlich und lockend gegen Alle, geschmeichelt und
gefeiert von Allen, und keusch und streng wie eine Muse, die vielleicht unter
der stillen Schönheit alles Weh einer Gesellschaft trug, welche keinen größeren
Platz für sie hatte als den einer Schauspielerin, Corona Schröter. Es gibt
nicht leicht einen interessanteren und ergiebigeren Stoff für eine Novelle, als
die merkwürdige Situation dieser Corona, welche einer Iphigenie gleich, die
interessanteste Welt von Barbaren um sich hatte, die ihr kein würdiges nahes
Verhältniß bieten konnten, von denen sie vielleicht ein Bild tief, fest
verschlossen im Busen trug, ohne jemals das leiseste Wort darüber kund zu
geben.

151 Sie war aus Leipzig und stand in prächtigster Blüthe ihrer hohen Schönheit
zu der ersten Regierungszeit Karl Augusts. Merkwürdig genug war dieser Regent,
der sich in genialer Kräftigkeit so sehr hervorgethan, in seiner damaligen
jungen Männlichkeit schüchtern, ohne Drang und Kraft, das Weib als Ergänzung
des Mannes gar nicht wünschend und suchend. Der damals siebenundzwanzigjährige
Goethe unternahm das Kühne, so vieler Verantwortung Ausgesetzte, dem jungen
Fürsten in's unternehmende Leben, in die verlangsame Existenz zu helfen, er
unternahm mit ihm eine Fußreise durch die Schweiz. Dies ist jene Reise, welche
in der Cotta'schen Ausgabe dem Werther angehängt ist, und wo sich die
meisterhafte und diskrete Schilderung eines Mädchens findet, das ihm den
Anblick einer unverhüllten Venusstatue gewährt.

Stark und kräftig kam der Fürst mit ihm nach Weimar zurück, und die schöne
Corona erschien ihm jetzt erst schön; aber sie war ein Feuer aus Eis, wie
später zu wiederholten Malen versichert worden ist.

152 Kein Mann hat sich einer hingebenden Gunst dieser keuschen Muse gerühmt,
und sie steht wie eine schimmernde weiße Marmorstatue in dieser bunten, warmen,
genießenden Zeit. 153

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Briefe und Gespräche Goethe's.

Die Goethe'schen Briefe, welche ich hier mittheile, sind an den berühmten
Philologen Friedrich August Wolf gerichtet, und es liegen einige dreißig vor
mir, welche den Zeitpunkt von 1795 bis 1815 umfassen.

Die leichtsinnigeren Leser dieses Buches mögen getrost sein: das Meiste der
Korrespondenz, so weit es nur eben briefliche Wendung enthält, wie sie uns von
Goethe hinlänglich bekannt, wird ihnen erlassen, und ich versuche nur eine
Blumenlese.

Weimar, den 24. Januar 1805.

Darf ich einmal wieder, mein würdiger Freund, bei Ihnen anfragen, wie Sie sich
befinden, und 154 auch von mir etwas erzählen? Ich bin diesen Winter nicht aus
Weimar, und manche Woche nicht aus der Stube gekommen, doch bin ich niemals
ganz an irgend einer Thätigkeit gehindert gewesen, und ich hoffe, daß Einiges,
was mich unterhalten hat, Sie auch nächstes Frühjahr unterhalten werde.

Winkelmanns Briefe und die dazu gehörige Kunstgeschichte sind nun abgedruckt,
und ich darf nun auch nicht säumen, den dazu gehörigen Sermon nächstens
auszufertigen. Haben Sie denn auch an mich gedacht? Mit einem Dutzend Ihrer
Bemerkungen und mit Rücksendung der monumenti inediti würden Sie mich in diesen
Tagen sehr glücklich machen.

Die schöne Schlittenbahn sollte Sie zu uns auf den Weg locken. Wenn Sie aber
auch jetzt, da alle Ihre Arbeiten im Gange sind, sich nicht los machen können,
so nehmen Sie uns doch die Hoffnung auf's Frühjahr nicht. Es ist ein kleines
Zimmer für Sie eingerichtet und für Minchen auch schon gesorgt.

155 Sagen Sie mir doch auch ein freundliches Wort über unsere jenaische
Literaturzeitung! Wollen Sie dazu noch ein tadelndes und ein wünschendes
hinzufügen, so soll es mir noch lieber sein.

Ist es noch dazu gekommen, daß die drei Evangelisten sich Ihrer Auslegung
erfreuen? Lassen Sie mich auch davon etwas erfahren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Weimar, den 2. Mai 1805.

Für Ihren lieben Brief, als einen Vorläufer Ihrer baldigen Ankunft, erwidere
ich sogleich meinen besten Dank. Wenn ich gleich wegen meiner Gesundheit noch
immer in einiger Sorge bin, so wächs't doch immer die Hoffnung, daß ich über
die bösen drei- bis vierwöchentlichen Epochen des Rückfalls hinaus kommen
werde. Ich reite täglich, um durch die Bewegung den ganzen Körper dergestalt in
Kontribution zu setzen, daß er die fehlenden Kapitel der Einnahme übertragen
möge.

Winkelmann mit allem Zubehör, und auch Ihre gütigen Beiträge, sind in
Setzershänden, 156 unde nulla redemtio. Es geht mir dabei wie Ihnen, ich weiß
kaum selbst recht mehr, was ich geschrieben habe, und doch mußte ich bei so
oftmaliger Unterbrechung die Sache so oft von vorn wieder aufnehmen, daß ich
zuletzt fast gar nichts mehr davon gewahr werden konnte.

Noch einen anderen Spaß werden Sie finden, der bei uns aus dem Jammer dieses
Winters entstanden ist. Rameau's Neffe, ein Dialog von Diderot, aus dem
Manuskript übersetzt mit einigen, freilich nur allzuflüchtigen Anmerkungen.

Können Sie mir den Montucla auf kurze Zeit borgen, so geschieht mir ein
Gefallen. Ich muß zu meiner Beschämung bekennen, daß wir ihn hier nicht
besitzen. Sprat ist nach meiner vorläufigen Ansicht ein excellenter Kopf, den
man wohl benutzen kann, ohne ihm zu vertrauen. Seine Geschichte der königlichen
Societät scheint mir durchaus ein rednerisch zweckmäßiges Produkt, und desto
belehrender wird es mir sein, zu vernehmen, was jener an ihm aussetzt.

157 Ich danke recht herzlich, daß Sie sich meiner bei Ihrer ausgebreiteten
Lektüre erinnern. Thun Sie es ja, und jagen mir manchmal so einen Braten in die
Küche.

Augusten hab' ich mit einem Erfurter Kaufmann nach Frankfurt auf die Messe
geschickt, damit er sich auch mit solch einem Wesen und Treiben bekannt mache.
Er lebt lustig und in Freuden, besonders wird vieler Gastereien erwähnt.

Mein ganzes Haus grüßt zum Schönsten, und ich werde mich suchen möglichst auf
den Beinen zu halten, um Ihnen recht froh entgegen zu gehn. – – –

(Dazu Zettel von Goethes eigener Hand.)

An Ihre Entfernung aus unsern Gegenden mag ich gar nicht denken. Es wäre eins
der größten Uebel, die mir widerfahren könnten. Sie bald wiederzusehen, war mir
in Schmerzen und Schwachheit ein schöner Trost, und ist mir jetzt eine höchst
angenehme Hoffnung für die nächste Zeit. Was soll ich von der Zukunft sagen? – 
158

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Lauchstädt, den 3. August 1805.

Dr. Gall ist auch in Weimar sehr wohl aufgenommen worden, und wird
wahrscheinlich von der Mitte dieses Monats an daselbst lesen. Auch ist schon
ein Ruf aus Bremen an ihn ergangen. Wenn er nicht so geschwind nach Hause eilt,
so kann er noch ganz Deutschland erobern.

Mit tausendfachem Lebewohl
G.    

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Goethe mündlich über Gall.

Von seinem Vortrag ist man im Ganzen wohl zufrieden. Ist er gleich nicht immer
streng logisch geordnet, und laufen gleich zuweilen entbehrliche excursus mit
unter, so ist er doch immer nicht nur unterhaltend, sondern auch wirklich
belehrend. Ich habe den Schlüssel zu manchen von mir gemachten Beobachtungen
gefunden. Auch ist mir Gall's Organenlehre, ob wir gleich noch nicht an das
Detail gekommen sind, doch schon ziemlich klar, und scheint mir sehr
annehmlich. Das den Schädel ein wenig emportreibende kleine Partikelchen Hirn
thut's 159 freilich nicht, sondern der gesammte Theil des Nervensystems, der in
jenem Partikelchen sich endet. Ich stelle mir es so vor. Wenn wir einen Schädel
in den Händen haben, und auf ein an demselben befindliches sogenanntes Organ
hinabsehen, so blicken wir aus der Höhe auf einen belaubten Wipfel eines
Baumes, dessen Aeste wir aus unserem Standpunkt nicht bemerken, und noch
weniger den (hier in Rückenmark eingehüllten) Stamm sehen können. Aber wenn ich
aus meinem Fenster meiner obersten Etage auf einen tief darunter stehenden Baum
hinabsehe, so unterscheide ich gewiß sehr richtig an der Belaubung des Wipfels,
ob der Baum in gesundem starkem Trieb stehe, oder ob er am Stamm den Brand
habe, an der Wurzel von Wassermäusen angenagt sei u. dgl. Selbst die einzelnen
kränkelnden oder gesunden Aeste erkenne ich so von oben herab sehr sicher an
der Beschaffenheit ihrer Belaubung. Nicht als wenn die Kraft des Baumes von dem
üppigen Laube abhinge, sondern ich dort oben, der ich nicht hinabsteigen und
Stamm und Wurzel 160 untersuchen kann, erkenne nur die kräftige und kränkelnde
Vegetation am Laube des Wipfels. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Lauchstädt, den 29. August 1805.

Warum ich meinen Geburtstag lieber hier in der Einsamkeit als unter werthen
Freunden zu feiern gedachte, war mir selbst ein Räthsel, das sich aber nunmehr
genügsam aufgeklärt, da ich in Plotins Leben folgende Stelle gefunden: quippe
cum nequaquam decere putaret, natalem ejus sacrificiis conviviisque celebrari 
Für die im Lateinischen schwachen Leser: Weil er es durchaus nicht für
schicklich hielt, seinen Geburtstag mit Opfern und Festen zu feiern.

Hat nun der Geist des vortrefflichen Mannes auf den meinen schon durch den
Schweinsband hindurch solche Einflüsse ausgeübt, was wird es erst werden, wenn
ich das jetzt aufgeschlagene und durchblätterte Werk gründlich studire!

Dazu ist mir aber der griechische Text höchst nöthig. Denn obgleich der
Uebersetzer seinen Autor 161 im Ganzen und Einzelnen recht wohl verstanden
haben mag, so scheinen doch mehrere Stellen dunkel, entweder aus wirklicher
Inkongruenz des Lateinischen zum Griechischen, oder daß ich dessen Kongruenz
nicht so leicht einzusehen vermag. Darüber würde mich der Text leicht
hinausheben. So wie denn auch besonders nöthig ist, die oft wiederkehrende,
abstrakte Terminologie in der Ursprache und Urbedeutung vor sich zu haben.

Von allen diesen gedenke ich bald nähere Rechenschaft zu geben, wenn Sie die
Güte haben wollen, mir das in Händen habende Original auf einige Zeit
mitzutheilen. Uebrigens mag es ganz zweckmäßig sein, bis die poetische Stimmung
eintritt, sich im Reiche der Ideen aufzuhalten.

Wie viel ich Ihnen Dank schuldig bin, daß Sie mich über Chausseen, Bruchdämme
und Bergstraßen an so mancherlei Gegenständen vorbeiführen wollen, fühl' ich
jetzt recht lebhaft, da ich das Vergangene rekapitulire, und, wie sehr sich
meine Zustände verbessern, empfinde. Möge Ihnen im Geiste 162 deutlich werden,
was ich weder schriftlich noch mündlich ausdrücken kann.

G.    

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Für den überschickten Plotin danke zum schönsten. Leider fällt seine ideale
Einheit, auf die er so sehr dringt, mit der realen Einerleiheit zusammen, an
der ich hier gewaltig zu leiden anfange.

In Hoffnung, selbst thätig zu sein, habe ich gar keine Bücher mitgenommen, da
sich aber der Genius, wie ich merke, erwarten läßt, so bitte ich um einige
unterhaltende Bücher, besonders um Reise- und Lebensbeschreibungen. Können Sie
mir die neulich erwähnte griechische Grammatik mitschicken, so geschieht mir
ein besonderer Gefallen. Je bunter Ihre Sendung ist, desto besser, damit ich
nur eine Abwechselung vor mir sehe, denn die sechzehn Stunden des Tages haben
eine furchtbare Länge.

G.    

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Lauchstädt, den 5. September 1805.

Es ist mir schon mehrmalen so gegangen, daß ich, wenn ich auswärtig zu lange
gezögert hatte, 163 endlich auf einmal über Hals und Kopf nach Hause berufen
wurde. So geht es auch dießmal. Mein kleiner Hausgeist ist angekommen, und mit
solchen Nachrichten und Aufträgen, daß ich wohl eilen muß, morgen Abend zu
Hause zu sein. Nimmt mir dieser Schritt die Freude Sie wiederzusehen, so
überhebt er mich auch eines Abschiedes, der mir, nach so langer genossener Nähe
und Nachbarschaft, noch empfindlicher fallen würde, als er mir jetzt in der
Einbildungskraft schon werden muß. Das viele Gute, das Sie mir erzeigt haben,
bleibt mir unvergeßlich, und für die Geduld, die Sie mit einem Kranken, einem
nothdürftig Genesenden haben können, bleibe ich Ihnen ewig dankbar. Wo fänden
sich Beweise der Freundschaft und Neigung, wenn es diese nicht sind!

Die übersendeten Bücher habe wohl eingepackt bei Richters gegen dem
Schauspielhause niedergelegt, wo sie ja wohl irgend ein Freund abholt. Das
Leben Ruhnkens und Wyttenbachs hat mich sehr unterhalten und um so mehr
erfreut, als ich meistens 164 von Ihnen zu lesen glaubte. Doch will mir Herr
Rink nicht ganz gefallen, er scheint mir dem Geschäft nicht völlig gewachsen.

Ferner habe ich mich an Robertsons Meisterschaft, an Veltheims geistreichem
Dilettantismus erfreut, bin Cemprieren gern im Geiste nach Marocco gefolgt,
indem ich Gott dankte, daß ich dem Leibe nach in Lauchstädt war, wo es mir
jedoch nicht am Besten ging. Den Versuch, mich in eine Wüste zu begeben, werde
ich nicht wieder wagen. Das Schema zu meiner Arbeit ist recht umständlich
ausgedacht, zur Ausführung wollte sich die Quelle nicht eröffnen. Da hab' ich
denn gelesen, und dazwischen sehnsüchtig nach Norden und nach Süden geblickt.
Das Bad und seine Peitsche greift denn auch an, man weiß nicht, welchem
Heiligen man sich widmen soll, besonders da sie nun auch an meiner Wand zu
dreschen anfangen, welches ich bei aller meiner Freude über die gute Erndte
sehr unbequem finde. Wie sehr habe ich die Tabakraucher beneidet, die auf
solche Fälle gerüstet sind!

165 Unter diesen Voraussetzungen ist es für einen Besuch, den ich hatte, nicht
einmal sehr schmeichelhaft, wenn ich sage: wär' er doch ein Paar Stunden früher
gekommen und hätte länger verweilt! Herr Steffens und sein Freund sahen mich
auf einen Augenblick. Der junge Dichter gefällt mir von Ansehn recht wohl.
Kommt er nicht nach Weimar? Veranlassen Sie ihn doch dazu, er soll wohl
empfangen sein, und mich mit seiner und der dänischen Poesie bekannt machen. Er
versprach mir ein Exemplar. Wenn er es nicht selbst bringt, wird es lange todt
bei mir liegen. Er ist ja nah, und er findet manches bei uns, dessen er sich
dereinst im fernen Norden gern erinnert.

Indessen überlegte ich mit meinem kleinen Hausgefährten, ob wir nicht noch
schnell zu Ihnen hinüberrutschen sollten. Unsre eignen Kräfte aber, und die
Kräfte unsrer Thiere berechnend, standen wir ungern von diesem Vorsatz ab. Wir
grüßen beide auf das Lebhafteste, bitten bald um ein schriftliches Wort und
lassen nächstens von uns hören.

G.     166

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Weimar, den 5. Januar 1806.

Herr Jagemann hat uns zum Eintritt des Jahres eine gar große Freude gemacht,
daß er Sie uns so schon vergegenwärtigte. Bild und Brief sind ihm durch den
freundlichen Empfang erwiedert worden. Haben Sie vielen Dank, daß Sie den guten
Künstler so liebreich aufgenommen.

Meine schönen Lauchstädter Vorsätze sind freilich sehr in's Stocken und Stecken
gerathen, woran der musikalische Freund wohl die größte Schuld hat. Ich habe
die Glocke hier noch nicht einmal aufgeführt, geschweige jenes besprochen.
Vielleicht gelingt es für Lauchstädt: denn es ist wohl billig, das Andenken
eines solchen Freundes mehr als einmal zu feiern.

Wenn die lieben Preußen uns gleich nicht die willkommensten Gäste sind, weil
wir diesen Winter auch ohne sie ein theures Leben gehabt hätten, so muß ich uns
doch trösten, wenn wir vernehmen, daß im Königreiche selbst Kirch' und Altar
nicht geschont wird. Indessen haben wir alle Ursache, 167 das Regiment Owstien
zu loben, das bei uns im Winterquartiere liegt. Man sucht von beiden Seiten,
die Unbequemlichkeit so gering als möglich zu machen.

G.    

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jena, den 31. August 1806.

Da es oft so große Pausen der brieflichen Unterhaltung geben kann, so will ich
geschwind auf Ihr werthes Schreiben vom 28. August aus meiner Jenaischen Muße
einiges erwiedern. Ich würde mich hier noch länger aufhalten, wenn ich nicht in
einigen Tagen, um des von Ihnen so sehr verschmähten Theaters willen, nach
Weimar müßte. Ein Paar Fahrten hätten Sie wohl, verehrter Freund, zur
Aufmunterung dieser guten Leute thun können, welche nun sämmtlich die Flügel
hängen, und sich noch für viel moderner halten, als sie vielleicht sind, weil
der große Alterthumsforscher mit ihnen nichts zu thun haben will.

Von wenig Personen, aber von manchen neuen und wunderlichen Büchern bin ich in
meinem 168 hiesigen Malepartus heimgesucht worden, unter andern trat, wie ein
Sirius unter den kleinen Gestirnen, Herr Steffens hervor und funkelte mit
kometartigen Strahlen. Von seinem Buche habe ich freilich schon früher einige
Blätter wehen und rauschen hören, als ich hinter der bewußten Thüre horchend
saß. Mag's aber sein, daß der Dreifuß, auf welchem er sich damals
niedergelassen hatte, ihm etwas mehr Klarheit einflößte, oder daß man dem
persönlichen Individuum seine Individualität eher verzeiht, als wenn sie in ein
Buch gekrochen ist, oder daß dergleichen heilige Laute unter der Hand des
Setzers gar nicht erstarren sollten; genug das Büchlein hat zwar an seiner
Vorrede einen honigsüßen Rand, an seinem Inhalt aber würgen wir andern Laien
gewaltig. Gebe nur Gott, daß es hinterdrein wohl bekomme. Vielleicht geht es
damit, wie mit den Brunnenkuren, an denen die Nachkur das Beste sein soll.
D. h. doch wohl, daß man sich dann erst wieder gesund befindet, wenn man sie
völlig aus dem Leibe hat.

169 Sonst wüßte ich von allerlei kleinen Aquisitionen zu erzählen; aber das
Steinreich, das man durch's Evangelium der äußern Kennzeichen so glücklich auf
der Briefpost mittheilen kann, interessirt Sie nicht, und das Kunstgebilde läßt
sich leider nicht wörtlich mittheilen. Eine schöne gleichzeitige Medaille auf
Ariost habe ich erhalten. Er zeigt eine sehr schöne, freie und glückliche
Bildung. Wie zart, ja man möchte sagen, wie schwach er aber ist, sieht man
nicht eher, als bis man ihm einen Tyrannen gegenüber legt. Zufällig fand er
sich in meinen Kästchen neben einem Domitian, und die beiden Gesichter besahen
sich einander wie über die Kluft von mehreren Jahrhunderten.

Für alles Freundliche, was Sie den Meinigen erzeigt haben, danke ich zum
Schönsten. Würde die Zeit vor Winters nicht so knapp, so wäre ich gewiß
gekommen Sie zu besuchen, aber ich sehe im ganzen September wenig Ruhe vor mir.
Es will manches Vergangene nachgebracht und gar Manches eingerichtet sein. Das
beste Wohlergehen Ihnen 170 und was Ihnen zunächst wohnt. Mögen doch die
militärischen Bewegungen uns durch ihre Andeutung hinreichende Sicherheit
geben. Bis jetzt wenigstens scheint es, daß der Norden politisch erstarren und
nicht in die südliche Lava mit einschmelzen werde. Ein vielfaches Lebewohl.

G.    

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Weimar, den 3. November 1806.

Ihr Brief von Leipzig, mein Werthester, hat uns die größte Freude erregt, und
eine fast unerträgliche Sehnsucht gestillt. Bei Ihnen, bei der guten Loder, auf
dem Berge und selbst auf Reils Gipfel ist unsre Einbildungskraft gegenwärtig
gewesen, immer aber in der peinlichen Lage, sich nichts Bestimmtes ausbilden zu
können. Sein Sie daher, nach dieser Ueberschwemmung, auf dem Halbtrocknen
gegrüßt, und lassen Sie uns die alten Bande der Freundschaft und
Vertraulichkeit nur immer fester zusammenziehen. Wir haben die ersten Stunden
und Tage in einem Taumel verlebt, so daß wir die Gefahr selbst beinahe da erst
gewahr wurden, als 171 sie fast schon vorübergegangen war. Ich habe erst den
General Victor, dann die Marschälle Lannes und Augereau im Hause gehabt, mit
Adjutantur und Gefolge. Für vierzig Personen Betten mußten in einer Nacht
bereitet sein und unser Tischzeug ward als Leinlacken aufgedeckt. Was daran
alles hängt, können Sie sich leicht denken. Indessen ist unser Haus dadurch
erhalten worden, und ob wir gleich Manches gespendet und ausgetheilt haben, so
können wir wohl von Verlust, aber nicht von Schaden sprechen. So viel für heute
mit den besten Grüßen an Minchen und auch an Berger, für dessen Blättchen wir
danken.

Meine kleine Frau, August und Riemer grüßen schönstens. Ein tausendfach
Lebewohl mit Bitte um baldige fernere Nachrichten.

(von Goethe eigenhändig.)

Wie sieht es in Giebichenstein aus? Ist jemand von der Familie daselbst? 172

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Weimar, den 28. November 1806.

Warum kann ich nicht sogleich, verehrter Freund, da ich Ihren lieben Brief
erhalte, mich wie jene Swedenborgschen Geister, die sich manchmal die Erlaubniß
ausbaten, in die Sinneswerkzeuge ihres Meisters hineinzusteigen und durch deren
Vermittlung die Welt zu sehen, mich auf kurze Zeit in Ihr Wesen versenken und
demselben die beruhigenden Ansichten und Gefühle mittheilen, die mir die
Betrachtung Ihrer Natur einflößt? Wie glücklich sind Sie in diesem Augenblick
vor Tausenden, da Sie so viel Reichthum in und bei sich selbst finden, nicht
nur des Geistes und des Gemüths, sondern auch der großen Vorarbeitung zu so
mancherlei Dingen, die Ihnen doch auch ganz eigen angehören! Wäre ich also auf
jene magische Weise in Ihr Ich eingedrungen, so würde ich es bewegen, seine
Reichthümer zu überschlagen, seine Kraft gewahr zu werden und zu irgend einem
literarischen Unternehmen, wäre es auch nur für die erste Zeit, sogleich zu
greifen. Sie haben die Leichtigkeit, sich mitzutheilen, 173 es sei mündlich
oder schriftlich. Jene erstere Art hatte bisher einen größern Reiz für Sie, und
mit Recht. Denn bei der Gegenwirkung des Zuhörers gelangt man eher zu einer
geistreichen Stimmung, als in der Gegenwart des geduldigen Papiers. Auch ist
die beste Vorlesung oft ein glückliches Impromptü, eben weil der Mund kühner
ist, als die Feder. Aber es tritt eine andre Betrachtung ein. Die schriftliche
Mittheilung hat das große Verdienst, daß sie weiter und länger wirkt, als die
mündliche, und daß der Leser schon mehr Schwierigkeiten findet, das
Geschriebene nach seinem Mode umzubilden, als der Zuhörer das Gesagte.

Da Ihnen nun jetzt, mein Werthester, die eine Art der Mittheilung, vielleicht
nur auf kurze Zeit, versagt ist, warum wollen Sie nicht sogleich die andre
ergreifen, zu der Sie ein eben so großes Talent und einen beinahe reichern
Stoff haben? Es ist wahr, und ich sehe es wohl ein, daß Sie in Ihrer Weise zu
leben und zu wirken eine Veränderung machen müßten, allein was hat sich nicht
alles verändert! 174 und glücklich der, der, indem die Welt sich umdreht, sich
auch um seine Angel drehen kann. Neue Betrachtungen treten ein, wir leben unter
neuen Bedingungen, und also ist es auch wohl natürlich, daß wir uns, wenigstens
einigermaßen, nur bedingen lassen. Sie sind bisher nur gewohnt, Werke
herauszugeben, und die strengsten Forderungen an dasjenige zu machen, was Sie
dem Druck überliefern. Fassen Sie nun den Entschluß, Schriften zu schreiben,
und diese werden immer noch werkhafter sein, als manches Andere. Warum wollen
Sie nicht gleich Archäologie vornehmen und sie als einen compendarischen
Entwurf herausgeben? Behandeln Sie ihn nachher immer wieder als Concept, geben
Sie ihn nach ein Paar Jahren umgeschrieben heraus. Indessen hat er gewirkt, und
diese Wirkung erleichtert die Nacharbeit. Nehmen Sie, damit es Ihnen an Reiz
nicht fehle, mehrere Arbeiten auf einmal vor, und lassen Sie anfangen zu
drucken, ehe Sie sich noch recht entschlossen haben. Die Welt und Nachwelt kann
sich alsdann Glück wünschen, daß aus 175 dem Unheil ein solches Wohl entstanden
ist: denn es hat mich doch mehr als einmal verdrossen, wenn so köstliche Worte
an den Wänden des Hörsaals verhallten. Auf diese Weise können Sie den Winter
mit sich selbst bleiben, welches das Beste ist was man jetzt thun kann. Denn wo
man hinsieht und hintritt, sieht es wild und verworren aus; und das allgemeine
Uebel zerspaltet sich doch eigentlich nur in unzählig einzelne Mährchen, davon
ewige Wiederholung die Einbildungskraft mit häßlichen und unruhigen Bildern
erfüllt, und zuletzt selbst gesetzte Gemüther ergreift. Haben wir ein halbes
Jahr hin, so sieht man eher, was sich herstellt, oder was verloren ist, ob man
an seiner Stelle bleiben kann, oder ob man wandern muß, und das Letzte sollte
man gewiß nur im äußersten Nothfall ergreifen. Denn der Boden schwankt überall,
und im Sturm ist es ziemlich gleich, auf welchem Schiff der Flotte man sich
befindet.

So viel über die wichtige Frage, vielleicht schon zuviel. Ich spreche freilich
nur nach meiner 176 Denkweise, die ich Ihnen wohl überliefern, aber nicht
mittheilen kann. Indessen handle ich selbst nach dieser Lehre. An dem
Farbenwesen wird ziemlich rasch fortgedruckt. Einen Entwurf der Morphologie
gedenk' ich auch bald unter die Presse zu bringen, und meine Träume über
Bildung und Umbildung organischer Wesen wenigstens einigermaßen in Worten zu
fixiren. An den Aushängebogen von Tübingen her sehe ich auch, daß die erste
Lieferung meiner ästhetischen Arbeiten bald hervortreten wird, und so muß man
denn, in Erwartung besserer Zeiten, die gegenwärtigen nutzen und vertreiben, so
gut man kann.

Tausend Lebewohl mit lebhaftem Wunsch eines baldigen Wiedersehens und längeren
Zusammenseins, als leider das letzte antidiluvianische war.

G.    

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jena, – – 1807.

Wenn Sie, verehrter Freund, selbst Ihrer Arbeit einige Gerechtigkeit
widerfahren lassen, wenn Sie 177 sich erinnern, wie sehr wir gerade diese
Bemühungen von Ihnen erbeten, wenn Sie sich unsere Zustände und Denkweisen
recht vergegenwärtigen: so können Sie sich selbst sagen, wie viel Freude Sie
uns durch Ihre Zusendung machten. Wir haben das Heft gelesen und wieder gelesen
und werden einzelne Seiten desselben zum Text vielfacher Unterhaltungen legen.
Ich sage wir, weil wir grade in Jena uns in Gesellschaft von mehreren
theilnehmenden Freunden befinden. Ein beiliegendes Blättchen von Knebel drückt
einigermaßen seine dankbaren Gesinnungen aus. Wir stehen alle zusammen mit
Staunen und mir Bewunderung vor der weiten Gegend, von der Sie uns den Vorhang
wegziehen, und wünschen sie nach und nach an Ihrer Hand zu durchreisen. Mit
einer stolzen Demuth habe ich meinen Namen an einem so ehrenvollen Platze
gefunden, und mit herzlicher Freude gedankt, daß Sie mich glauben lassen, ich
habe durch meine früheren Anregungen und Zudringlichkeiten ein so
verdienstliches Werk mit fördern helfen.

178 Ich bin schon über vier Wochen in Jena, und da ich hier immer einsam lebte,
so finde ich es nicht einsamer als sonst. Ich hatte mir Manches zu arbeiten
vorgesetzt, daraus nichts geworden ist, und Manches gethan, woran ich nicht
gedacht hatte, d. h. also ganz eigentlich, das Leben leben.

Werner, der Thalsohn, ist bald vierzehn Tage hier. Seine Persönlichkeit hat uns
in seine Schriften eingeführt. Durch seinen Vortrag, seine Erklärungen und
Erläuterungen ist manches ausgeglichen worden, was uns schwarz auf weiß gar
schroff entgegenstand. Es ist in jedem Sinne eine merkwürdige Natur und ein
schönes Talent. Uebrigens läßt sich auch bei diesem Falle sehen, daß der Autor,
wenn er einigermaßen vom Geiste begünstigt ist, seine Sachen selbst bringen und
reproduciren solle. Er wird in diesen Tagen mit mir zurück nach Weimar gehen.
Durch seine Unterhaltungen sind wir auf die angenehmste Weise den kürzesten
Tagen näher gekommen. 179

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Weimar, den 28. September 1811.

Was ich treibe, ist immer ein offenbares Geheimniß. Es freut mich, daß meine
Farbenlehre als Zankapfel die gute Wirkung thut. Meine Gegner schmatzen daran
herum wie Karpfen an einem großen Apfel, den man ihnen in den Teich wirft.
Diese Herren mögen sich gebärden, wie sie wollen, so bringen sie dieses Buch
wenigstens nicht aus der Geschichte der Physik heraus. Mehr verlang' ich nicht;
es mag übrigens jetzt oder künftig wirken, was es kann.

Zu Michaelis werden Sie mich auf einem wunderlichen Unternehmen ertappen. Ich
sage davon weiter nichts, als daß ich's der Zeit ganz gemäß halte, das Faß, in
dem man gewohnt, auf- und abzurollen, damit man nicht müßig zu sein scheine.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Auszug, welchen ich durch ein ganzes Päckchen Briefe im Galopp zurückgelegt
habe, ist hier beendigt. Zürne nicht, blasse Schneidermamsell, 180 welche Du
auch Reisenovellen studirest, daß ich Dein Novelleninteresse so lange
aufgehalten; wenn Du Goethe nicht liebst, überschlage auch den Rest dieses
Kapitels, später reisen wir wieder lustig. –

– Es wird Vielen bekannt sein, daß dies prächtige Verhältniß zwischen Goethe
und Wolf gestört und zerstört worden ist. Wenn die Tageswelt zwei große
Menschen einig sieht, so kuppelt sie eben so gern Feindschaft, wie sie zwischen
mittelmäßigem Volke gern Heurathen schürzt. Wolf, diese beispiellose
unbefangene Geradheit und Frische in der Philologenwelt, war leicht zu
verläumden, in falsches Licht zu stellen; der Schatten warf sich dann auch
zwischen diese beiden Männer, und die Correspondenz hörte auf. Ich glaube
nicht, daß über das Jahr 1815 hinaus noch Briefe gewechselt worden sind, und
Wolf starb erst am 8. August 1824 zu Marseille, wohin er von Berlin gereis't
war.

Ich gehe nun zu einigen Unterredungen mit Goethe über. Sie stammen aus
verschiedener Quelle, am wenigsten aber daher, woraus im Vorhergehenden 181 die
mündliche Mittheilung über Gall geflossen ist. Es war auch dabei viel zu
sondern. Die Leute erzählen gern eitel Schlagendes, und verändern und
übertreiben ohne böse Absicht, sie wollen selbst ein Stückchen dramatischen
Dichters dabei vorstellen. Der eigentliche Dichter aber unterhält sich doch
nicht mit jedem Besuche dergestalt, daß etwas gedruckt werden könne; er
betrachtet sich nicht bei jeder Promenade, auf jeder Poststation wie eine
Zeitungsfigur. Darum sind alle nicht officiellen Aeußerungen großer Leute immer
mehr werth, sie sind ein wirklicher Theil des Ganzen, sie geben Wahrheit, auch
wenn sie scheinbar ganz Unbedeutendes geben; Kernaussprüche, welche der
Besuchte von sich giebt, damit der Besuch eine Ausbeute habe, sind sehr
bedenklich. Dabei tritt der Sprecher aus der eigenen Haut, und belügt sich zur
Hälfte selbst.

Aus diesem Grunde verschweige ich größtentheils die Mittheilungen einer
lebhaften Dame, welche reich an schlagendem Ausdrucke sind, ich fürchte, 182
die Dame interessirt sich dabei viel weniger für Göthe, als für die Erzählung
von ihm. Man hat viel davon gesprochen, daß die Weimar'schen Klassiker keinen
Witz gehabt, eine Art humoristischer Laune war allerdings in Göthe, sie gehörte
nur nicht in die Form, welche er sich für die Oeffentlichkeit geschaffen hatte;
verhauchte sich höchstens einmal in ein kleines Gedicht, in eine Bemerkung. Um
so stolzer ist jene Dame, auch einen Götheschen Witz zu kennen: Sie ist ihm
einmal in Dresden wieder begegnet, und hat ihn so lange zur Rede gestellt über
den schlechten Hut, welchen er trage, bis er verspricht, einen neuen zu kaufen.
Als sie ihn wieder spricht, hat er doch wieder den schlechten Hut – aber Herr
von Göthe – es ist nicht meine Schuld, gnädiges Fräulein, erwidert er, ich habe
herumgesucht, aber es paßte mir keiner, man ist in Dresden nicht auf große
Köpfe eingerichtet.

Besonders bei Hofe, sagt sie, sei der Herr Geheimderath gewöhnlich sehr 
maussade gewesen, sehr 183 zugeknöpft. Einmal habe sie eine große Gesellschaft
auf ihn zum Abende eingeladen. Er kommt, ist aber sehr schweigsam und
unergiebig; sie fragt ihn, er lacht und versichert, so viel gegessen zu haben,
daß er zu keiner redenswerthen Unterhaltung was tauge.

Aber, mein Gott, die Leute sind auf Sie gebeten, was sollen die in der Ferne
erzählen? Sie müssen durchaus reden, 's wird immer gut genug sein. Er lacht
wieder und bestellt eine Flasche Wasser beim Bedienten. Die hat er denn
genossen, und hat sich dann vortrefflich aufgeführt.

Wichtiger ist ein Gespräch über die Wahlverwandschaften:

Ich kann dieses Buch durchaus nicht billigen, Herr von Göthe, es ist wirklich
unmoralisch, und ich empfehle es keinem Frauenzimmer.

Darauf hat Göthe eine Weile ganz ernsthaft geschwiegen, und endlich mit vieler
Innigkeit gesagt: Das thut mir leid, es ist doch mein bestes Buch. Glauben Sie
nicht, daß es die Grille eines alten 184 Mannes ist, ja, man liebt das Kind am
meisten, welches aus der letzten Ehe, aus der spätesten Zeit unserer
Zeugungskraft stammt. Aber Sie thun mir und dem Buche Unrecht; das Gesetz in
dem Buche ist wahr, das Buch ist nicht unmoralisch, Sie müssen es nur vom
größeren Gesichtspunkte betrachten, der gewöhnliche moralische Maaßstab kann
bei solchem Verhältnisse sehr unmoralisch auftreten. –

– Verlassen wir nun aber die Dame, welche drastisch mittheilt, und halten wir
uns an einen Mann, der mehr denn einmal in ausführlichen und intimen Gesprächen
mit Göthe verkehrt hatte. Einige Stücke vom Tagebuche desselben liegen zur
Mittheilung vor, ich gebe sie wörtlich und ohne Zusatz. Die Gespräche sind
nicht immer ausgeführt, oft sind nur die Themata mit einzelnen Worten
angedeutet:

»Patriotismus – Sinn dafür – Individualität – doch so sehr deutsch –

Die Ehe – die drei Weiber im Meister, welche gar nicht dafür taugen. –

185 Göthe: es war nie meine Art, gegen Institute zu eifern, das schien mir
stets Ueberhebung, und es mag sein, daß ich zu früh höflich wurde, kurz, es war
nicht meine Art, ich habe deshalb immer nur ein entferntes Ende der Stange
leise berührt.

G. Sie fragen, ob ich mit ausgebildeter Absicht –? ich desavouire mich nicht
gerne ganz – mit ausgebildeter Absicht? Nein – ohne sie? Nein. Ich habe nie
mehr gewollt, als anregen; wenn der Schriftsteller mehr will, so kommen die
Sachen an die Regierungskanzlei, und er verliert nicht nur die Aepfel, sondern
den Korb dazu.

G. Ob die Wahlverwandschaften wahr sind, ob sie auf Thatsächlichem beruhen?
Jede Dichtung, die nicht übertreibt, ist wahr, und Alles, was einen dauernden,
tiefen Eindruck macht, ist nicht übertrieben. Uebrigens soll es den Menschen
gleichgültig sein, der bloßen Neugierde muß man nicht Rede stehen. Das Benutzen
der Erlebnisse ist mir immer Alles gewesen, das Erfinden aus der Luft war nie 
186 meine Sache, ich habe die Welt stets für genialer gehalten als mein Genie.

G. Die Romantik? Wer sich befähigt und berufen fühlt, der möge das
Ungewöhnliche erfinden und ungewöhnlich färben, es wird Manchen herausheben aus
seinem gedrückten Zustande. Nur verbinde sich nicht die Prätension mit dieser
Willkühr, die freie Kunst darf nie an Andere Prätensionen machen – darin lag
das Fehlerhafte der sogenannten Romantiker, besonders Tieck's, der für
romantische Possen eine Anstellung bei der Nation haben möchte. Wir sind der
Nation gegenüber alle Dilettanten, die kein Entréegeld verlangen dürfen. Dies
Unromantische der Romantik hat sie sehr zurückgebracht. –

G. In Carlsbad hat einmal Einer von mir gesagt, ich sei ein gesetzter Dichter;
er wollte damit ausdrücken, ich bliebe beim Dichten doch nebenher ein
bürgerlich vernünftiger Mann – der Eine hielt das für Lob, der Andere für
Tadel; ich kann nichts 187 darüber sagen, denn es ist dies eben mein Ich,
worüber Andern das Urtheil zusteht. Wenn ich für mich nicht Recht zu haben
dächte, so wäre ich anders, wenigstens ein Wenig anders, denn seine
Ursprünglichkeit ändert Jedermann sehr wenig.

G. Ob ich Viel auf Aenderung ausgegangen sei? Nein, nur auf Bildung. Jede Farbe
kann zu einer gefälligen Darstellung gebildet werden; ich bin niemals roth
gewesen wie Lord Byron, mein Kolorit von Hause aus war immer sanfterer Art,
etwa ein artiges Blau; ich hätte mich zerstört, wäre mir das Bestreben
geworden, durchaus roth zu sein.

G. Ob ich nicht zu weit gegangen sei mit der Art, mich zurückzuziehn, mit der
abweisenden Lebensart, was man in einer Art auch Bildung nennen dürfe? Ob ich
nicht eben dadurch Manches verletzt, oder gar zerstört habe? Das kann wohl
sein; wo es so viel Unzureichendes giebt, wie in dieser Welt, wird nichts ohne
Opfer erreicht, man hat nur die Wahl zwischen großen und kleinen. Ich that nur,
wie ich konnte, und da ich immer sah, daß die 188 geringsten Erfolge und die
größten Nachtheile da entstanden, wo der Mensch sich selbst überbot und verlor,
so drängte ich oft gewaltsam Alles darauf hin, mich selbst vor dem
tausendfachen Zudrange der Welt und deren Anmuthung zu retten. Da ich nun
einmal zur ganzen Nation sprach, so hoffte ich dadurch im Ganzen mehr zu
retten, als wenn ich dem Einzelnen stets zu Willen gewesen wäre. Jede Bildung
ist ein Gefängniß, an dessen Eisengitter Vorübergehende Aergerniß nehmen, an
dessen Mauern sie sich stoßen können; der sich Bildende, darin Eingesperrte;
stößt sich selbst, aber das Resultat ist eine wirklich gewonnene Freiheit. Bei
einem gewissenhaften Schriftsteller der Nation leiden die nächsten Umgebungen
am meisten, sie leiden für den etwaigen Gewinn der Nation, man opfert auch hier
das Kleinere für das Größere. Ich habe oft den Privatmann beneidet, daß er
seinen Umgebungen alle Opfer, alle Hingebung widmen kann, daß er seine Bildung
stündlich zeigen darf; er sieht den Lohn nahe, er wird immer schnell bezahlt,
wenn 189 auch nur durch sich selbst. Ich habe die Größe mit Mühe erlernet, die
Größe, in weiten National- oder Epochenkreisen das Genüge für meine Wirksamkeit
zu suchen, oft in Symptomen zu erkennen, wo der nächste Freund mir die
Zurechnung versagt, sie für Eitelkeit ausgegeben hatte.

G. Allerdings gehören meine Briefe in diesen Gedankenkreis. Wolf hat mir's
vorgeworfen, Schiller, daß ich sie karg abspeis'te. Wer sich in Briefe hingeben
will – der Glückliche – der giebt die Sammlung auf, welche dem
Nationalschriftsteller nöthig ist. Das Wort an den Einzelnen mag erleichtern
und schön sein, aber der Nachdruck, wenn es still in uns ausgetragen ist wie
das Kind der Mutter, die Peripherie desselben, die es am öffentlichen Orte
gewinnen kann, geht verloren.

G. Sie werfen mir den Schluß des Meister vor, nennen die Einhüllung in den
geheimen Bund und das dahin Gehörige wohlfeil und einen Mangel der Lösung im
vollen Sonnenscheine. Lieber Freund, erst haben Sie ein Hochwichtiges darin
gefunden, 190 daß eitel Mesalliancen zum Vorschein kommen und die mittlere Welt
sich in die höhere eindränge, und nun vermissen Sie für ein solches Buch den
vollen Sonnenschein. Ein solcher hätte erschreckend beleidigt, die Seele des
Buchs aber ist eine höfliche Andeutung, mehr lag nicht in meinem Charakter und
in meiner Fähigkeit, und das Zusammengehn dieser beiden macht allein eine
wohlthätige Romanerscheinung. Ueberbietet man Eins oder das Andere, so entsteht
die Gewaltsamkeit, und der poetische Eindruck wird durch die Entrüstung
zerstört, welche dadurch bei einer großen Klasse von Lesern hervorgerufen wird.
Darin versehen es diese begabten jungen Franzosen, und es überhebt sich ihrer
deshalb sogar unser unschöpferischer Pedant. Wünschen darf man zu einem Buche,
aber man muß nicht zum Wegwünschen genöthigt sein, aus welchem Wort das
Verwünschen entstanden ist. Der Roman soll erscheinen, wie die Landschaft
erscheint, ohne Leidenschaft, auch in jener verbergen sich dunkle Partien. Daß
man für jenen geheimnißvollen Bund etwas 191 Leichteres, Gefälligeres, oder,
wie Sie sich ausdrückten, Natürlicheres habe erfinden können, glaube ich wohl;
es lag eben nichts Solches in meiner schaffenden Kraft zur Hand, es bot sich
mir Jenes, und dem Schöpfer einer so breiten Welt muß man zutraun, daß er, alle
Rücksichten erwägend, passender wählt, als der besuchende Leser. Freilich sieht
der Leser oft glücklicher, er ist frei, betrachtet ein Bild unbefangen; aber
Freund, wenn man sich darauf einlassen will, so wird am Ende alle Neigung,
aller Muth zum Hervorbringen verleidet. Haben wir eine eigne Welt gemacht, so
muß es uns doch auch für's Erste zustehn, die Gesetze darin zu machen; wer so
viel Anderes über ein Buch weiß, der sollte sich nicht über dem Buch ausgeben,
sondern selbst ein anderes schreiben. Die eigensinnig fordernde Kritik hab' ich
mir stets vom Leibe gehalten; wer mich nicht mag, dem kann ich nichts geben,
mit dem ist es bald ein klares Verhältniß; wer mich aber durchaus anders will
als ich bin, der versucht es, mich unter freundlichen Worten zu erwürgen, der
ist mein 192 schlimmster Feind, weil er spricht, als ob er mein Freund wäre.
Und diese weichliche Freundesfeindschaft quält manchen armen Autor bei uns zu
Tode. Ein ähnliches Verhältniß ward es zwischen mir und den Herren von Schlegel
sammt deren Kreuzfahrerheere, sie spannen mich ein mit Lob und Litanei, die mir
nicht zukamen, und mit freundlicher Bußauflegung, die mir ebenfalls nicht
zukam; sie wollten mich mir selbst entwenden, ich wäre in dieser lobesamen
Kritik erstickt, hätte ich nicht plötzlich beide Arme gebraucht. – Endlich
aber, um dies Thema zu erledigen, war damals die Zeit der geheimen Bündnisse,
Alles war darauf gestellt, so gerieth es Einem denn auch wohl in den Roman, als
etwas, was ganz in Herkommen und Ordnung sei.« 193

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

IV.
Süddeutschland.

           Motto:
Farbenfröhlich, mannigfaltig,
Erbe von dem deutschen Reich,
Erbe freilich zwanzigfaltig,
Aber Erbe doch und reich.

Bis Frankfurt.

Wo ist Süddeutschland, wo fängt es an, wo hört es auf? Die Naturforscher
sollten's doch wissen, wozu forschen sie sonst! und sie wissen's auch nicht.
Ein Jahr soll'n ihre Versammlungen in Nord- das andre Jahr in Süddeutschland
sein, und das macht ihnen alljährlich große Schwierigkeit. So kam man auf die
feine Frage: wohin gehört Bonn? der Rhein klingt doch so süddeutsch, und Nassau
ist so nahe, und doch liegt's fast mit Weimar, Dresden und Breslau unter einem
Breitengrade. 's ist ein schlimmer neutraler Punkt – der Niederrhein sei
Norddeutschland; ja, aber an welchem Baume beginnt 196 der Niederrhein? Die
Nüancirung als abweichende vom eigentlich südlichen Deutschland ist gar nicht
zu verkennen; die alten Sachsenlager, der Hauptstock alles Norddeutschen,
ziehen sich am Niederrhein hinauf; jetzt sondert sich ein Dichterkreis, ein
Niederrheinischer in scharfer Färbung ab, der nur etwas von dem weicheren
süddeutschen Elemente, und sehr viel von der weitgreifenden norddeutschen
Entschlossenheit in sich trägt. Gedenken wir der Jugendzeit Heine's in
Düsseldorf, welche das Lied in seine Brust gepflanzt hat, so kann er für einen
Fürsten dieses Kreises gelten; Freiligrath, der kühn schweifende, ist ein
aktueller Heerführer desselben, Reinick, Hub, Schnezler, Landfehrmann, Simrock,
Geib &c. fechten rüstig singend, der wilde Grabbe, Freiligrath's Freund, grenzt
hieran, und die aus dem Norden eingewanderten und in Düsseldorf eingebürgerten
Immermann und Uechtritz können dem Kreise beigezählt werden, wenn auch ihre
Entfaltung weniger lokal und rheinländisch ist, und sie vielmehr wie Grabbe dem
Allgemeinen zugewendet sind. Soll 197 die Düsseldorfer Malerschule mit ihren
poetischen Talenten auch diesem Landeskreise vindicirt sein, so wächs't eine
stattliche Tafelrunde am Niederrheine auf, welche eine vermittelnde
Gemeinschaft zwischen Nord- und Süddeutschland ausmacht, von respektabelster
Erscheinung.

Ein meklenburgischer Edelmann, der mit seinen Frölen Töchtern auf Reisen ging,
führte selbige bis an's Thor von Nürnberg, dort steckt ein großer Nagel. – Nun
seht, sprach er, hier fängt Süddeutschland an, und laßt mich jetzt mit Fragen
in Ruhe.

Kurzweg und im engeren Sinne versteht man das alte Franken und Schwaben unter
dem Worte Süddeutschland, was man in Schlesien und Sachsen nennt »draußen im
Reiche«. Wenn der junge Bäckermeister das Aeußerste einer verwegenen Reise
bezeichnen will, so bringt er einen Ulmer Pfeifenkopf hervor, und sagt: den hab
ich draußen aus dem Reiche mitgebracht.

Diese Hauptunterscheidungen von Franken und Schwaben, von Süden und Norden sind
so viel 198 tiefer gehend und schildernder, daß sie von den kleinen
Herrschaftsbenennungen, von Nassau oder Hessen bei Rhein nie unterdrückt
werden.

Nächst dem südlichen Niederrheine ist Schlesien stets in Verlegenheit, ob es zu
Ober- oder Niederdeutschland zu zählen sei; sein sogenanntes Oberitalien reicht
südlich bis über den Grad hinaus, unter welchem Mainz liegt, seine frühere,
alte Vereinigung mit Oesterreich, die ihren Antheil dabei gehabt, daß die
Sprache noch eine Schattirung von österreich'scher und oberdeutscher Farbe hat,
und die vollen niederdeutschen Vokale und Doppelvokale ihr ganz fremd sind, die
oberdeutsche bewegliche Rührigkeit und schnelle Rede unterstützen die Ansprüche
auf oberdeutsche Verwandtschaft allerdings. So muß ich hierbei eines
wunderlichen Kartenspiels einmal gedenken, was in Schlesien ganz zu Hause, und
vielleicht vom Gefolge der spanischen Habsburger eingeführt worden ist, das
einzig Spanische dieser Gegend, was in der schlesischen Mundart sich komisch
genug ausnimmt. Die Karten nämlich sind noch 199 einmal so groß als die
kouranten französischen oder deutschen, und heißen Bastankarten, vielleicht von
ihrer Heimath aus dem Bastanthale, oder weil Bastan eine zierliche
Knüttelgattung bedeutet, welche das Sinnbild einer der vier Farben ist, und gut
oberdeutsch von den Schlesiern Baschtan ausgesprochen wird. Die andere Farbe
zeigt blaue Schwerter und heißt Spade, Schpade genannt, die dritte hat das
Abbild gelber Pfennige und heißt Denar, die vierte, Kuppe geheißen, spottet all
meiner etymologischen Kombinationen. Das Aß wird Eß ausgesprochen, den König –
Rey im Spanischen Re klingend, hat man dem nächsten natürlichen Begriffe
angeschlossen, da das Jo el Rey unsern Bastanspielern unbekannt ist, und nennt
ihn »das Reh«, die Mitte zwischen König und Bube ist ein Reiter, il cavallo,
und heißt das Kavall, der Bube selbst, der Infant, heißt »das Fantel«.

Diese südlich-spanischen Spielereien, welche noch kein Historiker erklärt hat,
bei Seite, wird wohl Schlesien wie der südliche Niederrhein sich dahin 200
bescheiden müssen, ein Uebergangspunkt zu sein, welcher in aller wesentlichen
Entwickelung moderner Geschichte dem norddeutschen Verbande eingeordnet ist.
Einzelne Ausdrücke und Formen kleiner Völkerschaften erinnern freilich mitunter
an kluge Vögel, die eine Redensart im Schnabel weiter tragen über Berg und See
wie ein Gerstenkorn: wie anders soll die Erscheinung gedeutet werden, daß sich
an dem entferntesten Ostpunkte von Deutschland, in Schlesien, das französische
il-y-a als deutsches »es hat« wiederfindet. Der Schlesier sagt nicht: »es gibt
dies Jahr viel Aepfel«, sondern »es hat viel Aepfel«. In einer Schrift des
bekannten Theologen aus dem Breisgau, des Prälaten Hug, ist mir dasselbe einmal
aufgestoßen, und es wäre doch ein wunderlich Spiel, wenn dieser westliche
Punkt, dicht an der französischen Grenze, und der östlichste, an der
polnischen, das il-y-a aufgenommen hätten.

Für denjenigen, der sich um sonstige Unterscheidungen nicht kümmert, sei das
ein Merkmal: Süddeutschland fängt da an, wo das Essen und 201 Trinken reichlich
wird und die Kreuzer und Gulden wachsen.

An dem einen Ende Thüringens, hinter Eisenach, wendet der Postillion den Wagen
direkt nach Süden, und zwischen den Hügelzweigen des Rhön- und Vogelgebirges
steigt und fällt die Straße nach Fulda hinab. An den wohlgenährten Resten des
alten Bisthums, das sonnenfreundlich in der Tiefe liegt, erkennt man, daß es
dem Herzen des deutschen Reiches entgegen geht. Hier ist Heinrich König, der
bescheidene Romanschreiber, der Verfasser der »hohen Braut« und der »Waldenser«
geboren. Dieser letzte Roman, anspruchslos und laubgrün wie das Frankenland,
spielt auch hier in »Fuld«, wie's der bequemer werdende, verschluckende
südlichere Accent ausspricht. Auf einer kleinen, weichen Höhe vor der Stadt
liegt das Kloster, von wo Mergardis entführt wird.

Das Land fällt thalwärts ab nach Hanau und Frankfurt hin, in das Gebiet des
Frankenflusses, des Mains, der breit und bequem in die Fläche 202 herabzieht.
Bis man ihn erreicht, wo die Salmünster und ähnliche Flecken liegen, die vom
französischen Worte sale ihre Geburt ableiten, und für welche noch keine rechte
Fleckseife erfunden ist, schlottert das Land unsauber wie eine
Eckensteherjacke, man reis't des Nachts allda am genußreichsten.

Vor Hanau irrt ein dünner, niedriger Wald umher, in welchem Wrede dem
Napoleonischen Rückzuge von Leipzig entgegentreten wollte und auf die Seite
geworfen wurde. Hanau selbst, in dessen Nähe dies geschah, ist ein kleines
Kassel oder Berlin mit geraden hübschen Straßen, still und reinlich wie ein
Schachbrett, und es kann alles Mögliche darin wohnen von Geist und
Vortrefflichkeit, ich habe blos in die friedliche, zierliche Wohnung Heinrich
Königs gesehen, der sich hier niedergelassen hat, und den ich in der
beschaulichen Sonntagsstille überraschte. Ein sanfter, bescheidener, lieber
Mann saß er am Fenster, die schweigende Straße betrachtend, einem neuen Romane
nachsinnend. Frappante Störungen sind in Hanau wohl nicht häufig, und der 203
anmuthige Roman entwickelt sich gefällig, anspruchslos und ungestört. Carlos
oder Posa sagen's schon einmal auf dem Theater, daß Philipp an denjenigen
Unterthanen die besten verlöre, welche der Religion halber auswanderten. Solche
Leute haben einen festen Kern, sei er süß oder sauer, denn sie haben ein
starkes Interesse und sind das Opfer fähig – wo sie sich niederlassen, wird es
durchgehends Ernst mit einer starken Existenz. Durch solche ist auch Hanau
entstanden, der Emigrationstrieb ist in Fabriken übergegangen, welche hier ein
einträgliches Dogma schnurren. Hanau versorgt halb Deutschland mit Ringen und
Uhrketten, der Glaubensdrang ist in weltliche Bijouterie ausgeschlagen, man
wird reich, man speis't von schwer beladenen Tischen, die Dame des Hauses hat
Zeit und Lust ästhetisch zu sein und von Emancipation zu sprechen. Auch wachsen
große gelbe Rüben in der Nähe.

Eine Stadt der Landhäuser erhebt sich von hier aus Frankfurt links und rechts,
grüne, gesättigte Wohlhabenheit überall verkündend, Frankfurt, eine 204 geborne
Hauptstadt des südwestlichen Deutschlands. Und das ist es nie geworden, ist
immer ein Dilettant geblieben, dieser breite, fleischige Punkt des heiteren
Frankenlandes, was vom Fichtelgebirge bis über die Ardennen und den
Argonnerwald hinaus einst vom großen Frankenstamme bedeckt war, und seinen
Namen und seine ursprüngliche Macht an die Franzosen verschenkt hat.

Ich glaube, ein reisiger Frankenkönig hat hier einst am Maine eine willkommene
Furth für seine Schaaren entdeckt, und davon datirt die alte Frankenfurth,
welche später das Krönungshaus der deutschen Kaiser wurde. Jetzt ist sie die
wunderlichst gemischte Speise von alten, verdrießlichen, überbauten Gassen und
neuweißen Straßen, von bürgerlicher Freiheit und Fürstenmacht, von
Kaufmannschaft und Diplomatie. Wie eine silberne Fassung garniren und
durchschneiden die »schöne Aussicht«, »die Millionairstraße« und »die Zeil« das
aufeinander gehäufte Kupfer der übrigen Stadt, grün und lockend beschattet die
mannigfaltige Promenade, das 205 Buschwerk der Landhäuser, der fern winkende
blaue Taunuswald, das dürre, rechnende Kaufmannsherz, den prosaischen
Spießbürger der Reichsstadt.

Siegend über Alles hinaus blühen die Gasthöfe in modernster Lockung; das
Wirthshaus zu Frankfurt ist ein entschied'ner, reiner Charakter, Frankfurt ist
die Universität der Kellner und der table d'hôte. Sein »Schwan«, sein »Hôtel
d'Angleterre, Hôtel de Russie«, sein »Weidenbusch«, seine »Stadt Paris« sind
Perlen von reinstem Wasser, man »logirt« hier ganz und gar, und alles Uebrige
ist Nebensache.

Auch vom Alterthume dahier, vom »Römer«, wo die Kaiser gekrönt wurden, mache
man sich keine imponirende, moosgrüne Vorstellung: wie sich im Durchschnitte
das Reichsberühmte in den Städten unscheinbar beweis't, wie man, mit Ausnahme
des Kirchlichen, all die Reichstagsplätze, welche mitunter einen stolzen Namen
in der Geschichte tragen, klein und verschrumpft, namentlich in enge Straßen
und Plätze versteckt findet, so geht's auch hier. Man 206 hat von der
prächtigen Kaiserkrönung, von leibhaftig ganzem Ochsen gehört, den man auf dem
Platze gebraten habe, und von ähnlicher Außerordentlichkeit – für einen ganzen
Ochsen und alles Aehnliche ist Platz und Haus und Stil viel zu unbedeutend, und
dies alte Rathhaus, der Römer, hat insofern keine Schuld an dem Aufwande seiner
Berühmtheit.

Es ist mir hier wie in Regensburg und an manchem altdeutschen Orte ergangen:
ich weiß immer nicht, wie die langen und breiten Recken zu Platze gekommen
sind. Auch mögen wir wohl nicht genügend in Rechnung bringen, daß alle die
mittelalterlichen Verhältnisse nirgends zu einer nur entfernt ähnlichen
Massenkoncentrirung, wie sie in moderner Zeit herrscht, gekommen sind, daß
Alles dünner gerieth, und durch die hundert selbstständigen Einzelnheiten,
welche sich geltend machten, alle äußere Erscheinung sehr vereinzelt und
geschwächt wurde.

Wenn man über die Mainbrücke, drüben durch Sachsenhausen nach einer von den
kleinen Höhen geht, welche den Blick über Stadt und Fläche ein 207 wenig
erleichtern, wenn auch nirgends ganz gewähren, so sieht man nach dieser und
jener Richtung fern an den einschließenden Bergen die alten Thürme, welche
einst Wartthürme Frankfurt's gewesen sind, und durch Feuer und sonstige Zeichen
den nahenden Freund oder Feind für die Patrizier angekündigt haben. Das
erinnert an die politische Stellung, und erinnert daran, daß dieser Raum mit
seiner vortrefflichen Situation nie eine solche gefunden hat, wie sie berufen
zu sein scheint; es ist ein Bürgerhaus geblieben für und für. Daß die
Landstraßen von England und Holland nach Italien und Oesterreich, vom ganzen
Norden nach Süddeutschland, der Schweiz, Italien und Frankreich hier sich
kreuzen, daß dies Land dahier willkommene Arme nach den verschiedensten und
reichsten Gebieten unsers Vaterlandes streckt, wozu ist diese unübertreffliche
Situation ausgebeutet worden? Um mit ein Bischen Band, einem Fetzen Zeug
vortheilhafter Handel zu treiben, als ein anderer Ort, das ist Alles.

208 Das Erbtheil der Franken, du glückliches Frankenfurth, jener
leichtblutigen, spekulativen Franken, deren Hand reichte von der Maas bis an
die Tiber, vom Rhonefluß bis an die Saale, nichts als die Elle und ein
Stückchen Name hast Du davon behalten! Neid und Aerger und unfruchtbare
Krittelei über alles mächtig Heraustretende in staatlichem Wesen unsers
Vaterlandes ist genug von jeher in Dir erfunden worden, aber niemals die
kleinste, eigene Schöpfung. Dergleichen Vorwürfe sind allerdings an die
unbestimmte, blaue Atmosphäre eines Orts, eines Landes gemacht, die
jedesmaligen Bewohner können rufen: Was tragen wir für Schuld? Sollen wir jetzt
auf die Dächer springen und Spektakel machen, sollen wir vor Rothschild's Hause
schreien »Holla, Frankfurt will spekulativ ein groß Interesse verfolgen?«

Nein, es soll Euch jetzt zu keiner Thorheit veranlassen: wer vom Vermögen und
der Aussicht seiner Ahnen nur noch einige Kreuzer und einen kleinen Kram geerbt
hat, der kann seine Karrière nicht mit 209 Extrapostpferden beginnen; aber er
soll ein Verhältniß großer Ansprüche suchen, sein Verhältniß. Nirgends ist die
Nörgelei gegen die größern Staaten Deutschlands mehr zu Hause als in Frankfurt,
nicht aus Prinzipien, nicht aus eigner Spekulation nach Neuem und Großem, nein,
aus Nörgelei. Wenn man aber die eigene Aussicht, sei's durch was es wolle,
verloren hat, im Vaterlande einen weit greifenden Herrscherplatz einzunehmen,
dann suche man die patriotische Bildung eben darin, Allem entgegenzukommen, was
mit Kraft und Geschick großen Erfolgen im Vaterlande nachstrebt. Jener Geist
der Stadtkliquen, der Ländchenkoterieen, er ist die gefährliche Philisterei
unsers Vaterlandes, er hat von früh auf die Macht Deutschland's gebrochen, sie
in die Schaar von Ohnmachten zersplittert, er ist, dieser Kleinpatriotismus ist
das, um deßwillen mit gutem Rechte bei uns so viel gegen den Patriotismus
gesagt worden, gegen den Patriotismus, wie er bei uns kursirt.

210 Dieser patriziale Patriotismus hat Frankfurt zur kleinen freien Reichsstadt
eingesperrt, die thun muß, was Andere wollen; dies Frankfurt, was Goethe
geboren, Bethmann besessen und so viel andere schöne Bildungsfiguren
umschlossen hat und noch umschließt.

Es ist, als ob der Scherz mehr wäre als Scherz, daß die schön und üppig
gelegenen Städte niemals mächtige Hauptstädte würden, oder daß das Reich
verfiele, wenn sie es würden, eben so wie die schönsten Gegenden der Erde
niemals die großen Dichter und Helden hervorbrächten. Nicht Neapel, das
prächtige, sondern das weniger begünstigte Rom sei Herrscherin Italiens; das
kahl gelegene Madrid Spaniens; nicht Lyon, nicht Bordeaux, die einfache Fläche
von Paris habe Frankreich verbunden und beherrscht; Berlin, in der
unergiebigsten Gegend, sei eine schaffende Hauptstadt; von dem Momente, wo der
schönste Punkt Europens, Constantinopel, Hauptstadt geworden, sei das Reich
abwärts gegangen, und in den verschiedensten Formen immer wieder gestürzt; die
schöne Schweiz habe nie erobert, und 211 weder in Staat noch Literatur ein
großes Reich gegründet; aus dem gegen Griechenland unscheinbaren Macedonien,
aus den asiatischen Steppen, aus dem sterilen Korsika seien die Eroberer und
großen Herrscher gekommen; in dem wenig verführerischen Landstriche von Mecca
bis an's todte Meer seien die drei Religionen entstanden, die man in Europa für
die besten hält: in der Wüste die jüdische, in der arabischen Einsamkeit der
Islam, am Jordan das Christenthum, und man muß leider einräumen, daß das
Christenthum noch die beste Gegend gehabt hat.

Ich erwähne München auf seiner dürren Hochfläche gar nicht, weil es noch jung
ist; verschweige San Marino, was sehr besonders liegt und dennoch eine mächtige
Republik geworden ist, und übergehe Treuenbrietzen, Gräfenhaynchen und
Schkeuditz, welche in ihrer Lage alle ersinnliche Berechtigung haben, große
Hauptstädte zu werden.

Die frühen, mächtigen Frankenherrscher scheinen es bestens mit diesem Frankfurt
im Sinn gehabt zu haben: aus ihren Sitzen vom jetzt belgischen 212 Gebiete her
errichteten sie zahlreiche Domainen um Frankfurt, gleichsam andeutend, wie
wichtig ihnen die Position dieser Stadt erscheine, welche Zukunft sie
hineinlegten. Sal hieß diesen salischen Franken die Domaine, und von jener
grauen Zeit stammt der Salhof dieser Stadt, welcher bei den kaiserlichen
Besuchen späterer Zeit so oft seine Rolle spielte. Man hat über dieses Beiwort
»salisch« viele Untersuchungen angestellt: die eine Deutung ging dahin, das
Wort Sal bedeute Erde, festes Binnenland, und, im Gegensatz zu dem am Meere
wohnenden Frankenvolke, habe sich der andere Stamm den salischen genannt. Die
neuere Erklärung aber sagt, der Fluß Yssel, an welchem dieser Volksstamm
gewohnt, sei damals Sal benannt worden, und der Name rühre daher.

Dies ist den Frankfurtern gleichgültig, und auch von der respektirlichen
Ansicht über die Weiber, welche den salischen Franken eigen war, ist just
nichts Charakteristisches um den Salhof herum übrig geblieben: das salische
Gesetz nämlich, welches von den 213 Ahnherrn Frankfurts abstammt, schließt
bekannterweise jegliches Weib vom Throne aus; und man schießt und schlägt sich
heutiges Tag's in Spanien noch unter dieser Firma todt, in Frankfurt aber ist
die Herrschaft der Weiber oder die Weiberherrschaft keineswegs verboten.

Vielleicht ist indessen die salische Antipathie anderswie zum Vorschein
gekommen, denn was einmal historische Ader geworden ist, das behält für ewige
Zeit eine gewisse Existenz, wenn auch in unkennbarer, anderer Gestalt; nicht
die kleinste Erfindung, sei's ein Gedanke oder eine Sitte kann wieder gänzlich
verschwinden, dies ist der Baum unsrer Welt. Ein denkender Autor hat sich in
diesem Sinne lange damit beschäftigt, wo die Stockprügel hingekommen seien, die
noch vor kurzer Zeit so viel kultivirt wurden, und eines Abends, als ich in
sein Zimmer trat, überraschte er mich mit der Lösung: die Stockprügel sind in
die Examina gefahren, der examinirende Gerichtsrath und Konsistorialrath
prügelt modern. So ist die salische Antipathie in 214 Frankfurt vielleicht eine
jüdische geworden – wie viel die freien Reichsstädte in solchem Privathaß an
Zähigkeit und Ausdauer im Allgemeinen leisten, ist hinlänglich bekannt; der
kleine Staat, die kleine Stadt, der kleine, unergründliche Groll sind stets in
treuer Kompagnie gewesen, und die »Judengasse« in Frankfurt, wo dies
unglückliche Volk abgesperrt wurde als verpestet, ist aller Welt so bekannt wie
der Galgen vor dem Thore, den noch kein Mensch für ein Belvedere angesehen hat.

Die Kaufmannsstädte haben sich in christlichem Judenhasse überall sehr
hervorgethan; man wird versucht, an einen frühen Handwerksneid zu denken; sogar
in dem zugänglichen, heiteren Leipzig ist noch heute keinem Juden der feste
Wohnort gestattet. Im Allgemeinen sei übrigens noch bemerkt, daß man in diesen
kaufmännischen Reichsstädten, und überall, wo der Handel ein wohlgepolstert
Haus aufgeschlagen, auch in Amerika, wo man in den Sklaven noch bequemere Juden
liebt und die Emancipation haßt, daß man in Hamburg, Lübeck, Bremen, Elberfeld,
215 Magdeburg noch am meisten darauf hält, was man Religion nennt. In Bremen
ist die Berufung eines Predigers, seine Eigenschaft, seine Manier langer,
steter Lebensstoff der Unterhaltung, Stoff der Journalkorrespondenz, und wenn
auch nicht zur Unterhaltung für das leider verwöhnte Publikum, doch als sonstig
gutes Zeichen den Journalredakteuren bekannt, denen so selten statt des
Theaters die Kanzel geboten wird. Ich erinnere mich aus der Redaktionspraxis,
daß mich die Briefe aus Bremen immer an's sechzehnte Jahrhundert gemahnten, wo
man die Bugenhagen, Jonas, Amsdorf verschrieb, berief, und wo die Pfarrstellen
das Hauptinteresse der Städte und Länder waren.

Die Frankfurter haben das Unglück gehabt, für dieses religiöse Moment den Juden
gegenüber ein glücklich literarisches Talent aufzuziehen, was ihnen die
Vaterstadt mit viel Kummer bezahlt hat, den Ludwig Börne, welcher die
»Judengasse« öfter genannt und berühmter gemacht hat, als die christliche
Bescheidenheit solch eines Etablissements verlangen 216 mochte. Man muß sie in
Schutz nehmen, Frankfurt hat nie Institute angelegt und Polizeigesetze
verordnet, um den Witz in der Literatur zu befördern, Börne ist niemals in ein
Frankfurter Amt eingesellt und dessen entsetzt worden, damit er ein
Schriftsteller, oder gar ein berühmter werde. Dies Zusammenwerfen der
Frankfurter und Börneschen Politik ist eine Ungerechtigkeit; sie zu erklären
muß ich zu den Chlodewigen zurückgehn, um kürzesten Weges auf den Nachfolger
derselben, Napoleon, zu kommen, der das alte Augenmerk auf Frankfurt wieder
aufnahm, und eine politische Stellung dafür einleitete, welche im großen Trubel
jener Geschichtsrücke dem nördlichen und westlichen Publikum leicht entgeht,
das nicht zum Reiche Frankfurt gehört hat.

Nach dem Lüneviller Frieden, im Anfange von 1801, ward das Rheinthal die Grenze
zwischen Frankreich und Deutschland, die geistlichen Fürsten auf dem linken
Ufer wurden säkularisirt; der Wichtigste von diesen, der Mainzer, sah sich auf
die 217 Fürstenthümer Regensburg, Aschaffenburg und Wetzlar als Primas von
Deutschland verpflanzt.

Aber das heilige römisch deutsche Reich erklärte officiell seinen Tod – dies
ist derselbe Todesfall, den Görres, Arndt, Jahn, die Burschenschaft und der
Oehlmüller Salomon später bezweifelt haben – der Rheinbund ward von Napoleon
producirt, und bei dieser Gelegenheit machte er auch einige Jahre später,
nämlich 1810, ein Reich Frankfurt, welches ein Großherzogthum genannt, und wozu
die Fürstenthümer Hanau und Fulda, Aschaffenburg und Wetzlar geschlagen wurden.

Mit welch reicher Zukunft er diesen Ort und seine Situation bedachte, zeigt die
Wahl des Nachfolgers, welchen er dem Großherzoge bestimmte; seinen sanften, so
geliebten Stiefsohn Eugen Beauharnais traf diese Wahl. Der Großherzog selbst
war ein Dalberg, aus dieser ersten Ritterfamilie Süddeutschlands. Bei allen
munteren Zechgelagen wird dieser Name noch heute genannt, man ruft: »Ist kein
Dalberg da!« und Viele mögen's nicht wissen, daß 218 sie eine alte Reichssitte
unsers Vaterlandes in Erinnerung bringen und fortsetzen.

Die Dalberg nämlich waren von jeher so tadel- und makellose Reichsritter, daß
bei jeder Kaiserkrönung der Herold vortreten und laut rufen mußte: »Ist kein
Dalberg da?« Dann trat der anwesende Dalberg vor, und der neue Kaiser ertheilte
ihm den ersten Ritterschlag als erstem Reichsritter. Die Dalberg waren unsre
Connetables. Napoleon, welcher den Zauber solches Adels, solcher Auszeichnung
wohl kannte, nahm den Ritterschlag der Dalberg als ein Recht der französischen
Kaiserwürde in Beschlag.

Die französische Sitte also aus der letzten Zeit, wo alle Abende beim
Zapfenstreiche der erste Grenadier Frankreichs Latour d'Auvergne citirt, und
wodurch mancher Soldat zur Tapferkeit begeistert wurde, ist von uns entlehnt.
Wie es einst in Frankfurt hieß »Ist kein Dalberg da?« so rief man zwischen die
Trommeln des Zapfenstreichs: Latour d'Auvergne, où est il?

Il est mort au champ de l'honneur!

219 Frankfurt! Wo bist Du? Auf der Börse bei den Kursen, auf der Mainlust beim
Schoppen, im Schwan zur Tafel, auf dem Museum, eine gemischte Vorlesung zu
hören, oder gemischte Journale zu lesen. Dies Museum ist ein vortreffliches
Institut der unterhaltenden Bildung.

Jetzt ist auch die Bildsäulenepidemie in Frankfurt eingebrochen, und man
spricht von Modell und antikem oder modernem Kostüm, Gott segne den Geschmack!
Jahrzehnde lang haben die Schriftsteller, um einen Vorwurf zu haben, über den
man sich ungestraft erhitzen darf, gegen die Gleichgültigkeit und Undankbarkeit
des Publikums gesprochen; es hieß ein Skandal, wie die großen Autoren und
Dichter unbekränzt blieben. Das war bereits ein ewiges Thema, wie man zur
Sommerszeit über die Hitze, zur Winterszeit über Kälte klagt, kein Mensch
dachte an Erfolg. Nun haben wir eins dieser merkwürdigen Beispiele in der
Naturgeschichte: so und so viel Schläge und Stöße sind nöthig gewesen auf einen
tauben Fleck Erde, jeder Vorübergehende hat 220 in der Zerstreuung mit
geschlagen, kein Mensch hat was erwartet, plötzlich ist ein dicker Quellstrom
befreit gewesen, jetzt wissen wir kaum, was mit dem unerschöpflichen
Denkmalwasser anzufangen sei, das Konversationslexikon wird steinern auf die
Alleen gesetzt, die Chausseen werden mit Denkmal-Alleen bepflanzt: bald werden
die Schriftsteller, denen der Stoff fehlt, dagegen schreiben.

Das ist die Welt, renne, wer rennen kann. Die Börse ist jetzt Weltseele, ich
hoffe, die Bildsäulen auch mit der Dividende figuriren zu sehn, da es sich ja
doch hierbei immer nur um ein imaginaires Kapital handelt.

Wenn mein Freund Gutzkow, welcher Frankfurter geworden ist, auch d'ran kommt,
so bitte ich unvorgreiflich in einem Basrelief anzubringen, wie wir einander
wiedererkennen an der Fahrgassenecke, wie ein beiderseitiges Gelächter der
erste beiderseitige Ausdruck ist. Dieses Basrelief würde somit ein ganzes Stück
deutscher Geschichte enthalten: man schwärmt für die Beglückung der Menschen,
und 221 trachtet ungeduldig, an welchem Ende es zu fassen, und binnen
24 Stunden millionenfach zu vertheilen sei, man trennt sich, zerdrückt eine
Thräne, und sagt »ich werde thun, was möglich ist.« Der nächste Weg führt in's
Gefängniß, da hindurch reis't der Eine leider mit der Landkutsche sehr langsam
und beschwerlich, der Andere später mit dem Dampfwagen; nun tritt das Schicksal
auf, was geraden Wegs von Peter Schlemihl kommt, und bittet sich die Namen
Beider aus, um sie tief in die Manteltasche zu vergraben, hier wird gerufen,
dort wird gefragt, man kann nicht Antwort geben, man hat keine Namen mehr, man
sagt Dies, man sagt Jenes, wer hat's gesagt, wer spricht? tiefes Schweigen, der
Name steckt in der Manteltasche. Und dabei geht die Welt im Galopp, Niemand
weiß recht wohin, wenigstens sagt es Niemand, man wird fortgerissen, und
begegnet sich plötzlich zu Frankfurt in der Fahrgasse. Was thut man zuerst? Man
lacht – ist das nicht ein moderner Roman? Noch vor zwanzig Jahren hätte man
sich tragisch umarmt 222 und viel Pantomime verschwendet und halbe Ausrufungen.

Frankfurt! hast Du diese Aenderung, überhaupt eine Wandelung in der Welt
gefördert? einen Fortschritt gezeigt, unterstützt? Ein Reich, eine Stadt, eine
Gemeinde sollte sich oft wie einer Person solche Katechismusfrage vorlegen,
sich selbst richten, spornen oder zügeln, vor allen Dingen nach einem Beweise
suchen, ob man etwas Eigenes, Tüchtiges gethan oder nur gewollt habe. Dahin
geht eben die Klage gegen Handelsstädte, daß sie nicht nach einem Dritten,
einem außerhalb Liegenden, einem höher Gewonnenen fragen, daß sie sich mit der
Frage begnügen: Was haben wir profitirt? 223

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Rhein.

Eine Rheinreise zu schildern ist heutiges Tages so überflüssig, als wenn Einer
erzählen wollte, daß er ein Gedicht verfertigt habe – jeder gebildete Mensch
macht jetzt Beides. Auch ist das Wort Rhein in Deutschland so bekannt und
angesehen wie das Wort Nachtigall, man sieht und hört was Schönes, man ist
entzückt, man himmelt bei dem Einen, wie bei dem Anderen, der Rhein heißt so
viel als schöne Gegend; wenn die Engländer und Franzosen eine Vergnügungsreise
nach Deutschland machen wollen, so verstehen sie unter Deutschland das
Rheinland. Nun hat an den Ufern dieses Stroms das deutsche 224 Leben begonnen,
als es in die Geschichte herausgetreten ist: die Römer sprachen vom Rhenus, ein
Uebergang über den Rhenus war der Marsch in eine neue Welt, Cäsar schrieb vom
Rhenus, Tacitus ebenfalls, der Rhein war Germania. Auch in der Folge blieb alle
geschichtliche Entwickelung an diese Westseite Deutschlands geknüpft, das, was
nächst den Frauen am meisten zu sprechen macht, der Wein kam ebenfalls von
dort, der Rhein wurde für Deutschland eine Gottheit.

Vielleicht sind einst, ehe die Flüsse sich überall durchgearbeitet haben, in
diesen Gegenden große Seen gewesen; waren die Mark und der anliegende Theil
Norddeutschlands einst Meer, damit auf dem leichten Sandboden später Teltower
Rüben und Kartoffeln wohl gedeihen könnten, so war vielleicht ein Aehnliches
bei Hanau beabsichtigt, wo jetzt so große gelbe Rüben wachsen; der große
Mainsee kann hier gewogt haben. In dem Becken von Mainz, das Rheingau hinauf,
bis hinter Bingen, wo der Rhein sich plötzlich rechts durch Felsenberge wirft,
wäre 225 dann die Stelle des Rheinsees. Denn hierbei sind die Geognosten in
Wahrheit einfach und natürlich; hinter Bingen versetzt sich die Welt dergestalt
mit hartnäckigen Felsen, daß der Rhein wohl Jahrhunderte lang Arbeit gehabt
haben kann, um fortzuschreiten. Die Flüsse machen ihre Studien und Fortschritte
eben so und eben so langsam, wie die Weltgeschichte und wie die Studenten. Ein
lebendes Beispiel ist der Niagara, welcher einmal revolutionär den langsamen
Entwickelungsgang verläßt, über den im Wege liegenden Berg mit dem ungeheuren
Wasserfalle hinwegspringt, und den Berg nun auch rückwärts auszuhöhlen, zu
vernichten trachtet, wie er es im herkömmlichen, gesetzlichen Falle nur
vorwärts durch Untergraben und Abspülen thun sollte. Was kann der Gensdarmes
und Herr Professor Leo gegen einen Fluß! der Fluß ist eine Brutalität, die
nicht leicht überboten wird.

Zwischen Frankfurt und dem Rheine liegen noch Höhenzüge, die sich nördlich nach
dem Taunus hin strecken; am Fuß dieses Gebirges in einem Thale 226 kleiner
Wellenhügel liegt Wiesbaden breit und reich mit gastlich winkenden
Landhausfaçaden, ein wohl genährter, üppiger Anblick südlichern Landes. Alles
dehnt sich hier gemächlich und fest wohlhabend zu einem ächten, großen Bade, wo
man eine Saison verbringt, um die Schwächen des Winters zu repariren, im Freien
zu frühstücken, Sommerluft mit offnem Munde zu schlürfen, oder im prächtigen
Kursale mit fremden Wesen Tänze zu versuchen, eine rothe Romantäuschung zu
wünschen. Der dortige Kellner hält den Saal für den größten in Europa diesseits
und jenseits, wie er sich ausdrückte, warum das süße Glück ihm rauben? Kenntniß
ist nützlich und gut, aber die Illusion ist ein noch wohlfeileres Glück.

Ich kroch auf den Bergen umher, nach Blicken suchend in dies gesegnete Nassau,
wo die Gesundheit in allerlei Gestalt aus der Erde quillt und die Kranken
herbeilockt. Dies Ländchen ist wie eine Grotte, wo Schatten und Wein und
allerlei Nahrung und Heil zu finden ist, Sagen und Nymphen 227 wohnen überall,
schützend rauscht drüben an der Grenze der Rheinstrom hin. Die Bekanntschaft
dieses Flusses zu machen, drängte es mich, als ob ich die Audienz bei einem
großen Kriegshelden zu erwarten hätte; ich hatte den Rhein nur auf englischen
Stahlstichen gesehn. Es war Abend, der Mond ging auf, als wir den Hügel von
Wiesbaden her hinabfuhren, und der breite Wasserspiegel mir zum ersten Male
entgegenschimmerte. Die Mondesstrahlen hüpften darauf umher, alle Wassernixen
des Mährchens und Liedes tauchten dazwischen auf, Heines Jugendgeliebte, die
Loreley, kämmte ihr goldblondes Haar, und aus den Uferbüschen kuckten die
römischen Gesichter, welche einst hier gewesen; auf der Straße sah ich die
Burgunder spaziren reiten, dann stiegen sie ab, verschwanden als Nebel; und die
alten Ritter des Mittelalters setzten sich auf die Rosse und tummelten sie, bis
die Jakobiner mit rothen Mützen aus allen Sträuchen gesprengt kamen, Alles
verjagten, ein großes Geschrei erhuben und meine Mondesbilder scheuchten. Die
breite 228 Schiffsbrücke von Mainz lag mit ihrer langen Lichterreihe wie ein
Juwelenschmuck dicht am Busen des Wassers, Mainz ruhte drüben schwarz mit
goldnen Punkten, vor mir die feste Vorstadt Cassel; bald war ich mitten auf dem
Rücken des Stroms, und durch diese Schiffbrücke ward die erste Erinnerung eine
moderne. Napoleon hat das kolossale Werk vorgehabt, über den hier sehr breiten
Rhein eine steinerne Brücke zu bauen; hier in Mainz waren zur Schreckenszeit
die wildesten Männer des Convents zu Hause, welche den Brand unter dem Heere
schürten und selbst mit in die Schlacht schritten, St. Just besonders hat hier
seinen wilden Fanatismus gepredigt, und seinen magern, bleichen puritanischen
Jünglingskopf in die Schlacht getragen; hier, wo man jetzt in ausgewaschnem
guten Deutsch meinen Paß forderte, begann das französische Kaiserthum.

Wer am Thore wohnt, hat mehr Abwechselung, mehr Freude und Leid von außen.
Dieses Rheinland von Basel bis Mainz, der Oberrhein, und 229 von Mainz bis
Holland, der Niederrhein, einst Hauptgermanien, ist durch die Jahrhunderte und
den tieferen Anbau allmählig die belebte und bewegte Vorstadt Deutschlands
geworden, wo die Weltgedanken, die Vermittelungen der Völker zuerst
vorüberspringen, sobald sie lebendig, sobald sie Fleisch und Blut geworden
sind. Dazu kommt, daß hier ein guter Wein wächs't, daß alles Leben leicht zu
gewinnen, von schöner Natur lustig aufgemuntert ist, daß der Reisedrang von
halb Europa hier zum Vergnügen hindurch schwirrt, schnellen Vortheil und
flüchtige Berührung bringt – so ist ein Menschenschlag entstanden, welcher voll
Farbe und Blut, voll leichter oberflächlicher Empfänglichkeit einen wirklichen
Uebergang zu Frankreich bildet. Die Charakteristik mit wenigen Strichen erklärt
es, daß die letzte politische Zeit hier den lebhaftesten Anklang finden konnte,
ein näherer Einblick in das Land erklärt es, daß die Geschichte selbst die
Rheinstämme bereit gemacht, allerlei neuem Interesse ohne Weiteres sich
zuzuwenden, ohne Weiteres, obwohl das 230 deutsche Leben in seiner Tiefe und
Mannigfaltigkeit hier am glänzendsten entwickelt gewesen ist. Bekanntlich war
das deutsche Reich eigentlich zu Ende, als der erste Habsburg Kaiser ward, die
Idee des Reichs, welche zusammenhielt, war begraben, die Idee der kaiserlichen
Familie trat an die Stelle, Oesterreich entstand für Deutschland. So wurden die
einzelnen Reichsländer wieder Atome, die in sich eine begründete und
umschlossene Existenz suchten, und größtentheils Kleinstaaten wurden. Das große
Bewußtsein eines großen Staates war dahin, und mit ihm all das, was hieraus
erwächs't, das Gegliederte, das Organische, die innere nachhaltige Macht, der
langsame, aber weite Blick. Man suchte das Nächste, man griff nach dem
Nächsten. Das Rheinland, vielen kleinen Herrn gehörig, durch Gedeihlichkeit
mehr als jedes andere zum leichten, unbekümmerten Sinne lockend, ward somit das
Hauptbild des flüchtig und beweglich gewordenen deutschen Lebens. Die Wiege
Deutschlands hat sich besonders das Schaukeln der Wiege erhalten. In diesem 231
großen Garten vom Bodensee bis Düsseldorf blüht allerlei Gesträuch, ist
allerlei Geschmack, ein Garten aber ist es wirklich, und bringen sie's auch
nicht zur völlig romantischen Zaunlosigkeit, ist auch bald bequemerer, bald
einschränkender Konstitutionalismus, bald reiner Monarchismus das Herrschende,
singt auch oben der wärmere Süddeutsche, spricht auch unten der kühlere
Norddeutsche – ein besonderes, freieres Rheinleben haben sie sich dennoch
erzeugt, ein gemeinschaftliches grüneres, als manche braune Länderchen unsers
in die Tiefe gehenden deutschen Reiches.

Ich bin nur darüber hingeflogen wie ein Vogel, ich wollte nur in einem langen
Blicke den Farbensaum des Rheins genießen. Es regnete fein und durchsichtig,
als wir am linken Ufer hinauffuhren, um den Rheingau zu sehn; von Mainz bis
Rüdesheim, nämlich auf der deutschen Seite, wenn der Turner diese schnelle
Bezeichnung nicht übel nimmt, liegt dies Herzblatt aller Rheingegend, der
Rheingau, und man fährt auf der linken Seite, um ihn 232 sonnenbebeckt liegen
zu sehn wie das verheißene Land aus der Ferne. Es ist ja der Erde Loos, daß das
Beste in der Weite liegt, und nur das Beste bleibt, wenn es weit bleibt. Und
Alles hat ein Besser und Schlechter, auch der schöne, grüne Rhein: seine frühe
Jugend ist reizend bis an den Bodensee, dann bezieht er die Schule und lernt
und ist bleich und unbedeutend bis Mainz, hier geht er auf in Jugendfrische und
Schönheit und Duft und Romantik, er erobert, er dichtet, er ist allmächtig bis
Coblenz, dann kommt bis Bonn dem stattlichen Manne noch solch eine Zugabe alten
Weiber-Sommers, er gewinnt noch hie und da ein leidlich Herz, bis die Kraft
sinkt, er schleicht betroffen an Cöln vorüber, ermattet bei Düsseldorf, und
sinkt uninteressanter und schwächer mit jedem Schritte zusammen nach Holland
hinein, von seiner Geschichte zehrend und lebend wie die deutsche Politik, und
sich wie diese tröstend mit der Naturanlage, mit der charakteristischen
Bestimmung. Wer nicht schaffen und genießen kann, der tröstet sich, 233 der
Trost ist ein Fruchthaus unter Glas, wenn das warme schöpferische Klima fehlt;
wer keinen guten Tag gewinnen kann, der lobt seinen Mantel, der Trost ist eine
deutsche Erfindung.

Wie unter einem Silberschleier lag drüben im Sprühregen das rechte Ufer, der
Rheingau mit seinen dichtgesäten Ortschaften und Weinbergen. Rasch fuhr uns der
Mainzer Kutscher dahin, all die berühmten Namen nennend, mit der Peitsche auf
das vor uns liegende Ingelheim deutend. Dort ist Karl der Große geboren worden,
später hat er einen großen Pallast dort erbaut, ein palatium, eine Pfalz. Hier
soll sich auch die Geschichte mit Eginhard und Emma zugetragen haben, von
welcher heut noch mancher Novellist zehrt, dieser Rheinstrich ist eine
Bildergallerie der deutschen Geschichte. Am Fuße der Rochuskapelle, die auf
einem sammtgrünen Berge allen guten Christen Absolution winkt, hielten wir
still, Rüdesheim liegt gegenüber, die Welle des Rheins leckte an unsern Rädern,
wir schifften uns ein; grün wie ein dunkler Smaragd 234 ist dieser Strom, diese
prächtige Farbe hat er gemein mit den südlichen Bergflüssen, mit dem glänzend
grünen Inn, mit der grünen Etsch, ein Schimmer der grünen Bergmatten seiner
Kindheit bleibt ihm treu. Vielleicht darum, weil er in dieser Farbe so rein und
lockend aussieht, haben sich so viel Wasserseen auf seinem Grunde angesiedelt,
von denen die farblosen, traurigen Flüsse des Nordens nichts wissen. Welche
reinliche Fee hätte wohl auch Lust, in den graugelben Elbstrom, in die
ausdruckslos bleiche Oder zu steigen! und die blonden Haare der Wassernixen
würden sich auch nicht ausnehmen auf dem schmutzigen Gewässer, und die Nixe hat
ebenfalls ihren Toilettenschmuck. Der grüne Rhein mit der Leidenschaft seines
bewegten, raschen Hinströmens ist das blühende, frische Leben, während die
zögernden, zum Theil schwarzbraunen Flüsse des Nordens der Tod sind, Bilder des
Styx.

Hier auf dem breiten, tiefen Strome bei Rüdesheim erblickt man die große,
romantische Wendung des Rheins; abwärts nämlich, hinter Bingen, scheint 235 die
Welt mit Bergen verstellt, hier beginnt sein Gang zwischen Felsen hindurch, auf
denen die Schlösser hängen, wo die Nebel des Himmels geballt hindurch fegen,
und jenen Gebirgsduft spenden, welcher die Rheinbilder so zauberhaft und
lockend macht. Rückwärts nach Mainz, den eigentlichen Rheingau hinauf, liegt
üppige, schwellende Ebene am Ufer, und die sanfteren Berge treten bescheiden
einige Schritte zurück.

Trotz des Regens bestiegen wir in Rüdesheim die Esel, um auf den Rössel zu
reiten; eins dieser Thiere, welchem der Rhein jetzt schon gleichgültig geworden
ist, weil es ihn täglich sieht, führt den sanften Namen »Fritze«, und wird
hiermit der Aufmerksamkeit der Rheinreisenden empfohlen. Es hat sich dieser
Fritze ein sehr interessantes Verhältniß mit seinem Führer gebildet, welches
lebhaft an zwei Eheleute erinnert: Fritze thut gewöhnlich das Gegentheil von
dem, was der Führer sagt, und dieser ruft dann gewöhnlich »Himmel und Mantua!«
und setzt sich in unverkennbaren Rapport mit Fritzen. 236 Ich habe nicht
ergründen können, warum das gerade Mantua sein muß, Franz Horn würde
wahrscheinlich muthmaaßen, es sei darum, weil Romeo nach Mantua geflohen sei.
Kurz, Fritze und sein sanfterer, weniger pikanter Mitesel trugen uns über die
Weinberge in den Wald des Rössel hinauf, wir gelangten an eine Ruine, wo der
Berg jäh nach dem Rheine hinunterstürzt, ein Windstoß warf den Nebel aus den
Schluchten, der Regen stockte, vor uns lag der schönste Rheinblick, den es
geben soll.

Dicht unter uns liegt der Mäusethurm mitten im Rheine, dicht am Binger Loche,
das seine schlürfenden Wirbel wälzt; Jedermann weiß aus der deutschen
Naturgeschichte, daß Bischof Hatto vor den zudringlichen Mäusen hierher
flüchtete, daß die Bestien nachschwammen und ihn auffraßen: für jeden, der die
Mäuse nicht eben liebt, eine quälende, lehrreiche Geschichte; drüben, etwas
rückwärts, fließt die Nahe in den Rhein, und führt ihr Wasser eine Zeit lang
bescheiden an der Seite hin, wie die Reverenz eines schüchternen Mannes,
welcher 237 den König sprechen will. Bei dieser Mündung am Ausgange des
schmalen Thals der Nahe ruht die alte Stadt Bingen, wo Kaiser Heinrich der
Vierte einst gefangen ward von seinem Sohne; es war der heilige
Weihnachtsabend, an welchem die Eltern ihre Kinder beschenken, die Nacht war
kalt und der graubärtige Kaiser schrie umsonst über den Rhein hin: Mein Sohn,
mein Sohn! Noch weiter zurück öffnet sich über Rüdesheim hinauf der Rheingarten
wie eine gelichtete, freundliche Zeit. Aber rechts, rheinabwärts, wo der Strom
die Krümmung durch die Felsen schlägt, da sieht der Blick weit, weit hinaus in
das dampfende Schluchtthal des Rheins, Felsenmauern, Ritterschlösser, ein
kleiner, schüchterner, dahin geschleuderter Kahn, die ganze Rheinromantik liegt
in blauem Dämmer da. –

Mit »Himmel und Mantua« kehrten wir zurück, und fuhren mit der schönsten
Nachmittagssonne den Rheingau entlang, oder das Rheingau, wie man es an Ort und
Stelle benennt. Hinten bleibt das Bergdüster des Bingener Winkels und die weit 
238 lockende Rochuskapelle, rechts rauscht zwischen einfachen, blühenden Ufern
die grüne Rheinwelle dahin, und mitunter hebt sich aus ihrer Mitte eine
bebuschte Insel, links lehnen sich sanfte Hügel braun und gelb rückwärts, sie
gehören zu der bekanntesten Geographie, für diese Hügel ist in Deutschland
schon das Unglaubliche geschehn: auf ihnen wächs't der beste Rheinwein. Da ist
Geisenheim, da ist Hattenheim, da winkt gar goldgelb, etwas aristokratisch
abgelegen, der Johannisberg, der ächte Johannisberg, welcher dem Fürsten
Metternich gehört, und wo es einen tiefen, kühlen Keller giebt. Das Wort
Johannisberg gehört zur deutschen Nationalität, in ihm vereinigen sich alle
Parteien.

Diese Rheingaustraße von Rüdesheim nach Mainz, dieser Weg von einigen Meilen
ist eine fortlaufende Stadt, unsre Residenz des Weines. Die sieben oder acht
einzelnen Städtchen, aus welchen sie besteht, haben nur immer ein
Viertelstündchen Chaussée zwischen sich, damit man die Zunge wieder auf einen
neuen Geschmack vorbereiten kann. 239 Bekanntlich hat dies Zungenvergnügen des
Weintrinkens, welches im Norden Europas für ein dogmatisches Vergnügen gilt,
das heißt für ein Vergnügen, welches über allen Zweifel erhaben ist,
bekanntlich hat es auf den Universitäten einen ausgebildeten Kultus, welcher
Komment heißt. Er ist sehr ausgebildet, und man muß sehr viel vertragen können,
um sich auszuzeichnen. Drei Priester desselben, im gewöhnlichen Leben Studenten
genannt, machten einst eine Reise von Bonn nach Heidelberg. Sie waren sehr gute
Fußgänger, und erledigten des Tags mit Leichtigkeit acht Meilen. Ihnen
begegnete das Wunderbare, daß sie einen ganzen Sommer lang die scheinbar kleine
Strecke bis Mainz nicht zurücklegen konnten; man nennt dies den Bann des
Rheingaus; auch ich habe ihn empfunden, obwohl ich nicht vom Wagen gestiegen
bin, ich habe nämlich nicht begreifen können, wozu es hier Schuster und
Schneider giebt, wo blos Winzer, Bötticher und Kellner nöthig sind. Man
schwimmt durch eine einzige große Blume bis nach Biberich, denn erst dort, 240
wo der Herzog von Nassau dicht am Strande des Rheines Hof hält, endigte diese
großartige Weinkarte. Auf dieser Karte liegen auch die vielen Landhäuser
reicher Kauf- und Edelleute aus Mainz, Frankfurt und der Umgegend, welche so
gefällig sind, oft die schönsten Punkte den Engländern zu vermiethen für ein
Paar hundert lumpige Guineen. Die Gegend selbst ist nicht berauschend schön,
sie ist heiter, lieblich, weich und behagend. Hier liegt auch das Brentano'sche
Landhaus, von welchem Bettina spricht in dem Briefwechsel Goethe's mit einem
Kinde, und in dessen Nähe die Günderode sich das Leben nahm. Mußte sie sich
auch just einen Ort wählen, der sonst so vielen Deutschen das Leben gibt! Die
Arme!

Die Residenz Biberich, deren Fenster sich im Rheine spiegeln, sieht eben so
aus, als erwartete man die alten Ritter und Herrn, um ein Turnier oder einen
Minnehof abzuhalten.

Von Mainz wissen Manche, daß es eine Bundesfestung ist, aber daß es zu
Hessen-Darmstadt 241 gehört, ist Vielen eine Neuigkeit. Wir fuhren des Nachts
über den Rhein und in einer Fähre über den Main, um nach Darmstadt selbst zu
kommen. Dies Hessen ist nur ein mageres Leinwandfutter gegen Rheinhessen; ein
trocknes Waldland, was erst südlich nach dem Neckar hinauf zu in die Bergstraße
ergiebig ausschlägt. Seine Verlängerung nach Norden hin, welche durch Frankfurt
unterbrochen wird, führt in das ganz dürftige Niederhessen, wo die Vogelsberge
streichen, und das kleine Gießen Studenten wünscht. Unter uns gesagt, ich weiß
nicht, wie die kleinen Universitäten bei einiger Kraft bleiben und fortbestehn
sollen, da alles Bedeutende in den großen Anstalten koncentrirt wird. Diese
Centralisation macht sich mehr und mehr bei uns in dieser Weise geltend, und
sie hat die Fähigkeit in sich, um so mehr nach der Breite zu wachsen, je mehr
sie nach der Höhe wächst, die Studentenzahl lockt den Professor, der Professor
die Studentenzahl, und das Ensemble erzeugt von selbst den Aufwand, die
Centralisation, eine gefürchtete und 242 getadelte Macht, die durchweg in der
heutigen Entwickelung begriffen; es wird umsonst sein, sich gegen sie
aufzulehnen, man muß sie leiten. In fünfzig Jahren sind die kleinen
Universitäten, dieser Stolz der Mannigfaltigkeit Deutschlands, als solche
verschwunden. Stellt Eure Wirthschaft bei Zeiten auf solchen Umzug.

In diesem ärmeren Hessen hat es in letzter Zeit die meisten Demagogen gegeben,
wenigstens hat man hier die meisten gefunden.

Darmstadt selbst liegt in einer Waldgegend. Ich weiß nichts davon zu erzählen,
als daß man des Nachts dort ganz ungestört schläft, und daß es auch des Morgens
noch ganz stille war. Die Sonne schien, als uns der Postillon durch breite,
vornehm ruhige Straßen hinausfuhr, welche neben großen Gärten schlummerten;
meine Begleiterin meinte, hier müßten die Kinder recht gut gedeihen, es wäre
friedlich und ohne Wagenstörniß, sie könnten spielen nach Herzenslust. Woher
Verkehr und Erwerb und befruchtendes Leben in diese Haideeinsamkeit kommt, 243
hat mein flüchtiger Reiseverstand nicht ergründet, was kümmert's mich! ich ließ
mich lustig in den Wald hinein rollen, aus welchem ein Trupp schöner und schön
berittener Reiter uns entgegen kam. Der befehlende Wachtmeister schwenkte eine
hübsche Hetzpeitsche in der Hand; man ist diesen Anblick nicht mehr gewohnt,
das Instrument mag aber seine guten Dienste thun, um Kavallerie einzuexerciren.

Die Waldberge des alten Melibocus drängten sich neugierig herzu, neben ihnen
hin läuft die Bergstraße zwischen Darmstadt und Heidelberg. Diese Bergstraße
ist ein sehr hübscher Weg: die Berge, welche man im Osten hat, sind weich und
reich belaubt, mit Ruinen geschmückt und in lockender Nähe, man fährt durch
fruchtbare Obstgärten hin; nach Westen dehnt sich die Pfalz flach und eben nach
Mannheim, nach dem Rhein hinüber; aber diese Bergstraße wäre ein viel
hübscherer Weg, wenn sie nicht für so ausgezeichnet gälte, sie ist kleiner als
ihr Ruf, es giebt schönere Straßen. Man denkt sich auch unter dem Ausdrucke
Bergstraße etwas 244 ganz Anderes, die Berge sehen blos drein, und man fährt in
einem meist ebenen Garten dahin; auch mit dem Rheine hat man nichts zu
schaffen, wie's nach den Schilderungen oft zu klingen scheint. Zu viel
Kourmacher schaden der Hochzeit, zu viel Lobpreiser dem Reize. Aber der
eigentliche Süden Deutschlands fällt hier mit tieferen Farben auf uns herab,
das Kolorit der Laubberge ist dunkler, sammtner, gesättigter, der Himmel ist
blauer, seine Kastanien gedeihen, der Mandelbaum grüßt, Heidelberg liegt hinter
dem Berge.

Heidelberg! Das klingt wie Minnegesang, wie Walter von der Vogelweide, wie
Romantik dunkelblau; wenn man das Wort Heidelberg ausspricht, so heißt das so
viel als »Ach ja, dahin, dahin!« Dort wohnt die lyrische Poesie in eigner
Person, man sitzt unter dunklem Laube am Bergeshang und schaut in's Paradies
hinab, seufzt, schließt die Augen und öffnet sie wieder.

Neidisches Schicksal! Dieser Genuß hätte für mich seine Unbequemlichkeit
gehabt, denn als ich 245 um die Bergecke fuhr, fing es an zu schneien, der
schönste Spätherbst erkältete sich einen Nachmittag lang, und Heidelberg, wo
jeder anständige Mensch schöne dunkle Farben voraussetzt und dem Prinzip nach
nicht zugiebt, daß es Koth schneien könnte, Heidelberg am Neckarstrom trat mir
weiß- und schmutzgesprenkelt entgegen. Dies abgerechnet war es auch unter
Anderem ganz anders, als ich mir's gedacht hatte; dafür kann Heidelberg nicht.
Es kriecht in eine Schlucht hinein, das Schloß sitzt ihm näher auf Hals und
Schulter, der Ort dehnt sich länger und schmäler, als man nach der Beschreibung
denken sollte; der Neckar wird dadurch zudringlicher, der weitere,
geschmeidigere Blick fehlt. Aber es ist in seiner Art beinahe eben so schön.
Das Feenhafte ist nicht da, die alte Ruine liegt nicht frei, unbeschränkt wie
ein Mittelalter schlafend, in ein weites, weiches Thal mit schlummerhaftem Auge
blinzelnd, nein, das große alte Gebäude kriecht gemsenartig dicht über der
Stadt umher, und ist mehr eine Welt in sich mit Schatten und Vorsprung, 246 mit
Blick und Fall; die Formen und Winkel des Thals sind schärfer, das Gebirg
dahinter, der Königsstuhl und so weiter ist höher, die unklare Ebene nach der
Pfalz hinaus ist verdeckter und darum interessanter.

Heidelberg ist pittoresker aber weniger zauberhaft, als die gewöhnliche
Beschreibung verkündet.

Wenn man hier auf einem großartigen Residenzschlosse der Pfalz die Franzosen
eine Zeit lang haßt, welche dies blühende Land zum Manövreplatze ihrer
Verheerungen gemacht, welche an diesen prächtigen Felsmauern mit dem
Schießpulver Versuche angestellt haben, so ist dies eine ganz natürliche
Regung. Es gibt Orte, welche geheiligt sind durch den Stempel der Gottheit, ein
solcher Ort ist Heidelberg. Sogar Matthisson hat hier sein bestes Gedicht
empfangen, sein »Schweigend in der Abenddämm'rung Schleier«, was verlangt Ihr
mehr?

Am großen Schwetzinger Garten vorüber flacht und vereinfacht sich das badische
Land nach Carlsruhe hin mehr als nöthig wäre; westlich drüben 247 geht
schmucklos in der Ebene der Rhein, und von seinem jenseitigen Ufer waren es nur
der Dom und die Thürme von Speier, welche einen Gedankenanhalt gaben in diesem
ganz reizlosen Landstriche. Heidelberg ist hier der äußerste Vorsprung nach
Westen, wo das Land in Berg und Thal Schönheit erzeugt. Die Rheinufer sind sehr
einfach, selbst bei der freundlichen Pfalzhauptstadt Mannheim, und so den Rhein
aufwärts nach Straßburg hinauf. Das heitere Land hat sich hier auf's linke Ufer
aufsteigend hingelagert, dort nämlich lacht das warme Rheinbaiern mit seinen
freundlichen kleinen Städten, Burgen und Weinbergen, mit seinem Hambach, seinen
Hardtbergen, seinen lang aufgeschossenen, dunklen, leicht erregten Bewohnern.

Diese Richtung läßt man immer weiter rechts liegen, und durch den
einförmigsten, traurigsten Strich Badens nähert man sich dem Laubwalde, in
welchem Carlsruhe liegt. In dieser fächerartig gebauten Stadt, wo alle Straßen
nach dem Schlosse, dem Griffe dieses Fächers auslaufen, findet man 248 schon
die erste französische Färbung, und wenn man sich über Rastadt wieder rechts
nach dem berühmten Baden-Baden wendet, so ist man plötzlich in eine romantische
Thalschlucht versetzt, wo alle Sprachen Europa's durcheinander spaziren, wo
großartiges Gasthof- und Luxustreiben an die Hauptstadt-Existenz erinnert, und
wo die schwarzgrünen Waldberge romantische Stimmungen in die Seele drücken.
Diese mannigfaltige Eigenschaft, überall im größten Stile ausgeprägt, macht
Baden zu demjenigen Bade, was vorzugsweise das Bad genannt wird. 249

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Die Nibelungen.

Wie oft hört Ihr flüchtigen Leute, die Ihr Reisenovellen les't, von den
Nibelungen reden, und Ihr wißt nicht recht, was das bedeute. Ich will's Euch
erzählen; ich kenne sie, am Rhein sind sie zu Hause, auf der Ebene bei Worms
haben Siegfried und Hagen ihre Rosse getummelt, der Rhein ist für alle deutsche
Dichtung der Lebensstrom, hier hat sich auch das größte Epos geschürzt, das
Nibelungenlied, das größte Lied nach der Iliade, die germanische Iliade, die
mir theuer und werth ist trotz aller altdeutschen Grammatiker.

250 Ich stand im Rösselwalde oberhalb Rüdesheim, Streifregen flogen wie Pfeile
über das Land, aber plötzlich barsten die Wolken, und der goldne Sonnenball
fiel wie ein Schatz in den Rhein hinab, in's wirbelnde Binger Loch hinein. Dort
hat auch der grimme Hagen – nicht Herr von Hagen, der altdeutsche Grammatiker,
welcher nicht grimm ist, sondern gelehrt – dort hat er auch den
Nibelungenschatz versenkt, und die Wirbel und Strudel des Stroms, die wilden
Geister haben ihn bis heute beschützt. Wohl ein Jahrtausend lang heben die
deutschen Poeten daran, und heben, aber der Nibelungenhort ist nicht mehr an's
Tageslicht gekommen.

Der Blick springt gierig über das prächtige Land; da tauchte mir das alte Leben
vor der Seele auf, wie die Burgunder hier geherrscht, wie Siegfried
herangezogen, wie Alles gekommen sei.

Siegfried, der hörnerne oder gehörnte Siegfried, von welchem die Mähr auf allen
Jahrmärkten zu haben ist, er reitet und ruht als Mittelpunkt des
Nibelungenliedes: der Tag dieses Liedes ist 251 Siegfrieds frisches
Heldenleben, sein Tod an der kühlen Quelle; die Nacht des Liedes ist seines
Weibes Rache für den herben Tod.

Zwischen Cleve und Wesel, nicht weit vom Rheine, was man Niederland nennt, soll
eine Stadt gelegen haben, die hieß Xanten. Von da zog Siegfried auf Abenteuer
aus, kroch durch die Schluchten und das Dickicht des Rheinwaldes, und kam in's
Hardtgebirge, dort bestand er sein Abiturientenexamen und erlegte den Drachen
Fafner. Mit dessen Blute und Fette bestrich er seinen Leib, davon bekam er eine
Hornhaut, die ihn unverwundbar machte. Ein Fehler wurde damals jedoch übersehn:
zwischen den Schultern blieb ein unbestrichener Fleck übrig. Dafür kamen ein
Paar Tropfen auf die Zunge, welche in der Geschwindigkeit eine Sprache lehrten,
nach welcher die Dichter alle Frühjahre seufzen, und die keine Bonne lehrt, die
Sprache der Vögel.

Fafner hatte wie jeder ordentliche Drache seinen Schatz, damit rüstete sich
Siegfried stattlich aus, ritt hinab nach Worms an's Hoflager des Königs 252
Günther, richtete sich dort ein, erschlug nebenher allerlei Feinde des
Burgunderkönigs mit seinem guten Schwerte Balmung und verkehrte in Frieden mit
den Burgundischen Recken, mit Hagen, mit Volker, mit Dankwart und wie sie
weiter heißen. König Günther hatte eine sehr schöne Schwester, Namens
Chriemhilde, die gefiel Siegfried sehr, und Siegfried gefiel ihr ebenfalls;
Günther versprach sie ihm zum Weibe, wenn Siegfried ihm erst die schöne
gefährliche Brunhild zur Gattin verschafft hätte.

Hier treten nun nordische Sagenkreise ein, denn die Mährschaften zogen wie
Sommerfäden von einem Lande in's andere und verwirrten sich; wenn die Völker
ihren Frühling und Sommer hinter sich haben, dann spinnen sie aus ihrem Kern
heraus die langen Liebesfäden. Die Einheit und Aechtheit war damals im
Rösselwalde nicht eben mein Kummer. Ich fuhr mit den Burgundern den Rhein
hinab, die Reise geht naiverweise gleich bis Island hinauf, was damals noch
grün war, und wo die stolze Brunhild herrschte. Sie war ein glänzendes
Mannweib, man 253 mußte sie erst im Kampfe besiegen, wenn man sie heurathen
wollte. König Günther, der nicht der stärkste war, hielt sich an Siegfried, und
Siegfried versprach ihm den besten Beistand. Er hatte beiläufig einen
gewaltigen Zwerg zerwürgt, und von diesem ein Zaubermäntelchen errungen,
welches die Tarnkappe heißt und die Eigenschaft besaß, unsichtbar zu machen. In
dieser Tarnkappe ungesehen stand Siegfried neben Günther und rang für ihn, und
rang auf's Beste, Brunhild ward besiegt, und alle Welt meinte, Günther habe das
zu Stande gebracht.

Nun kommen wir zu den Nibelungen: ihr Stammland ist Norwegen; dorthin schiffte
Siegfried, knebelte den Riesen der Nibelungenburg, und eben so den gefährlichen
Zwerg Alberich. Dieser letztere war eine sehr wichtige Person; unter seiner
direkten Obhut befand sich der Nibelungenschatz, welcher Nibelungenhort genannt
wird. Alberich schwor einen entsetzlichen Eid, Land und Schatz dem Siegfried
zuzuerkennen, dieser nahm viel Gold mit und tausend 254 wohlgewaffnete
Nibelungenritter, damit holte er König Günther und Brunhilden ab, und es ging
zur Hochzeit nach Worms. Die seinige mit der schönen Chriemhilde gelang denn
auch auf's Beste, und sie waren am andern Morgen sehr vergnügt. Nicht so König
Günther: Brunhild trug einen Zaubergürtel und Ring, ließ sich im Ehebett nicht
überwältigen, und hing vielmehr ihren schwächeren Gatten einstweilen des Nachts
über an einen Nagel. Dies schien Günther denn doch für die Folge nicht
wünschenswerth und er vertraute sich Siegfried – es ist durchaus nicht gut,
sich in fremden Ehezwist zu mischen; Siegfried aber war ein guter Narr, und
sagte: lieber König, ich werde Dir in allen Ehren helfen. Er nahm also seine
Tarnkappe, ging neben Günther in's Schlafzimmer, überwältigte Brunhild, nahm
ihr Gürtel und Ring, und Günther, welcher bei seiner Gattin für den Sieger
galt, konnte sich nun der schönen Brunhild freuen nach Herzenslust.

Aber diese Nacht hatte schwere Folgen, wie das Jeder gern glaubt, welcher
eheliche Verhältnisse kennt: 255 Siegfried erzählte den Vorfall in der ersten
Freude seiner jungen Frau Chriemhild, gab ihr den Gürtel, empfahl ihr natürlich
Stillschweigen, wie das überflüssiger Weise jeder Mann thut, und die Sache war
gut und schön. Er reis'te mit Chriemhild heim nach den Niederlanden, und lebte
da an die zehen Jahre ganz heiter.

Brunhild hatte eigentlich doch zweierlei Verdruß gegen ihn auf dem Herzen:
zuerst hatte sie ihn eigentlich geliebt, und wenn auch nicht leicht Jemand
davon wußte, so vergiebt das eine Frau nicht leicht, umsonst etwas empfunden zu
haben. Der abgebrochene Anfang einer Liebe ist der Anfang eines Hasses.
Zweitens war sie sehr fürnehm, und sie verlangte, Siegfried und Chriemhilde
sollten Dienstleute des burgundischen Hofes sein. Dies schien aber diesen
überflüssig, es gab einiges böse Blut. Indessen, Brunhild war klug, und lud sie
noch vor der Sonnenwende zum Besuche nach Worms. Sie versprachen zu kommen, und
beschenkten die Boten reichlich, so daß diese viel Rühmens machten bei 256 der
Heimkehr. Hagen sagte dazu: Wer den Hort der Nibelungen besitzt, der hat gut
schenken! –

Sie kamen; man küßte sich, man gab Feste, die beiden Frauen standen auf dem
Balkone und sahen zu, Chriemhild sagte, Siegfried sei doch der herrlichste,
Brunhild erwiderte, eigentlich sei er doch ihr Dienstmann. Man weiß, daß die
Frauen nichts auf dem Herzen behalten, sei's noch so süß, oder noch so bitter,
sie lieben oder hassen, während die Männer gleichgültig sind, das heißt Keins
von Beidem thun, und es kommt am meisten zum Ausbruch, wenn die Frauen zur
Kirche, zum Tanze oder zu Bette gehn. Diesmal geschah's vor der Kirche: Jede
wollte den Vortritt haben, und es ereignete sich eine Scene, welche Chriemhild
damit schloß, daß sie Ring und Gürtel hervorzog, und der Andern bewies,
Siegfried, nicht Günther habe sie bezwungen. Brunhild weinte bitterlich und
blieb zurück, es kam böse Zeit. Hagen, der Siegfried nicht leiden konnte, weil
er ihm überlegen war, sagte zu Brunhild, er wolle ihr helfen. Er verschaffte
sich von Chriemhilden, 257 die ihn für den Freund ihres Gemahls hielt, das
Geheimniß von Siegfriedens Leibe, und die Offenherzige erzählte ihm
ausführlich, wie sie auf sein Gewand zwischen den Schultern, wo die Salbe
fehle, ein heilig Zeichen von Seide genäht habe.

So kam es denn nun wie folgt: Man hielt eine Jagd im Odenwalde, Siegfried hatte
sich einen lebendigen Bären gefangen und sich durstig erhitzt, Hagen aber hatte
den Wein fälschlicherweise nach dem Spessart beschieden, so fehlte es am
Trunke. Ich weiß eine Quelle in der Näh', sprach Hagen, legen wir unsre
Rüstungen ab, und machen wir einen Wettlauf dahin.

Es war ein schöner, vom Wald umkränzter Anger, wo sie über den Klee dahin
liefen zu einem Lindenbusche, in welchem der Brunnen quoll. Siegfried, der
zuerst da war, wartete, bis der König getrunken, dann bückte er sich nach dem
Wasser, und Hagen stach ihm den Speer tief zwischen die Schultern hinein. Er
sank, hob sich zornig noch einmal und schlug mit der Faust den Uebelthäter zu 
258 Boden, dann fiel er sterbend in die tiefen Waldblumen, über welche sein
Blut hinrieselte. Siegfried war todt!

Solches ist geschehen, wo jetzt das Dorf Edigheim in der Nähe von Frankenthal
liegt, und der Rhein selbst war so erschrocken darüber, daß er dem Flecke
auswich, und einen neuen Weg einschlug; der Lindenbusch, wo Siegfried fiel, war
damals auf der rechten Rheinseite, jetzt kam er auf die linke.

Hagen legte den todten Siegfried vor Chriemhildens Thür; am andern Morgen gab
es ein schweres Weinen; der gehörnte Leib ward im Münster zu Worms bestattet;
Chriemhilde aber weinte nicht blos Zorn, sondern auch Rache. Sie blieb indessen
zu Worms, und vergab den Burgundern, nur Hagen nicht, auch den Nibelungenschatz
ließ sie holen. Hagen stahl ihr den Schlüssel und raubte den Schatz, aber die
Burgunder wollten ihn nicht, und er mußte ihn versenken, da wo der Rhein um die
scharfe Ecke wirbelt, welche jetzt der Rösselberg heißt, und dem gegenüber
Bingen liegt; er getraute sich zu, ihn 259 allein wiederzufinden. Denn Hagen
war ein nüchterner, gewaltiger Mann, welcher mit dem griechischen Odysseus
einige Aehnlichkeit hatte, und das Gold zu schätzen wußte, er hielt alle Träume
und Mährchen für Fabeln, und war sehr vernünftig.

So kam mancher gelbe Sommer, Chriemhilde lebte in traurigem, schwarzem
Wittwenstande, konnte Siegfried nicht verwinden und weinte viel. Es verlor aber
im Hunnenlande an der Donau, was auf den Landkarten jetzt Ungarn heißt, der
König seine Frau, wollte wieder freien und warb um Chriemhild. Dieser König
hieß Etzel, und deshalb sagen die Leute, es sei der verschriene, gottlose
Attila gewesen, obwohl er sich in dieser Geschichte immer sehr sanftmüthig
aufführt. Vielleicht hat man die Könige der Hunnen alle Etzel genannt, wie die
im Lande Aegypten alle Pharao hießen. Das mochten die Burgunder wohl besser
wissen, und sie riethen Chriemhild zu der Heurath; diese entschloß sich auch,
weil König Etzel sehr mächtig war, und weil sie immer noch Gedanken der Rache
hatte. Sie ward also an der 260 Donau Königin, und lud die Burgunder ein, sie
zu besuchen, ausdrücklich auch Herrn Hagen. Als sie denn auch abreiten wollten,
sprach König Günthers Mutter, sie habe einen schlimmen Traum gehabt, daß alle
Vögel im Burgunderlande todt von den Bäumen gestürzt wären. Hagen sprach dazu,
dies sei dummes Zeug, und man ritt nach der Donau. Chriemhilde gab ihnen dort
ein stattliches Gastmahl in zwei großen Sälen, und hatte viele tausend
Spielleute bestellt, welche plötzlich eintraten, und mit Spießen und Schwertern
grausam aufspielten, es begann eine große Noth. Die Burgunder sprangen von der
Tafel auf, und wehrten sich, sie waren eiserne Recken. Der grimme Hagen
erschlug sogleich Etzels Söhnlein, die Burgunder machten reine Bahn in ihrem
Saale, und blieben Sieger. Aber König Etzel war nun auch unmuthig geworden, er
schickte immer neue Tausende zum Kampfe hinauf; hei, sagt das Lied, wie da die
blanken Schwerter flogen; Herr Volker, der Spielmann, mit seinem schweren
Fiedelbogen fegte gefährlich an der 261 Thür; dieser Burgunde, der auch schön
zu singen wußte, hat große Aehnlichkeit mit einem jetzigen Recken, der auch aus
jenen Gegenden stammt und Uhland heißt; Herr Dankwart schrie und schlug hinter
ihm; Herr Hagen mähte mitten im Saale; viele, viele Mütter hatten Leid von
diesem Tage. Nun ließ Chriemhild den Saal anzünden, das war ein schwerer
Kummer, sie litten sehr von der Hitze und tranken aus der Blutlache, welche den
Boden bedeckte, zu diesem Unglück kam grau und weiß der Morgen herauf. Endlich
entbot König Etzel den langen Dietrich von Bern, dieser schickte seinen alten
Meister Hildebrand, mit Wolfhart und acht schweren Helden, die machten ein Ende
bis auf Günther und Hagen, aber sie fielen auch alle bis auf Hildebrand, der
entrann. Nun schnallte Dietrich selbst seine Rüstung um, nahm Hildebrand wieder
mit, und begann zuerst den Kampf mit Hagen, wovon die Grundfesten des Hauses
bebten, denn Hagen focht mit Balmung, dem Schwerte Siegfrieds. Endlich fiel
Hagen, und ward gefesselt, darnach unterlag 262 auch Günther, und Dietrich
übergab die Beiden der zornigen Chriemhild, verlangte aber, daß ihnen kein Leid
mehr geschähe. Chriemhild hatte noch großen Zorn, sie forderte von Hagen den
Nibelungenhort zurück, und da er sich dessen weigerte, wohl wissend, daß es ihm
nichts helfen würde, ließ sie ihrem Bruder Günther den Kopf abschlagen, und
hielt ihn vor Hagen's Augen, dann dachte sie stark ihres erschlagenen
Siegfried, erraffte mit beiden Händen Balmung, sein gutes Schwert, und schlug
Hagen zu Tode. Als dies der alte Hildebrand, Dietrichs Waffenmeister sah,
sprang er hinzu, und hieb das wilde Weib in Stücke. Etzel und Dietrich, und
alle Frauen und Völker weinten; dies war der Nibelungen Noth.

Starker Rhein, so starke Leidenschaften, so starke Menschen, so starke
Mährschaften sind neben Dir aufgewachsen und gestürzt, und heut' wie zur
Nibelungenzeit gehst Du rasch und grün und stolz vorüber, von Neuem weckend,
von Neuem stürzend, ein ewiger Strom wie der Ganges. 263

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Nell.

Der Schwarzwald ist wirklich ein schwarzer Wald; langsam und mählig erheben
sich die Berge, links und rechts sieht man in dunkle tiefe Thäler, die umsäumt
und umschattet sind von schwarzen Tannenwäldern. Es ist kein riesiges Gebirge,
aber es fällt in tausend Gruppen ab, dunkler, frischer Friede liegt darüber,
tief aus den einzelnen Schluchten lockt hier ein Thal und dort ein Grund mit
grüner Matte und blinkendem Bächlein; wo die Bergwüste sich zu verwirren
scheint, spaltet plötzlich ein lichter Abhang wie ein Sonnenstrahl die Wirrniß,
und eine Hütte, wo hölzerne Uhren gemacht werden, wo zwei 264 Menschen von
einer Kuh leben und von einer Ziege das ganze Jahr hindurch, tritt uns vor's
Auge wie die lockende Bescheidenheit. Die alte Weltruhe lagert über den
schwarzen Bergforsten der Tannenbüsche, der Raubvogel schwebt hoch hinweg nach
der Ebene hin, um Nahrung zu suchen, und die Ebene selbst, welch ein reicher
Rahmen ist sie dieses dunklen Waldgebirges! Die Pfalz blüht unten im
Sonnenscheine, der Rhein blitzt herauf, der Straßburger Münster kündigt den
Anfang des immer kreisenden, immer brausenden Frankreich, die blauen Vogesen
schließen den Blick, lichte Farbe, Wechsel, Bewegung ist vor uns ausgebreitet,
und das schwarze, schweigende Waldgebirg rings um uns her mahnt ernst und wie
die Leidenschaftslosigkeit selber: träume von der stürmischen Welt der
Abwechselung, des verzehrenden Wunsches, geh' hin, lasse Dich schleudern,
gewinne, vergiß mich, oder kehre wieder, suche Trost in der Sammlung, ich ruhe
fest Jahrhundert für Jahrhundert, ich bewahre die heilige Stille, nimm sie,
verwirf sie, ich warte nicht, ich erschrecke nicht, ich 265 hoffe nicht, ich
zweifle nicht. Wer im Schatten meines Tannenwaldes wohnt, hat wenig, aber er
hat ein ruhig Herz, er hat keine überraschende Abwechselung, aber er hat den
Frieden.

Habt Ihr nie von dem reinen Weine gekostet, welcher Unabhängigkeit benannt
wird? Solch ein stilles Waldgebirge ist diese Unabhängigkeit; es ist dürftig,
aber es bedarf keines Menschen; des Himmels Sonne und des Himmels Regen, sie
mögen sparsam, sie mögen üppig kommen, gewährt so viel, als der schwarze
Winterbaum bedarf, als der Grashalm und das Kraut zum Gedeihen erheischt. Und
in seiner Dürftigkeit kann er mittheilen dem bescheidenen Wunsche: sein
trockener Ast wärmt den Frierenden, sein Gras nährt das Hausthier, ja in der
Sommerzeit bietet er den Luxus sogar, nicht blos den kühlen Trunk, auch die
frische Waldbeere hat er zum Verschenken.

Es ritt einst ein finster aussehender Mann diese Berge herauf, und blickte
rückwärts und seitwärts, rückwärts in die schimmernde Ebene, seitwärts in 266
die schwarzen Gründe. Sein Haar war ergraut, Kummer beugte den stolzen Leib,
Gram saß auf der Lippe; aber wenn er mühsam einen tief versteckten Grund
entdeckte, da trat ein Ausdruck auf sein Antlitz, welcher noch eine entfernte
Aehnlichkeit mit der freudigen Ueberraschung unbefangener Menschen hatte. Er
hielt sein Thier an, und wartete auf ein zweites, welches sein Diener ritt.
Tom, dieser Diener, hatte ein kleines Mädchen von sechs Jahren vor sich auf dem
Sattel, das Mädchen schwatzte, und war guter Dinge, und rief dem Vater zu:
Papa, laß uns da hinunter reiten, dort gras't eine schöne scheckige Kuh!

Das wollen wir, Nell, sprach der Vater, dort unten ist Ruhe.

Der Mann glaubte, viel Unglück gehabt zu haben und wollte der Welt entfliehn.
Er war reich und vornehm von Hause aus, und hatte seit seiner Mannesjugend ein
schönes Mädchen geliebt; das Mädchen war aber niedrigen Standes und die Eltern
des jungen Mannes willigten nicht in diese Verbindung. 267 Er war ein guter
Sohn, und gehorchte, und da die Eltern lange lebten, so war er beinahe vierzig
Jahr alt geworden, eh' er seine Geliebte heurathen konnte. Bis dahin hatte er
auf das Glück gewartet, und nichts in der Welt schön gefunden als seine
verweigerte Braut; jetzt war das Glück da, aber es fand ihn nicht. Seine Frau
war eigensinnig und verdrießlich, und sagte, er sorge nicht genug für
Abwechselung und Vergnügen, das Leben sei langweilig. Darunter litt Edward
dergestalt, daß er glaubte, es würde eine ganze, steinerne Welt auf seinem
Herzen zerschlagen; als seine Frau eines Abends auf den Ball fuhr, nahm er
Nell, sein einziges Töchterlein, und Tom seinen treuen Diener, und ging mit
diesen in die weite Welt, um einen stillen Platz zu suchen, wo man nicht von
Menschen gestört würde.

In einem verborgenen Thale des Schwarzwaldes glaubte er ihn zu finden. Er
kaufte von den armen Leuten die Hütte, die Kühe, die Ziegen, nahm ihnen das
heilige Versprechen ab, niemals von ihrer alten 268 Heimath zu reden, niemals
sie wieder aufzusuchen, und begann sein stilles verborgenes Leben. Tom murrte
Anfangs gegen das Kühemelken, aber er fand sich. Nell wuchs auf.

Edward war nicht so radikal feindlich gegen die Welt, als es für den ersten
Anblick scheinen mag; die schwarzen Wasser der Trübsal gingen ihm tief über die
Seele, aber er meinte, das Unglück rühre nur von den Verboten der Welt her.
Weil Dies und Jenes verboten ist, darum richten wir um so stärker unsere Kraft,
unsern Wunsch darauf, solcherweise sind unsre meisten Wünsche nicht mehr ächt,
sondern sie sind Kaprice, wir lieben und hassen die Dinge, die Menschen nicht,
weil sie schön oder häßlich sind, sondern weil sie in diesem oder jenem
Verhältnisse zu uns stehn, weil sie uns erlaubt oder verboten sind. Damit
vernichten wir unsre wirkliche Freude; das Erlaubte, weil es uns mit offnen
Armen entgegen kommt, wird wenig beachtet, das Verbotene wird überschätzt.

269 Nells Erziehung ward also darauf begründet, daß ihr Alles erlaubt sei – so
wird sie, meinte Edward, ein wirklich unbefangenes Wesen, und sie wird rein und
lauter erfahren, was ihr wirklich gefällt. Was uns aber wirklich gefällt, das
ist auch wirkliches Glück, darin besteht die Harmonie der Weltgesetze. –

Es waren zehn Jahre vergangen, Nell war schön und lustig wie ein Waldvogel. Sie
fragte jetzt öfter Edward oder Tom, ob die Männer alle weiße Haare hätten und
Runzeln, ob man nicht auch deren finden könnte, die schwarze hätten wie sie und
eine glatte Haut. Um diese Zeit verirrte sich ein Wanderer in Edwards Thal, und
klopfte eines Abends an die Hütte. Man erschrack sehr; es war ein kräftiger
Mann, der eine Fußreise durch die Gebirge machte, um eine Hypochondrie zu
heilen, die ihn plagte. Er war in den Jahren, welche man die besten nennt, weil
man nichts besseres von ihnen zu sagen weiß, übrigens von ganz leidlichem
Aussehn und von genügend lebendiger Art, da die 270 Reise gut angeschlagen
hatte. Nell sagte, er gefiele ihr, und sie möchte, daß er da bliebe.

Das System Edward's schien dieser Verlegenheit nicht zu erliegen, da der
Fremde, Herr Walther, auch Edwards Beifall gewann und um die Hand der schönen
Nell anhielt.

Ich kann nichts dawider haben, sprach Edward, und will noch eine Kuh
anschaffen, wenn Sie bei uns bleiben.

Er blieb; Edward war religiös, und die Hochzeit mußte vom Priester gesegnet
sein. Zu dem Ende begab man sich nach der Ebene, wo die nächste Kirche zu
finden war. Nell sah hier lauter Neues, Menschen, Häuser, Wagen, sie fand das
hübscher als die Einsamkeit, man mußte bleiben. Walther erzählte seiner jungen
Frau von Paris, sie fand die Beschreibung lockend, und sagte: Laß uns nach
Paris reisen. Der alte Edward wurde inkonsequent und wollte Nein sagen, Nell
begriff nicht, wie er Nein sagen könne, und er mußte sich fügen.

271 In Paris sagte sie Walther gleich in den ersten Tagen, daß ihr Dieser und
Jener besser gefalle als er, und da Walther mißmuthig wurde, erklärte sie, daß
er ihr gar nicht mehr gefiele, und sie durchaus einen andern Mann haben wolle.

Edward war in Verzweiflung; er sah mit Schrecken ein, daß sich das Leben nicht
lehren lasse, daß die Welt eine unergründliche Macht sei, vor der man auf
Flügeln der Morgenröthe, in's fernste Thal nicht entfliehen könne, er sah mit
Schrecken ein, daß nichts den Kampf so gefährlich mache, als wenn man vor ihm
fliehe, daß Liebe, Glück und Schicksal eben die ewigen Gedanken der Welt seien,
deren kein Mensch sich bemächtigen könne.

Ferner: ich habe das Uebel viel ärger gemacht, sagte er, jede Zeit, jede Welt
hat gerade da ihren sichersten Schutz, wo sie am meisten braus't und siedet, da
sind all ihre schärfsten Gesetze am klarsten ausgedrückt, da rüstet man sich am
besten. Das Gedräng von Paris, nicht die Einsamkeit des 272 Schwarzwaldes
waffnet gegen die Welt; verkriechen mag sich das schwache furchtsame Alter, das
für immer zerbrochne Herz hinter Berge und Felsen; aber was leben will, muß
seine Weisheit im Leben suchen, es wird keine Erfahrung gelehrt, sie wird nur
gemacht.

O Tom, was haben wir angerichtet! Wußtest Du nicht von der Jagd her, daß man
dicht an der Büchsenmündung viel sichrer ist, als entfernt davon? da sind nur
wenig Punkte, wo sie treffen kann, ein ganz kleiner Kreis, aber je weiter Du
gehst, desto größer wird der Umkreis, wo dich die Kugel findet.

Unabsehbar schienen in der ersten Zeit die Unschicklichkeiten, deren Nell mit
ihrer Erziehung und dem Grundprinzipe ihres Vaters ausgesetzr war, mit dem
Prinzipe, zu thun, was ihr gefiele. Die baare Revolution liegt eben darin, die
allgemein angenommene Form dem eigenen Geschmack unterzuordnen, die Begriffe,
Bildung und Sitte werden dadurch vernichtet, das stets überraschende Geheimniß 
273 liegt darin, daß alles Neue zuerst unsittlich erscheinen muß. Wenn sich das
aber an einem Mädchen offenbaren will, so nennt man das Skandal.

Nell hatte in Gesellschaft nicht Lust, auf dem Stuhle zu sitzen, sie setzte
sich an die Erde, sie riß einer Dame die falschen Locken aus, und wischte ihr
die Schminke ab; sie sagte dem einen Herrn, er habe ein unausstehlich garstiges
Gesicht, dem anderen, er sei sehr schön; sie fing im Theater, wo Alles
todtenstill einer Tragödie zuhörte, plötzlich an, mit schmetternder Stimme ein
Alpenlied zu singen, weil ihr das besser gefiel, als die Tragödie.

Der Vater sagte ihr, sie solle wieder mit nach dem Schwarzwalde zurückkehren,
sie erwiederte aber: in meinem Leben nicht, es gefällt mir hier in Paris viel
besser.

Wenn er sie zwingen wollte, so mußte er selbst auf das grausamste gegen sein
eignes Erziehungsprinzip sündigen.

Unter all diesen hin und her springenden Neigungen bildete sich diejenige zu
einem stattlichen 274 Franzosen, Namens Alfred, bis zur entschlossensten
Leidenschaft auf. Alfred nahm auch großes Interesse an Nell, aber er war an die
Liaison mit einer älteren Dame gefesselt, und diese Dame verstand es, ihn immer
wieder festzuhalten, wenn er im Begriff war, Nell ausschließlich zu wählen. Sie
wußte geschickt, Nell's Originalität, welche für den blasirten Pariser so viel
Reizendes hatte, in's Lächerliche, Grelle, Unpassende zu kehren; der Franzose
war Convenienzmann, er erschrack vor dem Fratzenbilde, was ihm die ältere
Freundin ausmalte, sobald sie von der jüngeren sprach, er verließ Nell immer
wieder, ward von Neuem durch ihre Schönheit und durch ihr mächtig zudringliches
Naturell angezogen, und verließ sie von Neuem.

Nell war unter dem Namen Miß Walther bekannt; Walther selbst, durch ihr
Betragen abgeschreckt, hatte sich völlig von ihr zurückgezogen, und war sehr
bereit, Partei gegen sie zu nehmen, weil seine Rolle nicht ganz ohne
Lächerlichkeit war, und weil man in unsrer Gesellschaft lieber Veranlassung 275
giebt, gehaßt, als verspottet zu werden. Er hörte von Alfreds älterer
Geliebten, von diesem feindlichen Verhältnisse zu Nell, und machte dieser Dame
seinen Besuch. Sie führte den Namen Miß Claren, und nahm ihn sehr freundlich
auf. Man kam darin überein, die wilde Nell für verrückt zu erklären, besprach
sich, das Gerücht auf die schnellste und geschickteste Weise auszustreun, und
hielt es zunächst für angemessen, daß Walther sich achselzuckend dazu verhalte.

In der modernen Gesellschaft sind die Gerüchte das geworden, was einst in der
italienischen Gesellschaft die Gifte waren, sie wirken oft eben so gut, und man
hat den Vortheil, deshalb mit keiner Obrigkeit in Mißverhältnisse zu kommen.
Wäre man nicht über die sogenannten Gewissensbisse hinaus, so haben die
Gerüchte, welche man zum Nachtheil Anderer erfindet, auch dafür ihr Gegenmittel
in sich: sie bekommen nämlich in der Umwälzung durch tausend Zungen und Hände
eine so veränderte Gestalt, sie betheiligen die verleumdete Person immer 276
selbst so weit mit der Verleumdung, daß ein Theil des Gerüchtes wirklich wahr
wird, kurz, der erste Lügner sieht am Ende Person und Sache so verändert und
verwechselt, daß er selbst an seine Lüge glaubt, daß er meint, besser und
schärfer gesehen zu haben als andere Leute, nicht gelogen, sondern nur geweckt
und erkannt zu haben.

Es war eine große Gesellschaft, Nell war da, Miß Claren, Alfred und Walther.
Das Gerücht von Nell's gestörtem Geiste war wie Staub schon längst in alle
Ritze gedrungen; alle Welt wich ihr aus, ihre bizarren Manieren, die man noch
vor acht Tagen interessant, originell, liebenswürdig gefunden hatte, galten
jetzt allgemein für eine schreiende Bestätigung; man flüsterte, man zeigte, man
ging aus dem Wege, man sprach von der Nothwendigkeit sichrer Vorkehrungen.

Nichts macht so leicht verrückt, als wenn man für verrückt gilt – die
allgemeine Geltung ist ursprünglich das, was wir Vernunft nennen. Niemand wagt
eigentlich den Glauben, oder Niemand 277 erträgt ihn doch, etwas allein zu
wissen, etwas allein zu sein. Just eben das gilt uns für Verrücktheit, denn
Alles in unsrer Anlage und in unserer Welt ist auf Gemeinschaftlichkeit
berechnet.

Nell fühlte ihr Herz, ihr Gehirn von einem Schlage bedroht, als sie ihre völlig
isolirte Stellung in dieser Gesellschaft inne ward, zitternd stand sie inmitten
des Kreises – der Instinkt führte sie nach dem Sitze der Miß Claren hin. Diese
aber, als sie dies sah, sprang vom Stuhle auf, und rief Alfred zu: schützen Sie
mich, Graf, vor dieser verrückten Person.

Mit einem gellenden Schrei stürzte Nell zu Boden, das gefürchtete Wort war
wirklich ausgesprochen. Man sollte glauben, die Bedeutung desselben könne für
eine Schwarzwälderin, die außer der Gesellschaft und außer den geläufigen
Begriffen der Gesellschaft aufgewachsen war, nicht so schlagend gewesen sein,
aber man irrt sich darin. Die gegenseitige Anerkennung des gemeinsam
menschlichen Verstandes ist unsre Lust des Verkehres, jeder 278 Zweifel, der
dahin gerichtet ist, trifft bis in den abgelegensten Winkel, wo Menschen sind.

Miß Claren hatte auch wirklich, wie oben bereits angedeutet ist, nicht so viel
Schuld, sie hatte Nell nach einiger Zeit zum ersten Male wieder gesehn, und es
war doch nicht zu verkennen, daß sie sich wie eine verrückte Person aufführte,
und von aller Welt wie eine verrückte Person behandelt wurde. Auch hatte Miß
Claren nichts weiter gesagt, als eine gewöhnliche Redensart, die man ja öfters
braucht, ohne geradezu eine wirkliche Verrücktheit bezeichnen zu wollen. Die
größte Rechtfertigung lag ja aber offenbar darin, daß Nell von diesem
flüchtigen Ausdrucke sogleich zu Boden geworfen wurde, der ganze Zunder der
Verrücktheit mußte ja also offenbar aufgehäuft sein, Miß Claren hatte wirklich
nicht so viel Schuld, es war offenbar in der Wahrheit nicht ganz richtig mit
diesem Mädchen.

Fürchtet Ihr Euch nicht?

Edward lebte auch in Paris, so weit es irgend anging, einsam; man brachte ihm
jetzt die 279 bewußtlose Tochter nach Hause, und sagte ihm, sie sei plötzlich
wahnsinnig geworden. Wenn er sich näher unterrichten wolle, möge er bei Miß
Claren anfragen, diese scharfsichtige Dame habe das Unglück heute in der
Gesellschaft am ersten und deutlichsten entdeckt. Edward sah schweigend wie ein
Grab der Botschaft und der Tochter in's Antlitz.

Als Nell zu sich kam, brach sie in konvulsivisch Weinen aus, streckte bittend
die Hände nach Edward aus, und sprach: Bin ich denn wirklich verrückt, Vater?
Ach, Vater, fürchte Dich nicht vor mir, ich thu Dir nichts zu Leide, ach Gott,
und warum bin ich denn verrückt?

Edward suchte sie zu beruhigen. Du siehst, so böse sind die Menschen, warum
sind wir nicht im Schwarzwalde geblieben?

Ach, Vater, wenn Du mich wieder mitnehmen wolltest, ich möchte noch heute
wieder dahin zurück, aber Du wirst nicht mehr mit mir verkehren woll'n, ach,
warum Vater ist's so geworden?

Mein Kind, welch thörichte Aeußerung!

280 Ja, ja thöricht, siehst Du, Alles ist jetzt bei mir thöricht, ach, warum?
Und ist denn thöricht wirklich ganz so viel wie verrückt, Vater, lieber Vater!

Kind!

Edward machte Alles reisefertig; aber er mußte wissen, was vorgefallen sei, und
ging, Miß Claren aufzusuchen. Er kannte sie nicht, nur ihren Namen hatte er
zuweilen gehört. Unterwegs begegnete ihm Walther; auf Edwards Befragen zuckte
er blos die Achseln, und lobte sehr den Entschluß, wieder nach dem Schwarzwalde
zu reisen. Die Frage, ob er mitreisen wolle, fand er sonderbar, die Farce mit
dem verrückten Mädchen habe ihm Aerger und Geld genug gekostet. Edward stieß
ihn mit der Faust vor die Brust, daß er rückwärts an die Mauer taumelte, und
ging weiter.

Am Hause der Miß Claren begegnete ihm Alfred – was ist mit meiner Tochter
vorgefallen? Alfred wurde roth, und erwiderte, der Vater werde wohl den
geistigen Zustand seines Kindes am besten selber kennen.

281 Edward stürmte die Treppe hinauf, Alfred, vielleicht unklar für Miß Claren
fürchtend, folgte ihm. Ungemeldet schritt der graue Schwarzwälder bis in's
Boudoir der Dame – beide schreien auf, Miß Claren und Edward.

Sie ist seine Frau aus England, sie ist die Mutter Nells, sie hat ihre eigene
Tochter verrückt gemacht. Alfred weicht bestürzt aus dem Hause, um dessen
Schwelle nie wieder zu betreten, Edward bringt sein Kind und seinen Tom eiligst
zur Stadt hinaus, und fährt dem Schwarzwalde zu, was die Postpferde laufen
können.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie saßen wieder im Schwarzwalde – auch Edward sah sein Kind jetzt mit
mißtrauischen Augen an; die Anklage des Wahnsinns ist wie eine Verpestung der
Luft, jeder Atom wird bedenklich, kein Mensch fühlt sich sicher. Er hatte das
Mädchen in einer vorgefaßten, eignen Meinung erzogen, die ganze übrige Welt
erzieht anders, konnte nicht der 282 Same des Irrthums schon in ihm selber
gelegen sein, konnte er ihn nicht selbst im eignen Kinde genährt und gereift
haben? Tom war todtenstill geworden, Edward bemerkte, daß der alte Diener ihm
und Nell oft aufmerksam nachblickte, daß er nichts recht zu sagen wußte, wenn
ihn Edward mit der Frage anging: sage Tom, ist die Welt nicht rasend?

Die Majorität ist durchweg die eigentliche Macht, wer sich von ihr absondert,
ergiebt sich dem Zweifel, und jeder Zweifel rächt sich in gelegener Stunde.

Wer sich feindlich gegen das allgemeine Bewußtsein hinstellt, beginnt einen
Kampf mit dem Universum, auch wenn er sich in die tiefste Einsamkeit flüchtet,
und wenn auch seine Idee Segen erzeugen kann, er selbst geht rettungslos unter.
Dies ist die alte Sage von den Titanen, sie unterlagen den Göttern, denn das
allgemeine Bewußtsein einer Zeit ist die Gottheit dieser Zeit.

Wird dieser Kampf nur mit halbem Muthe unternommen, so entsteht der
Separatismus, die 283 Philisterei, die Pedanterie – ein Beispiel davon ist
diejenige Beschränktheit und Abgeschlossenheit, welche man die schwäbische
nennt, welche eine kleine Gedankenwelt mit puritanischem Fanatismus versieht,
welche das Neue in der Frechheit des Ganzen und Großen nicht anders auffassen
kann, denn als eine Störung des mühsam Umzaunten, als eine Feindseligkeit, als
eine Immoralität. Der Gesichtskreis ist durch die nahen Hügel eingeengt, das
Genie, was stets feindlich auftritt, denn die neue Schöpfung ist ein Feind der
alten, wird vom engen Gesichtspunkte aus verketzert; Schiller erschreckte
zuerst die Schwaben am meisten, seine Landsleute, mußte fliehn, und ward erst
anerkannt von ihnen, als er geläufig worden war; Hegel, der Schwabe, hat in
Schwaben keinen Freund und die meisten Feinde; Goethe heißt im Schwäbischen
heute noch so viel wie Immoralität; die Ernüchterung der Religion, welche sich
vor dreihundert Jahren geltend machte, ist in den schwäbischen Hütten jetzt so
weit, daß Bucerus zugestehn müßte, man ist nüchtern genug. Die 284 trocken
feindliche Stellung gegen alles fortgreifend Moderne ist bei uns vorzüglich
eine schwäbische, das Bischen Politik darf uns darüber nicht täuschen; ein
Instinkt hatte Edward in diese Atmosphäre geleitet. Aber sie konnte ihm nichts
mehr helfen, im Kampfe gegen Modernes hatte er selbst modern, das heißt mit
neuen, eignen Mitteln spekulirt in der Erziehung seines Kindes, und dieser
Widerspruch hatte sein Gebäude zertrümmert. Wie bei ihm kann einst in Schwaben
eine heftige Katastrophe bevorstehn, um das Gleichgewicht mit der modernen Welt
zu gewinnen.

Zunächst wirkte die Einsamkeit des Schwarzwaldes mit ihrer stillen,
nachhaltigen Macht: die drei Menschen lebten sich in einige Ruhe hinein, Tom
glaubte zwar, sein Herr und seines Herrn Tochter hätten ein Splitterchen im
Kopfe, aber er wollte sie in der Krankheit nicht verlassen. Edward ist rasch
älter geworden, ein wenig tiefsinnig, aber freundlich und sanft, nahe am
Sterben. Er hat es aufgegeben, die Welt allein, aus einem einzelnen 285
Gedanken heraus bekämpfen zu wollen, er sagt zu seiner Tochter: Vergieb mir
Kind, ich habe dich unglücklich gemacht, es ist nicht richtig mit uns Beiden,
weil wir zur Welt nicht passen, und daran bin ich schuld. Nell weint oft in der
Waldesstille heiße Thränen, sie sehnt sich, sie sehnt sich und glaubt sich
verworfen, ihr Herz wimmert nach Liebe, die schwarzen Tannen rauschen sie aber
stets wieder in ein weinendes Friedensgefühl.

Der Schwarzwald heilt langsam, aber er heilt.

Wenn ein tüchtiger Mann über den Kniebis reis't, und, von Baden heraufkommend,
rechts in ein tiefes Thal steigt, den nächsten schwarzen Berg überklettert und
wieder hinabsteigt, dann sieht er das weiße Mädchen am kleinen Bache sitzen; er
kann ihr die Welt wieder geben. Edward ist gestorben, Tom ist müde, sie wächs't
und blüht durch die Einsamkeit immer noch gesund weiter, sie schmachtet nach
der großen Weltsonne, aber sie verschmachtet nicht, der Wald läßt sie nicht
verschmachten. Er enthülle ihr den Irrthum Edwards, nehme sie an 286 sein Herz,
trage sie hinaus in die Ebene, lehre sie die leichtesten Bedingungen, welche
die Welt an den Einzelnen macht, sie wird sich finden, sie wird wieder lachen,
den Wahnsinn von der flachen Hand blasen, sie wird mit der gesammelten Kraft
einer Schwarzwaldseinsamkeit den Retter lieben, sie wird beglücken und beglückt
sein. Das eine Wort hat das Unglück gemacht: die Absonderung, die Einsamkeit
ist ein Labsal, ist eine Zuflucht, aber die gebärende, treibende Welt hat nicht
Unrecht, und diese Welt ist die Macht.

Hat keiner von den Lesern den Muth, die Lust und das Zeug, sich aufzumachen,
diese verzauberte Prinzessin des Schwarzwaldes zu lösen? Rechts vom Kniebis
durch's Thal und über den Berg hinüber! Macht Euch auf! Wenn Ihr Liebe bringt,
wird sie empfinden, daß sie nicht verworfen sei, denn Liebe rechtfertigt Alles.
Macht Euch auf! 287

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Stuttgart und die Schwaben.

Offen gestanden, ich weiß eigentlich nicht recht, wie ich zu den Schwaben
gekommen bin. Schon jenseits des Schwarzwaldes auf der Pfälzer Seite sind
Schwaben – wir kamen Mittags in ein kleines Städtchen am Fuße des Gebirges, es
hatte geregnet und die Sonne schien weiß, kirchlich still war's in der schlecht
gepflasterten Straße, selten kam ein Handwerker von seiner Arbeit an's Fenster,
um nach dem fremden Wagengeräusch zu kucken, eine Post gab's hier gar nicht, in
einem alten Wirthshause sollten wir nach Pferden fragen. Das Wirthshaus war
todtenstill, mit Mühe fand ich die dicke, etwas 288 schmutzige Wirthin aus den
wüsten Winkeln des Gebäudes heraus. Das war eine Schwäbin: gutmüthig,
verwundert, unerfahren, vor preußischem Papiergelde erschrack sie ernstlich,
dergleichen habe sie niemals g'sehn, und daß ich diese Papierzettel für Geld
ausgeben wollte, erschütterte ihren Glauben an meine Solidität völlig. Ich
flüchtete mich zum Golde; ja, in der Franzosenzeit hatte sie ein Paar
Napoleonsd'or von Weitem erblickt, aber zum Friedrichsd'or schüttelte sie
ungläubig das Haupt. Die Lage war schlimm; es ward zum Krämer des Oertchens
gesendet, er ließ zurücksagen, das sei wohl Geld, aber hier zu Lande könne
man's nit brauche.

Der hohe Berg, welchen wir passiren mußten, hieß der Kniebis, und weil dort
schon viel Schnee liege, mußten vier Pferde vorgespannt werden. Der Schnee fand
sich auch wirklich, wir fielen bis an die Achsen hinein, und es gewährte einen
eigenen Kontrast, daß die Sonne noch warm schien, daß grün und lachend tief
unten das Land hinüberlief nach Frankreich, und daß nur einzelne
melancholische, 289 mit weißen Schneespitzen behängte Fichten uns begrüßten. In
diesem Winter wurde es Nacht, es ging bergab und immer bergab, und stundenlang,
und der Winter hörte nicht auf, obwohl die Welt noch nichts vom Winter wußte,
tiefe Todtenstille lag starr umher, auch Pferde und Wagen glitten geräuschlos,
gespenstisch dicht an den Abhängen hin. Plötzlich ging es gar wieder bergan,
und das verschneite Städtchen Freudenstadt nahm uns auf. Wieder gutherzige
Schwaben, denen preußisch Papiergeld ein Schrecken war.

Nach dem Süden hinunter hebt und senkt sich weithin das Gebirge; in diesem
Oberlande, dessen »rauhe Alp« Gustav Schwab gepachtet hat zu allerlei
Beschreibung, da wohnt der arme Schwabe, welcher hölzerne Uhren macht oder
Quirl und Kochlöffel, der pietistisch wird, weil er nicht viel Anderes zu thun
und sehr wenig zu essen hat, weil er den Himmel nie anders gesehn als streng
und versagend. Im Vordergrunde dieses Oberlandes, an den Hängen der Alp bis zu
den Blicken nach der Schweiz 290 hinauf hängt über Schwaben ein regenschwerer,
trüber Protestantismus, den nur hie und da die frische Urkraft des Lebens unter
diesem kernigen Volke durchbricht wie ein Sonnenblitz. Erst am See, wie man
ohne Weiteres den Bodensee nennt, wo das Land weich und ergiebig wird, da hat
sich auch ein heitrer Katholizismus erhalten. Der Gegensatz zwischen Schlesien
und Schwaben, diesen Grenzlagen Deutschlands ist hierin frappant: in Schlesien
ist der düstere, zurückgebliebene Theil katholisch, in Schwaben ist die
Düsterheit, der magre, dogmatische Ernst, die Armuth und Strenge beim
Protestantismus.

Bergauf, bergab ging es in der Nacht weiter das Hügelland entlang, von kleinem
Städtchen zu kleinem Städtchen, die hier überall zu finden sind, als ob man
einen Sack voll Kreuzer ausgeschüttet hätte. Jeder Posthalter nöthigte uns ein
überflüssiges drittes Pferd auf, weil die »Steig« zu hoch sei; Steig nennen sie
den Berg; und als der Morgen kam, und die grüne Erde längst wieder gewonnen
war, fuhren wir die letzte Steig hinunter. 291 Stuttgart dampfte unten im
engen, ringsum geschlossenen Bergkessel, wie das Endsiegel des Oberlandes, die
Vermittelung zwischen Ober- und Niederschwaben. Aus dieser Vermittelung, welche
einige schwäbische Striche an Baiern und Baden gelassen hat, ist das feste,
markige Würtemberg entstanden, das eigentliche Stammland Süddeutschlands.

Wenn in Norddeutschland das Wort Schwaben genannt wird, so haben die Leute gar
keine feste Vorstellung, was damit gemeint sei; an den schwäbischen Kreis
erinnern sich nur noch Wenige, welche vor 1806 in die Schule gegangen sind, und
der schwäbische Kreis im deutschen Reiche war selbst noch etwas ganz Anderes
als Schwaben.

Reis't vom Fichtelgebirge hinüber bis Frankfurt, bis an den Rhein, und Ihr habt
das alte Franken durchschritten; was wir auf der Landkarte unterhalb davon
nennen, was aber eigentlich nach den Alpen hinauf sich hebt und oberhalb zu
nennen wäre, das ist Schwaben bis nach der Schweiz und Tirol hinein. Davon mögt
Ihr östlich ein kleines 292 Gebiet der wilden Baiern abziehn, und westlich den
Rheinstrom entlang die schöne Rheinpfalz ausnehmen. Mit dieser letzteren
Ausnahme ist aber schon große Vorsicht nöthig, der Schwarzwald und Odenwald,
welche hier die Grenze bilden, sind keine strenge Trennung gewesen, der
schwäbische Sprachton ist oft noch weit darüber hinaus gestiegen.

Der Name Schwaben und der Stamm dieses Volkes wird von den Sueven, den
schweifenden, abgeleitet. Wenn man nicht in besondere Anrechnung bringt, daß
heute noch aus diesen Gegenden Viel nach Amerika auswandert, so ist nicht viel
Schweifendes von den Ahnherrn übrig geblieben, das Volk hat sich im Gegentheile
sehr festgeklammert an alten Boden und alte Sitte. Man rühmt den Sueven aber
auch nach, daß sie großen Respekt vor dem weiblichen Geschlechte im Herzen und
Betragen gehegt hätten, und die Freunde der Analogie behaupten, der Schwabe sei
deßhalb heute noch sehr blöde, und die Keuschheit würde nicht nur gelehrt,
sondern geerbt. Es giebt nichts Keuscheres als die 293 schwäbischen Dichter,
sie leben und dichten von der Ahnung eines Kusses, es ist möglich, daß ihr
Hauptdichter Uhland niemals geküßt hat, und eben darum ein so guter Dichter
geworden ist; denn der Genuß ist bekanntlich für den Menschen sehr angenehm,
aber der Dichter gedeiht in der Entbehrung, man besingt viel besser was man
wünscht, als was man besitzt. Gustav Schwab wäre viel größer geworden, wenn er
nicht dick geworden wäre.

Ueber diesen suevischen Grundstamm ergossen sich später die Allemannen; sie
sind der eigentliche Lebensstamm Süddeutschlands; der alte Suevenrest, noch
heute der Kern von Schwaben, drückte sich fest zwischen dem Schwarzwalde und
der rauhen Alp.

Das Land im Großen hieß Allemannien und gehörte zum mächtigen Frankenreich.
Dann zerspaltete es sich in einzelne Herrschaften, die als Lehen zum deutschen
Reiche gehörten, und mit dem Anfange des zwölften Jahrhunderts erst in eine
vorzügliche Bedeutung heraustraten. Da nämlich war auf jener Burg, welche am
nordöstlichen Winkel der rauhen 294 Alp liegt, ein großes Fest, der Herr von
Hohenstaufen war von Kaiser Heinrich zum erblichen Herzoge von Schwaben
ernannt, weil er ihm treulich beigestanden hatte gegen den Gegenkönig Rudolph
von Schwaben. Es gab harte Kämpfe, Allemannien zerfiel, die Zähringer, welche
noch heute in Baden regieren, nahmen für sich die Distrikte nach der Schweiz
und nach Burgund hin, Welf sonderte sich Baiern ab, und die Hohenstaufen wurden
Herzoge von Schwaben.

Hier auf dem Staufenberge begann, wogte, sang und turnirte von nun an das
eigentlich blühende deutsche Mittelalter, was jetzt im Kloster Lorch, der
Hohenstaufengruft, begraben liegt, die Zeit der Minnesänger, die Zeit der
Ghibellinen. Der Mittelpunkt war Schwaben, und die Folgen davon sind noch heute
der Mittelpunkt Süddeutschlands. Die Ghibellinen nämlich waren die Blüthe und
der Tod des Mittelalters, sie kämpften auf den Tod gegen Adel und Kirche, die
Souverainetät war ihr Ziel, deßhalb hoben sie den Bürger, schufen die Schaaren
von 295 Reichsstädten, von kleinen Bürgermächten, und an dieser Schaar ist
Süddeutschland als große öffentliche Macht zerknickt worden.

Hier von der schwäbischen Alp aus wurden die Herrscher versendet, welche heut
noch regieren: Welf von Baiern war besiegt, und die Hohenstaufen setzten das
Haus Wittelsbach ein, die Grafen von Würtemberg hatten treu zu den Ghibellinen
gehalten, sie wurden vergrößert, der Graf von Zollern ward zum Burggrafen von
Nürnberg gemacht, Rudolph von Habsburg zum Ritter geschlagen, kurz, die
Herrschaften Baiern, Würtemberg, Preußen, Oesterreich wurden vorbereitet; jetzt
sind sie mächtig, aber die Stauffenburg liegt in Trümmern, das Geschlecht der
Ghibellinen ist vom Erdboden verschwunden, die großartigen schwäbischen Kaiser
haben dem Schwabenlande nur ihre großen Anfänge und ihre Gebeine
zurückgelassen. Daran hat sich das Land geklammert, statt selbst zu erfinden
und zu schaffen, und so ist's gekommen, daß man heute das, was Schwaben heißt,
antiquarisch zusammen suchen muß.

296 Ausführlich und gründlich ist dies historisch-politische Moment
Süddeutschlands in dem bedeutenden Buche Gustav Schlesiers »deutsche
Studien, I.« nachzulesen.

Eins bleibt ewig für uns zu beklagen, daß die sangesweiche allemannische Zeit
so wenig Spuren in unsrer Sprache zurückgelassen hat. Unverbunden mit uns steht
jener Minnekodex in der Bibliothek, Leute, welche selbst nicht singen können,
plagen uns mit dem Generalbasse alter, deutscher Poesie, aber von den sammt-
und seidnen Liedern des alten Schwabens, das heißt des alten Süddeutschlands,
ist leider nur zu wenig in unsre Redeweise gerettet worden. Norddeutschland
bemächtigte sich mit der Reformation unseres Ausdrucks, Luther erfand und
siegelte das Deutsch, was wir noch heute reden, und solchergestalt ward das
sächsische Idiom von den Harzabhängen souverain. Allerdings war der Schwabe
Melanchthon neben ihm, aber er war doch fast nur in Bretten geboren, und
übrigens in den klassischen Orten der Römer, Griechen und Hebräer erzogen, 297
und er war übrigens zu sanft. Wenn es an's Erobern geht, da bleiben die weichen
Hände zurück.

Viele Leute wissen es gar nicht, wie wir zum täglichen Brote allemannische
Endvokale und Wechselungen brauchen. Das Schicksal hat sie nicht für uns
gewollt, Schwaben ist keine überwältigende Macht mehr geworden, die Eberhard,
der Erlauchte und der im Barte, Friedrich, der selbst Napoleon trotzte, haben
ein Würtemberg, ein Kompendium Schwabens gerettet, aber Süddeutschland war als
herrschendes Reich nicht mehr zu retten. All unsere Vorzüge sind dort
herrschend geblieben wie unsre Fehler, es ist heute noch eine Taschenausgabe
des deutschen Reichs: man ist muthig, gesund, wohl versehen, man ist
idealistisch im Großen, materiell im Kleinen, aber man hat keine Brücke
zwischen Beidem, jeder Einzelne will herrschen, jeder kleine Stamm was Besseres
sein, das Wort deutsches Vaterland ist sehr beliebt für Mittagessen und
Trinkgelage, man hat große Worte und gute Herzen, aber die Sympathie, die
Existenz, das wirklich lebende 298 Bewußtsein einer Provinz. Weil wir stets
Provinzen waren, sind wir das Deutschland einer Landkarte geworden.
Süddeutschland, weit reicher, ausgebildeter im Einzelnen, mannigfaltiger, hat
uns diese Bestimmung als Siegel aufgedrückt; unsere politische Partikularität,
unsere Klique stammt von dort; der Norden ist oberflächlicher aber umfassender,
nach dem Weiten hin energischer. Wenn Deutschland nicht eben darin seine
Bestimmung hat, die große Gedankenwerkstatt für Europa zu sein, und eben keine
handelnde politische Bestimmung zu haben, so geht die eigentliche Macht und
Herrschaft sicherlich einmal vom Norden aus. Er mag nicht so saftige,
ausgearbeitete, genußfähige, gemüthsreiche Menschen haben als Süddeutschland,
das sei zugegeben; dafür hat er schnellere, entschlossenere, und es kann sich
einmal zutragen, daß der Süden mit einer Bürgermeisterwahl nicht fertig wird,
wenn der Norden die Schlacht bereits schlägt.

Betrachtet das Terrain, wo doch durchschnittlich noch von der Leber herunter
gesprochen und agirt 299 werden kann, die Dichtkunst in Versen, das, was Gustav
Schwab Dichtkunst nennen würde: die Schwaben, gesegnet mit manchem glücklichen
Talente, worüber wir uns mit ihnen freun, haben eine Bannmeile um sich gezogen,
und Gustav Schwab, weil er blos eine Sylbe weniger ist als ganz Schwaben, hat
sich zum Schwabenvogt gemacht gegen Alles, was im Norden den Frühling besingen
will. Dieser wohlgenährte Gymnasialprofessor, welcher Uhland, den körnigen,
quellfrischen Uhland so geläufig kopirt mit einem hübschen Provinztalente,
dieser Herr Schwab ist der pruhstende Repräsentant alles dessen, was schwäbelt.
Er verwaltet ganz im Stillen die deutsche Literatur in Stuttgart, und schützt
sie vor zudringlichen Geistern; dabei befindet er sich sehr wohl, und trägt
seinen Stern unter der Weste; auch die deutsche Literatur befindet sich sehr
wohl, sie hat nichts zu thun als den Sonnenuntergang zu beschreiben und wie die
Veilchen blühn, und wie Herr Eberhard im Barte über Land geritten sei Es ist
die deutsche Literatur im schwäbischen Ausgedingstübchen.

300 Dieser schwäbische Ton ist uns, allen Ernstes gesprochen, lieb und werth,
aber es ist ein Ton, eine Melodie; man will doch nicht das ganze Jahr den
schönen, grünen Jungfernkranz hören, und die Bescheidenheit, welche durch die
schwäbischen Verse in unsrer Dichtkunst dargestellt wird; die Bescheidenheit
ist recht gut, aber man ist doch noch nicht besonders viel, wenn man bescheiden
ist.

Herr Schwab hat vorigen Jahres mit dieser Bescheidenheit dem alten Chamisso
erklärt, daß die Schwaben kein einziges Lied zum Musenalmanache geben würden,
wenn Heine's Bildniß dahinein käme, und die Bescheidenheit hat Wort gehalten.
Wenn der Herr Professor Schwab je erfahren sollten, daß der Dichter Heine außer
einigen Maiblümlein an der rauhen Alp noch eine ganze, neue Welt für den
kleinen Vers gewonnen und nicht blos mit ein wenig anders taktirten Noten eben
so gesungen habe, wie von jeher gesungen worden ist, wenn sie das je erfahren
sollten, dann wird die Bescheidenheit seines Liedes noch deutlicher zu sehen
sein.

301 Indessen, man muß billig sein, die Armee der schwäbischen Verse, deren
Profoß und Quartiermeister Gustav Schwab ist, ward am 4. Oktober 1831 von einem
Wetterstrahle betroffen, welcher dem Profoß so unerwartet auf's Haupt gefallen
ist, daß man nicht mehr sagen kann, die Aeußerungen desselben seien vom Jahre
1833 an ungestört. 1833 nämlich ward die Goethesche Kabinetsordre an Zelter
bekannt, worin er sagte, es werde ihm beim Lesen der schwäbischen Schule
armselig zu Muthe, und er enthalte sich solcher Büchlein, um sich vor
deprimirenden Unpotenzen streng zu hüten. »Aus jener Region«, sagt er, »möchte
wohl nichts Aufregendes, Tüchtiges, das Menschengeschick Bezwingendes
hervorgehn. So will ich auch diese Produktion nicht schelten, aber nicht wieder
hineinsehn. Wundersam ist es, wie sich die Herrlein einen gewissen
sittig-religiös-poetischen Bettlermantel so geschickt umzuschlagen wissen, daß,
wenn auch der Ellenbogen heraus guckt, man diesen Mangel für eine poetische
Intention halten muß. Ich leg' es 302 bei der nächsten Sendung bei, damit ich
es nur aus dem Hause schaffe.«

Einzelnes in diesem Worte ist sehr hart, und Goethe würde es wahrscheinlich
anders gefaßt haben, wenn er es für die Oeffentlichkeit geschrieben hätte. Der
Kampf gilt ja nur der Anmaaßung; dies Dichtungsleben, was eine nicht eben
ungewöhnliche Anregung der Natur enthält, eine historisch-romantische Sehnsucht
mit glücklichen weichen Worten ausdrückt, hat in diesem kleinen Kreise seinen
Werth; Uhland besonders hat in diesem Kreise einzelne Lieder gemacht, so schön
wie Goethes Lieder aus guter Zeit; aber haltet auch die Forderung in diesem
Kreise. Dies Bergterassenthal Stuttgart, diese kleine Residenz mit ihren
einzelnen, reizenden Vorzügen, mit ihren bescheidenen Laubhäusern und
Baumgruppen, die mit Euch nach dem spröden, von Euch abgewendeten Neckar
dürsten, diese große kleine Stadt, wo sich Alles kennt, wo der Fremde in einer
Familie die Neugier und Forschung des ganzen Orts rege macht, diese Berge,
welche in Eure Schlafzimmer steigen 303 mit Wald und Käfer, diese Markttage,
welche alle Gestalten und Antheile Schwabens zusammenführen – das ist Eure
Welt. Sie bringt Ihr uns in Euren Liedern, dies dunkle Schwaben, was aber nicht
hinaus will, was allein Schwaben sein will mit der Sphäre des Gedankens, des
Empfindens, jeglichen Anspruchs; in diesem Kleide müßt Ihr aber auch nur
Geltung verlangen. Die große Welt der Kühnheit, der Entdeckung, sie liegt
draußen von Euch, sie liebt Euch, sie achtet Euch, sie hofft auf Euch, auf den
tiefen Born Eurer Bestimmung, auf die dichte Kraft Eures Kerns. Aber Ihr wohnt
im kleinen Thale, Ihr seht das Nächste fest und schön, aber Ihr seht nicht
weit, verlangt nun auch nicht das Unpassende, wollet nicht ein herrschender,
tonangebender Leuchtthurm sein! Ihr seid es nicht, Ihr leuchtet romantisch
violett-blau im Thale, darin liegt Eure Welt; Gutzkow hat Euch geärgert, aber
er hat ganz Recht mit seinem Ausdrucke: es ist Weltschmerz für Euch, vom
Spaziergange keine neuen Gleichnisse mitzubringen.

304 Wir wollen indeß nicht übertreiben, der dicke Held der Maikäfer-Klique,
Gustav Schwab, hat nicht Alles unter der feisten Hand; Schott, ein sehr
würdiger, achtungswerther Repräsentant hält ein Haus von anderen, wichtigeren
Formen, und Paul Pfizer, ein feiner, scharfer und thatstarker Geist ragt allein
wie König Saul einen Kopf hoch über alles Volk empor. Hier ist eine stolze,
allgemeine Bildung, eine große, kühne Spekulation, er ist jetzt der einzige
Schwabe, welcher den »Briefwechsel zweier Deutschen« schreiben kann. Es ist
sehr zu beklagen, daß sich seine Kultur auf Parteistandpunkten gesammelt hat,
und darum bei aller Größe einen sauren Beigeschmack behält, nicht sowohl
schaffen als bessern will, und für die freie Goethesche Welt des nach außen
geoffenbarten Lebens kein empfangendes, sondern nur ein geistreich mäkelndes
Herz besitzt. Der puritanische Dampf schwäbischer Thäler hat auch diese stolze
Brust genährt, und den Hauch derselben grau gefärbt; es ist auffallend, daß
ganz Schwaben, auch in seinen geistreichsten, frischesten Männern die Freude 
305 verfolgt, die Freude, welche rücksichtslos, Athem der Gottheit, rothe Farbe
des Lebens ist. Jede wird nach ihrem moralischen Passe gefragt; die Moral in
Ehren! aber sie ist die höhere Polizei der Bildung; die Poesie ist uns noch
eine Rettung drüber hinaus, wo auch die höchste Polizei aufhört. Wo der
Idealismus quält und unpraktisch ist, da habt Ihr ihn, wo er nöthig wäre für
unsre kurze Ewigkeit, da verliert Ihr ihn – trauriges Schwabenthum! 306

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Schiller in Stuttgart.

Bei allen Ausstellungen, die man diesem Volksstamme macht, bei alle dem, daß
man den Schwaben harthörig, starr, kleinstaatlich, kleinstädtlich,
hausschüchtern, haustrotzig, hausbornirt, philisterhaft nennt, bei alle dem ist
er der kernigste, innerlichste, schöpferischste Stamm des ganzen
Oberdeutschland ein Stamm, der alle Rinde, allen Reif und alles Mark eines
Urstammes besitzt, und nach langem unscheinbaren Hinbrüten immer plötzlich
wieder eine volle geharnischte Potenz aus seinen düstern Winkeln wirft. Solche
stahlbedeckte Potenzen, für deren Ahnherrn die Hohenstauffen leicht erkannt
worden sind, 307 zeigt uns die Geschichte mannigfalt, wie sie aus diesen
braunen Hügeln und schwarzen Waldbergen aufsteigen und titanenartig über unser
Vaterland hinschreiten.

Der Schwabe wird nicht vor vierzig Jahren klug, sagt das Sprichwort, und damit
wird allerdings das harte Gestein dieses Menschenschlages hart bezeichnet; aber
mit vierzig Jahren wird er klug, dessen kann sich nicht jeder Andere rühmen,
und wenn ein Schwabe vor vierzig Jahren klug wird, so ist er sehr klug.

Die Bezeichnung ist genauer aus dem speciellen Sinne des Wortes klug zu
erklären: ein gewandter Weltverstand, ein geschmeidiges, wendungsreiches
Element des Geistes, das ist in Schwaben nicht zu Hause, aber wenn seine Potenz
sich offenbart, so geschieht es gewaltiger als in der Klugheit; zur kleinen
Schlacht, zum raschen Schleudern der Wurfgeschosse, zu Wendungen und Manövern
ist der Schwabe nicht geschickt, aber er schleudert ganze Felsen und Gebirge,
wenn sein Geist aufbricht.

308 Darum ist es allerdings ergiebiger und amüsanter, von den Schwaben zu
hören, zu lesen und zu lernen, als in ihrer Mitte zu sein, wo der schwere Geist
dumpf und für den Augenblick unergiebig kreiset; der Schwabe ist am
liebenswürdigsten und größten, wenn man ihn nicht sieht; vielleicht auch, wenn
man ihn in nächster Nähe sieht. Das Letztere weiß ich nicht aus eigner
Erfahrung, das Erste hab' ich erfahren.

Schiller war ein Schwabe; hier in Stuttgart ist seine Poesie zur Welt gekommen,
und ein Herr von Scharffenstein hat auf die liebenswürdigste Weise diese Zeit
der Wehen und der Geburt erzählt, wie sie nach außen hin sich gezeigt haben. Er
war ein Vertrauter Schillers aus der hiesigen Karlsschule, und es ist aus
dieser Mittheilung rührend anzusehn, mit welcher schweren Gewalt sich der große
Genius losringt und die harte Schwabenschale zu sprengen trachtet.

Die Länge des Bergkessels hinauf, in welchem Stuttgart liegt, zieht sich die
Hauptstraße der Stadt, 309 die Königsstraße, wo ein Paar Haupthäuser des Ortes
liegen, das Haus Cotta, das Haus Seydelmann. Nach der Absenkung zu breitet sich
rechts hinein, wenn man von oben kommt, ein breiter flacher Platz, an dessen
Enden liegt das Schloß, das Theater und alles Nebengebäude, was in diesen
Bereich gehört, darunter auch das, was früher Karlsschule war, und wo Schiller
ein Dichter ward. Dahinter breitet sich der Park nach der Thalöffnung hin, wo
man, etwa eine halbe Stunde entfernt, dem Neckar bei Kannstadt begegnet. Dieser
Weg durch den Park nach Kannstadt ist die bequemste und gesuchteste
Spazierfahrt. Die Wagen rollen dabei unbehindert zwischen den Flügeln des
Schlosses hindurch, dicht unter den Fenstern des Königs vorüber, der parterre
wohnt, und hier ist auch ein stiller, schattiger Platz, der für das Standbild
Schiller's vorgeschlagen ist. Das Schloß mit seiner Umgebung sieht von der
Königsstraße aus behaglich vornehm aus, ohne weitere Ansprüche zu machen; vorn
auf der Façade steht eine Krone, deshalb nennen die 310 mediatisirten Herrn,
welche hier zu Hause sind, und denen die moderne Souverainetät sehr kostspielig
und darum nicht so ganz liebenswürdig geworden ist, sie nennen diesen
Schloßherrn, welcher ihr Souverain, den Kronenwirth. Diese wohlfeile
Entschädigung für verlorene Herrschaft wird ihnen Niemand mißgönnen.

Wenn die Sonne scheint, sieht der Schattenplatz, wo man Schiller aufstellen
will, tröstlich über den Platz herüber, und es sollte mir leid thun, wenn die
Statue nicht dahin käme, wie eine dagegen erhobene Opposition möglich zeigt –
der Dichter wäre so nahe an der geplagten Wehenzeit, aller Lohn ist doppelt
groß, wenn er Angesichts des Ueberstandenen oder Geleisteten genossen wird. Ein
Lob in Amerika für die That in Deutschland ist ein verwelktes Blümchen, was
fern von mir in mein Stammbuch gelegt wird; ein Lob von Aug' zu Auge, das ist
ein frischer Strauß, eine lebendige Liebeserklärung, wo Augen und Lippen
wirklich winken, ein Genuß aus erster Hand. Ein Denkmal ist ein Sinnbild des
Genius, der Schillersche soll hier den Raum der trocknen 311 Karlsschule neben
sich sehen, wo er geschmachtet und gerungen hat, dieser Anblick ist die
Grundlage aller Gelingensfreude, hier neben dem Schooße, neben der Wurzel sieht
man ganz, und der Genius genießt's in einem Zuge, wie hoch aus kümmerlichem
Boden der stolze Baum geschossen sei.

Herr von Scharffenstein kann gar nicht genug beschreiben, wie das kein Mensch
von Schiller erwartet habe. Der Genius hat so wenig von sich merken lassen, daß
der Aufseher just auf den armen Friedrich ein besonders ärgerliches Auge
geworfen, ja wegen mangelnder Waschbeflissenheit sich zum Oefteren des
auffallenden Wortes »Schweinpelz« bedient hat, was billigerweise jede für
Schiller schwärmende Dame sehr irritiren muß und zu den »Göttern Griechenlands«
nicht passen will. Außerdem wird die dichterische Jünglingsgestalt durchaus
einem Storche ähnlich beschrieben, mit langen magern Armen und ditto Beinen,
welche letztere mit weiß angestrichenen, äußerst schmalen Hosen und mit
Kamaschen bekleidet gewesen. Selbige Kamaschen hätten 312 das Unglück gehabt,
durch untergelegten Filz ein Unterbein zu erzeugen, welches den Schenkel an
Umfang und Dicke übertroffen habe; auch der Hals sei lang und mager präsentirt
worden; setze man nun die Fäustchentoupees über die Ohren, und den starren,
hartnäckigen Zopf an das Hinterhaupt, so erkenne man wohl, was der Genius für
Arbeit gefunden habe, stolze Grazie durchzudrängen.

Eine weiße Papagaiennase, rothe Augenbrauen, zusammengehend über tiefe,
dunkelgraue Augen, haben das Gesicht beherrscht, aber just in dieser Partie
habe von früh auf pathetischer Ausdruck gelegen. Die Lippen waren dünn, die
untere stand, wie in der habsburgischen Familie, etwas vor, und darin sei beim
Sprechen viel Energie ausgedrückt worden. Das Kinn war stark, die Wangen blaß
und eingefallen, von Sommerflecken betupft, die Augenlieder waren meist
entzündlich geröthet, das Haupthaar sah buschig und roth aus, aber von der
dunklen Art. Der ganze Kopf, mehr geistermäßig als männlich, hatte Energie; die
Stimme war kreischend und 313 unangenehm, und er beherrschte sie so wenig wie
sein Gesicht.

Rechnet man hierzu den bedenklichen, schwäbischen Accent, dem er sehr
hingegeben war, so erklärt sich wohl, wie die Vorlesung seines Fiesko in
Mannheim unglücklich ausfallen konnte. All seine Hoffnung war zunächst auf
Annahme und Darstellung dieses Stückes gesetzt, als er von Stuttgart dahin
geflohen war; die bedeutendsten Schauspieler hörten zu, und immer einer nach
dem andern schlich sich fort, jeder erklärte, an dem Stücke sei gar nichts, und
es sehe dem Verfasser der Räuber ganz unähnlich.

Wie sauer hat's ihm die Welt gemacht, dem Trefflichen, mit dem, was ihn
äußerlich ausrüstete, mit dem, was ihn von außen empfing; wahrlich, er mußte
eine eigens erfundene Welt heraufbeschwören, um eines Glückes, einer
Begeisterung theilhaftig zu sein.

Betrachtet dies äußere Wiegenerbtheil Göthes und Schillers, das glückliche
Aeußere, die 314 nachgiebige leise spornende Umgebung des Frankfurter
Patriziersohn's, das ungünstige Außenzeug des Karlsschülers, der im unlockenden
Getriebe einer Militairschule aufwuchs, und ihr seht mit eigenen Augen, wie die
eine Bahn eben und glücklich, die andere stürmisch, nach Aeußerstem, oft nach
Unmöglichem greifend werden, wie sie an den Idealismus gewiesen sein mußte.

Wenn der Mensch nichts hat, dann schafft er das Kühnste, der Idealismus ist das
natürliche Erbtheil irdischer Armuth; darum ist auch das Unglaubliche immer
unter den niedrigen Ständen erfunden worden, die höheren bilden mehr, der Plebs
zeugt die meisten Kinder.

Der Genius pochte, wie zumeist, oppositionell in Schiller; die Welt war ihm
erschwert, der Bestand der Gesellschaft, die ihn nicht schaukelnd aufnehmen
konnte, war also das Nächste, was er bekämpfte, und aus dem innern Kampfe wuchs
die erste That. Schiller begann revolutionär, wie beinahe jedes Genie, seine
Bekanntschaft mit der Welt, 315 mit welcher seine Bildung wuchs, hat immer eine
Concession nach der andern gemacht, bis sie mit einem Schauspiele schloß, mit
dem Wilhelm Tell, was auch den äußeren Schauplatz einer Revolution brachte, und
in der Revolution die loyalsten Unterthanen, die bescheidensten Ansprüche
verherrlichte, so daß die Urheber des Aufstandes konservativer erscheinen, als
die Herren, gegen welche der Aufstand gerichtet ist. Ein sanfter Roman, dem als
Titelkupfer eine Schlacht vorgebunden ist, welche ein Durchreisender des Buches
nebenher erzählt. So war Schiller am Ende von der Welt besiegt, daß die
wirklich historische Revolution unter seinen Händen ein Kuhreigen wurde!

Und wie begann er? Wir wollen ein Buch machen, sagte er zu seinem Kameraden,
aber ein Buch, das absolut vom Schinder verbrannt werden muß!

Ja, die Welt ist tief gefügt, und hat eine überwältigende Kraft.

316 Er verkehrte auf der Karlsschule allerdings intim mit einigen Genossen,
aber sein Herz war von frühauf so zart besaitet, daß er durch Unscheinbares
tödtlich verletzt wurde, und sich zuweilen ganz und gar zurückzog. Wegen
äußerlicher Dinge gescholten, verspottet, von den Freunden falsch angefaßt,
kroch er stolz in den Winkel seiner geheimsten Welt, seiner geheimsten Wünsche;
diese ideelle Isolirung nährt seine Schwärmerei, leitet sie immer mehr in's
Außerordentliche, giebt von vornherein die Richtung, und die Blödigkeit, die
Unkenntniß der Gesellschaft setzt sie fort.

Zu seiner frühen Lieblingslektüre gehörten Plutarch, Shakespeare und – Göthe.
Aber Werther that ihm weniger; dem Leiden sich hinzugeben paßte nicht in seine
Natur und sein Verhältniß, ihm mit dem Degen entgegenzutreten, das lag in ihm.
Beaumarchais im Clavigo, das war seine Freude, Schubart's Fürstengruft
erquickte ihn, und er pilgerte mehrmals auf den Asperg hinauf, wo der
unglückliche Dichter gefangen saß, um dessen 317 Bekanntschaft zu suchen. War
es das genirte Verhältniß, was einen Herzenserguß nicht leicht zuließ, oder
fand er im Dichter nicht, was er im Gedichte fand, es kam zu keiner
eigentlichen Annäherung.

Merkwürdigerweise war ihm von den übrigen damals wogenden Dichtern Uz, dem die
Literaturgeschichte nicht so günstig gewesen ist, lieber als Klopstock.

Als er nun aus den vorbereitenden Klassen zu einer Facultät gehen sollte, wäre
Schiller am liebsten Theologe geworden, da es nun aber einmal Medizin sein
mußte, griff er es mit seinem ganzen Feuer an, und war Anfangs ein ganz
ernstlicher Mediziner, der Kraftkuren unternehmen wollte. Diese mißlangen aber,
und die Sache wurde ihm leidig. In Ludwigsburg hatte er das erstemal ein
Theater gesehen, das war nicht mehr aus seinem Sinn geschwunden, der erste
Wurf, die Räuber, geschah darnach, und das Theater blieb immerwährend seine
lockend grüne Insel, ein angestellter Theaterdichter Herr eines Zauberreichs.

318 Mit Mühe und Noth hatte er die Räuber auf eigene Kosten zum Druck gebracht;
es ward eine Vignette auserwählt, ein aufsteigender zorniger Löwe mit dem
Motto: in tyrannos, und so erschien die erste Ausgabe auf förmlichem
Fließpapier, wie eine leibhaftige Mordgeschichte aussehend. Das Geschäft wurde
sehr schlecht betrieben, es verkaufte sich sehr wenig, und das leere
unordentliche Stübchen Schillers war in den Winkeln mit Stößen von Räubern
belastet.

In diesem unbequemen Gemächlein saß sorgenvoll der Dichter, bis Scharffenstein
oder Streicher kam, und man den Entschluß faßte, sich eine Güte zu thun: da
wurde Kartoffelsalat bereitet und Knackwurst geholt. Hier ereignete sich's
eines Tages, zwar zu großer Satisfaktion, aber auch großer Verlegenheit
Schillers, daß ein fremder Herr in großem Wagen vorfährt, und dem Dichter der
Räuber seine Aufwartung machen will. Es war Leuchsenring, den Varnhagen
beschrieben hat; er tritt in die Parterreboutike, wo der Tabaksgestank schwebt,
wo die 319 angestrichnen Hosen hängen, wo die Kartoffelreste und die Räuber im
Winkel liegen.

Es ist wenig bekannt, daß Schiller nach den Räubern noch eine Anthologie und
ein Schwäbisches Repertorium herausgegeben hat, und über die entzückende Laura
sind wir immer im Dunklen geblieben. Dies ist jetzt gelüftet – Hinrichs sagt
bei der »Entzückung an Laura« »So lange die Liebe bloße Sehnsucht ist, wird sie
von der Hoffnung und Furcht erfüllt; denn sie kann Gegenliebe werden und auch
nicht.« Ei! »Wenn die Hoffnung in Erfüllung geht, wird die Freude darüber zum
Entzücken.«

Das ist sehr schön und gewöhnlich, auch hilft es der Laura nichts – sie war
eine gutmüthige Hauptmannswitwe, nicht mehr ganz jung, mit der keine Hoffnung
in Erfüllung ging, und die nur in Ermangelung einer Anderen besungen wurde. Es
war damals Alles Idealismus.

Als Schiller nach Mannheim durchgegangen war, galt er selbst für eine Art
Räuber, für einen 320 überspannten Menschen, einen Thunichtsguts. Aber bei
allem sonstigen Mißlingen wäre er dort beinahe gar zu einer Frau gekommen, er
sollte in der Geschwindigkeit eine Tochter des Buchhändlers Herrn Schwan
heurathen; der liebte ihn entweder sehr, oder er sah die Cottaschen Ausgaben
voraus, was seiner buchhändlerischen Kenntniß alle Ehre machte.

Von hier aus fand er das stille Asyl bei Frau von Wolzogen in Bauerbach. Dort
am thüringer Walde überkam ihn endlich die lange vergebens ersehnte Stille und
Ruhe, und war auch das Leben der Natur nicht das, was rasch, unmittelbar und
immer zu seinem Geiste sprach – als er mit Streicher reis'te, ward er von
diesem meist aufgeweckt aus seinen Träumereien, um eine schöne Aussicht zu
betrachten – war auch der Mensch zunächst das Bewegende und Herrschende seines
Wesens, doch gab ihm Bauerbach die ersten glücklichen Stunden ja er hat sie oft
später noch die schönsten und glücklichsten seines Lebens genannt.

321 Professor Hinrichs hat zu dem uninteressanten Buche, worin er Schillers
Gedichte wie ein Botaniker die Pflanze erklärt, eine interessante Vorrede
gegeben, aus welcher hier manches Einzelne aus dem Leben des Dichters, und
besonders aus seiner Beziehung zu Göthe entnommen wird. Er erzählt zum
Beispiele, daß Göthe auch einmal mit dem Herzoge von Würtemberg durch die
Karlsschule geschritten sei, und daß Schiller damals den Dichter zum ersten
Male gesehn habe, freilich gefesselt an die obskure Schulbank.

Von dieser Begegnung weiß man sonst nichts, sie müßte in jene oben erwähnte
Reise gefallen sein, wo Göthe den Großherzog Karl August nach der Schweiz
führte.

Von Bauerbach ging er wieder nach Mannheim zurück, und wurde Theaterdichter;
dies Ziel war also erreicht, aber mit einem so kläglichen Gehalte, daß die
Existenz mehr denn kümmerlich war. Da kam die Nachricht, der Herzog von Weimar
sei in Darmstadt zum Besuche. Schiller machte sich auf, 322 steckte ein
Manuscript in die Tasche, und wollte versuchen, ob er zum Vorlesen, und damit
zu sonst was käme.

Erinnert das nicht an die Zeit der Meistersänger, wo die Poeten an ein Hoflager
wanderten, damit ihnen ein Lob, ein Imbiß, eine Förderung werde? Hinrichs sagt,
dies Manuscript sei der Don Carlos gewesen; das ist nicht wahrscheinlich, da er
diesen, meines Wissens, erst später, größtentheils in Dresden geschrieben; dem
sei, wie ihm wolle, er kam als Weimarscher Rath zurück, er fühlte sich mehr,
nahm die Schauspieler schärfer vor, das gab Reibung, das Theater, was sich
nicht über Nacht ändern wollte, ward ihm gleichgültiger, er gab die ganze
Herrlichkeit auf, und pilgerte nach dem Norden. Als er von seinem Freunde
Streicher Abschied nahm, versprachen sie sich, einander nicht eher zu
schreiben, als bis der eine Minister, der andere Kapellmeister geworden wäre;
der Weimarsche Rath trieb doch wohl etwas Spuk, wenn 323 auch diese dem
Schillerschen Wesen fremden weltlichen Dinge bald wieder versanken.

Er kam nach Leipzig, und wollte geschwind Jura studiren, er kam nach Dresden,
er kam nach Weimar, wo Herder und Wieland ihn begrüßten. Auf einer neuen Fahrt
nach Bauerbach traf er in Rudolstadt bei der Familie von Lengenfeldt seine
künftige Frau und Herrn Göthe. Merkwürdigerweise ging es nicht über eine laue
Begrüßung hinaus, Schiller hatte nicht seinen guten warmen Tag, und Göthe soll
damals von schmerzlicher Sehnsucht nach Italien befangen gewesen sein.

Hinrichs kommt hier auch darauf, wie verschieden diese beiden Männer aus der
Mutter Schooße, aus des Vaters Hause entlassen worden sind, wie Göthe schon als
kleiner Junge stolz und behaglich, sein Glück tragend, gravitätisch unter den
hüpfenden Spielkammeraden umhergeschritten ist. Die Mutter habe ihm sein
steifes Geradgehn vorgehalten, und der siebenjährige kleine Wolf habe erwidert:
»Mit diesem mache ich den Anfang, und 324 später werde ich mich noch durch
allerlei auszeichnen.« Mit den Sternen habe er sich beschäftigt, und
herausgebracht, daß Jupiter und Venus seine Regierer seien. Als nun die Mutter
ihn aufgezogen, weil er etwas Appartes wolle, und alle andern Leute ohne Sterne
sich behelfen müßten, da habe er gesagt: »Mit dem, was andern Leuten genügt,
kann ich nicht fertig werden.« Auf Tisch und Stuhl hätten ihm später drei
Toiletten parat sein müssen, eine ordinäre, eine bessere und eine ganz
stattliche, die habe er verbraucht, und nach dem Gebrauch durcheinander
geworfen.

Wie knapp sah es darin mit Schiller aus! Zum Vater, mit dem er auch nicht die
mindeste Aehnlichkeit hatte, gab's gar keine ermunternde Beziehung, nur die
Mutter, an welche auch das Gesicht vielfach erinnerte, kam in der Liebe für den
Fritz zusammen mit der Frau Rath. Sie sah immer etwas Außerordentliches in ihm,
und küßte und streichelte, und wenn er von Stuttgart verhungert zum Besuche
kam, da wurde im Stillen für ihn und den Begleiter 325 gebacken und gebraten.
Aber sie konnte ihm nicht den starken, abwehrenden Weltgeist vererben, wie die
Frau Rath ihrem Wolf; sie war sanft, engelsgut und nach andrer Welt schwärmend,
wie manches spätere Gedicht des Sohnes.

Und was hatte Schiller zu sagen gehabt, und wie erschrickt man über die Welt,
wenn Goethe, der stets Glückliche, im Alter einmal sagt: »Man hat mich als
einen vom Glück besonders Begünstigten gepriesen, auch will ich mich nicht
beklagen und den Gang meines Lebens nicht schelten, allein im Grunde ist es
nichts als Mühe und Arbeit gewesen, und ich kann wohl sagen, daß ich in meinen
fünfundsiebzig Jahren keine vier Wochen eigentliches Behagen gehabt. Es war das
ewige Wälzen eines Steins, der immer von Neuem gehoben sein wollte. Mein
eigentliches Glück war mein poetisches Sinnen und Schaffen. Allein wie sehr war
dies durch meine äußere Stellung gestört, beschränkt und gehindert! Hätte ich
mich mehr vom öffentlichen und geschäftigen Wirken und Treiben zurückhalten und
mehr 326 in der Einsamkeit leben können, ich wäre glücklicher gewesen, und
würde als Dichter mehr gemacht haben.«

Ja, Goethe, der im Verhältnisse zu Schiller und zu tausend Menschen eine so
glückliche Existenz genoß, versichert nachdrücklich, daß er nur in Rom
empfunden habe, was ein Mensch sei, im Vergleich mit jenem römischen Zustande
sei er eigentlich sonst nie wieder froh gewesen!

Dieser Drang, in der nirgends hinderlichen Natur, in einer Natur, welche im
Gegentheile die Organe weckt, sich auszustrecken, hinzugeben, dieser wollüstige
Drang des körperlich kraftvollen Menschen, ach, ich glaube, Schiller hat ihn
nie genossen! Die Arbeit und Unruhe des Gedankens hatte früh seinem Körper die
Lebenskrone ausgebrochen, und vielleicht darum, weil ihm die Realität nirgends
zu Hilfe kam, hat er ihr oft auch das nöthige Recht versagt und verläugnet.

Man sagt, ganz homogen mit jenen Aeußerungen Goethe's, daß er ein ganz anderer
Mensch aus Italien heimgekehrt sei: umgänglicher, sanfter, aller 327
freundlichen Regung offener; jetzt fanden sich auch die beiden Dichter, und er
verschaffte Schiller bald eine feste Stellung in Jena. Allerdings wurde dieser
nicht eben freudig und gern Professor, der den Studenten Geschichte vortragen
sollte. Er fürchtete sich vor der Pedanterie, vor dem Zeitraube, die seinen
Dichtungen entginge, und obendrein mußte er spaßhaft sagen: am Ende weiß
mancher Student schon mehr Geschichte als ich.

Bald gab's denn auch Aerger: auf seinen Vorlesungen war er Professor der
Geschichte benannt worden, und der Pedell ward beauftragt, den Titel am
Buchladen abzureissen, weil Schiller blos Professor der Philosophie sei, und
der Professor der Geschichte, Herr Soundso, dadurch beeinträchtigt werde.

Das lebhafte Verhältniß zu Goethe, der eifrig schrieb und kam, die
enthusiastische Freundschaft Wilhelms von Humboldt, der zu ihm zog, waren sein
einzig Labsal. Goethe ward nämlich immer inniger von ihm angezogen, das
Dämonische, wie 328 er zu sagen pflegte, und was er im milderen Ausdrucke eine
Natur nannte, dasselbe, wofür jetzt die Bezeichnung »eine Potenz« gewöhnlich
ist, dies zog ihn zu Schiller. Und in Weimar hatte er wenig ähnliche Fessel,
Wieland war ihm eine leichtere, herum naschende Natur, welcher die
ursprüngliche innere Gewalt abging, und Herder war sein eigentlicher
Gegenpunkt, der alles Wirkliche, alles Existirende oder Existirthabende in den
Gedanken der Humanität entkleidete. Auch Kunst und Poesie war ihm nur in Bezug
auf Sittlichkeit vorhanden, nur insofern lobenswerth, als diese direkt und
zunächst dadurch gefördert würde; das Schöne an sich als Selbstständiges,
Eigenes, existirte nicht für ihn. Hinrichs sagt sehr richtig, daß Herder das
eigentliche Extrem zu Goethe gewesen sei, nicht Schiller. Dies Verhältniß in
Weimar gestaltete sich denn auch so unergiebig, daß das humane Paar, Herder und
seine Frau, Goethen eine Wolfsnatur nannte. Auffallend zahlreich haben sich in
neuerer Zeit die Stimmen erhoben, welche Herder's Persönlichkeit tadelnd 329
schildern. So ward noch ganz vor Kurzem bekannt gemacht: Der berühmte Wolf in
Halle hatte bei seiner neuen Ausgabe des Homer eine Hypothese über die
Homeriden aufgestellt, die äußerst scharfsinnig und mit einem großen Aufwande
von Gelehrsamkeit unterstützt ist. Herder benutzte diese Abhandlung und
lieferte einen Aufsatz in die Horen, worin die ganze Hypothese als seine eigene
Ansicht, die er von Jugend auf gehabt habe, dargelegt, und Wolfs auch nicht
weiter gedacht wird. Wolf spie Feuer und Flamme und beschwerte sich bitterlich
bei Schiller. Herder und Schiller kamen darüber in Verdruß, und Herder gab von
dieser Zeit an keinen Aufsatz mehr in die Horen.

So gedieh das in der Geschichte so seltne Verhältniß zwischen den zwei größten
Dichtern einer Nation, von dem der Briefwechsel ein großartig Zeugniß ist. Der
eine, Goethe, dem alles Theoretisiren unbequem war, der sich um die Philosophie
nur bekümmerte, wenn er Katarrh hatte, wirkte auf den stets abstrahirenden
Schiller, und dieser, 330 der die Natur über dem Gedanken vergaß, und in allen
Gestalten das Subjekt Friedrich Schiller reden ließ, wirkte auf den stets
objektiven Goethe.

Einst kam dieser nach Jena, und fand den Geschichtsprofessor so krank
aussehend, daß er glaubte, Schiller werde keine vier Wochen mehr leben, er
drang darauf, daß er nicht mehr des Nachts arbeite, daß er öfter nach Weimar
komme, und Luft und Leben suche. Die Gespräche, in denen Goethe die Natur, das
Besondere vertheidigte, und Schiller die Idee und das Allgemeine, brachten auch
innerliches Leben genug, aus welchem die Abhandlung über »naive und
sentimentale Poesie« erwuchs, was eben die Goethische und Schillersche Poesie
bedeutete, die Poesie der besondern Realität und die Poesie der allgemeinen
Empfindung.

Sollte dem großen Publikum, was sich so gern mit Formeln trägt, mit zwei Worten
eine Hilfe gebracht sein, so wäre es für Goethe das Wort Intuition, der
unmittelbare Einblick in die Sachen, für Schiller das Wort Reflexion, die
mittelbare 331 Verständigung. Jener Einblick sieht leicht und unscheinbar aus,
und findet darum langsamer und nur bei Aufmerksameren und Kundigeren die
Würdigung, die Reflexion, der weitere Weg, ist allen Menschen und Kräften
zugänglicher, und da ihn Schiller mit seinem Genie schmückte, so lohnte ihn
zunächst die große Popularität.

Da Schillers Art von einer starken Kraft, einem wirklichen Leben getragen war,
wie es seinen Nachahmern abgeht, so machte er auch damit auf Goethe einen
starken Eindruck, auf Goethe, der sich übrigens alle Einwirkung des Subjektiven
so lange und so kräftig abgehalten hatte, und er konnte sagen: Schiller hat mir
eine zweite Jugend gegeben und mich wieder zum Dichter gemacht.

Die schönen Balladen Goethe's, die Braut von Corinth, der Gott und die Bajadere
stammen aus jener aufblühenden Freundschaft, und das Naturleben im Wilhelm Tell
stammt aus den Beschreibungen Goethe's. Denn Schiller war sein Lebtag nicht in
der Schweiz gewesen, hatte aber ein so 332 außerordentlich Genie, auch die
Natur aus der Erzählung für seinen Zweck aufzufassen.

Es ist bekannt, daß Goethe Schiller später nach Weimar selbst lockte, und daß
der von Geist und Gedanken erschöpfte Körper dort zusammenbrach.

Stuttgart, Stuttgart! Du hast lange warten lassen, den Zopf und den Stock
deiner Karlsschule, welche unsern zweiten, einzigen Friedrich den Zweiten und
Großen geplagt hat, auszuwetzen mit einer Statue, und daß du hierfür im
heil'gen römschen Reiche den Ablaßzettel zur Sammlung des Pfennigs
herumgeschickt hast, ist gar verwunderlich. Du kannst zeugen, Schwabenland,
aber auch bilden und belohnen? 333

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Das Schloß in Franken.

Ueber schmale Hügel, durch kleine Thäler gelangt man aus Würtemberg, aus dem
niederen Schwaben, in die Hügelebene des mittleren Deutschlands, was
vorzugsweise das Frankenland heißt. Der Main rauscht hier durch grüne Gelände,
von dem Gebirge herabsteigend, was diesen reichen Landstrich absondert von
Norddeutschland; das Fichtelgebirge, der Frankenwald, der Thüringerwald haben
sich hier gelagert mitten hin zwischen die große Halbscheid des deutschen
Reiches, die Nordwinde abhaltend von dieser heitern, breiten Frankenflur. Hier
gedeiht eine fröhliche Rebe, zu Würzburg an dem Stein, zu 334 Klingenberg am
Main, zu Bacharach am Rhein, da wächs't der schönste Wein, singt schon der alte
topographische Spruch. Der Boden ist feist und ergiebig, der schlanke, frische
Baum schießt auf, die Gartenfrucht, das Gemüse bläht sich, und weiter hinauf
nach der Donau zu wuchert wenigstens fett und üppig das Getraide; frank und
unbesorgt um das Nöthige und das Ermunternde des Lebens wächst der Franke in
den heitern Tag hinein, sein Blut ist rasch, sein Sinn ist froh, sein Auge
lebhaft, schnell greift er nach dem Interesse, und ist ein hüpfender Sprung vom
düstern, nachhaltigen Schwaben hinab zum kargeren Norddeutschen.

Die eigentliche Bedeutung des Frankenvolks in der Geschichte ist jedoch nicht
ausschließlich hier zu suchen. Von diesem wichtigen deutschen Stamme sind
allerdings den Main hinab Hauptreste haften geblieben, und eine Hauptgrundlage
unsrer Sprache ist von ihm gelegt worden. Die Franken nämlich bemächtigten sich
vom achten bis zum zwölften Jahrhunderte des germanischen Kernes, was wir in
der 335 Literargeschichte unsers Vaterlandes Althochdeutsch nennen, was am Main
und Mittelrhein vom Norden und besonders vom Süden den Ausdruck an sich riß,
dies war die fränkische Macht, welche unter Karl dem Großen europäisch wurde.

Der Stamm aber scheint sehr groß gewesen zu sein, er griff unten über Thüringen
hinaus in die Sachsen hinein, und streckte seinen geharnischten Arm tief nach
Gallien. So gab er eine Grundfarbe dessen, was wir noch heute Frankreich
nennen, und von hundert neuen Elementen erfüllt, das Provençalische, das
Normannische abwehrend und aufnehmend, bildete er sich zum Franzosen, und seine
Hauptkraft schoß in Wurzel und Zweige jener Nation, die jetzt so verschieden
von uns erscheint, und doch zum Theil aus unserm Herzblute stammt. Das
Südliche, das Römische ist nur stärker gewesen, und so ist der Franke im
Franzosen untergegangen. Die Deutschen par excellence gebrauchten Anno Siebzehn
das Wort Franke und Fränkisch als eine feindliche Bezeichnung des Fremden, und
spuckten dabei 336 aus. Der Vertrag von Verdun, welcher die fränkische
Herrschaft in deutsch und fränkische schied, war ihnen unbekannt.

Die Frankenübermacht ward von den Schwaben abgelös't, und der Stamm hat keine
Gelegenheit mehr gefunden, sich vorherrschend geltend zu machen. Der
Rheinstrich vertheilte sich in kleine Herrschaften, von denen nur noch
Frankfurt an den alten Namen erinnert; die Geistlichkeit breitete ihren Talar
über die besten Striche, der Krummstab segnete über Fulda, Aschaffenburg,
Würzburg, Bamberg, und hielt seinerseits eine große weltliche Herrschaft
auseinander, die demokratische Bürgermacht der Reichsstädte that andrerseits
das ihrige mit der großen Hauptstadt Nürnberg, und so gewann Franken keine
eigentliche Auferstehung mehr. Die Nürnberger Reichsbürger haben es noch am
lebhaftesten versucht; ihr Albrecht Dürer versuchte es, eine neue Kunst zu
malen, die reichsstädtische Züchtigkeit kam zu Hilfe, aber die Schönheit blieb
aus, Hans Sachs brachte den Meistergesang in Schwung, aber das Genie eines 337
Schusters war doch nicht hinreichend, das Interesse einer Nation zu erschöpfen
und zu überwältigen.

Bei alle dem ist dem Frankenreste, welcher in einer Rundung nach dem Wiener
Congreß als nördlicher Theil Bayerns zusammengeblieben ist, ein Sammelcharakter
der heiteren Lebendigkeit stets gerettet worden. Das verschiedenartige
Regiment, der Krummstab am Main, das Markgrafenthum in Ansbach und Baireuth,
die Reichsbürgerschaft in Nürnberg hat einen farbigen Wechsel und eine bildsame
Mannigfaltigkeit befördert; das Zusammenstoßen Nord- und Süddeutschlands hat
allerlei Lichter rechts und links hingestreift, so daß man in eine bewegte,
lebhafte Existenz versetzt wird beim Eintritte in dieses Land.

Auf einem Hügel, welcher sich nach dem Maine hinabsenkt, liegt ein stolzes
Schloß, hoch beschattet von Ulmen und Linden. Eine prächtige Treppe führt
hinauf in der Breite des ganzen Hauses, schöne Säulen bilden eine Vorhalle, die
mit südlichen Bäumen angefüllt ist, und von wo man einen großen 338 Theil
dieses blühenden Landes übersteht. Terassen steigen zum Maine hinab, Gras,
Sträucher und Bäume wuchern und flüstern links und rechts, ohne die Aussicht zu
stören, der Weinstock kriecht überall umher, selbst an den Säulen der Vorhalle
hinauf, den tief gefärbten Epheu überdeckend.

Die Sonne ist eben aufgegangen, einen blitzenden Sommertag beginnend, der Thau
flimmert, die Lerche jubelt, Landleute mit Sensen ziehn jenseits des Maines
in's Feld, auf der obersten Treppenstufe steht ein junger Mann. Er lehnt den
Rücken in die Wein- und Epheuranken einer Säule, hat die Arme untergeschlagen
und sieht in das glitzernde Land hinab.

Dieser Mann heißt Gregor. Wer ihn genau kennt, ist in der größten Verlegenheit,
wie er ihn bezeichnen soll: Gregor ist nicht unglücklich, noch weniger ist er
glücklich. Im alten Nürnberg, was sich da drüben in der Ebene ausbreitet, ist
er in einem Bürgerhause geboren. Angesichts dieser alten Reichsstadt ist er
aufgewachsen, im nördlichen 339 Deutschland weiß man gar nicht was das heißt,
denn man hat keinen Begriff von Nürnberg. Diese Stadt ist ein Stück
Mittelalter, was in Essig konservirt worden ist, das heißt städtisches
Mittelalter, was schon in die alten Tage des Mittelalters gehört, in diejenigen
Tage, wo der Ritter schon banquerott ist, und der Bürger mit der Plüschhose
sich bläht. Nürnberg ist aus der altklugen deutschen Zeit, die Romantik war
vorüber, die Minnesänger waren in Meistersänger herabgesunken, Albrecht Dürer
malte die reizlose Keuschheit, Hans Sachs machte Fastnachtsspiele, der
Patrizier baute sich ein festes steinernes Haus in zusammengedrücktem Stile –
diesen bürgerlichen Uebergang aus einer hochgebogenen alten Zeit in eine
detaillirtere Epoche stellt Nürnberg dar, heute noch das ächteste Bild einer
Reichsstadt, den Gymnasiasten und Liebhabern heute noch ein Lehrexemplar
damaliger Bauweise und Einrichtung. Dadurch allein schon macht die Stadt einen
ganz eigenthümlichen Eindruck, ein würdiges Alter fordert unser Staunen, unsre
Ehrfurcht, und doch ist das 340 Alter nicht großartig und schön genug, um unsre
Sehnsucht oder den heiligen Schauer zu wecken. Nur in den alten Kirchen
beschleicht uns der heilige Schauer einer hoch strebenden Vergangenheit, darum
fand man Gregor öfters in den Gängen von Sanct Sebald.

Die Ahnungen, welche er in St. Sebald empfing, das niedrige Mittelalter, was
ihn umgab im Bau der Häuser, in den gedrückten altmodischen Stockwerken, die
verlassene Fläche rings um die Stadt, welche die Arme zu ringen scheint nach
den Frankenhöhen im Norden, der hartnäckige, spröde Bürgersinn im Hause der
Eltern, die Mädchengestalten, welche mitunter noch ein wenig in die
mitteldeutsche Malerei heimelten – das Alles setzte sich in Gregors reichem,
empfänglichen Gemüthe auf eine wunderbare Weise zusammen. Sein Charakter wurde
ein Schubladenstück: mit wirklichem Eifer konnte er eine Zeitlang und gewissen
Leuten gegenüber das streng bürgerliche Interesse verfechten, zu einer anderen
Zeit und bei anderer Umgebung war 341 er ein Ritter, ein Gläubiger mit Hand und
Mund und Herz, und vor dem Zeitungsblatte übersah und beherrschte er die
breite, industrielle Welt, welche sich gleich einem Goldnetze über unsre Tage
geworfen hat.

Diese Mannigfaltigkeit wuchs aus dem starken Kerne der größten Anlagen, und
jener nordfränkische befruchtende Thau lag darüber, den wir mehrmals in unsrer
Geschichte erlebt, einige Male zu unserm Schrecken erlebt haben. Da wo sich das
Fichtelgebirge absenkt, ist die süße Schwärmerei Jean Pauls erwachsen und die
saure Ludwig Sand's, ja bei den Revolutionsausbrüchen neu'ster Zeit fand sich
eine der gewaltigsten Naturen, Bunsen's, der in Frankfurt den Tod fand,
ebenfalls aus den fränkischen Thälern. Neben dem muntersten Blute unsres
Vaterlandes, was vorherrschend in den Franken rollt, und was in Rückert zur
reizendsten Geistes- und Herzenswendung gekommen ist, neben dem heitern
Lebensdrange findet sich hier öfters denn anderswo eine wunderbar tief und
schwer zeugende Luft. Sie hatte 342 auch Gregor angeweht, hob seine großen
Anlagen frühzeitig zu einer ungewöhnlichen Dichtheit und Bedeutung, legte aber
auch die Gewitterschwüle eines heißen Frühlingstages über Stirn und Auge.

Das machte ihn allerdings sehr interessant, aber wirklich interessante Leute
zahlen den theuersten Einsatz selbst für die Fähigkeit, Andre zu reizen; die
Höhen und Tiefen, in welchen sie das eigene Herz herumschleudert, sehen für den
Beschauer blau und lockend aus, der Geschleuderte selbst aber empfindet an
seinem Leibe jedes Felsenriff, über welches er schonungslos hingerissen wird.
Man sollte nie vergessen, daß Sophie Müller damals dem Publikum am besten
gefiel, als sie den Tod schon im Herzen trug; fast alle große Theilnahme der
Welt ist grausam.

Dazu hatte Gregor ein wohlgebildetes Aeußere; er flog im Karrière durch die
Welt, bemächtigte sich im Fluge alles dessen, was zu gewinnen war; darunter
befand sich glücklicherweise auch Geld und Gut, und als er im Jahre 1835 nach
Kissingen in's Bad kam, freuten sich alle interessanten Mädchen. 343 Seine
Neigungen schwärmten just zur damaligen Zeit in's Ritterliche, es interessirte
ihn der Adel und die historische Weihe, er fand sich zu dem schönen und reichen
Fräulein Aphanasia, sie fand sich mit ihrer Fröhlichkeit und ihrem
empfänglichen Gemüthe zu ihm, sie verlobten sich, er liebte sie, so viel er
lieben konnte, er nahm einen Ring von ihr, und sie sprach dabei halb scherzend,
halb ernsthaft: »wenn Du den Ring verlierst, so verlierst Du mich und Dein
Leben,« er heurathete sie und machte sie unglücklich.

Gewaltige Menschen, die nicht eine große Thatexistenz finden, wo sich all ihre
dämonischen Kräfte versuchen und tummeln, sind für die meisten Weiber ein
Unglück. Das Ideal der Liebe ist erst in den letzten Jahrhunderten so
vorherrschend in der Welt geworden, und es hat die Frauen verführt, allen Bezug
davon sich allein zuzueignen; starke Menschen aber sind stets im Verbande mit
der ganzen Weltgeschichte, sie streben und steuern nicht blos nach Anleitung
der Minnesänger, sie vergessen zuweilen 344 das Weib, wie es den Alten fast
durchgängig begegnete, aber die Weiber vergeben das nicht. Und sie haben als
Weiber damit ganz recht.

Gefüg und umgänglich ohne Anstoß ist durch die ganze Welt nur die
Mittelmäßigkeit; gefällig ist nur das Detail. Die Frauen verlangen Detail; die
Aufmerksamkeiten, dieser Hofstaat der Liebe, aus welchen sie mehr geben, als
auf die Liebe, die Aufmerksamkeiten sind das Detail. Gregor, dessen Blicke in's
Große und Weite gingen, übersah sie, und kränkte damit seine Frau. Anfänglich
scherzte sie darüber, denn sie war gut und heiter, und schob's auf die
vernachlässigte plebejische Erziehung ihres Mannes, dann schmollte sie, dann
grollte sie und endlich ward sie still, aber es hatte sich ein Rost um das
lichte Gemüth angesetzt, ein Rost der schlimmen Worte »er liebt mich nicht.«

Solch ein Glaube hat harte Folgen. Man erwartet im Sommer keine Kälte, man will
nicht daran glauben, wenn sie eintritt, man erkältet sich zum Tode, und sagt
doch: es ist ja Sommer!

345 Solch ein schlimmer innerlicher Sommer war es, als Gregor auf seinem
prächtigen Schlosse stand in der Morgenfrühe, und auf das Frankenland
hinabschaute.

Glücklicher Gärtner! sprach er vor sich hin, er betrachtet jede kleine Pflanze,
ob sie Thau genug hat, um zu gedeihen; wo es fehlt, da gießt er Wasser zu, und
morgen früh sieht er mit dem lebhaftesten Antheile nach, ob es gefruchtet habe.
So wohlfeil ist die Theilnahme, welche das Leben trägt, und den nächsten Tag
wünschen läßt.

Gregor war nicht blasirt, er nahm an tausend Dingen das größte Interesse, aber
er hatte zu wenig Macht, er war blos ein reicher Gutsbesitzer, er gehörte zu
einem kleinen Staate, er fühlte sich berufen, aber die Bahn fehlte. Dies giebt
den Schein der Blasirtheit. Weil ein großer Ruhm nicht zu gewinnen war,
verhöhnte er den Ruhm selber: was soll mir's, daß ein Paar tausend mittelmäßige
Menschen meinen Namen ausposaunen? Diese Menschen 346 sind mir gleichgültig,
soll es mir nicht gleichgültig sein, daß sie von mir schwatzen oder nicht?

Der Enthusiasmus ist der Herzschlag des Geistes, ich hatte ihn in der Jugend,
die Täuschungen hielt ich für einzelne, jetzt kenn' ich die Motive der Welt,
und ich habe keinen Enthusiasmus mehr! Wüßt' ich drei Freunde, die eben so
hofften und wünschten gleich mir, ich beruhigte mich. Und doch, was ist's für
ein Mangel, wenn man nichts thun kann, als sich beruhigen! Ich will leben! Ich
kann leben, ich fühl es, nur die Gelegenheit fehlt, und deßhalb werd' ich bei
allem Mangel nicht unglücklich, bei allem Besitze nicht glücklich!

Es kamen zwei Reiter den Berg herauf, ein Cavalier mit seinem Diener. Jener war
ein feiner, zierlicher, muntrer Gutsherr aus der Umgegend, welcher Aphanasien
den Hof machte. Gregor begrüßte ihn zerstreut; was kümmerte es ihn, ob seine
Frau unterhalten wurde, was fragte er nach diesen Einzelnheiten des Lebens!

347 Herr von Richard ward von der Herrin des Schlosses freundlich aufgenommen,
sein heitres, aufmerksames Wesen gefiel ihr sehr wohl, und sie behandelte ihn
so zuvorkommend, daß der unparteiische Zuschauer nicht übersehen konnte, es
handle sich dabei noch um andere Absichten, als um die der Gastfreundschaft.

Aphanasia, raschen Blutes, litt lebhaft dadurch, daß sie sich von Gregor
vernachlässigt sah; sie liebte ihn, sie glaubte bereitwillig an den großen
Zwiespalt, der seine Existenz quälte, sie verzichtete bescheiden darauf, ihn
durch gegenseitige Neigung aufzuheben, aber sie verlangte Mittheilung, das
Ausbleiben derselben empfand sie wie ein Zurücksetzen, wie ein Geringachten.
Tief unter der leichten Hülle ihres Wesens lag das tief Entschlossene, das
Excentrische, dessen der heitere fränkische Charakter fähig ist. Sie trat keck
in das gefährlichste Spiel, Gregor durch Eifersucht zu zwingen, sie ermunterte
Herrn von Richard, übersah Gregor, und ward immer weiter 348 getrieben, als
Gregor von alle dem keine weitere Notiz nahm.

Und doch war dieser keineswegs so unbetheiligt dabei: die Sache selbst schien
ihm des Herausforderns in eine Besprechung unwürdig, einmal, weil er solch ein
häuslich Verhältniß nicht für wichtig genug, zweitens, weil er sich für zu
vornehm hielt, die Theilnahme seiner Frau durch ein Dreinsprechen zu erzwingen.
Theilnahme muß wie der Thau des Himmels kommen, sprach er, oder sie ist ein
reizlos Wesen.

So drängten sich Beide stets weiter auseinander; Gregor konnte sich der
Eifersucht nicht mehr erwehren, die er vorher noch für ein partikulares,
unbedeutendes Gefühl ausgegeben hatte, er fühlte sich geradezu gequält, und
dachte auf schleunige Abhilfe. Aphanasia, welche dabei noch mit einer
lebendigen Vermittelung, mit Richard zu schaffen hatte, ward in die Folgerungen
ihres Entgegenkommens verwickelt, und war auf dem Punkte, sich in Mißmuth,
Verzweiflung und Laune dem Zufalle zu überlassen.

349 Der Zufall war eigentlich ein zufälliger Mensch, Herr von Richard, wie das
oft geschieht, und dieser Lebemensch war ganz geeignet, dafür die Hand offen zu
halten. Ordinaire Lebemenschen sammeln ihren Genuß, ohne daß sie es wissen,
meistentheils von den Schnitzeln und Spähnen, welche irgend ein höheres
Mißverhältniß abwirft. Um selbst ein höheres Verhältniß zu schaffen, gebricht
es ihnen an Fähigkeit, und so leben sie aus zweiter Hand.

Gregor trug sich mit dem Entschlusse, von dannen zu gehn. Er gab damit nicht
nur das Besitzthum seines Herzens auf, sondern auch sein äußeres: Schloß und
Gut gehörte vom Hause aus Aphanasien, und das eigen Erworbene hatte er hinein
gebaut, hinein gepflanzt; dies äußere Besitzthum war eine wirkliche Ehe worden,
das Beiderseitige war bis zur Untheilbarkeit in einander aufgegangen.

Mit diesem Entschlusse ringend schritt er in seinem Zimmer auf und ab;
Aphanasiens Gemächer lagen eine halbe Treppe tiefer; er übersah durch ein
inneres Fenster den größten Theil ihrer Räume. 350 Die hohe, schöne Frau saß
weiß angekleidet auf einem Sopha, und hatte die Stirn nachdenklich auf die Hand
gelehnt. Gregor stand still und sah ihr zu. Was trennte sie? Sein Wesen; und
nicht einmal dies, nur der Schein desselben. Er durfte hinabgehn, und die Hand
ausstrecken, nicht das kleinste Wort war nöthig, sie wäre ihm weinend um den
Hals gefallen.

Aber was wir Haltung nennen, Stolz, Trotz, und was die eigentlich fremde
dämonische Natur in uns ist, das ist der Hauptfeind des Zusammenlebens.
Verschiedenes Herkommen hat auch bis zum Tode eine doppelt schwere Ehe, es
trägt einen Mutterleib von Mißtrauen bis zum Tode mit sich.

Dennoch war Gregor einen Augenblick zweifelhaft, ob er nicht hinabgehn sollte –
da erschien Herr von Richard bei seiner Frau; sie lächelte, sie lachte, er warf
sich vor ihre Kniee hin, sie reichte ihm die Hand zum Kusse – Gregor ertrug das
nicht, und daß er es nicht ertrüge, kam ihm kindisch vor, er rief seinen Diener
und ließ seine Sachen packen.

351 Dann machte er einen Gang in's Freie; als mehrere Stunden vorüber waren,
kam er zurück – jetzt haben sie wohl genug Zeit gehabt, sprach er, und um ja
nicht störend zu sein, soll mich Betty melden.

Aphanasia kam ihm entgegen, er sah es nicht, daß sie verweinte Augen hatte –

Warum, Gregor, solche Formen?

Auch diese sollen Dir nicht mehr lästig werden, ich komme das letzte Mal, und
reise in der nächsten Stunde.

Gregor!

Machen wir keine Scene; wir beglücken einander nicht, ein Hieb ist kürzer als
ein langsam Sterben.

Aphanasia konnte nicht sprechen, damit er ihr Weinen nicht sähe, denn sie war
eben so stolz. Eine schwere Pause herrschte. Nur ein einzig ehrlich Wort, was
dem Einen oder dem Andern entschlüpft wäre, hätte hingereicht, sie einander in
die Arme zu führen. Das Kammermädchen kam mit einem 352 Kleide dazwischen, und
entschied das Geschick – Gregor ging abgewendet davon; Aphanasia wagte den
Schmerzensschrei, welcher in ihr aufstieg, vor dem fremden Geschöpfe nicht,
einen so tiefen Schmerzensschrei, daß er Gregor unmittelbar belehrt hätte. Es
blieb todtenstill; Gregor warf sich auf's Pferd, und sprengte den Hügel hinab,
sein Weib, sein Schloß verlassend, verloren gebend, er wußte selbst nicht,
warum.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im nächsten Herbste ging es über die Maaßen munter zu auf jenem Schlosse; der
Herr war auf Reisen gegangen, und die Strohwittwe Aphanasia gab große Jagden
und Feste, alle lustigen Cavaliere sind geladen; die Dame ist schön, nimmt alle
Huldigungen an, zwar etwas höhnisch, aber lächelnd, alle Welt sagt, sie führe
ein seidnes Leben.

An einem jener Herbstabende, als Aphanasia, ermüdet von Bankett und Jagd in ihr
Zimmer trat, schrieb sie in ein Tagebuch mit großen, ungleichen 353 Buchstaben:
Wo ich Dich finde, Gregor, erdrossele ich Dich!

Das arme Weib glaubte jetzt mehr als je, kein Mann sei wie Gregor, kein Mann
habe so viel Quellen des Reichthums und Glücks für sie, als Gregor. Just weil
er sie in's Unglück geführt, traute sie nur ihm die Macht des größten Glückes
zu; Haß und Liebe sind ein Gefühl, sie haben nur entgegengesetzte Farben.

Am anderen Tage kam ein einsamer Wanderer an den Fuß des Schloßberges, es war
Gregor; am Anblicke dieser Heimath wollte er sich Kraft holen zu neuer
Verlassenheit. Er sah Aphanasien mit ihrem Hoftrosse vorübersprengen in die
Ebene, tiefer verbarg er sich in die Hecken, welche er einst selbst gepflanzt,
und erst als der berittene Zug in der Ferne verschwand, stieg er langsam zum
Schlosse hinauf, schlich unbemerkt in seine früheren Zimmer, stieg in
Aphanasiens Gemächer hinab, fand das Tagebuch, und sah nur jene Stelle, die
Tags vorher erst geschrieben war.

354 Schweigend schlug er das Buch zu, schweigend führte er noch einmal seinen
Blick von der Terasse über das lachende Frankenland, und wanderte wieder von
dannen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es ist ein Irrthum, wenn ein Herr des Hauses Herr im Hause zu sein glaubt, es
giebt keine völlige Unabhängigkeit auf dieser Welt; ein kleiner Bube, der im
Winkel der Treppe mit Bohnen spielt, sieht Dich kommen und gehn, und Du stehst
somit in der Abhängigkeit des Buben. Es kann Alles davon abhängen, ob Du
gekommen oder gegangen bist, der kleine Bube hat das Loos mit seiner Aussage in
den Händen.

Gregor war gesehen worden, Aphanasia erfuhr es, ein Nachtwind strich über den
Berg, und das schöne Schloß in Franken war verödet; finsteren Blickes suchte
die Frau ihren Gatten in der Welt, und es war wenig zu hoffen, aber viel zu
fürchten, wenn sie ihn fände.

355 Indessen war das Finden nicht leicht; ein einzelner Mensch verliert sich
wie ein Sandkorn auf der Erde, und Aphanasia suchte allein; von dem Augenblicke
an, wo sie Gregors Anwesenheit auf dem Schlosse erfahren, hatte sie sämmtlichen
Troß von Liebhabern und Begleitern verabschiedet, und war in ein graues Gewand
getreten.

War es größere Freude, war es größerer Haß, die durch Gregor's neues Dasein
erregt wurden? Man muß selbst ein fröhlich fränkisches Gemüth haben mit den
Abgründen fanatischer Entschlüsse, um diese Frage zu beantworten.

Das Geschick und das Wandern auf Fußsteigen brachte Gregor in ein
herrnhutisches Oertchen an der schlesischen Grenze; die Sauberkeit und Ruhe
desselben machten ihm einen zauberhaften Eindruck, der Fußtritt eines Mannes,
der an den Häusern hinging, hallte durch den ganzen Ort; der Kellner des
Gasthofes, der auch von der Gemeinde war, lächelte sanft, ununterbrochen bei
jeder Frage, bei jedem Befehle.

356 Zu anderer Zeit hätte sich Gregor's Natur wahrscheinlich aufgelehnt gegen
solche Existenz; jetzt war er selbst gebeugt, erschöpft, sie that ihm wohl. Der
nächste Morgen war ein Sonntag: die Frauen, alle schneeweiß gekleidet, zogen
zur Erde blickend an ihm vorüber nach dem Bethause. Er ging auch dahin, und
ward von höflichen Männern beschieden, links zu gehn, rechts saßen die Frauen,
ein stilles, weißes Meer. Man unterschied in der Einfarbigkeit kaum noch, was
schön, was unschön, was jung, was alt wäre. Nur die Bänder gaben ein
bescheidenes Signal: die Wittwen tragen weiße, die Frauen blaue, die Mädchen
rothe.

Das Haus lag unter dichten Kastanienbäumen, und wo ein offener Blick für die
Sommersonne war, da schützten weiße Gardinen. Statt des Altars und der Kanzel
stand ein einfacher, mit grünem Tuch behangener Tisch da, hinter demselben saß
ein Mann im einfachen Ueberrocke, er intonirte den responsorischen Gesang. Dann
kam ein andrer, welcher die Kinder brachte, und diesen eine Rede hielt. Sie 357
sollten das Gute thun, weil es belohnt, und das Böse lassen, weil es bestraft
würde, lehrte der Mann.

Gregor überhörte es nicht, aber das übrige Weben, das leise und sanfte,
streichelte ihn noch wohlthuend.

Dann kamen Landleute zu der Predigt, und hörten sie mit der Gemeinde an. Sie
hatten auch einen Anstrich von Bescheidenheit und traten leise auf; der
protestantische Zorn und Eifer fehlte überall, wohl aber auch die
protestantische Energie. Aber was nützt die Energie, sprach Gregor, da sich die
Welt nicht zusammen fassen läßt; Ruhe ist mir willkommen.

Gregor wollte eintreten in die Gemeinde, um dieser Ruhe theilhaftig zu sein,
und ein bürgerlich Unterkommen zu finden; er hatte nichts mehr, sein täglich
Brot zu zahlen. Man nahm ihn mit sanfter Miene auf, empfahl ihm Freundlichkeit,
und ließ ihn unter Aufsicht einen einzelnen Lehrzweig in der Anstalt vortragen,
nachdem er über die dogmatische 358 und industrielle Einrichtung des Ganzen in
Kenntniß gesetzt war.

Die Herrnhuter geben ihre Lehre für eine rein evangelische aus, welche sich nur
in einzelnen Gebräuchen von dieser unterscheide: zu diesen gehört die Feier des
Todes, welcher als ein Heimgang zur Freude und Seligkeit nicht in Trauer
begangen, und durch keine traurigen Abzeichen kenntlich gemacht wird. Den Punkt
des Heurathens rechnen sie nicht zum Dogma, sondern zur Gemeindeverfassung:
früher wurden die Eheleute einander durch's Loos zugetheilt, seit dem Jahre
1818 gilt dies aber für abgeschafft; jede Verheurathung bedarf aber noch der
Zustimmung der respektiven Gemeinde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aphanasia fand ihn nicht; je vergeblicher, je länger sie suchte, desto stärker
ward ihr Drang, sich zu rächen, seinen Leib zu zerstücken. Herr von Richard,
der sie ununterbrochen verfolgte mit Anträgen, und der, wenn sie ihm auch
wieder entgangen war, 359 ihren Weg immer von Neuem kreuzte, dieser
zudringliche Herr – denn die Alltäglichkeit ist stets zudringlich – entrang am
Ende dem Unmuthe wirklich ein Versprechen. Aphanasia sagte zu, am nächsten
Johannistage auf ihrem Schlosse einzutreffen, wenn sie bis dahin Gregor nicht
habhaft geworden sei; sie betrachte ihn dann wie einen Verschollenen, und sich
selbst für berechtigt zu neuer Verbindung.

Was aber geschähe, wenn sie ihn träfe, darüber schwieg ihr Mund, denn es lag
drohend zusammengeballt in ihrem Herzen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gregor fand alle die kleinen, täglichen Neigungen und Leidenschaften der
Menschen, um derentwillen er aus dem gewöhnlichen Kreise entflohen war, bei den
Herrnhutern wieder, und sie hatten ihm dort ein noch viel widerwärtigers
Ansehn, denn sie schlichen gebückt, sauer lächelnd, im Dunkeln umher, sie
trugen zierliche Mäntelchen. Das Verhältniß machte 360 es nöthig, daß jede
Leidenschaft einen Lakai vor sich her schickte, die Gleißnerei.

Mitten in den Fasern und Angeln einer Welt von Leidenschaften, wo Ursprung und
Ende und Fortbewegung nur ruckweise, ebenfalls in Leidenschaften vor sich geht,
da macht Ihr Jahrtausende lang den Versuch, alle Leidenschaft zu unterdrücken.
Dieser Versuch selbst ist eine Leidenschaft, Euer ganzes Herz ist eine
Leidenschaft. Leiten, veredlen, verschönern sollt Ihr sie, das ist ein Beruf,
der allein gelingen mag.

Diese süß grinsenden Kabalen, diese sanft erdrückenden Intriguen, diese
Verläugnung alles raschen Blutes, wie es doch der Herrgott in die Adern gießt,
und durch einen fröhlichen Wind und einen fröhlichen Sonnenschein weckt im
Menschen, entrüsteten Gregor immer mehr; dieser niedergebeugte, passive Zustand
einer schaffenden und waltenden Natur gegenüber, welche doch des
Selbstbewußtseins entbehrt, ward ihm zu schwer; der alte sehnige Mensch
richtete sich auf in ihm, er schüttelte den Staub 361 von den Füßen, und zog
hinweg. Kleine Zufälle aber fesselten ihn lange in dem Knäul kleiner
Ortschaften des Distriktes, und die kleinen, täglichen Verhältnisse lähmten ihm
wieder die Schwingen, welchen der aufwachende alte Geist ein einzig Mal seit
langer Zeit einen kräftigen Schwung mitgetheilt hatte. Die Misere eines kleinen
Lebens ist die Pest alles Schwunghaften; wenn die Seele nicht ein über alle
Regeln erhabenes Genie ist, so braucht sie ihren hilfreichen Boden wie der
Baum.

Der Same großer Thaten hatte ihn aus dem schönsten Kreise hinausgetrieben, er
war umher geirrt, hatte nirgends Ort, Zeit und Gelegenheit entdeckt, wo Großes
zu thun wäre, denn es liegt nichts einzeln am Wege, Alles entsteht in
bestimmten Kreisen, auch das Ungewöhnlichste. Jetzt sah er sich nahe daran; ein
gewöhnlicher Vagabund zu werden; die Sehnsucht nach seinem Weibe, welche ihm
zuweilen erwacht war, drückte ihn jetzt schon wie Verwegenheit, wie Verlangen
nach einer Krone, Anspruch und Zutrauen der eignen Würdigkeit sank immer 362
tiefer, er war dem Aergsten nahe, und bereit, diesem auszuweichen vermittelst
des Aergsten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In diesem schlimmen Momente fand er einen Gastwirth, der mit viel Behaglichkeit
und leidlichem Verstande das Geschäft in seinem kleinen Städtchen führte. Jede
Behäbigkeit, wenn sie nicht bestialisch ist, äußert sich auf den Zuschauer
wohlthuend. Der Wirth wußte Gregor zu einer kleinen Mittheilung der letzten
Reiseeindrücke zu nöthigen, dieser ertappte sich selbst wieder auf einer
harmlosen Betrachtung, und darüber ward ihm wohnlicher in der Welt. Er fragte
den Wirth, warum man in Niederschlesien auf eine so barbarische Weise die
Gegend dadurch entstelle, daß man von allen Laubholzbäumen die Zweige abhaue,
und solchergestalt nichts als fratzenhafte, unschöne Baumgestalten, um Arm und
Bein verkürzte Figuren sehen lasse, eine Karrikatur von Landschaft.

363 Der Wirth lächelte: ich hab es auch schon gesagt, sprach er vertraulich,
weil ich einmal über die Grenze hinaus gekommen bin und es anders gesehen habe,
aber es hilft nichts, sie brauchen die Laubzweige zur Schaffütterung, besonders
ist das Lindenlaub den jungen Lämmern gar sehr zuträglich.

Aber das sind alte Geschichten, lassen Sie sich eine neue erzählen, die hier
passirt ist, und aus der kein Mensch gescheidt wird.

Nun erzählte der Wirth Folgendes: Es war ein junger Mensch auch nur auf der
Durchreise durch das Städtchen gekommen, er war offenbar anständiger Eltern
Kind gewesen, mit Geld und Geschick wohl versehen, aber offenbar überspannt,
sehr überspannt. Beim besten Appetite, beim schönsten Burgunder habe er
versichert, sehr unglücklich zu sein, er müsse etwas Außerordentliches leisten
und werden, es koste was es wolle. Sehen Sie, sagte der Wirth, das sind
Flausen, wie man sie in Büchern lies't, und für Dummheiten hält, wenn man's
praktische Leben vor Augen hat. Nun, sehen Sie, der junge 364 Mann geht in
unsre katholische Kirche und sieht da ein hübsches Mädchen – Sie werden sie
auch noch sehn – und verliebt sich auf der Stelle, und fragt wer sie sei. Man
weiß nicht recht wer, und ob's aus Spaß geschehen ist, oder aus Versehen, kurz,
es sagt ihm Jemand: 's ist des Herrn Kämmerers Tochter, der draußen am Wasser
wohnt. Der junge Mensch schreibt an des Kämmerers Tochter sogleich einen Brief,
erklärte ihr seine Liebe, und bittet sie um ein Rendezvous den andern Morgen in
der katholischen Kirche. Wenn sie das gewähre, so möchte sie gegen Abend ein
rothes Band aus ihrem Fenster flattern lassen. – Das Mädchen ist ein muntres
Kind, sieht das für einen Scherz an, hat vielleicht auch nichts dawider, einen
unbekannten Liebhaber anzufeuern, und bindet einen ganzen Shawl von feuerrother
Farbe an's Fensterkreuz. Der junge Mensch war selbigen Abend ganz närrisch vor
Vergnügen.

Am andern Morgen geht's natürlich in die Kirche, das hübsche Mädchen sitzt
wieder da, nimmt aber gar keine Notiz von ihm, und als er zudringlich wird, 365
wird sie grob. Er erkundigt sich von Neuem, und erfährt, daß dies gar nicht des
Kämmerers Tochter ist, sondern des Forstmeisters, Kämmerers sei gar nicht
katholisch, und man wüßte gar nicht, was die hier wolle, und hinten im
Kreuzgange sich die Bilder ansehe.

Sehn Sie, kaum weiß er, daß er sich an eine Falsche gewendet und die Sache
verkehrt angefangen hat, so kommt er nach Hause, schreibt wieder einen Brief,
geht hinten in meinen Garten und schießt sich, so wahr Gott lebt, auf der
Stelle todt. In dem Briefe steht, er sei ein sehr unglücklicher Mensch, der
seinen außerordentlichen Lebenspunkt nicht habe treffen können – nun, so schlag
doch der Teufel drein, den ordentlichen hat er getroffen, er hat nicht mehr
gemuckt; aber wenn die große Welt viel solche Hansnarren hat, lieber Herr, da
lob ich mir unser kleines vernünftiges Städtchen, nicht wahr?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Diese Erzählung hatte wie ein Blitzstrahl in Gregor's Inneres geschlagen, er
übersah sein letztes 366 Leben wie die öde Haide eines Irrthums, der im
Unsichern und Weiten die That sucht, deren seine Anlage und sein Herz bedarf,
und die Kreise thöricht durchbricht, innerhalb welcher sein Dasein eingewebt
ist. Die Geschichte des Menschen geht in einem stählernen Gewinde fester
Stangen, die aus der innersten Eigenthümlichkeit heraus sich bilden, und nur
durch diese sich erweitern und verengern lassen. Wer aus diesem seinem Gehäuse
herausspringt, und das ihm Außerordentliche haschen will, der springt in das
Chaos, in den Zufall hinein und geht darin unter, wenn er keinen Rückweg
findet. Das Draußen ist für des Menschen Gedeihn nur als Gelegenheit da, aller
Kern und alle wirkliche Größe wächst nur aus dem innersten Herzen. Jeder Mensch
ist seine eigenste Welt, zu der er erobern kann, wenn er mit einem Arme fest an
seiner innern Burg hält, die er aber nur zu seinem Untergange ganz verläßt.

Hoch aufgerichtet, fest und sicher seines Wesens, wenn auch im leinenen Kittel,
gelangte Gregor am Johannisabende zum Fuße des Berges, auf welchem 367 das
stolze Schloß, einst sein Schloß, thronte. Die Terassen waren verwildert, der
Hase und der Fuchs sprangen aus dem wirren Weingeranke.

Auf dem ersten Absatze hielt zu Pferde Herr von Richard, nur wenige Stunden
waren noch übrig, dann verfiel ihm die schöne Frau. Man fühlt sich ein ganzes
Jahr sicher, aber die letzte Viertelstunde fürchtet man Alles. Und hier traf es
ein, der einzig gefährliche Prätendent stand vor ihm. Dies Wunder des Romans,
daß der Rechte im letzten Momente eintritt, ist ein stets wiederkehrendes
Wunder der Weltgeschichte: die Dinge reifen in bestimmten Zeiträumen, und wenn
die Frucht plötzlich abfällt, so verwundert es nur den, welcher Zeit und
Gesetze nicht kennt.

Richard wehrte ihm den Zugang, Gregor aber, der in seine innere, volle Existenz
wieder fest gerüttelt war, riß ihn vom Pferde und warf ihn in die Weinranken,
das Roß galloppirte in die Fläche hinab.

Geh hinauf, Bandit, rief der Niedergeworfene, hole dir den Tod, dein früheres
Weib hat dir Rache 368 geschworen, ihre Söldner erwarten dich, während sie
selbst in Nürnberg schwelgt.

Gregor fürchtete sich nicht; aber sein Weib, das lebendige Herz seines früheren
Besitzes, war doch die Seele, welche ihn zog, er wendete sich um und stieg die
Straße nach Nürnberg hinab. Richard sah ihm vergnügt nach und eilte den
Schloßberg hinauf, sobald Gregor hinter den Bäumen verschwunden war.

Schweigend in ihrem weißen Gewande saß Aphanasia oben im Saale, eine Uhr stand
auf dem Tische, ein Dolch lag daneben. Richard's Hereinstürmen wies sie blos
mit einer unwilligen Handbewegung ab, und mit kaltem Tone sprach sie blos: »Um
zwölf!«

Auf keine Rede, auf kein Gespräch ging sie ein, wie ein Marmorbild saß sie da,
Richard mußte zu einem Buche flüchten. Es ward todtenstill, der Zeiger rannte,
die dunkle Nacht fiel mit goldnen Sternen herab, die Feuerwürmchen spielten hin
und her außerhalb der Fenster; es schlug eilf Uhr auf dem Schloßthurme, Richard
lächelte, Aphanasia 369 lächelte auch, aber es zuckte ein Todesschimmer in
diesem Lächeln.

Es verging wieder eine halbe Stunde, Alles blieb still. Da hörte man hastige
Schritte auf dem Flure, die Thür ward aufgerissen, Gregor im leinenen Kittel
stand athemlos auf der Schwelle, Aphanasia sprang auf, ergriff den Dolch, rief
mit wunderbar harter Stimme »Gregor!« und schritt ihm entgegen.

Aphanasia! schrie dieser, und der Ton kam schmerzhaft dringend aus einem
verborgensten Winkel der Seele – sie stand still – er fuhr fort: Nach Nürnberg
ward ich geschickt, dort solltest Du sein, aber als der Abend sank, wandte das
gepeinigte Herz meine Füße hierher, hier mußtest Du sein –

Zeig Deine Hand, sprach sie mit schwacher Stimme, Deine rechte Hand, Gregor!
Großer Gott, der Ring ist noch an Deinem Finger, und Du liebst mich? – – der
Dolch entglitt ihr –

Bis zu peinigenden Schmerzen lieb ich Dich! Damit stürzte er ihr in die Arme,
sie brach 370 zusammen, sie verging, bis ein Thränenstrom, wild wie ein
Gebirgswasser, aus ihren Augen brach. Nun umfaßte, nun drückte und liebkos'te
sie ihn, als ob sie ihn damit tödten wollte – ich habe nicht geweint – Gregor –
seit Du fort bist – der Dolch war für Dich, wenn Du ohne Ring, ohne Liebe kamst
– vergieb – für mich, wenn Du ausbliebst.

Als sie ausgeweint hatten und den Frieden fühlten, schritten sie hinaus auf die
Terasse – Herr von Richard war verschwunden – und sahen Arm in Arm, Wange an
Wange, in das golden flimmernde Land hinab. Nun ist der goldne Reichthum des
schönen Landes wieder auferstanden auch für uns, mein Weib, jetzt tritt er in
unser Bewußtsein, wie Alles erst unser wird, wenn wir's einmal verloren haben.
Mein Weib, mein Land, jetzt bin ich Euer!

 

══════════════

 

