Heinrich Vollrat Schumacher

Liebe und Leben der Lady Hamilton

Erstes Kapitel

»Ein Schiff! Emma, ein Schiff!«

Jubelnd liefen die Kinder dem Strande zu, mit ihren jungen Stimmen die Luft
erfüllend. Im stillen Wasser des Deegolfs lag eine Barke am Ufer. Über ihre mit
bunten Teppichen und seidenen Kissen bedeckten Bänke spannte sich ein
Baldachin, an dem schmale Wimpel flatterten. Von der warmen Sonne des
Maientages bestrahlt wiegte sich die Barke auf der klaren Flut, in rosigen,
goldgelben, purpurnen und azurblauen Farben schillernd. Wie ein großer,
fremdländischer Vogel, von den Winden des irischen Meeres an die Küste von
Wales getrieben.

Emma suchte die Kinder zurückzurufen, aber sie waren schon bei den Fremden, die
sich in langsamem Wandern näherten.

Der Herr fing den Knaben in seinen Armen auf.

»Halt, Bürschlein!« rief er lachend und bog ihm den Kopf zurück, um ihm ins
Gesicht zu sehen. »Was für ein hübscher Junge du bist! Wie heißt der kleine
Mann?«

Der Knabe sträubte sich gegen die haltende Hand und sah neugierig nach dem
Schiffe.

»John!« sagte er hastig. »John Thomas!«

Der Fremde ließ ihn zu Boden gleiten.

»John?« Er wandte sich zu der Kleinen, die durch das Gewirr ihrer Locken zu ihm
aufsah. »Und du, Blonding, wie nennt man dich?«

Sie machte einen zierlichen Knicks.

»Sarah! Ich heiße Sarah Thomas! Laß uns das Schiff sehen!«

Seine verdüsterten Augen glitten über die jungen Gestalten.

»John! Sarah! Haben Sie gehört, Miß Kelly? Die Namen meiner Kinder. So alt wie
diese waren; sie, als ich sie zum letzten Male sah!«

Die Dame hörte nicht zu. Sie betrachtete Emma, die nähergekommen war.

»Sehen Sie doch, Romney!« sagte sie halblaut; »Das kleine Landmädchen da! Ist
Ihnen jemals ein reizenderes Geschöpf vorgekommen?«

Sie faßte seine Hand und zwang ihn aufzublicken. Seine prüfenden Augen umfaßten
Emmas ganze Gestalt. Plötzlich öffneten sie sich weit und etwas blitzte in
ihnen auf.

»Hebe!« rief er entzückt. »Hebe, den Göttern des Olymp den Trank ewiger Jugend
kredenzend! Wirklich, Miß Kelly, sie ist wundervoll! Sie stellt unsere
berühmtesten Schönheiten in den Schatten! Selbst Sie, Arabella, selbst Sie!«

Miß Kelly lächelte.

»Sie wissen, Romney, ich verzichte gern auf den Preis der Schönheit, wenn man
mir nur ein wenig Geist zuerkennt!« Sie winkte Emma lebhaft zu. »Kommen Sie
doch näher, Kind, und lassen Sie sich anschauen! Wissen Sie, daß das ein
Vergnügen ist? Oder ahnen Sie noch nicht, daß Sie imstande sind, die
anspruchsvollsten Männerköpfe in Verwirrung zu setzen?«

Sie suchte sie an sich heranzuziehen. Aber Emma widerstrebte. Dunkle Röte
brannte auf ihren Wangen. Kein Laut dieser lebhaften Stimmen war ihr entgangen.
Seltsam, wie die Sprache einer, fremden Welt waren ihr die Worte ins Ohr
gedrungen. Weich, mit schmeichelnder Berührung.

Aber der flammende Blick des Mannes bedrückte sie. Gierig schien er ihre
Kleider zu durchwühlen, ihren Leib zu enthüllen, ihre Glieder zu betasten.

Scheu machte sie sich von der Hand der Fremden los.

»Ich bitte, lassen Sie mich! Ich kenne Sie nicht und will nicht mit Ihnen
sprechen! Kommt, Kinder! Wir gehen!«

Der Herr brach in ein gutmütiges Gelächter aus.

»O weh, Arabella! Wir sind mit unserem Enthusiasmus an eine Herzogin geraten!
Hoheit läßt uns ungnädigst abfallen!«

Auch Miß Kelly lachte.

»Keine Herzogin, mein Freund!« sagte sie etwas scharf. »Eine Herzogin hätte
mehr Geist gezeigt!«

Emma wandte sich kurz herum und sah ihr gerade ins Gesicht.

»Eine Herzogin hätten Sie auch wohl nicht in dieser Weise anzureden gewagt!«
stieß sie blitzenden Auges heraus. »Und auch dieser Herr hätte eine Herzogin
wohl kaum so angesehen, wie er mich ansah!«

Die Fremden tauschten einen schnellen Blick, dann eilte Miß Kelly Emma nach.

»Sie haben Geist und Gefühl, mein Kind!« sagte sie sanft und schmeichelnd. »Wir
wollten Sie nicht verletzen! Aber,« setzte sie wie scherzend hinzu, »wenn Sie
glauben, daß dieser Herr es nicht wagt, Herzoginnen so anzusehen, wie er Sie
ansah, so sind Sie im Irrtum. Mr. George Romney ist einer der berühmtesten
Maler Englands, und jede Fürstin würde es sich zur Ehre schätzen, von seiner
Hand verewigt zu werden! Wissen Sie nun, warum er Sie so ansah?«

»Und würden Sie mir erlauben,« fügte Romney hinzu, der ihr gefolgt war, »Sie in
dieses Buch einzuzeichnen, in das nicht jede Herzogin Aufnahme findet?«

Er schlug ein Skizzenbuch auf, das er in der Hand hielt, und öffnete einen
kleinen Malkasten, den Miß Kelly getragen hatte, während diese eine Dienerin
herbeiwinkte, die in respektvoller Entfernung wartete. Sie befahl ihr, den
Kindern die Barke zu zeigen und Sorge zu tragen, daß ihnen nichts zustieße.

Emma vermochte nicht zu widerstehen. Sie ließ es zu, daß Miß Kelly sie auf
einer grasbewachsenen Erhöhung zurechtstellte und ihr das Haar löste. Miß Kelly
stieß einen Ruf des Entzückens aus. Rotleuchtend fiel die Flut über Schulter
und Rücken, einen schimmernden Mantel ausbreitend, dessen Saum den Boden
berührte.

Aber als die Fremde ihr das Kleid auf der Brust öffnen wollte, wehrte sich
Emma. Alles Bitten war umsonst; selbst die drei Pfund, die der Maler ihr bot,
vermochten ihren Sinn nicht zu ändern. Kopf, Arme und Hände und ein Stück des
Halses gab sie ihm preis, sonst nichts. Und während Romney in schnellen
Strichen malte, stand sie regungslos in den ihr gegebenen Haltungen und wagte
kaum zu atmen. Und hörte zu, wie die Fremden ihre Schönheit lobten.

Worte brauchten sie, die Emma nie vernommen.

Blaue Sterne waren ihre Augen, rote Rubine ihre Lippen, zarte Rosen ihre
Wangen. Die Gestalt einer Hebe hatte sie, das Profil einer Diana, die Hände
einer Venus. Der weiche Schmelz unaussprechlicher Anmut breitete sich über ihr
ganzes Wesen. Ein Bild holdester Jugend war sie, vollkommener, als ein Künstler
in seinen kühnsten Träumen es je gesehen.

Eine süße Trunkenheit hatte sich Emmas bemächtigt. Die Worte trafen sie, wie
ihren nackten Leib die kühlen Silbertropfen des Wasserfalles, in dem sie in
schwülen Sommernächten gebadet, damals, als sie noch die Schafe weidete in den
Bergen von Wales. Zitternde Schauer rannen ihr über den Rücken, unnennbares
Wohlgefühl dehnte ihr die Brust.

Hatte sie nicht schon als Kind geträumt, daß sie eines Tages schön sein würde?
Märchenhaft schön?

Was das war, hatte niemand ihr bisher gesagt. Nur einer, Tom Kidd. Aber der war
ein unwissender Fischerknecht und niemals vom Strande des Deegolfs
fortgekommen. Und er liebte sie.

Emma hatte ihm nicht geglaubt.

Nun aber – auch diese Fremden sagten es. Und sie wußten, was schön war. Der
Maler mit dem blassen, durchwühlten Gesicht und dem wie müde verschleierten
Blick, in dem es leidenschaftlich aufflammte, wenn er sie ansah; die Dame mit
den flinken, geschmeidigen Bewegungen einer Eidechse.

Sie war selbst schön. Lang und schmal waren ihre Hände und strömten einen
feinen Duft aus, wie Blumen ... brennend rote Lippen hatte sie ... »

Wie die Königinnen, die Emma zuweilen in ihren seltsamen Träumen sah ...

Lippen, die wohl heiß zu küssen verstanden ...

Gern hätte sie diese roten, heißen Lippen einmal geküßt ...

Gerade, da sie es dachte, begegnete sie den Augen der Fremden. Verwirrt senkte
sie die ihren. Brausend stieg ihr das Blut ins Gesicht.

Als der Maler mit der Zeichnung fertig war, sank sie mit einem Seufzer in sich
zusammen. Hastig schlang sie das Haar wieder in den einfachen Knoten. Aber sie
wagte nicht sich zu rühren. Sie fürchtete, daß sie voll Neugier hinstürzen
würde, das Bild zu sehen. Um endlich einmal zu sehen, wie ihre Schönheit war.

Miß Kelly brachte ihr das Buch. Vier verschiedene Bilder hatte Romney gemacht.
Lange starrte Emma hin.

»Das bin ich?« stammelte sie endlich. »Es ist nicht wahr! Es ist nicht möglich!
So schön bin ich nicht!«

Jene lachte.

»Hören Sie, was sie sagt, Romney? Sie will nicht glauben, daß sie es ist!«

Er stand in sich versunken. Sein Gesicht war wieder schlaff und welk und seine
Augen blickten müde. Er sah aus wie ein alter Mann.

»Sie hat recht; sie ist es nicht!« sagte er dumpf. »Sie ist unendlich viel
schöner. Ein Stümper bin ich, ein Nichtskönner. Gainsborough, Reynolds hätten
das tausendmal besser gemacht! – Her mit dem Buch, Arabella!« schrie er
plötzlich voll Wut auf. »Zerreißen, verbrennen, in die Erde stampfen! Verflucht
sei diese ganze mörderische Kunst! Ich gebe mich auf! Niemals wieder rühre ich
einen Pinsel an!«

Wild griff er nach dem Buche. Aber Miß Kelly versteckte es vor ihm in ihrem
Kleide. Da warf er sich zu Boden und bedeckte sein Gesicht mit den Händen.
Seine Schultern zuckten.

Um Miß Kellys volle Lippen flog ein halb mitleidiges, halb grausames Lächeln.

»Wieder Ihre Künstlerschrullen, lieber Freund? Hören Sie doch endlich auf, nach
Gainsborough und Reynolds zu fragen! Ob sie es besser gemacht hätten, ist
gleichgültig. Romney hat es gemacht, wie Romney es machen mußte. Gainsborough
ist einer, Reynolds ist einer und Romney ist auch einer. Und für England und
die Kunst ist's ein Glück, daß die drei nicht dasselbe sind und dasselbe
machen! Stehen Sie auf, Sie großes, altes Kind, und erschrecken Sie unsere Hebe
nicht länger!«

Mit seinen drei-, vierundvierzig Jahren schien er wirklich ein großes Kind.
Gehorsam stand er auf, und durch die finsteren Wolken auf seiner Stirn brach es
schon wieder wie heller Sonnenschein.

»Es ist wahr, mit Sepia kann man diesen wunderbaren Fleischton nicht
wiedergeben!« murmelte er. »Das gelingt nur mit Öl. Und in zwanzig, dreißig
verschiedenen Gestalten müßte man sie malen. Haben Sie bemerkt, Arabella, wie
ihr Gesichtsausdruck unaufhörlich wechselte?«

Miß Kelly nickte.

»Wenn ich Schauspielerin wäre, würde ich sie zu meiner Schülerin machen!
Eigenartige Gedanken scheinen sich hinter dieser Stirn zu wälzen. Und doch kann
sie kaum achtzehn Jahre sein!«

Unwillkürlich lächelte Emma.

»Noch nicht vierzehn!«

»Vierzehn!« rief Miß Arabella erstaunt, während sie Emmas Gestalt mit einem
seltsamen Blick umfaßte. »Erst vierzehn und schon Weib! In Ihren Adern, Kind,
muß heißeres Blut fließen. Wer ist Ihre Mutter? Wohnt sie hier in der Gegend?
Sind die beiden Kinder Ihre Geschwister?«

Schnell waren die Fragen einander gefolgt, mit einem Interesse, das nicht
erheuchelt schien. Miß Kellys Stimme klang eindringlich und ihre Augen
richteten sich leidenschaftlich auf Emmas Gesicht.

Emma erblaßte. Widerwille erfaßte sie. Warum fragte diese vornehme Dame? Aus
flüchtiger Laune? Um die Langeweile einer leeren Stunde auszufüllen? Um sich an
dem Unglück anderer zu weiden?

Jene war reich und glücklich. Alles hatte sie, was ihr Herz begehrte. Emma aber
...

Haß beschlich sie.

Ja, sie wollte antworten. Wie eine Anklage wollte sie ihr Elend dieser
Zudringlichen ins Gesicht schleudern. Sich einmal wenigstens die erstickende
Last von der Seele schreien ...

– – – – – – – –

Emma Lyon hieß sie. Holzknecht war ihr Vater, gewesen. In den Bergen von Wales.
Ein stürzender Baum hatte ihn erschlagen.

Man hatte ihn eingescharrt und seine Witwe aus der Hütte gejagt. Das Kind an
die versiegende Brust – fort! In die eisige Winternacht! Mit blutenden Füßen
über scharfe Felsen, durch reißende Gebirgsbäche ...

Fluchende Bauern hatten ihr ein armseliges Stück Brot zugeworfen, oder ihre
Hunde auf sie gehetzt ...

So war sie nach Hawarden gekommen, nach Flintshire, in die Heimat. Wohlhabende
Verwandte lebten ihr hier. Und die Mutter. Nun würde das Elend ein Ende haben.
So hatte sie gehofft.

Aber hart war die Heimat, die Großmutter selbst arm, mitleidlos die Verwandten.
Froh konnte die Mutter sein, daß ein Pächter sie in Dienst nahm.

Das Leben einer niederen Magd ... Arbeit von früh bis spät ... karge Nahrung,
widerwillig hingeworfen ... nachts ein Winkel im Stall ...

Früh hatte Emma dieses Leben der Armut kennen gelernt. Kaum sechsjährig hatte
sie bereits anfangen müssen zu arbeiten. Sie weidete die Schafe. Black, der
Hund, war ihr Gefährte, Vetter Tom Kidd, der Hütejunge der Nachbarfarm, ihr
Gespiele. Schon verstand sie den sorgenschweren Blick, mit dem die Mutter sie
morgens wie auf Nimmerwiedersehen entließ; den Freudenschrei, mit dem sie
abends das Kind in ihre Arme riß, als sei es ihr neu geschenkt.

Dennoch war Emma nicht ganz unglücklich in jener Zeit. Um die Wiesen, auf denen
sie ihre Tiere weidete, um die Büsche, unter denen der Deefluß glucksend
dahinfloß, um die Gestalten dar Großmutter, der Mutter und Toms spannen ihre
Träume bunte, phantastische Fäden.

Und eines war allen diesen Träumen gemeinsam: immer sah Emma sich reich und
vornehm,; Angetan mit goldenen Kleidern kam sie in einer gläsernen Kutsche
gefahren, um die drei Menschen, die sie liebte, in ihr großes, herrliches,
strahlendes Schloß zu holen.

Bis eines Tages ...

– – – – – – – –

Ein entfernter Verwandter starb und hinterließ der Mutter eine größere Summe.
Da umschmeichelten die Menschen dieselbe Frau, die sie gestern noch verachtet
und gestoßen hatten. Bloss, der Pächter, machte die Magd zur Wirtschafterin und
setzte sie über alle, denen sie bisher gedient hatte, Der angesehenste Kaufmann
der Stadt, ein Witwer, umwarb sie und legte ihr Geld nutzbringend in seinem
Geschäft an. Mrs. Barker, die Vorsteherin einer vornehmen Erziehungsanstalt,
nahm Emma unter die Zahl ihrer Schülerinnen auf.

Nach einem Jahr machte der Kaufmann Bankerott und die Tochter der Magd wurde
unter dem Spottgelächter ihrer adeligen Mitschülerinnen aus der Anstalt
entlassen.

– – – – – – – –

Seitdem war sie Kinderwärterin. Aus Gnade und Barmherzigkeit aufgenommen.
Gemieden von allen, die sie früher umschmeichelt hatten.

Aber bei Mrs. Barker hatte sie einen neuen Traum geträumt. Nicht jenen
Prinzessinnentraum der Kindheit. Einen Traum mit wachen, hellen Augen.

Sie wußte, draußen in der großen, unbekannten Welt war ein Herrliches, Schönes,
zu dem man durch Wissen gelangte. Danach hatte sie sich gesehnt, darum alle
Kräfte angestrengt, gelernt und gelernt ...

Nun war auch dieser Traum verweht.

Dem Gelde beugten sich die Menschen. Dem Reichen öffnete, dem Armen verschloß
sich alles. Arm sein, hieß elend sein. So war das Leben.

– – – – – – – –

Sie sprach es nicht mit klaren Worten aus. Aber die Bewegung ihrer Hände, der
flammende Blick ihrer Augen, der heisere Ton ihrer Stimme – alles verriet den
bitteren Eindruck, den die Erfahrungen ihres Jungen Lebens auf sie gemacht
hatten.

Sanft zog Miß Kelly Emma an sich und strich ihr zärtlich das Haar aus der
heißen Stirn.

»Armes Kind! Früh schon haben Sie Schweres erlebt. Aber bessere Zeiten werden
kommen. Wenn man so schön ist ...«

Ungestüm machte Emma sich los.

»Was nützt mir alle Schönheit der Welt?« stieß sie finster heraus. »Hier weiß
niemand etwas von Schönheit! Alle verachten mich! Und ich – ich weiß es,
sterben werde ich in Elend und Niedrigkeit!«

Miß Kelly lächelte.

»Sie sind etwas voreilig, mein Kind! Man kann nie vorhersagen, was aus einem
Menschen wird, was nicht. Sehen Sie mich an! Ich weiß nicht, wo ich geboren bin
und wer meine Eltern waren. In einer Jahrmarktsbude bin ich aufgewachsen,
konnte mit sechzehn Jahren noch nicht lesen und schreiben. Und heute?
Besitzerin eines Hotels in London, eines Landgutes in Irland, eines Depots in
der Englischen Bank. Ganz London kennt mich. Die Weiber beneiden mich und
bestechen meine Schneiderin um die Modelle zu meinen Kleidern; die Männer
laufen mir nach und ruinieren sich für ein Lächeln meines Mundes. Und einer ...
einer ... Eines Tages wird er König von England sein, Kaiser von Indien, der
mächtigste Herrscher der Welt! ›Gentleman George‹ Prinz George von Wales,
später König George IV. nennen ihn die Leute. Mich aber liebt er und ist mein
Sklave. Und ich – Dickerchen! Kleines Dickerchen! nenne ich ihn.«

Sie lachte hell auf. In ausgelassener Lustigkeit hob sie ihr kostbares Kleid
vorn empor, zeigte über seidenen Strümpfen ihre nackten Knie, und warf das
linke Bein plötzlich hoch in die Luft.

»Arabella!« rief Romney ärgerlich. »Wie können Sie ...?«

Sie zuckte die Achseln.

»Misanthrop! Die Kleine würde in London ein rasendes Glück machen!«

Der Maler zeigte ein finsteres Gesicht und seine Stimme klang scharf.

»Wollen Sie sie verderben?«

Miß Kelly lachte.

»Verderben – puh! Außerdem verstehen Sie sich nicht auf Ihren Vorteil, Freund!
Wenn Miß Lyon nach London kommt, können Sie sie malen, in zwanzig, dreißig
verschiedenen Gestalten. So oft Sie wollen. Eben wünschten Sie es doch selbst!«

In seine Augen kam wieder das gierige Leuchten. »Es ist wahr! Gainsborough und
alle andern würde ich mit ihr schlagen!« Dann besann er sich. »Hören Sie nicht
auf die Versucherin, Kind! Bleiben Sie hier, bei Ihrer Mutter. Hier sind Sie –«

Mit einer ungeduldigen Handbewegung schnitt ihm Miß Kelly das Weitere ab.

»Verschonen Sie uns mit Tiraden, Romney! Sprechen wir lieber vernünftig! Was
geben Sie Miß Lyon für jede Sitzung? Fünf Pfund?«

Er nickte, schon wieder ganz in Emmas Schönheit vertieft.

»Fünf Pfund! Hundert Sitzungen zugesichert!«

»Und ich,« setzte Miß Kelly hinzu, sich zu Emma wendend, »ich engagiere Sie als
Gesellschafterin mit einem Monatsgehalt von zehn Pfund, Nun, was meinen Sie?
Nehmen Sie an?«

Unsicher sah Emma sie an. Das Neue, das auf sie eindrang, verwirrte sie.

»Ich weiß nicht ...« stammelte sie. »Es wäre ja ein großes Glück für mich, aber
...«

»Aber? Ist Ihnen das Gebotene noch nicht genug? Was für eine fürstliche Apanage
beziehen Sie denn jetzt als Kindermädchen?«

»Vier Pfund jährlich.«

»Und da besinnen Sie sich noch? In Ihrem Alter hätte ich für ein solches
Anerbieten Leib und Seele dem Teufel verschrieben!«

Emma wurde plötzlich blaß.

»Meine Mutter ... sie hat mich lieb ... wenn ich sie verlasse ...«

»Sie wird froh sein, wenn Sie sich aus dem Elend hier retten!« Sie wandte sich
zu Romney. »Geben Sie mir Ihren Malstift. Ich werde Miß Lyon meine Adresse
aufschreiben!«

Sie riß ein Blatt aus dem Skizzenbuch, schrieb in großen, steilen Buchstaben:
»Miß Kelly, London, Arlingtonstreet 14« und setzte an den unteren Rand des
Papiers das Datum des Tages: »6. Mai 1779.«

»Warum das?« fragte Romney erstaunt.

Sie lachte.

»Weil ich sehr vergeßlich bin und für mein eifersüchtiges Dickerchen genau
Tagebuch führen muß. Natürlich schreibe ich nur auf, was ich nicht vergessen
habe, was Dickerchen also wissen darf. Meine Bekanntschaft mit Miß Lyon aber
darf Dickerchen wissen!«

Auch Romney lachte.

»Obgleich Miß Lyon schön ist? Fürchten Sie die Rivalin nicht?«

Sie zuckte übermütig die Schultern, aber in ihre Augen kam ein kaltes Licht.

»Ich weiß mich schon zu wehren!« Sie steckte Emma mit einer schnellen Bewegung
das Papier in den Halsausschnitt ihres Kleides. »Wenn Sie nun nach London
kommen und mir das Blatt zusenden, brauche ich nur in meinem Tagebuch
nachzusehen, um mich sofort an alles zu erinnern. Ich hoffe, daß es recht bald
geschieht! Auf Wiedersehen also in London!«

Sie nickte Emma zu und nahm Romneys Arm, um zu der Barke zurückzukehren, von
der die Kinder eben mit der alten Dienerin kamen.

Romneys Gesicht zeigte wieder den müden, traurigen Ausdruck, während er
abschiednehmend Emma zuwinkte.

»Ich sage nicht auf Wiedersehen, Miß Lyon! Überall ist es für Sie besser als in
London!«

Wortlos sah Emma ihnen nach.

Plötzlich kam Miß Kelly zurück. Mit wirrem Flackern fuhren ihre Augen über
Emmas ganze Gestalt. Grellrot brannten in ihrem blassen Gesicht die
halbgeöffneten Lippen.

»Ich kann nicht so von dir gehen, Mädchen!« flüsterte sie mit schwerem Atem.
»Du bist schön ... schön ... Und ich ... es sind viel Menschen um mich her ...
sie schmeicheln mir und sind mir zu Willen ... ich hasse sie, ich verabscheue
sie. Keinen liebe ich, keinen! ... Einsam bin ich, einsam! ... Aber wenn du zu
mir kommst ... Schwestern werden wir sein ... auf Händen werde ich dich tragen
... lieben werde ich dich ... lieben ...«

Ihre Stimme brach wie in einem, Schluchzen. Wie einen Halt suchend klammerte
sie sich an Emma.

Und plötzlich beugte sie sich vor und küßte, wie von Sinnen, zwei-, dreimal
gierig Emmas Mund. Dann, in ein seltsames, girrendes Lachen ausbrechend, eilte
sie fort, zum Strande. In ihren schillernden Gewändern glitt sie dahin, flink,
geschmeidig, wie eine Eidechse ...

Die Ruderer zogen an. Unter den flatternden Wimpeln von Wales flog die Barke
über die klare Flut. Strahlend in rosigen und goldgelben, purpurnen und
azurblauen Farben …

Ein großer, fremdländischer Vogel, von den Winden des Meeres entführt in weite,
geheimnisvolle Fernen ...

– – – – – – – –

Emma stand wie betäubt. Heiß kreiste das Blut in ihr, machte ihre Pulse
hämmern, ergoß sich in ihre Augen und in die äußersten Spitzen ihrer Finger.

Das Wunderbare, das sie in seine weichen, starken Arme nahm, sie ihrer
trostlosen Niedrigkeit entriß, mit ihr davonschwebte in rätselhafte, winkende
Weite – war es nun zu ihr gekommen?

– – – – – – – –

Das Wunderbare ...

In stillen, einsamen Stunden der Nacht träumte sie von ihm mit offenen Augen,
die das Dunkel zu durchdringen strebten.

Weiße, wallende Gestalten nahten sich ihr, funkelnde Kronen auf den Häuptern,
lange, schlanke Lilienstengel in den bleichen Händen. Aus den grünen Wogen
ferner Meere stiegen sie empor, hohe, blasse Frauen mit blutroten, wie lechzend
geöffneten Lippen. Wohlgerüche zogen hinter ihnen her, wie sie wohl den
Gewändern von Königinnen entströmten ...

Königinnen waren sie. Und nahten Emma, neigten sich vor ihr und dienten ihr ...

Emma aber fühlte einen glühenden Lebensstrom durch ihre Adern rinnen; hoch
reckte sie sich auf, blickte aus herrischen Augen um sich ...

– – – – – – – –

Bis das Blut in ihr sich kühlte und verrann. Eine hilflose Mattigkeit kam dann
über sie und nahm ihr alle Kraft, allen Willen. Von dem Traum blieb keine Spur.
Im kühlen Lichte der nordischen Sonne erblickte sie alles um sich her, wie es
war.

Sie sah das träge Wasser der Dee sich in den engen Golf ergießen, hinter dem
ein ferner, grüner Streifen sich dehnte, das irische Meer. Sie sah das Land,
auf dem sie stand, in dem sie geboren war – ein grauer Erdstreifen, eingeklemmt
zwischen den Golf und die Berge von Wales. Sie sah Hawarden, die kleine Stadt,
mit ihrer altersgrauen Burgruine, mit den niederen, trübseligen Bauernhäusern
und den winkeligen, schmutzbedeckten Straßen, in denen ein ewiges Schweigen zu
nisten schien.

Trostlos, leer, ohne Wachstum, ohne Hoffnung war alles. Totes Gestein, an das
sie angekettet stand, unfähig, sich zu bewegen.

Während die Ferne lockte.

Weites, freies Land lag hinter den Bergen. Und eine breite Heerstraße zog sich
hindurch. Zu der großen, geheimnisvollen Stadt, in der das Leben wohnte, das
Glück ...

London ...

– – – – – – – –

Die Stimmen der Kinder störten sie auf. Noch einen Blick warf sie über das
Meer. Die Barke war verschwunden.

Schweigend führte sie die Kinder nach Hause zurück.

Zweites Kapitel

Schlaflos brachte sie die Nacht zu.

Durfte sie der Fremden folgen und alles aufgeben, die Mutter und die
Geborgenheit ihrer Stellung?

Wie ein Alp lag ihr die Frage auf der Brust.

Die leichten Atemzüge der Kinder drangen zu ihr herein, die nebenan in ihren
Bettchen schliefen. Leise rauschten die Blätter der Bäume im Park. Sonst war
alles still.

Ach, wie sie diese Stille haßte!

Eingeschlossen war sie hier wie in einem Gefängnis. Ohne Wechsel, ohne einen
freien Atemzug rannen die Tage dahin. Herrschaft und Diener – alte Leute waren
sie, die niemals einen Schritt schneller machten, niemals ein Wort lauter
sprachen als das andere. Sie lachten nicht, sie erregten sich nicht. Sie waren
gütig; aber von einer kühlen Güte, die kein wärmeres Gefühl aufkommen ließ. In
ihrer Leidenschaftslosigkeit erschienen sie Emma wie Wesen aus einer Welt, in
der nichts Menschliches war.

Auf den Spaziergängen mit den Kindern immer dieselben Wege, dieselben Ziele.
Man bestieg den Hügel, um nach dem fernen Meere zu spähen, zu dem man niemals
kam. Oder man erging sich im Park. Auf den mit weißem Sande bestreuten,
sorgfältig geharkten Wegen, die man kaum zu betreten wagte. Zwischen den hohen
Taxushecken, deren Dunkel auf der Brust lastete wie ein schwerer, schwarzer
Stein. Vorüber an Gartenbeeten mit matten, bleichen Blumenwesen, die man nicht
berühren durfte.

Blutlos war alles, schattenhaft, ohne Regung.

Ein jähes Angstgefühl, als müsse sie im nächsten Augenblicke sterben, überfiel
Emma. Brennend heiß wurde ihr unter der leichten Decke. Taumelnd sprang sie aus
dem Bette, lief zum Fenster und riß es auf.

Aber unter den dichten Bäumen des Parks brütete noch die Schwüle des
vergangenen Abends. Ein glühender Dunst schlug Emma entgegen, daß sie glaubte,
ersticken zu müssen.

Dennoch kehrte sie nicht ins Bett zurück. Am offenen Fenster stehend wartete
sie auf den Tag.

Es war der Tag, an dem sie mit dem Gärtner auf den Wochenmarkt nach Hawarden
durfte. Dort traf sie mit der Mutter zusammen, die Früchte und Geflügel von der
Farm ihres Brotherrn verkaufte.

Zwei kurze Stunden gehörten dann ihnen. Sie sprachen miteinander, sahen sich in
die Augen, drückten sich die Hände. Sie liebten sich und waren glücklich, daß
sie einander hatten. Sie waren doch nicht ganz verloren in der kalten Welt und
sie her ...

Sollte sie es der Mutter sagen? Der Mutter, der die Trennung das Herz zerreißen
würde?

Ungeduldig sah sie dem ersten Sonnenstrahl entgegen. Aber als er dann kam,
bebte sie vor der nahenden Entscheidung zurück.

Langsam kleidete sie sich an und übergab die Kinder einer alten Dienerin. Der
Gärtner wartete bereits im Hof. Zögernd stieg Emma auf den Karren und setzte
sich neben den wortkargen Alten

– – – – – – – –

Als sie sich dem Wirtshaus näherten, in dem der Gärtner ausspannte, trat Tom
Kidd aus der Tür. Er erwartete Emma stets hier, wenn sie nach Hawarden kam.

Immer, soweit sie zurückzudenken vermochte, war er um sie gewesen. Während sie
bei Mr. Bloss die Schafe geweidet hatte, war er auf der Nachbarfarm Hütejunge
gewesen. Als sie in Mrs. Barker's Erziehungsanstalt war, hatte er eine Stellung
als Pferdeknecht in der Posthalterei gegenüber angenommen. Nun, seit sie
draußen am Deegolf Mr. Thomas' Enkelkinder wartete, hatte er sich an einen der
Fischer verdingt, die auf den nahen Klippen ihr Gewerbe trieben.

Sie sah ihn öfters, wenn sie mit den Kindern den Hügel besuchte. Er stand dann
in der Ferne und winkte ihr verstohlen zu. Sich ihr zu nähern, hatte sie ihm
verboten, Sie fürchtete das Gerede der Leute.

In der Stadt aber waren sie unbeobachtet. Hier durfte er mit ihr sprechen. Und
immer hatte er etwas, das er ihr zusteckte. Ein hübsches, kleines Schmuckstück.
Ein seidenes Band. Ein paar bunte Federn. Stets aber behandelte er sie trotz
ihrer Verwandtschaft mit der respektvollen Förmlichkeit, deren er sich ihr
gegenüber befleißigte, seit sie bei Mrs. Barker gewesen war.

Er half Emma beim Absteigen und ging dann neben ihr her dem Marktplatz zu. Er
hatte seine besten Kleider angelegt. Keck saß die bunte Fischermütze auf seinem
dunkelgelockten Haar, und das schneeweiße, am Halse offene Hemd ließ die braune
Wölbung der breiten Brust kraftvoll hervortreten. Mit seinen achtzehn Jahren
war er ein hübscher, stämmiger Bursche, der es wohl mit jedem Gegner aufnahm.

»Hab' mich frei gemacht heute, Fräulein Emma!« sagte er mit seinem treuherzig
pfiffigen Lächeln. »Ein schöner Tag für mich!«

Freundlich sah sie zu ihm auf.

»Was gibt's denn, Tom? Dein Geburtstag?«

»Mein Geburtstag wär' doch nichts Besonderes! Was Schöneres, Fräulein Emma, was
viel Schöneres!«

Er klimperte in der Tasche seiner weiten Jacke mit einigen Geldstücken.

»Du willst zum Tanz gehen? Heut abend, unter dem Maienbaum?«

Er schüttelte den Kopf.

»Das würde ich nur tun, wenn Eine mitginge, mit der allein sich's für mich zu
tanzen lohnt! Nein, Fräulein Emma, das Geld hab' ich mir gespart für etwas ganz
Großartiges, ganz Prachtvolles!«

Seine hellen, blauen Augen lachten. Langsam und feierlich holte er seine Hand
hervor und hielt sie Emma geöffnet hin. Ein hübsches Sümmchen lag darauf, Gold
und Silber gemischt

Erstaunt sah Emma hin.

»So viel? Wie kommst du dazu, Tom? Beim Fischen kannst du das doch nicht
erspart haben!«

Er lachte, glücklich über ihre Freundlichkeit.

»Das ist wahr, Gold bleibt da nicht in den Maschen hängen! Aber auf ehrliche
Weise verdient ist's doch! Ich soll zwar nicht darüber reden, aber Sie werden's
ja nicht weiter erzählen!« Geheimnisvoll beugte er sich zu ihr vor. »Die
reichen Kaufherren in Chester und Liverpool sehen's gern, wenn die Mynheers aus
Holland und die Mosjös aus Frankreich mit ihren Briggs kommen, schwer von
allerlei teurem Kram, der nicht mit König George's bleiernem Bilde Zollplombe.
versiegelt ist ...«

»Schmuggel?« stieß sie erschreckt heraus. »Um Gottes willen, Tom, du bist doch
nicht Schmuggler geworden?«

Er nickte, ein wenig selbstbewußt.

»Keine Angst, Fräulein Emma! Es ist nicht so gefährlich. Ein bißchen scharfer
Auslug nach König George's Zollkuttern, eine dunkle Nacht und eine Mütze voll
Wind – für einen Burschen mit gesunden Augen und Armen ist das kaum der Rede
wert. Und dafür dann das hübsche Stück Geld und das Vergnügen noch obendrein!
Denn ein Vergnügen ist's, kein Schafehüten und Pferdeputzen. Es geschieht doch
was!«

Er schob die Mütze in den Nacken und dehnte die Brust. Mit seinen blitzenden
Augen und seinen fest gegen den Boden gestemmten Beinen sah er aus wie ein Bild
der Kraft.

Ein Gefühl des Neides stieg in Emma auf.

»Ja, du erlebst etwas!« sagte sie dumpf, mit verschattetem Gesicht. »Während
ich –«

Zornig brach sie ab und ging weiter.

»Wissen Sie nun, Fräulein Emma, warum ich den heutigen Tag einen glücklichen
nenne?« fuhr Tom neben ihr herschreitend fort. »Weil ich heute so viel
beisammen habe, daß ich über Mrs. Barker mit Ihnen reden kann!«

Jäh erblassend fuhr sie zu ihm herum.

»Nenne den Namen nicht! Du weißt doch, daß ich ihn nicht mehr hören will!«

Sie waren an eine Ecke gekommen, wo die Straße auf den Marktplatz einbog. Von
einer Mauer umgeben lag inmitten eines kleinen Parks ein stattliches Haus.
Neben dem Türklopfer hing ein eisernes Schild: Mrs. Adelaide Barker,
Erziehungsanstalt für Töchter höherer Stände.

Emma betrachtete das Haus mit düsteren Blicken.

»Nie werde ich vergessen, was mir dort geschah. Schon als ich eintrat, merkte
ich, daß die Nachbarstöchter und Lordfräuleins mich verachteten. Ein Schimpf
schien's ihnen, daß sie mit dem Kinde einer Magd dieselbe Luft atmen sollten.
Aber waren sie hochmütig, so war ich stolz. Gelernt hab' ich, Tag und Nacht.
Erheben wollte ich mich über sie, durch mein Wissen. Und ich merkte, daß es mir
gelang. Sie sprachen nicht mit mir, aber ihre Augen verrieten ihren Neid. Ich
freute mich darüber; gerade das wollte ich. Aber dann, als sie mich durch diese
Tür dort hinausstießen ... als sie hinter mir herlachten ...«

Sie verstummte. Ihre Zähne knirschten aufeinander und ihre Hände ballten sich.

Ihr maßloser Zorn machte Tom bestürzt.

»Warum regen Sie sich noch immer darüber auf?« sagte er sanft, um sie zu
beruhigen. »Ich verstehe das nicht! Wenn mich jemand nicht will, so gehe ich
und suche mir einen anderen Platz!«

Mit einem bitteren Auflachen zuckte sie die Achseln.

»Ja, du!«

Er nickte ergeben.

»Ich weiß ja, Sie sind aus anderem Holz! Feiner und heißblütiger. Sie tragen es
mit sich herum, bis Sie daran ersticken. Aber das sollen Sie nicht, Fräulein
Emma! Darum hab' ich das Geld gespart. Damit Sie die Tür des verwünschten
Hauses da aufmachen können und wieder hineingehen. Um sich mitten zwischen die
aufgeblasenen Baronstöchter und Lordsdamen hinzusetzen: hier bin ich und hier
bleibe ich! – So hab' ich mir's ausgedacht!«

Er nickte ihr zu mit strahlenden Augen und lachendem Munde und weidete sich an
ihrem Erstaunen.

»Das wolltest du tun, Tom?« rief sie und faßte seine Hand, die sie heftig
drückte. »Für mich hast du dich in Gefahren gestürzt, damit ich weiterlernen
kann?«

Gerührt sah er auf die schlanken Finger, die in seiner derben, schwieligen
Faust fast verschwanden.

»Von Gefahren ist da keine Rede, Fräulein Emma! Ein lustiger Zeitvertreib, ein
Kinderspiel! Was meinen Sie, wollen wir gleich hingehen und die Sache in
Ordnung bringen?«

Unwillkürlich machte sie einen Schritt zu dem Hause hin. Ihr Gesicht leuchtete.
Dann aber hielt sie zögernd inne.

»Wieviel hast du gespart, Tom? Mrs. Barker ist teuer!«

Er lächelte beruhigend.

»Das Geld ist da! Die ersten zehn Pfund sind gestern abend voll geworden!«

Ein Ruck ging durch ihren Körper und ihre Hand glitt aus der seinen.

»Acht Pfund hat meine Mutter jeden Monat für mich bezahlt, die Kleider nicht
gerechnet!«

Er sah sie betroffen an.

»Acht Pfund? Jeden Monat?« wiederholte er langsam. Dann suchte er ihr und wohl
auch sich selbst Mut einzureden. »Die zehn Pfund heute sind nur der Anfang. Bis
sie verbraucht sind, hab' ich neue verdient. Den Liverpoolern kann man gar
nicht genug Geschwärztes liefern. Das Geld schwimmt mir nur so zu!«

»Und wenn dich ein Zollkutter fängt?«

Er lachte etwas gezwungen.

»König George ist ein guter, alter Herr und tut einem armen Kerl schon die
Liebe, seine Kutter in anderes Fahrwasser zu schicken. Na, und wenn nicht –
fangen läßt Tom Kidd sich nicht! Lieber wirft er den Kram der Mynheers und
Mosjös über Bord und sich selbst hinterdrein!«

Er versuchte heiter und unbesorgt zu scheinen, aber es gelang ihm nur schlecht.

Emma schüttelte den Kopf.

»Du bist gut zu mir, Tom, und ich bin dir von Herzen dankbar. Aber wenn dir
etwas zustieße, und ich müßte abermals den Schimpf auf mich nehmen ... Ich will
auch keine Verantwortung haben für das, was du tust. Deshalb – ich bitte dich,
Tom, laß mich meinen Weg selbst finden. Ich weiß, ich tue dir weh, und das ist
mir leid. Aber ich kann nicht anders. Denk also nicht mehr an mich, Tom, und
suche dir dein Glück anderswo!«

Sie streckte ihm die Hand hin, wie um Abschied zu nehmen. Er aber hielt sie
fest, als ob er sie nicht mehr lassen wollte. Und während seine Augen angstvoll
in ihrem Gesicht forschten, fiel er unwillkürlich wieder in den schlichten Ton
der Kinderjahre.

»An was denkst du, Amy? Du hast etwas vor! Du willst etwas tun, was dir Pein
macht. Sag' es mir, Amy! Laß mich dir helfen!«

Sie wich seinem Blick aus.

»Was ich tun werde, weiß ich selbst noch nicht. In mir ist alles wüst und wirr.
Aber wie es bisher war, kann es nicht bleiben! Ich ginge daran zugrunde! Helfen
kannst du mir nicht! Du nicht und niemand! – Und nun laß mich, Tom, geh nicht 
weiter mit! Ich muß mit der Mutter sprechen! Allein!«

Sie machte sich sanft von ihm los und wandte sich zum Gehen. Aber er blieb noch
ein paar Schritte neben ihr.

»Wenn du weißt, was du tun willst, Amy, wirst du es mir dann sagen? Wirst du es
mir sagen, ehe du es tust?«

Sie sah ihn nicht an.

»Vielleicht!« murmelte sie. »Vielleicht!«

Sie bog auf den Platz ein. Ihre schlanke, schöne Gestalt mischte sich in das
Gewühl des Marktes.

Tom sah ihr nach, bis sie zwischen den Buden verschwunden war. Dann folgte er
ihr langsam.

– – – – – – – –

Emma fand die Mutter auf Mr. Bloss' Marktstand, wie sie zwischen blitzenden
Milchkannen, mit grünen Blättern ausgelegten Butterkörben und
aufeinandergetürmten Geflügelkäfigen ihre Kunden bediente. Als sie Emma
erblickte, leuchtete es in ihrem vergrämten Gesicht auf. Mit ausgestreckten
Händen lief sie der Tochter entgegen, zog sie an ihre Brust, küßte ihr die
Stirn.

Aber dann brach sie in Klagen aus. Mr. Bloss, der Pächter, wurde mit jedem Tage
unangenehmer. Seit sie die Erbschaft verloren hatte, mäkelte er an allem herum,
was sie tat. Nichts machte sie ihm recht. Eine Faulenzerin nannte er sie, die
das Brot nicht verdiente, das er ihr aus Gnade und Barmherzigkeit zukommen
ließ.

Schweigend hörte Emma zu. Sie sah, wie grau der Mutter Haar an den Schläfen
wurde und wie tief die Falten waren, die Sorge und Mühsal ihr in Stirn und
Wangen gegraben hatten.

Ein Ende dieser Not! Ein Ende!

In einer Pause, als Käufer sie nicht störten, sagte sie der Mutter alles.

»Wenn ich zu Miß Kelly gehe,« schloß sie erregt, »brauchst du dich nicht mehr
um mich zu sorgen. Ja, ich hoffe, daß ich dir Geld schicken kann, um dich von
Mr. Bloss loszumachen!«

Die Mutter war heftig erschrocken.

»Miß Kelly! Du kennst sie ja nicht! Wie kannst du ihr trauen!? Große Damen sind
unberechenbar. Heute kleiden sie dich in Samt und Seide, morgen werfen sie dich
auf die Straße, wenn ihnen eine andere besser gefällt!«

Emma lächelte.

»Dann gehe ich zu Mr. Romney! Er will mich malen. Für jede einzelne Sitzung
gibt er mir mehr, als ich jetzt im ganzen Jahre verdiene. Alles an mir hat ihm
gefallen. Ganz vernarrt ist er in mich. Berühmt will er mich machen! Berühmt,
Mutter, berühmt!«

Sie strahlte. Aber die Sorge wich nicht vom Gesicht der Mutter.

»Berühmt – das ist es! Daran denkst du nur, seit du bei Mrs. Barker warst! Aber
weißt du denn, was das ist: ein berühmtes Modell? Gewiß, die Menschen kennen
dich. Alles, was an dir ist, wissen sie. Nackt und schamlos stehst du vor
ihnen. Und wenn sie dir begegnen, zeigen sie mit Fingern auf dich: das ist Emma
Lyon, die schönste Dirne in London!«

»Mutter!«

»Jawohl, Dirne! Ein Modell kann man kaufen. Jeder kann dich kaufen mit ein paar
Pfand, die er dir zuwirft. Und das dauert so lange, wie du jung und schön bist.
Nachher aber kümmert sich niemand mehr um dich. Auf der Straße liegst du,
zerlumpt, ehrlos, ausgemergelt. Und ich, deine Mutter – o, mein Gott, dazu
hätte ich dich geboren? Dazu dich unter Demütigungen, Mühsal und Sorge
großgezogen?«

Sie schlug die Hände vors Gesicht und brach in Schluchzen aus. Wie gebrochen
saß sie auf einer Kiste im Hintergrunde der Bude, in ihrem Schmerze noch
ängstlich bemüht, sich den Blicken der Vorübergehenden zu entziehen.

Emma starrte finster vor sich nieder.

»Hör' auf mit Weinen, Mutter!« sagte sie endlich, mühsam die Worte
hervorwürgend. »Wenn es dir so schwer wird, mich gehen zu lassen – nun denn,
ich will versuchen, ob ich dies Leben noch länger ertrage!«

Sie wandte sich ab, um die Tränen zu verbergen, die ihr wider Willen in die
Augen stiegen. Ihre Blicke schweiften achtlos über das Kommen und Gehen der
Menschen, über das bunte Gewühl des Marktes.

Plötzlich fuhr sie zusammen. Was dort den engen Gang zwischen den Buden
heraufkam ...

– – – – – – – –

In ihrer Erinnerung stieg der Tag herauf, an dem sie bei Mrs. Barker
eingetreten war. Greifbar deutlich stand alles wieder vor ihr, was damals
geschehen war. Und noch immer glaubte sie die Worte zu hören, die wie
Dolchstiche in ihr Herz eingedrungen waren ...

Jane Middleton, die Schwester eines Lords, hatte Emma plötzlich angeredet.

»Miß Lyon, sagen Sie uns doch, wer ist Ihr hochgeehrter Herr Vater gewesen?«

Anna Gray, die Nichte eines Baronets, hatte die Melodie eines alten Volksliedes
vor sich hingeträllert.

»Herr Lyon war ein Holzknecht,
Ein Holzknecht in Nordwales ...«

Darauf wieder Jane Middleton –

»Und, Miß Lyon, wer ist Ihre hochgeehrte Frau Mutter?«

Darauf Anna Gray –

»Frau Lyon ist 'ne Kuhmagd
Und duftet nach dem Stall ...«

Abermals Jane Middleton –

»Miß Lyon, in welchem stolzen Schlosse sind Sie geboren?«

Abermals Anna Gray –

Frau Lyons Schloß 'ne Hecke war,
Wo sie ihr schönes Kind gebar ...«

Und mit einer tiefen Verbeugung hatten sie Emma den übrigen Mädchen
vorgestellt: »Meine Herrschaften, unsere neue Freundin und Hausgenossin Emma
Lyon, das schöne Schäfermädchen von Hawarden, Tochter eines Holzknechts und
einer Kuhmagd, unter einer Hecke geboren!«

Niemals, solange sie lebte, würde Emma diese Stunde vergessen!

– – – – – – – –

Und nun kamen sie den Gang herauf. Jane Middleton – klein, zierlich, mit
scharfgeschnittenem Gesicht, in dem hochmütige Augen funkelten. Anna Gray –
groß, weich, blond, mit dem runden Lockentopf einer Puppe. Janes Verlobter
begleitete sie, Lord Halifax, ein langer, hagerer Mensch mit starren,
nichtssagenden Zügen. Lachend und schwatzend kamen sie näher, des Volkes nicht
achtend, das ihnen unterwürfig Platz machte.

Plötzlich sah Emma, wie Jane Middletons Augen auf ihr haften blieben. Wie einem
Einfall nachgebend, blieb Jane vor der Bude von Emmas Mutter stehen.

»Da fällt mir ein, Anna, wir müssen Mrs. Barker etwas mitbringen! Wie wär's mit
einem Truthahn? Haben Sie Geld bei sich, Augustus?«

Lord Halifax zuckte vornehm die Achseln.

»Niemals, meine teure Jane. Dazu ist der Haushofmeister da. Aber wir können
trotzdem alles kaufen, was wir wollen.« Er sah Emmas Mutter mit schläfrigen
Augen an. »Kennst du mich, gute Frau?«

Sie kam aus der Bude hervor und verbeugte sich tief, mit eilfertiger Demut.

»Wie sollte ich nicht, Euere Herrlichkeit? Mr. Bloss, mein Brotherr, ist
Mylords Pächter!«

»Bloss? Pächter?« Er blies den Namen in die Luft, als hätte er ihn nie gehört.
»Also, gute Frau, diese Damen ... Truthahn kaufen ... besten aussuchen ... Geld
von Haushofmeister holen ... Truthahn sofort nehmen... hinter Damen und mir
hertragen ... zu Mrs. Barker. Verstanden?«

»Vollkommen, Euere Lordschaft! Ich würde es mir ja auch zur Ehre schätzen, den
Käfig mit dem Truthahn zu Mrs. Barker zu tragen, aber Euere Herrlichkeit wollen
gnädigst verzeihen... es könnten Kunden kommen ... ich darf den Stand nicht
verlassen. Wenn Mylord gestatten, rufe ich einen dieser Jungen da!«

Sie wollte einen der Knaben holen, die müßig umherlungerten. Aber Jane hielt
sie zurück.

»Das ist wohl nicht nötig, liebe Frau. Das Mädchen da kann den Truthahn tragen!
« Und ihre boshaften Augen auf Emma richtend, befahl sie: »Nimm den Käfig und
folge uns!«

Emma zuckte wie unter einem Schlage auf und wurde totenblaß.

»Miß Middleton!« stieß sie heiser, atemlos heraus. »Wenn Sie mir das antun ...
Miß Gray, ich bitte Sie, lassen Sie es nicht zu! Lassen Sie es nicht zu!«

Anna Gray wandte sich achselzuckend ab. Jane Middleton aber betrachtete mit
geheucheltem Erstaunen Emma durch ihr Lorgnon.

»Was hat denn das Mädchen?« fragte sie. »Ist sie krank?«

Als die alte Frau die Namen hörte, begriff sie alles.

»Miß Middleton,« sagte sie sich aufrichtend mit zitternder Stimme, »Sie sollten
Ihre ehemalige Schulkameradin nicht unnötig erniedrigen! Unverschuldetes
Unglück muß auch bei den Reichen und Vornehmen Teilnahme finden!«

Der sanfte, würdige Ton jagte eine fliegende Röte über Janes Gesicht. Sie
wollte scharf erwidern, als Lord Halifax ihr zuvorkam.

»Du bist unverschämt, Frau!« sagte er in seiner schleppenden Weise. »Mein
Haushofmeister wird mit meinem Pächter sprechen, daß er seine Leute besser
auswählt. Willst du nun den Käfig tragen oder nicht?«

Sie sank in ihre frühere Unterwürfigkeit zurück.

»Gewiß, Mylord! Es würde mich ja mein Brot kosten, wenn ich nicht zu Mylords
Befehl wäre!« Und hastig den Käfig aufhebend wandte sie sich zu Emma. »Bleib
hier, Kind, bis ich zurückkomme!«

Emma lachte rauh auf und nahm ihr den Käfig aus den Händen

»Aber Mutter, merkst du denn nicht, was Miß Middleton will? Emma Lyon, das
schöne Schäfermädchen von Hawarden, Tochter eines Holzknechts und einer
Kuhmagd, unter einer Hecke geboren, soll demütig hinter ihr hergehen und als
niedere Magd vor ihren ehemaligen Mitschülerinnen erscheinen!« Und sich tief
verneigend setzte sie mit schneidender Stimme hinzu: »Bitte, meine Damen, gehen
Sie voran! Ich folge Ihnen!«

– – – – – – – –

Sie ging dann hinter ihnen her, den Käfig in den ausgestreckten Händen haltend.
Steif aufgereckt, die Augen starr geradeaus gerichtet, die Lippen
zusammengepreßt.

Auf dem Hof der Anstalt hieß Jane sie warten und ging mit Anna und Lord Halifax
ins Haus. Von allen Seiten strömten Schülerinnen herbei; sie umringten Emma,
staunten sie an, lachten schadenfroh, warfen ihr spottende Fragen zu.

Sie antwortete nicht. Keine Miene ihres bleichen Gesichts zuckte. Wie eine
Diebin am Pranger stand sie an der Tür dieses Hauses, das einst das Ziel ihrer
heißen Wünsche gewesen war.

Jane Middleton kam mit einer Magd zurück.

»Nimm deiner Kollegin den Truthahn ab«, Mary!« befahl sie und wandte sich zu
Emma. »Und du, Mädchen, wie heißt du?«

Emma sah sie schweigend an. Auge in Auge standen sie einander gegenüber und
sahen sich an. »Aber Miß Jane, Sie kennen sie doch!« rief Mary verwundert. »Das
ist ja Emma Lyon! Unsere schöne Emma Lyon!«

Ein Chor von zwanzig lachenden, spottenden Stimmen wiederholte den Namen.

»Emma Lyon! Die schöne Emma Lyon!«

Jane Middleton griff in ihre Tasche.

»Mach' deine Hand auf, Emma Lyon. Ich will dir etwas schenken, damit du dir ein
anständiges Kleid kaufen kannst!«

Mit derselben starren Ruhe streckte Emma ihre Hand aus. Jane Middleton legte
einen Schilling hinein. Dann wies sie nach dem Hoftor.

»Du kannst gehen, Emma Lyon!«

Langsam ging Emma hinaus. In ihrer Hand brannte das Silberstück.

Auf der Straße blieb' sie stehen und starrte auf das Haus zurück. Ein Bibelwort
fuhr ihr durch den Sinn.

... Und ich will deine Feinde zum Schemel deiner Füße machen ...

Wie eine Mauer, die den Himmel versperrte, erhob sich in ihr der Haß.

– – – – – – – –

Am Ende der Straße kam ihr Tom entgegen. Als sie ihn sah, ging ein hellerer
Schein über ihr starres Gesicht.

»Vor einer Stunde botest du mir Geld an, damit ich wieder zu Mrs. Barker kommen
könnte. Das ist unmöglich. Trotzdem aber – willst du mir das Geld leihen? Auch
wenn du es niemals zurückerhältst?«

Er griff in die Tasche. Aber Emma hielt ihn zurück.

»Warte noch! Ich will nicht, daß du unwissend etwas tust, was dich nachher
vielleicht reut. Eben bin ich aufs neue beleidigt und an den Pranger gestellt
worden. Wie eine Diebin. Weil ich arm und niedrig geboren bin. Und weil die
Reichen und Vornehmen straflos alles tun dürfen, was ihnen ihre Laune eingibt.
Darum will auch ich reich und vornehm werden. Damit ich ihnen vergelten kann,
was sie mir getan haben!«

Ein Blick wie eine Flamme flog aus ihren Augen.

»Was wollen Sie tun, Fräulein Emma?« fragte Tom erschreckt. »Wäre es nicht gut,
wenn Sie vorher mit Ihrer Mutter berieten?«

Sie lachte bitter.

»Meine Mutter ist machtlos wie ich. Auch hat sie nun keine Gewalt mehr über
mich. Es ist entschieden, ich gehe nach London. Entweder kehre ich zurück,
reich und vornehm, eine Lady, wie Jane – oder ich gehe zugrunde! Willst du mir
dein Geld leihen, Tom?«

Er sah es, ihr Entschluß stand unwiderruflich fest. Mit einem Seufzer gab er
ihr das Geld. Sie verwahrte es sorgfältig.

»Ich werde es dir nie vergessen, Tom, daß du außer meiner Mutter der einzige
Mensch bist, der mir Gutes erwiesen hat. Und nun laß uns scheiden. Zürne mir
nicht und behalte mich ein wenig lieb!«

Sie sah in sein armes, zuckendes Gesicht und strich mit ihrer Hand einmal
sanft, wie liebkosend darüber hin. Dann ging sie.

Drittes Kapitel

Arlingtonstreet 14 ....

Der Schweizer Portier gab Emma Auskunft. Miß Kelly, war nicht in London.
Unmittelbar nach ihrer Rückkehr aus Wales war sie mit Mr. Romney nach Paris
gereist. Wann sie zurück sein würde, war unbestimmt. Sicherlich aber zu den
Rennen von Epsom, die am fünfzehnten August begannen.

»Wenn Sie mir Ihre Adresse geben, wird man Sie von Miß Kellys Rückkunft
benachrichtigen!«

Emma dachte an die niedere Herberge, in der sie abgestiegen war.

»Ich bleibe nicht in meinem Gasthof!« erwiderte sie verlegen. »Sobald ich eine
feste Wohnung habe, teile ich Ihnen die Adresse mit!«

Sie trat auf die Straße zurück und tauchte in dem Menschenstrom unter, den der
schöne Maitag ins Freie gelockt hatte. Planlos ließ sie sich mit forttreiben.

Daß Miß Kelly nicht in London war, erschreckte sie nicht. Während der langen
Postfahrt von Chester hatte sie sich in ihren Phantasien von ungeheuren
Schwierigkeiten bedroht gesehen, die sie alle siegreich überwunden hatte. Was
konnte ihr nun diese erste kleine Unebenheit schaden? Schlimmstenfalls
vermietete sie sich, bis Miß Kelly zurückkam, irgendwo als Dienstmädchen.

Auch das Gewühl um sie her flößte ihr keine Furcht ein. In dem kleinen, stillen
Hawarden hatte sie sich immer bedrückt gefühlt, hier in dem großen, brausenden
London kam sie sich vor wie ein Fisch in seinem Element. Frei war sie, an keine
Rücksicht mehr gebunden. Konnte tun und lassen was sie wollte. Ein lustiges
Lied summend sah sie den Begegnenden ins Gesicht, lächelte über das plumpe
Aussehen der Bürgerfrauen, weidete sich an den schmeichlerisch-herausfordernden
Blicken der Männer. Fest und elastisch klangen ihre Schritte auf dem
Steinpflaster. Als ginge sie über erobertes Land. Als brauchte sie nur die Hand
auszustrecken, um all den Glanz ihr eigen zu nennen.

Vor einem Schaufenster blieb sie stehen. Damenkleider aus leichten, weißen und
bunten Stoffen waren ausgestellt, indische Schals, gold- und silbergestickte
Mäntel, Hüte mit wallenden Straußenfedern.

Emma kannte Namen und Wert der Kostbarkeiten nicht, aber ihre Schönheit
fesselte sie. Auch war in der Mitte des Schaufensters ein Spiegel angebracht,
der das Bild des vor ihm Stehenden in voller Größe zurückwarf.

Zum ersten Male sah sie sich in ihrer ganzen Gestalt. Von allen Seiten musterte
sie sich, scharf, ohne Eigenliebe. Sie fand sich hübsch, aber den Bauernkittel
schrecklich. Das erste, was sie sich anschaffen mußte, war ein Kleid, wie sie
im Schaufenster hingen. Es war für sie, was für den Ritter das Schwert, für den
Schiffer das Segel.

Sie zählte ihr Geld und sah, daß sie noch sieben Pfund hatte. Kurz entschlossen
trat sie in den Laden.

Ein junger Mann kam ihr entgegen.

»Ist der Geschäftsinhaber zugegen?« fragte sie. »Ich möchte ihn sprechen.«

Der junge Mann deutete auf eine ältere Frau, die sich im Hintergrunde mit einer
Dame unterhielt.

»Das Magazin gehört Madame Beaulieu. In welcher Angelegenheit?«

Emma maß ihn mit kühlem, Blick und ging an ihm vorüber, ohne zu antworten.

»Sie gestatten, Ma'am! Kann ich bei Ihnen für zwei bis drei Pfund ein elegantes
Kostüm kaufen?«

Madame Beaulieu lächelte.

»Hier in Fleetstreet Hauptverkehrsstraße Londons, parallel der Themse,
Verlängerung des Strand. gibt es nur Kostüme, die viel, viel mehr kosten!«
sagte sie freundlich mit fremdem Akzent. »Billige Sachen kaufen Sie besser in
der Drummond-Straße, auf dem Eustonplatz oder auch am Surreyufer!«

»Ich höre diese Namen zum erstenmal!« erwiderte Emma. »Ich bin gestern abend
erst nach London gekommen. Und wie teuer ist das Kleid, das neben dem Spiegel
in Ihrem Schaufenster hängt?«

»Acht Pfund, mein Kind!«

»Das ist mir zu viel. Ich besitze nur noch sieben und weiß nicht, ob ich in
nächster Zeit etwas verdienen werde. Wenn ich das Geld habe, werde ich
wiederkommen.« Sie wandte sich, wie um zu gehen. Dann aber schien ihr etwas
einzufallen. »Dürfte ich das Kleid nicht wenigstens einmal anziehen?«

Madame Beaulieu lachte hell auf.

»Haben Sie gehört, Mrs. Cane?« rief sie der Dame zu, mit der sie sich
unterhalten hatte. »Die kleine Unschuld vom Lande möchte mein schönstes Kostüm
nur einmal anziehen!«

Mrs. Cane kam näher, um Emma, neugierig zu betrachten.

»Sind Sie so eitel, mein Kind?«

»Ich bin nicht eitler, als andere, Ma'am!« sagte Emma ruhig. »Aber ich bin
fremd nach London gekommen, um bei einer vornehmen Dame in Dienst zu treten.
Unglücklicherweise ist sie nach Paris verreist und kehrt erst im August zurück.
Ich muß also sehen, daß ich mich bis dahin auf anständige Weise durchbringe!«

»Und dazu brauchen Sie ein schönes Kleid? Sie sind noch sehr jung ... zu jung,
als daß ich annehmen möchte ...«

Emma warf den Kopf zurück, ihre Augen blitzten stolz.

»Bitte, nicht weiter, Ma'am! Ich hoffte, hier werde vielleicht ein junges
Mädchen gebraucht, das hübsch genug ist, um den Kundinnen die Kostüme des
Magazins vorteilhaft zu zeigen. Deshalb wünschte ich vor Ihren Augen jenes
Kleid anzuziehen!«

Die beiden Damen sahen einander erstaunt an.

»Ihr Gesicht ist hübsch genug!« sagte Madame Beaulieu dann mit scharf prüfendem
Blick. »Aber zu der Beschäftigung, die Sie wünschen, gehört mehr. Man muß auch
eine tadellose Figur haben!«

Emma nickte.

»Ich weiß es, Ma'am! Und ich habe sie. Mr. Romney wenigstens fand meine Figur
vollkommen!«

»Romney?« Die beiden Damen schrien fast auf. »Der Maler Romney?«

»Er will mich malen und hat mir für jede Sitzung fünf Pfund geboten!«

Auf Mrs. Canes Gesicht spiegelte sich etwas wie Mißtrauen.

»Sie sagen das, als wenn es nichts wäre! Warum gehen Sie denn nicht zu ihm?«

»Herr Romney ist ebenfalls verreist!«

Die Augen der Dame blickten plötzlich streng abweisend.

»Das ist nicht richtig! Ich habe noch vor drei Wochen mit ihm gesprochen!«

Ruhig sah Emma zu ihr auf.

»Wohl möglich, Ma'am! Vor zehn Tagen aber hat er mich am Deegolf in der Nähe
von Hawarden gemalt. Als ich vorhin in Miß Kellys Hause war, sagte mir der
Portier, sie sei mit Mr. Romney nach Paris gereist. Miß Kelly war dabei, als er
mich zeichnete. Sie engagierte mich als Gesellschafterin und schrieb mir ihre
Adresse auf.«

Sie holte das Blatt aus Romneys Skizzenbuche hervor und reichte es den Damen
hin. Mrs. Cane nahm es und prüfte es sorgfältig.

»Es ist Miß Kellys Handschrift!« sagte sie endlich. »Ich kenne sie genau. Schon
manche Anweisung von ihr auf einen gewissen Gentleman ist durch meine Hand
gegangen!«

Emma lächelte.

»Eine Anweisung auf Gentleman George? Auf – Dickerchen?«

Mrs. Cane sah überrascht auf.

»Sie wissen?« Sie wandte sich zu Madame Beaulieu. »Ich glaube, die Kleine
spricht die Wahrheit. Können Sie ihr nicht helfen, meine Liebe?«

Madame Beaulieu zuckte die Achseln.

Wir sind in der toten Saison. Zum Herbst vielleicht!«

»Wenn Miß Kelly zurück ist, braucht sie keine Hilfe mehr!« Sie sah Emma
nachdenklich und zweifelnd an. »Ich selbst würde vielleicht etwas für Sie tun
können ... aber dies schreckliche London ... man kann den Menschen nicht ins
Herz sehen! Auch weiß ich nicht, was Sie gelernt haben und ob Sie überhaupt
etwas leisten können!«

Emma preßte die Lippen zusammen.

»Ich begreife Ihre Bedenken, Ma'am! Ich selbst würde mich an Ihrer Stelle
tausendmal besinnen. Jedenfalls aber belüge ich niemand!«

Und sie erzählte alles: ihre niedere Herkunft, ihre kurze Schulzeit bei Mrs.
Barker, ihre Flucht aus Hawarden. Sie verhehlte und beschönigte nichts.

Mrs. Cane hörte aufmerksam zu; ihr scharfer Blick schien Emma bis ins Innerste
ihrer Seele dringen zu wollen.

»Und Ihre Mutter?« fragte sie dann. »War sie mit Ihrer Handlungsweise
einverstanden?«

»Ich habe sie nicht gefragt!« erwiderte Emma offen. »Sie ist durch ihr Unglück
so ängstlich geworden, daß sie es nicht zugegeben hätte. Ich habe ihr
geschrieben, daß ich nach London gehe, um die Stellung bei Miß Kelly
anzutreten. So wird sie vorläufig beruhigt sein!«

»Und für die Zukunft?«

Emma preßte die Lippen zusammen.

»Sie wird immer nur gute Nachrichten von mir erhalten.«

»Und wenn es Ihnen schlecht geht?«

»Dann erst recht!«

»Sie scheinen Ihre Mutter sehr lieb zu haben, mein Kind!« sagte Mrs. Cane warm
und wandte sich zu Madame Beaulieu. »Wie wär's, meine Liebe, wenn wir prüften,
ob Mr. Romney recht hatte, als er dies kleine, tapfere Mädchen für eine
vollkommene Schönheit erklärte? Darf sie das Kostüm aus Ihrem Schaufenster
einmal anlegen?«

Madame Beaulieu winkte einer Verkäuferin, das Kleid zu holen.

»Gern, Mrs. Cane, wenn Sie es wünschen! Leider aber kann ich Miß Lyon keine
Stellung bei mir anbieten!«

Mrs. Cane lächelte.

»Wir werden sehen!«

Das Kleid wurde gebracht, Emma zog es an, und die beiden Damen betrachteten sie
lange.

»Es wird sich vielleicht doch einrichten lassen, daß Sie bei mir bleiben!«
sagte Madame Beaulieu dann. »Ich werde eine meiner Verkäuferinnen entlassen und
Ihnen die Stelle geben!«

Emma errötete.

»Verzeihen Sie, Ma'am ... Sie sind sehr liebenswürdig ... aber ich möchte nicht
gern eine andere verdrängen ...«

Mrs. Cane nickte ihr freundlich zu.

»Ihre Gesinnung macht Ihnen Ehre, mein Kind. Und sie bestärkt mich, Ihnen einen
anderen Vorschlag zu machen. Mr. Cane, mein Mann, ist einer der ersten
Juweliere in London. Unser Geschäft liegt ein paar Schritte von hier entfernt
und zählt Damen und Herren der höchsten Aristokratie zu seiner Kundschaft.
Haben Sie Lust, als Empfangsdame bei uns einzutreten? Es könnte gleich
geschehen und mit der Zeit würde es Ihnen wohl leicht werden, sich die nötigen
Kenntnisse auch für den Verkauf anzueignen. An Unterweisung soll es Ihnen nicht
fehlen. Über die Bedingungen werden wir uns schon einigen.«

Emma war von dem Glück, das sich ihr bot, einen Augenblick wie betäubt.

»Wie gut Sie sind, Ma'am!« rief sie dann und beugte sich auf Mrs. Canes Hand
herab, um sie zu küssen. »Ich werde mir Mühe geben, daß Sie Ihre Güte nie zu
bereuen haben!«

Mrs. Cane lächelte fein.

»Machen Sie sich keine übertriebenen Vorstellungen, Kind! Wären Sie häßlich, so
hätte ich Ihnen nicht helfen können. Unsere Kunden lieben es, schöne Gesichter
zu sehen, und wir Geschäftsleute müssen darauf Rücksicht nehmen. So ganz
uneigennützig ist mein Vorschlag also nicht. Wie ist es, können wir gleich zu
uns hinübergehen, um mit Mr. Cane das Weitere abzumachen? Oder haben Sie etwas
anderes vor?«

»Nichts, Ma'am, nichts! Ich habe hier in London ja nach niemand zu fragen. Ach,
wenn Mr. Cane nur Ihren Vorschlag billigt!«

Wieder lächelte die alte Dame.

»Mr. Cane billigt meine Vorschläge immer! ... Aber was tun Sie denn da? Ich
sagte Ihnen doch, daß bei uns die beste Gesellschaft verkehrt. Sie müssen stets
elegant sein. Behalten Sie also das Kleid nur an; wir verrechnen es
gelegentlich. Und Madame Beaulieu wird uns noch ein paar Kleinigkeiten geben
müssen, um Ihre Toilette zu vervollständigen. Wäsche, Schuhe, alles, was nötig
ist. Mr. Cane soll sich gleich überzeugen, daß ich eine gute Erwerbung gemacht
habe!«

– – – – – – – –

Als Emma sich am Abend dieses Tages entkleidet hatte, betrachtete sie sich
lange in dem kleinen Spiegel der Mansarde, die in Mr. Canes Hause nun ihr Heim
war. Ein Lächeln der Zuversicht kräuselte ihre Lippen.

Der erste Tag in London! Der erste Schritt auf ihrem neuen Wege zum Glück!

Ihre alten Kleider hob sie sorgfältig auf. Einst, wenn sie eine Lady war,
sollte ihr der grobe Bauernkittel ein Sinnbild ihres Triumphes sein.

Aber als sie aus dem Beutelchen, in dem sie ihre Barschaft verwahrte, ein
Papier nahm und aus diesem ein einzelnes Geldstück wickelte, verfinsterte sich
ihr Gesicht. Ihre Zähne knirschten aufeinander und ihre Augen blickten hart.
Mühsam bohrte sie mit einem Nagel eine Öffnung in das Silber und schlang es
sich an einer Schnur um den Hals.

Der Schilling der Jane Middleton ...

– – – – – – – –

Wochenlang lebte Emma nun ein stilles Leben im Hause des Juweliers. In dem
großen Laden des Erdgeschosses empfing sie die Kunden und legte ihnen die
Kostbarkeiten des berühmten Magazins vor. Ihre Hände wühlten in den Schätzen
der Welt und ihre Augen tranken den Glanz, der von ihnen ausgehend das
Halbdunkel des Raumes mit tausendfarbigen Lichtern zu erfüllen schien.

Wasserhelle Diamanten aus Indien und Brasilien blitzten neben himmelblauen
persischen Türkisen und violetten Amethysten vom Ural. Gelbe Topase aus
Sachsen, blutrote Rubine aus Birma, kornblumenblaue Saphire vom Himalaja
wetteiferten mit dunkelgrünen Smaragden aus Kolumbien und indischen goldroten
Karneolen. Lapislazuli aus Afghanistan und vom Baikalsee ließen auf
ultramarinblauem Grundgestein ihre goldenen Flitter erglänzen.

Sie hatte sie alle kennen gelernt, diese Wunder des Lichts und der Farbe. Aus
allen Teilen der Erde hatte der Handel sie hier zusammengetragen, um die Frauen
Englands zu schmücken. Die Frauen von ein paar Tausenden Bevorzugter, die sich
zu Herren über die Masse der Millionen emporgeschwungen hatten. Jeden Stein
wußte sie nach seinem Werte zu schätzen, so daß Mr. Cane, der erfahrene
Juwelier, sich oft darüber verwunderte, woher dem einfachen Mädchen aus dem
Volke das Gefühl für das Echte gekommen. Es war ihr natürlicher Sinn für
Schönheit, der sie leitete, geschärft durch das Begehren.

Denn eine brennende Gier nach diesen Kostbarkeiten hatte Emma erfaßt. Wenn sie
einen Stein von besonderer Färbung oder außergewöhnlichem Glanze verkaufen
mußte, hatte sie Wallungen eines zornigen Schmerzes. Wie beraubt kam sie sich
dann vor. Als habe nur sie ein Anrecht auf königlichen Schmuck und als bestehle
man sie schon durch das bloße Anschauen.

Niemals aber kam ihr die Versuchung, sich eines dieser heißbegehrten Stücke
anzueignen. Mit einem heimlichen Lächeln beobachtete sie die
Vorsichtsmaßregeln, die Mr. Cane seinen Verkäuferinnen gegenüber traf.
Ihretwegen konnte er alles unverschlossen umherliegen lassen! Um einen Stein
setzte sie ihre Zukunft nicht aufs Spiel!

Die Zukunft ...

Eines Tages würde dieselbe Emma Lyon, die jetzt hinter dem Ladentische stand
und fremden Wünschen diente, dort vor der Tür in eigener Equipage vorfahren und
eintreten, geleitet von Lakaien in goldstrotzenden Livreen. Mr. Canes
geschmeidige Verbeugungen würden sie empfangen und das staunende Geflüster der
armen Verkäuferinnen. Was sie sich auch von diesen Schätzen wünschte, alles
würde ihr gehören.

So würde es geschehen. Sie wußte es genau.

Aber noch zeigte sich zu dieser Zukunft kein Weg. Die Herren, die eintraten,
bewunderten ihre Schönheit, warfen ihr verstohlene Blicke zu, raunten ihr kecke
Worte ins Ohr. Keiner aber näherte sich ihr ernstlich. Sie kauften, um die
Diademe in andere Haare zu flechten, die Kolliers auf anderen Nacken funkeln zu
lassen, die Ringe an andere Finger zu stecken. Wie eine Durstende kam sie sich
vor, bis an den Hals in einen rieselnden Quell gestellt. Sobald sie sich aber
bückte zu trinken, wich das Wasser zurück.

Zorn und Ungeduld ergriff sie über die Langsamkeit, mit der das Glück nahte.
Was nutzte es, daß sie hier in dem Glanze lebte, wenn sie selbst keinen Teil an
ihm hatte? Inmitten des lärmvollen, menschenerfüllten London war sie in diesem
Laden wie abgeschieden von der Welt, die draußen, jenseits der Schaufenster
vorüberflutete mit ihren unbekannten Genüssen und Erregungen. Die
seiderauschenden Damen und die eleganten Herren, die hereinkamen – wie die
leichten Springwellen waren sie, die das Meer ans Ufer warf, um sie nach kurzem
Spiel wieder mit sich fortzunehmen. Wie am Deegolf durfte sie den fernen
leuchtenden Streifen des Meeres nur sehen; nicht hinabtauchen in die tiefe,
murmelnde Flut …

– – – – – – – –

Eines Morgens kam Mrs. Cane schon früh aus ihrer Wohnung herunter, als Emma das
Magazin öffnete.

»Wissen Sie, liebes Kind,« sagte sie freundlich, nachdem sie Emmas Gruß
erwidert hatte, »daß Sie heute bereits einen Monat bei uns sind?«

Emma versuchte zu lächeln.

»Wirklich, Ma'am? Hoffentlich bereuen Sie es nicht, mich aufgenommen zu haben!«

Mrs. Cane sah ihr mit forschendem Blick in die Augen.

»Wir sind mit Ihnen zufrieden, Miß Emma. Es fragt sich nur, ob Sie es auch mit
uns sind!«

»O, Ma'am ... ich bin Ihnen so dankbar ...«

»Still, still! Ich glaube zu ahnen, was in diesem hübschen, eigenwilligen Kopfe
vorgeht. Er ist einer von denen, die alles sehen und alles hören wollen. In den
ersten Tagen war's etwas Neues, elegante Herren und Damen hereinkommen zu sehen
und sprechen zu hören. Nun aber merkt man, daß es eigentlich immer dasselbe
ist. Und da fühlt sich das junge Herz in Mr. Canes Laden nicht ganz befriedigt.
Ist es nicht so, mein Kind?«

Emma richtete sich auf und sah die alte Dame frei und offen an.

»Es ist so, Ma'am,« sagte sie. »Je länger ich hier bin, desto mehr fühle ich,
wie wenig ich weiß und wieviel ich zu lernen habe. Verzeihen Sie, wenn ich so
rückhaltlos spreche! Ich verstehe nun einmal nicht zu lügen!«

Mrs. Cane nickte.

»Ich zürne Ihnen nicht, mein Herz. Im Gegenteil, ich freue mich über Ihren
Wissensdrang. Ich habe ja das Vertrauen zu Ihnen, daß es sich nur auf Gutes und
Schönes richtet. Und ich möchte Ihnen gern helfen. Es wird nachgerade auch
Zeit, daß Sie London ein wenig näher kennen lernen. Waren Sie schon einmal in
einem Theater?«

Emma errötete.

»Niemals, Ma'am! Aber einige meiner Mitschülerinnen bei Mrs. Barker haben öfter
das Theater in Chester besucht und nachher Wunderdinge erzählt. Einen rechten
Begriff habe ich mir jedoch nicht machen können!«

»Nun denn – wollen Sie heute abend mit mir ins Drurylane-Theater gehen? Mr.
Sheridan, der Direktor, ein berühmter Schriftsteller, ist ein Freund meines
Mannes und hat uns zwei Logenplätze geschickt. Mr. Cane ist aber verhindert. Es
wird ›Romeo und Julia‹ gegeben, von Shakespeare. Wissen Sie, wer Shakespeare
war? Der größte Dichter nicht nur Englands, sondern auch der ganzen Welt.
›Romeo und Julia‹ ist eines seiner Meisterwerke. Mr. Garrick, unser bester
Schauspieler, gibt den Romeo; die Julia spielt Mrs. Siddons, eine junge
Künstlerin, der man eine große Zukunft prophezeit. Die Vorstellung beginnt um
sieben Uhr. Übrigens wird es gut sein, wenn Sie das Stück vorher lesen, damit
Sie leichter folgen können. Ich werde Ihnen das Buch leihen. Setzen Sie sich
damit auf Ihr Zimmer. Den Nachmittag gebe ich Ihnen frei!«

Emma nahm das Buch mit klopfendem Herzen. Am Nachmittag saß sie in ihrer
Mansarde und las. Die unsterbliche Tragödie der Liebe.

Viertes Kapitel

Wie der Palast einer Feenkönigin erschien Emma das weite Haus. Diademen gleich
krönten goldene Zieraten die Logenbrüstungen, die über dem dunkeln Rot der
Sitzreihen schimmerten, wie bleiche Stirnen über schwellenden Purpurlippen.
Durch das blendende Lichtmeer streuten Edelsteine farbige Blitze. Von weißen
Frauenschultern sandten Blumenblüten zarte Wohlgerüche empor, die sich mit dem
Flirren der Lichter zu mischen schienen, um alles in einen durchsichtigen
Mantel von duftenden Strahlen zu hüllen. Das Gehen der Türen, das Rascheln der
Gewänder, das Murmeln der Stimmen vereinigte sich zu einer leise auf- und
abwogenden Tonwelle von unbestimmter Klangfarbe, über der das feine Schwirren
der Geigen, das ferne Hallen der Hörner, das traumhafte Klagen der Klarinetten
einherschwebten wie eine einzige süße Melodie von Sehnsucht und Liebe.

Bis sich der Vorhang von der Szene hob und vor Emmas Augen eine fremde,
wunderbare Welt öffnete.

Italien ... Verona ...

»Lauf, Amme, lauf! Erkunde, wie er heißt!
Und ob er frei! – Ist er vermählt,
So ist das Grab zum Brautbett mir erwählt!«

Eine Glutwelle rann durch Emmas Leib, als Julia die Worte sprach, durch die sie
ihre Liebe zu Romeo offenbarte. Unwillkürlich dachte sie sich an die Stelle
dies Mädchens. Wenn ihr einmal ein Romeo begegnete – auch sie würde ihn lieben!
Wie Julia liebte. Glühend, rücksichtslos, bis zum Vergessen des eigenen Ich ...

Romeo ...

Die Erinnerung an Tom schoß ihr durch den Sinn. Mit einem Lächeln des Mitleids
schob sie ihn zur Seite. Tom war kein Romeo, würde nie einer werden. Von allen
Männern, die sie bisher gesehen, vermochte sie sich keinen als den Geliebten
einer Julia vorzustellen. Auch Romney nicht. Romney war alt und müde. Jung aber
mußte Romeo sein, stolz, siegreich.

Weit vorgebeugt, den Atem anhaltend, folgte sie dem Gange der Handlung. In den
Pausen saß sie in sich versunken, achtlos gegen alles, was um sie war. Den
Stimmen der Dichtung lauschte sie, die tönend in ihr nachklang. Ihr war es
nicht Dichtung, was sich da unten abspielte; ihr war es greifbare,
fleischgewordene Wirklichkeit. Alle die starken Empfindungen, die in Julia
lebten, lebten auch in ihr: Liebe, Frömmigkeit und Schrecken.

Komm, milde, liebevolle Nacht! Komm, gib
Mir meinen Romeo! Und stirbt er einst,
Nimm ihn! Zerteil' in kleine Sterne ihn!
Er wird des Himmels Antlitz so verschönen,
Daß alle Welt sich in die Nacht verliebt,
Und niemand mehr der eitlen Sonne huldigt!«–

Durstigen Mundes trank sie die Sehnsucht aus Julias Worten, und wie Julia
fühlte sie ihr Herz erzittern von dem süßen Rausche des erfüllten Glücks.
Brennenden Auges, die Hände gegen die wogende Brust gedrückt, durchlebte sie
die Wonne der beiden Balkonszenen. Wie Julia wollte sie den Geliebten in ihren
Armen zurückhalten zu unaufhörlichem, stammelndem Liebesgeflüster. Und ihn doch
gleichzeitig fortgehen heißen aus Furcht vor dem anbrechenden, verräterischen
Tage.

Aber dann, als Julia, während sie den Schlaftrunk nahm, sich ihr späteres
Erwachen im Grabmal ihrer Ahnen vorstellte...

»O wach' ich auf, werd' ich nicht rasend werden,
Umringt von all den greuelvollen Schrecken?
Und toll mit meiner Väter Knochen spielen?
Und Tybalt aus dem Leichentuche zerren?«

Das ganze, furchtbare Grausen in Julias weit aufgerissenen Augen sprach auch
aus Emmas Augen. Es litt sie nicht mehr auf ihrem Sitze. Aufspringend trat sie
hart an die Brüstung der Loge, bleich, mit zuckenden Lippen und fliegendem
Atem. Sie fühlte nicht, wie Mrs. Cane ihre Hand ergriff und sie zurückzuziehen
suchte. Sie hörte nicht die beruhigenden Worte, die sie ihr zuflüsterte, und
sah das Gesicht des Mannes in der Nebenloge nicht, der sich zu ihr vorbeugte
und sie nicht mehr aus den Augen ließ. Für sie waren alle die Menschen nicht
mehr da. Nur eins noch gab es – das Unerhörte, das sich da unten abspielte. Sie
selbst war da unten ... Julia war sie ... namenloses Entsetzen durchschauerte
ihren Leib ...

Es nahte der Tod ...

– – – – – – – –

In dem Bestreben, die Tragik des Werkes bis zum höchsten Gipfel zu steigern,
hatte Garrick die Sterbeszene geändert. Bei Shakespeare starb Romeo, ohne zu
wissen, daß Julia nur schlief, und Julia erwachte erst, nachdem Romeo seinen
letzten Seufzer schon ausgehaucht hatte. Garrick dagegen ließ Julia bereits in
dem Augenblick erwachen, da Romeo eben das Gift getrunken hatte.

Zu spät erkennen nun beide den ungeheueren Irrtum, dem sie zum Opfer gefallen
sind. Das Entsetzen peitscht sie auf. Um dem Grausen zu entfliehen, das über
dem düsteren Grabe lastet, stürzen sie nach der Tür. Im Fliehen bricht Romeo in
die Knie. In ihm wirkt das Gift. Julia in seine Arme reißend, wirre Liebesworte
ihr ins Ohr stammelnd, stirbt er, während sie seinen Mund küßt...

Und Julia greift zum Dolche ...

– – – – – – – –

Die Verzweiflungsschreie der Liebenden, das Furchtbare ihres Schicksals, die
ungeheuere Wucht des Vorganges zerrissen Emmas Seele. Als Julia sich den Dolch
ins Herz stieß, fiel Emma wie tot zu Mrs. Canes Füßen nieder.

– – – – – – – –

Wie aus weiter Ferne drang eine Stimme an ihr Ohr. Mit einem Seufzer schlug sie
die Augen auf und blickte in Mrs. Canes besorgtes Gesicht.

Was war geschehen? War nicht eben noch Romeo in ihren Armen gestorben? Und
fühlte sie nicht noch den stechenden Schmerz, mit dem das kalte Eisen durch
ihre Brust gedrungen war?

»Mein Gott, Kind, wie Sie mich erschreckt haben!« sagte die alte Dame. »Nie
hätte ich gedacht, daß ein Theaterstück einen derartigen Eindruck machen
könnte!«

Emma erinnerte sich nun an alles. Verwirrt und beschämt richtete sie sich auf
und suchte sich zu fassen. Plötzlich aber brach sie in Tränen aus. Schluchzend
ergriff sie Mrs. Canes Hand und bedeckte sie mit heißen Küssen.

»Bitte, bitte, Ma'am, zürnen Sie mir nicht, daß ich so töricht war, alles für
Wirklichkeit zu halten! Es war so grauenerregend und ich fürchtete mich so. Und
doch war es wieder so schön, so wunderbar, so groß!« Sie strich sich das Haar;
aus der heißen Stirn und sah mit traumhaftem Blick ins Leere, »Glauben Sie,
Ma'am, daß es Menschen gibt, die einander so lieben, wie Romeo und Julia?
Lieben bis zur Entrücktheit, bis zum Allesvergessen?«

Mrs. Cane lächelte sanft.

»Dichter übertreiben gern, Kind! Wenn Sie erst älter sind, werden Sie merken,
daß das Leben sehr kalt und nüchtern ist. – Aber wir müssen gehen. Das Haus ist
schon leer und die Lichter werden gelöscht. – Haben Sie vielen Dank, Sir!«

Sie grüßte einen Herrn, der im Hintergrunde der Loge stand und ein Glas Wasser
in der Hand hielt. Erst jetzt bemerkte ihn Emma und errötete.

»Der Herr sah von der Nebenloge aus, wie Sie ohnmächtig wurden!« erklärte die
alte Dame. »Er bot seine Hilfe an, und ich bat ihn um ein Glas frischen
Wassers. Aber als er es brachte, kamen Sie schon wieder zu sich!«

Emma sah zu ihm hinüber. Er hatte sich ein wenig vorgeneigt, und das Licht der
Loge fiel auf sein junges, schmales Gesicht. Es hatte zarte, sanft ineinander
fließende Farben, wie ein Frauenantlitz.

»Ich weiß nicht,« sagte er mit weicher, voller Stimme, »ob ich bedauern soll,
daß ich umsonst ging, oder ob ich mich freuen muß, daß ich zu spät kam!«

Seine dunkelblauen Augen unter dichten, blonden Brauen strahlten einen feuchten
Glanz aus. Emma wußte nicht warum, aber unter seinem Blick stieg in ihr
plötzlich etwas auf, das ihr das Herz froh und leicht und das Blut schneller
kreisen machte. Mit einer raschen Bewegung nahm sie das Glas aus seiner Hand.

»Ist es wirklich Wasser?« fragte sie scherzend. »Oder haben Sie einen
Zaubertrank gemischt vom der Art, wie Bruder Lorenzo ihn der Julia gab?«

Er hielt ihren Blick fest.

»Wenn es ein solcher Zaubertrank wäre, würden Sie an Julias Stelle nicht
trinken?«

Sie sah auf seine Lippen, die lächelten. Volle, tiefrote Bogen, an den Enden
leicht eingedrückt. Zarte, rosenfarbene Winkel bildeten sich hier, weich
beschattet, wie verschwiegene Buchten der Lust.

»Vielleicht!« sagte sie träumerisch. »Vielleicht! Wenn Romeo es wollte ...«

Langsam trank sie das Glas leer und gab es ihm zurück. Ihre Hand berührte dabei
die seine. Unwillkürlich zuckte sie zusammen. Ein heißer Strom schien aus
seinen schlanken, bleichen Fingern in ihre Adern hinüberzugleiten.

Verwirrt ging sie dann neben ihm her, Mrs. Cane zum Ausgang des Theaters
folgend. An der ins Erdgeschoß hinabführenden Treppe blieb die alte Dame
stehen.

»Wir werden einen Wagen nehmen!« sagte sie höflich kühl und machte dem Herrn
eine verabschiedende Verbeugung. »Haben Sie nochmals Dank, mein Herr!«

Er merkte wohl ihre Absicht, ihn von Emma zu trennen, und lächelte belustigt.

»Sie glauben doch nicht, Ma'am, daß ich Sie allein diese engen Treppen
hinabsteigen lassen werde? Nachdem Ihr Fräulein Tochter eben erst einen
Schwächeanfall überstanden hat?«

Mrs. Cane zog die Brauen zusammen.

»Miß Emma ist nicht meine Tochter!« sagte sie abweisend. »Und es ziemt sich für
Frauen aus gut bürgerlichem Hause nicht, die Begleitung eines Unbekannten
anzunehmen!«

Er verneigte sich ernst vor ihr. Aber Emma sah, daß seine Augen lachten.

»Sie haben recht, Ma'am, wenn Sie Fremden kein Vertrauen schenken. London ist
ein schlimmer Ort. Gleichwohl hoffe ich auf eine Ausnahme zu meinen Gunsten.
Ich heiße Charles Overton und arbeite in Doctors Commons Londoner Gerichtshof.!
«

Mrs. Cane nickte kurz.

»Trotzdem ...«

»Berechtigt mich das noch nicht, dem schönsten Fräulein von ganz London meine
Huldigungen zu Füßen zu legen? Es soll auch nicht geschehen, Ma'am! Miß Emma
interessiert mich aus einem anderen Grunde. Ich habe sie während des Abends
beobachtet und Vergleiche angestellt. Vergleiche – wissen Sie, mit wem, Miß
Emma?«

Er wandte sich ihr zu und bot ihr den Arm in seiner ruhigen, bestimmten Weise,
die kein Widerstreben zuließ. Und mit ihr hinter Mrs. Cane die enge, halbdunkle
Treppe hinabsteigend fuhr er ohne ihre Antwort abzuwarten fort.

»Ich verglich Sie mit Julia. Das heißt, mit der Julia, wie sie von Mrs. Siddons
gespielt wird. Ich bin dabei zu merkwürdigen Entdeckungen gekommen. Mrs.
Siddons ist eine unvergleichliche Lady Macbeth, eine grandiose Königin im
›Hamlet‹, aber eine gute Julia ist sie nicht! Ihrer majestätischen Gestalt
fehlt die leichte, gleitende Grazie, ihrer Stimme der weiche Schmelz, ihrem
ganzen Wesen die träumerische Jungfräulichkeit. Nie ist mir das so klar
geworden wie heute. Als ich plötzlich die wahre Julia vor mir sah!«

Seine Augen tauchten in die ihren; verstohlen faßte er ihre Hand, die auf
seinem Arme lag.

Sie ließ es geschehen. Sein herrischer Wille, seine leichte, sichere Sprache,
die vornehme Schönheit seiner hohen Gestalt – alles das umwob ihn mit einem
Schleier des Unbekannten, Geheimnisvollen, der sie widerstandslos gefangen
nahm. Und seine Lippen – diese brennendroten Lippen, die beim Sprechen
leuchtend weiße Zähne zeigten ... was war es nur, daß sie ihr so bekannt
vorkamen? Daß sie immer auf sie hinstarren mußte?

Unmerklich blieb er ein wenig zurück, als solle Mrs. Cane seine Worte nicht
hören.

»Julia saß fast unmittelbar neben mir. Sie aber beachtete mich nicht. Sie sah
nur, was auf der Szene vorging. Sie lebte so in dem Spiel, daß ihre Lippen
unwillkürlich alle Worte nachformten, die an ihr Ohr schlugen. Jede Empfindung
prägte sich in ihren Mienen aus, ihre Hände fanden Bewegungen von einem
Ausdruck, wie ich ihn nie gesehen. Und als sie starb – der größte Bildhauer
Griechenlands hätte den Tod nicht schöner und erhabener darstellen können!
Wissen Sie nun, wer meine Julia ist?«

Er beugte sich zu ihr nieder, daß der warme Atem seines Mundes ihre Stirn
streifte. Wie ein Strom flüssigen Feuers rann es durch ihre Glieder.
Unwillkürlich schloß sie die Augen.

Plötzlich fühlte sie seine Lippen auf den ihren …

– – – – – – – –

Im Portal des Theaters trafen sie wieder mit Mrs. Cane zusammen, die eben einen
Diener beauftragte, einen Wagen herbeizuholen. Unbefangen redete Mr. Overton
sie an.

»Ich sagte eben zu Miß Emma, daß sie unbedingt Schauspielerin werden muß. Eine
große Zukunft ist ihr sicher!«

Mrs. Cane zuckte die Achseln.

»Was nennen Sie eine große Zukunft, Mr. Overton?« fragte sie mit ungewohnter
Schärfe zurück. »Halten Sie eine Zukunft für wünschenswert, die nur durch
Unmoral und Sittenlosigkeit erreicht werden kann? Und selbst wenn Miß Emma eine
gefeierte Künstlerin wird, was bietet ihr das Leben? Man klatscht ihr Beifall,
wirft ihr Kränze und kauft ihr Bild in den Läden! Aber eines Tages merkt sie,
daß das alles hohl und nichtig, und daß die Kunst nicht das Glück ist. Wenn das
Weib in ihr nach Besserem verlangt. Dann aber ist es zu spät!«

Er hatte sie ruhig ausreden lassen. Mit einem Lächeln leichten Spottes, das
seinem Munde einen neuen Reiz verlieh.

»Zu spät!« wiederholte er nun. »Warum sollte nicht auch eine Künstlerin in der
Liebe und Ehe das Glück finden können, von dem junge Mädchenherzen träumen? Ich
könnte Ihnen Ladies nennen, die vor ihrer Verheiratung Künstlerinnen waren.
Genie und Schönheit ersetzen eben den ältesten Stammbaum!«

»Aber nicht die gutbürgerliche Achtung!« erwiderte sie feindselig. »Solange Miß
Emma unter; meiner Obhut steht, soll die Versuchung nicht an sie herankommen! –
Nichts für ungut, Herr!« schloß sie in einem Tone, der jeden weiteren Einwand
abschnitt. »Aber dies ist die Meinung einer; alten Frau, die das Leben kennt
und weiß, daß man nur durch feste Grundsätze glücklich werden kann. – Und nun
... der Wagen ist da! Steigen Sie ein, Kind! Und Sie, Mr. Overton, seien Sie
nochmals freundlichst bedankt und leben Sie wohl!«

Sie ließ Emma einsteigen, sich zwischen sie und Overton drängend. Dann folgte
sie selbst und schloß hastig die Tür.

Mit abgezogenem Hute stand Overton am Schlag. Noch einmal sah Emma das feine,
mädchenhaft zarte Gesicht, die feucht schimmernden Augen, die vollen, roten
Lippen ...

Sie wölbten sich ihr entgegen, wie zu einem langen, zärtlichen,
abschiednehmenden Kuß ...

Dann rollte der Wagen davon.

– – – – – – – –

Warum hatte sie ihm nicht ihren Namen und ihre Adresse zugeflüstert? Nun wußte
er nicht, wer sie war und wo er sie finden konnte. Auseinandergegangen waren
sie, wie sie zusammengekommen waren – durch ein blindes Spiel des Zufalls.
Niemals vielleicht würden sie einander wiedersehen.

Blätter waren sie, die ein neidischer Wind vom Baume riß und weit in dunkle
Fernen verstreute …

– – – – – – – –

In sich versunken fuhr sie neben Mrs. Cane dahin.

Wohl in dem Bestreben, ihr schroffes Benehmen gegen Overton zu rechtfertigen,
zählte jene eine Reihe von Fällen auf, in denen Gutgläubige von Abenteurern
getäuscht worden waren. London war eine schlimme Stadt, voll von Gefahren und
Anfechtungen. Die Zeitungen wimmelten von Berichten über Raubanfälle,
Entführungen und Morde, die niemals aufgeklärt wurden. Täglich nahm die
Unsicherheit zu. Anständige Damen konnten nach Dunkelwerden nicht durch die
Straßen gehen, ohne Belästigungen und Verfolgungen ausgesetzt zu sein.

Man durfte niemand glauben. Je vornehmer sich jemand gab, um so vorsichtiger
mußte man sein. Nirgends war die Sittenverderbnis allgemeiner und die
Gewissenlosigkeit größer, als in den Kreisen der Aristokratie. Vergebens gab
König Georg III. das Beispiel eines schlichtbürgerlichen Lebens; Hof und Adel
waren von der moralischen Pest ergriffen, die in Frankreich wütete und von
neuerungssüchtigen Reisenden über den Kanal in England eingeschleppt wurde.

Ein junges, unerfahrenes Mädchen durfte man niemand anvertrauen, den man nicht
genau kannte. Overton war ein hübscher Mensch, aber er hatte lüsterne Augen,
ein lüsternes Lächeln, einen lüsternen Mund. Und wie er aussah, so sprach er.
Hinter scheinbar ernsten Worten verbarg er leichtfertige Gedanken. Und wußte
man denn, wer er war? Ob es wirklich sein Name war, den er angegeben hatte? Er
trug einen schweren Siegelring mit eingraviertem Adelswappen, wie
Advokatenschreiber nicht zu besitzen pflegten, zu denen er nach seinen Worten
gehörte. Weiß Gott, mit welchen schlimmen Absichten er sich an sie
herangedrängt hatte!

Emma widersprach nicht. Sie hörte kaum, was Mrs. Cane sagte. Die Worte
rauschten an ihr vorüber wie das nächtliche Leben und Treiben in den Straßen
der Stadt: sie empfand seine Nähe, verstand aber seinen Sinn nicht. Eine süße
Erschlaffung hatte sich ihrer bemächtigt, in der sie nichts dachte. Nur eine
dunkle Erinnerung hatte sie an etwas Großes, das ihr begegnet war und das sie
doch nicht zu nennen wußte. Aus dem eine weiche Sehnsucht nach etwas
Unbestimmtem, Wonnevollem zarte Blüten emportrieb.

Als sie in ihrer Kammer war, fühlte sie sich wie zerschlagen. Kaum daß sie die
Kraft fand, die Kleider abzustreifen. Aber als sie das Bett zurückschlagen
wollte, um auszuruhen, erbebte sie. Auf der Decke lag noch das Buch, das ihr
Mrs. Cane gegeben. Romeo und Julia ...

Hastig nahm sie es auf und vertiefte sich wiederum in das Werk. Alle Müdigkeit
war verflogen, ein heißer Drang spannte aufs neue alle ihre Nerven.

Und während die Szene des Drurylane-Theaters In greifbarer Deutlichkeit aus der
Erinnerung vor ihr erstand, sah sie plötzlich das große Ziel ihres Lebens vor
sich. Charles Overton hatte ihr den Weg gezeigt: Künstlerin, Schauspielerin
mußte sie werden, um mit der Macht ihrer Schönheit, mit der Kraft ihres Geistes
diese feindliche Welt zu ihren Füßen niederzuzwingen!

Der Entschluß brannte in ihr. In unaufhörlicher Wiederholung flossen ihr Julias
Worte von den Lippen, suchte sie Julias Empfindungen stets neuen,
überzeugenderen Ausdruck zu geben. Ungeahnte Quellen sprangen in ihrer Seele
auf. Den ganzen Rausch der Liebesraserei durchlief sie; vom ungeduldigen Bangen
der Erwartung bis zur rückhaltlosen Glut der Hingabe; von der Ahnung des
nahenden Unheils bis zum letzten Verzweiflungsschrei des Unterganges.

Und nun wurde alles in ihr Gefühl, Inbrunst, Leidenschaft.

Romeo kam.

Der Strahl seines Auge's durchzuckte sie, der Druck seiner Hand jagte ihr einen
Strom des Entzückens durch die Adern. Ihr ganzes Sein löste sein Kuß auf in
eine einzige verzehrende Flamme der Sehnsucht.

Rote Lippen schwangen sich in edelm Bogen ... endeten in leicht beschatteten
Winkeln ... zarten, rosenfarbenen Buchten der Lust ...

Romeo ... Overton ...

Fünftes Kapitel

Am folgenden Tage verlangte Mrs. Cane das geliehene Buch zurück. Emma
verschaffte sich bei einem Buchhändler ein anderes. Alles kaufte sie ihm ab,
was er von Shakespeare besaß. Und mit dem wütenden Eifer einer Fanatikerin
stürzte sie sich auf ihre neuen Aufgaben. In fünf Nächten bewältigte sie die
Julia, in sieben die Desdemona. Dann ging sie an die Ophelia.

Das Lernen wurde ihr leicht. Auch das Mienenspiel machte ihr wenig
Schwierigkeiten. Der kleine Spiegel genügte, um Mund, Augen und Kopfstellung zu
prüfen. Aber über die Bewegungen der Schultern und Hüften war sie im unklaren.
Und die Behandlung der Stimme bereitete ihr Sorge. Sie durfte nicht laut
sprechen, um die übrigen Verkäuferinnen nicht zu stören, die in den
Nebenmansarden schliefen, daher dämpfte sie ihre Stimme fast bis zum Flüstern
herab. Würde sie später den rechten Ton treffen, wenn sie sich zur Aufnahme in
das Drurylane-Theater meldete?

Dorthin zielte ihr Ehrgeiz. Sie brannte darauf, neben Garrick zu spielen und
Mrs. Siddons in den Schatten zu stellen. Daß es ihr gelingen würde, daran
zweifelte sie nicht einen Augenblick. Nur erst einmal auf der Bühne stehen! Der
Sieg würde ihr gehören!

Und Charles Overton würde die wahre Julia sehen …

– – – – – – – –

Am Morgen nach jenem ersten Zusammentreffen mit ihm war sie in den Laden
gekommen in der festen Erwartung, ihn im nächsten Augenblick eintreten zu
sehen. Er hatte sie ausgekundschaftet und kam unter dem Vorwand eines
Einkaufes, um sie wiederzusehen, und sie um eine Zusammenkunft zu bitter. So
hatte sie es sich ausgemalt und so hätte sie an seiner Stelle gehandelt.

Was daraus entstehen würde? Sie wußte es nicht, sie wollte auch nicht darüber
nachdenken. Dazu war noch Zeit, wenn er gekommen war.

Aber er kam nicht. Liebte er sie nicht? Was aber hatte dann aus seinen Augen zu
ihr gesprochen? Warum hatte er sie geküßt? Irgend etwas Feindliches mußte ihn
abhalten. Doch er würde es überwinden. Und eines Tages würde in dem
Menschengewühl der Straße seine hohe Gestalt auftauchen ...

Jedesmal seitdem, wenn sich der Eingang des Ladens verdunkelte, begann ihr Herz
schneller zu schlagen und ihre Augen flogen nach der Tür.

– – – – – – – –

An einem der ersten Tage des August sah sie eine Equipage vor dem Magazin
halten. Ein Groom öffnete den Schlag, eine Dame in kostbarer Promenadentoilette
stieg aus und kam in den Laden.

Miß Kelly!

Mr. Cane eilte ihr entgegen und empfing sie mit tiefen Verbeugungen.

»Entzückt, Euer Gnaden zu sehen! Herrlichkeit haben mich lange nicht mehr
beehrt!«

Hochmütig sah sie auf ihn herab.

»Sie haben mich das letztemal schlecht bedient, da Sie der Herzogin von
Devonshire schönere Brillanten vorlegten als mir. Ich wünsche vor niemand
zurückzustehen, wer es auch sei! Bitte, sich in Zukunft danach zu richten!«
Lässig setzte sie sich in den Sessel, den er ihr diensteifrig hinschob, und
ließ ihre Augen wie zerstreut durch den Raum schweifen. Ihr Blick fiel dabei
auf Emma, aber kein Zeichen verriet, daß sie sie erkannte. »Ich war kürzlich in
Paris in Gesellschaft der Gräfin Polignac ...«

»Der Oberhofmeisterin der Königin von Frankreich?«

»Wie sie erzählte, hat Marie Antoinette für die erste große Cour des nächsten
Winters einen kostbaren Smaragdschmuck bestellt. Smaragd wird also Mode werden!
«

Mr. Cane verneigte sich tief.

»Ich bin Euerer Herrlichkeit für den Wink äußerst dankbar! Ich werde meine
Lieferanten ...«

Mit einer Handbewegung schnitt sie ihm das Weitere ab.

»Wie Sie meine Nachricht ausbeuten, interessiert mich nicht! Jedenfalls wünsche
ich acht Tage vor der Königin von Frankreich Smaragden zu tragen. Und keine
Lady in ganz England darf mir zuvorkommen. Haben Sie verstanden?«

Er nickte lächelnd.

»Nicht Marie Antoinette, Königin von Frankreich, wird die neue Mode einführen,
sondern ...«

»Miß Arabella Kelly, Königin von London. Zeigen Sie also, was Sie an Smaragden
haben!«

Eilfertig ließ er von Emma Kästen und Etuis herbeiholen.

»Gestatten Euer Gnaden, daß Miß Lyon mir behilflich ist?« Und mit einem
verstohlen forschenden Blick setzte er hinzu. »Miß Lyon, eine neue Verkäuferin!
«

Langsam hob Miß Kelly ihre Augen zu Emmas Gesicht empor.

»Miß Lyon?« sagte sie gleichgültig. »Sie scheint recht hübsch zu sein.« Sie
wandte sich zu den Steinen, prüfte sie sorgfältig und wählte einen Schmuck zum
Preise von dreitausend Pfund. »Senden Sie ihn heute nachmittag fünf Uhr in
meine Wohnung. Mit der quittierten Rechnung. Die hübsche Miß hier wird ihn mir
bringen! Wie hieß sie doch?«

»Miß Lyon, Euer Gnaden!«

»Also Miß Lyon!«

– – – – – – – –

Arlingtonstreet 14 ...

Mrs. Krook, die Hausverwalterin, führte Emma eine breite, teppichbelegte Treppe
empor und ließ sie eintreten, um selbst gleich wieder zu verschwinden.

Miß Kelly, saß in der Nähe einer großen Glastür, durch die man in das grüne
Laub eines Parkes sah. Vornübergebeugt wandte sie das Gesicht der Sonne zu,
deren Strahlen durch Vorhänge gedämpft hereinfielen. Ihre Finger glitten lässig
über die Saiten einer Harfe, die in ihren Armen ruhte, und entlockten ihnen
leise, weiche Akkorde. Wie fernes Windessäuseln klang es.

Emma war gleich neben der Tür stehen geblieben. Sie wagte kaum sich zu bewegen.
Die lauschige Stille und die Pracht des Raumes nahmen ihre Sinne ganz gefangen.

Das schneeig weiße, mit goldenen Schnitzereien verzierte Holzgetäfel der Wände
ließ große Felder von blauer Seide offen. Farbensprühende Malereien zauberten
ein seltsames, fremdartiges Leben darüber hin. In dunkeln Hainen flohen
zartgliedrige Mädchen vor bocksfüßigen Männergestalten, die mit zottig
behaarten Armen nach den rosigen Leibern haschten ... Aus einem grünen Weiher
stieg ein silberweißer Schwan, mit gespreizten Flügeln sich um die schwellenden
Hüften einer Frau schmiegend, die den Kopf des Tieres mit zärtlicher Gebärde an
ihre Brust drückte ... Auf blumensprießenden Wiesen schwangen lachende
Dienerinnen die junge Herrin auf den Rücken eines Stieres; große, schöne
Menschenaugen glänzten feurig in seinem zurückgebogenen Haupte ... Auf seidenen
Kissen ruhte träumend ein nacktes Weib; in ihren Schoß fiel goldener Regen aus
einer sonnebeglänzten Wolke ...

Bilder und Gestalten wie diese hatte Emma nie gesehen. Sie erregten in ihr fast
ein Gefühl des Schreckens. Scheu wandte sie die Augen ab, in brennender Scham.
Als sähe sie in diesen weißen, lustatmenden Frauenleibern sich selbst.

Endlich schob Miß Kelly die Harfe fort und wandte sich um. Schweigend richtete
sie ihre großen, schwarzen Augen auf Emma und sah sie unverwandt an. Befangen
hob Emma das Kästchen ein wenig empor, das sie in den Händen hielt.

»Ich bringe den Smaragdschmuck von Mr. Cane!« sagte sie mit zitternder Stimme.
»Mr. Cane läßt Mylady bitten ...«

Mit einer Handbewegung gebot ihr Miß Kelly Schweigen. Langsam stand sie auf und
ging in den entferntesten Winkel des Zimmers, wo sie sich auf den Kissen eines
Ruhebettes niederließ. Sie trug ein reiches türkisches Gewand. Goldene Zechinen
glänzten in ihrem Haar, aus dem roten Samtmieder trat ihre weiße Brust frei
hervor, zierliche orientalische Schuhe zeigten das rosige Fleisch ihrer
feingeformten, nackten Füße.

Plötzlich streckte sie die Hand gegen Emma aus.

»Komm hierher!« sagte sie in einem seltsam dunkeln Tone. »Bring' das Kästchen
mit!«

Aufmerksam sah sie zu, wie Emma durch die ganze Länge des Zimmers herankam.
Dann deutete sie auf das Kissen zu ihren Füßen.

»Knie nieder! Sieh mich an!«

Emma tat alles, wie im Traume. Sie sah Miß Kelly an. Und es war ihr, als flögen
aus Miß Kellys schwarzen Augen feurige Strahlen in die ihren.

»Wie kamst du nach London? Sage alles! Verschweige nichts!«

Emma gehorchte. Schweigend hörte Miß Kelly zu, mit demselben seltsam starren
Blick Emma in ihren Bann zwingend. Nur als Emma von Tom sprach, warf sie eine
kurze, heftige Frage dazwischen.

»Tom Kidd? Liebst du ihn?«

Emma wagte kaum den Kopf zu schütteln.

»Ich liebe ihn nicht!«

Mit leiser Stimme fuhr sie fort. Sie wollte Overton nicht erwähnen; ein ihr
selbst rätselhaftes Gefühl sträubte sich in ihr, die Träume ihrer Nächte dieser
Frau zu offenbaren. Aber als sie von dem Abend im Drurylane-Theater berichtete,
flog ihr der Name unversehens heraus. Sie erschrak und brennende Röte
überflutete ihr Gesicht.

Plötzlich fühlte sie Miß Kellys Hand schwer auf ihrer Schulter.

»Warum wirst du rot? Weshalb siehst du mich nicht an? Wer ist dieser Overton?
Liebst du ihn? ... So antworte doch! Bist du feige?... Den anderen, jenen Tom –
den verachtest du, den magst du nicht! Aber diesen Overton – den liebst du, den
möchtest du haben! Ist es so? Ja oder nein!«

Zitternd ließ Emma den Kopf auf die Brust sinken.

»Ich weiß es nicht!« murmelte sie. »Ich weiß nicht, was das ist – Liebe!«

Erregt stand Miß Kelly auf.

»Hast du ihn wiedergesehen?« fragte sie scharf. »Ist er zu Mr. Cane gekommen?«

»Niemals! Niemals habe ich ihn wiedergesehen!«

»Es ist gut! Ich werde erfahren, wer dieser Mensch ist! Steh auf!«

Verwirrt erhob sich Emma, während Miß Kelly von einem Tischchen eine kleine
silberne Glocke nahm und läutete. Gleich darauf kam Mrs. Krook.

»Zwei Aufträge, meine Liebe! Sofort sorgfältig auszuführen! Hawkes soll sich
nach einem gewissen Charles Overton erkundigen. Alles, was diesen Menschen
betrifft, will ich genau wissen. Mein Name darf nicht genannt werden.«

»Zu Befehl, Mylady!«

Miß Kelly deutete auf ein Päckchen Banknoten neben der Tischglocke.

»Diese dreitausend Pfund bringen Sie Mr. Cane. Sagen Sie ihm, ich habe die
Smaragden behalten. Ich habe auch Miß Lyon behalten. Verstehen Sie? Auch Miß
Lyon!«

»Auch Miß Lyon, Mylady!«

Erstaunt, verwirrt fuhr Emma auf.

»Mylady ...!«

»Still! – Worauf warten Sie, Krook? Gibt es noch etwas?«

Die Hausverwalterin war an der Tür stehengeblieben.

»Darf ich daran erinnern, daß Mylady einen Besuch erwarten? Wenn ich zu Mr.
Cane gehe, wird niemand Myladys Gast hereinführen können!«

Miß Kelly nickte.

»Schicken Sie also Jennings zu Mr. Cane! Wenn der Besuch kommt, bitten Sie ihn,
einen Augenblick zu warten, und benachrichtigen Sie mich!«

Mrs Krook verließ das Zimmer.

Verwirrt von all dem Neuen, das auf sie einstürmte, näherte sich Emma Miß
Kelly.

»Oh, Mylady, Sie wollen, daß ich hier bleibe? Wie kann ich das? Mrs. Cane hat
mich aufgenommen und war immer gut zu mir. Ich bin ihr zu großem Danke
verpflichtet!«

Miß Kelly lachte spöttisch.

»Du bist noch sehr jung, mein Kind! Und sehr gutgläubig! Denkst du, Mrs. Cane
hätte sich deiner angenommen, wenn sie aus deiner Erzählung nicht gemerkt
hätte, daß ich mich für dich interessiere? Während eines ganzen Jahres habe ich
nichts mehr von Mr. Cane gekauft, und natürlich sind ihm auch mein Prinz und
dessen ganzer Hofstaat seitdem untreu geworden. Ein bedeutender Ausfall für
ihn. Die gute Frau hat darum Gott gedankt, daß er dich ihr in den Weg führte
und Mr. Cane eine Gelegenheit gab, mit mir wieder anzuknüpfen. Kühle Berechnung
war's, ein Geschäft! Wozu also Dank? Der steckt ja schon in den dreitausend
Pfund. Oder drückt es dich, daß Mrs. Cane dir ein Kleid und sonst ein paar
Kleinigkeiten geschenkt hat? Gut, ich werde ihr auch das bezahlen. Etwas
anderes freilich wäre es, wenn du nicht gern bei mir bliebest!«

Unwillkürlich hob Emma ihre Hände zu ihr empor.

»Wie gern, Mylady, wie gern! Sie sind so schön, so gut!«

Miß Kelly lächelte.

»Gut? Was weißt du von gut, Kind? Ich bin verliebt in dich, das ist alles. Und
wenn du mich ein wenig wieder lieben könntest ...«

Sie zog Emma neben sich auf ein Ruhebett nieder und strich ihr zärtlich durch
das Haar.

»Wie schön würden wir miteinander leben! Zwei wahre Freundinnen, ohne Neid,
ohne Eigennutz. Kein Mann sollte zwischen uns treten, niemand uns trennen. Ach,
wie habe ich mich nach dir gesehnt, diese langen Monate hindurch! Aus Paris
schrieb ich an die Krook, sie solle dich hier behalten, wenn du kämest. Sie
antwortete mir ... oh, dieser Brief! Du warst schon hier gewesen und
fortgegangen. Sie wußte nicht, wohin. Sofort kam ich zurück. Alles gab ich auf,
um dich zu suchen. Schreckliche Wochen waren es, bis Hawkes dich endlich bei
Mr. Cane aufspürte! Aber nun habe ich dich! Und ich halte dich und lasse dich,
nicht wieder!«

Sie schlang ihre Arme um Emmas Hals und zog sie an sich, wie um sie zu küssen.
Unwillkürlich wich Emma zurück. Über Miß Kellys Gesicht glitt etwas wie ein
Schatten. Langsam gab sie Emma frei.

»Du liebst mich nicht!« sagte sie traurig. »Niemand liebt mich!«

»Oh, Mylady ...«

»Mylady! Warum sprichst du in diesem kalten, förmlichen Ton zu mir? Wenn du
mich liebtest, würdest du mich Du und Arabella nennen, wie ich dich Amy nenne!«
Sie schien in düsteres Nachdenken zu versinken. Plötzlich aber fuhr sie auf und
aus ihren Augen brach ein Blitz des Zornes. »Merkst du denn nicht, daß ich mich
nach dir verzehre? Nenne mich Arabella, hörst du? Ich befehle es! Ich will es!«

Halb erschreckt, halb von Miß Kellys seltsamer. Art hingerissen stieß Emma den
Namen heraus.

»Arabella ...«

Sofort brach Miß Kelly in ein helles Lachen aus.

»Wie schüchtern! Und du willst Schauspielerin werden?« Sie schürzte spöttisch
die Lippen. »Auch ich wollte es einmal. Bis ich merkte, daß es völlig
überflüssig ist, irgend etwas zu werden. Selbst die größte Schauspielerin ist
nur eine vom Manne ausgehaltene Frau. Was starrst du mich so entsetzt an? Es
ist so. Aber ich will dich nicht entmutigen. Auch bietet die Kunst immer noch
die leichteste und schnellste Gelegenheit, sich auszustellen. Studiere also,
memoriere, deklamiere! Und wenn du ins Theater gehen willst – ich habe überall
eine Loge; benutze sie, so oft du magst!« Sie unterbrach sich mit einem Blick
auf eine Uhr, die auf dem Kamin in der Nähe stand. »Schon so spät? Mein Gast
wird bald kommen. Weißt du, wer?«

»Mr. Romney?«

Miß Kelly machte eine wegwerfende Handbewegung.

»Ach, der! Der wird überhaupt nicht mehr hierherkommen. Ich habe mit ihm
gebrochen. Fortwährend hat er moralische Anwandlungen und will den
Sittenrichter spielen. Nein, Dickerchen kommt. Er will die neuen Smaragden an
mir bewundern. Er ist noch so jung, so kindisch! Aber da er mich bezahlt, muß
ich schon etwas für ihn tun. – Was hast du, Amy? Warum fährst du auf?«

Erschreckt sah Emma Miß Kelly an.

»Bezahlt?« wiederholte sie. »Er bezahlt?«

Lächelnd legte sich Miß Kelly auf das Ruhebett zurück. Mit einem seltsamen, wie
tastenden Blicke gingen ihre Augen über Emmas ganze Gestalt.

»Alles, was du hier siehst, ist von ihm bezahlt. Es kostet ihn etwas! Der arme
Kerl ist noch minorenn und hat nur das bißchen Taschengeld, das ihm sein Papa,
dieser König der Hauptphilister, aus gesetzt hat. So muß er borgen und zu den
Wucherern gehen.«

»Und Sie – du nimmst das von ihm an?«

»Wer König werden will, muß früh anfangen zu lernen. Und nehm' ich's nicht,
nimmt's eine andere. Bezahlt werden wir ja alle. Auch die ehrsamen Ehefrauen.
Nur daß die es schlechter haben als wir anderen. Sie kommen nicht so leicht
wieder los, wenn sie erst einmal an der goldenen Kette liegen. Das ist der
einzige Unterschied zwischen ihnen und uns. Alles andere ist Lüge, Phrase,
Heuchelei. Mach' nicht ein so bestürztes Gesicht, Närrchen! Komm lieber her zu
mir und bring' die Smaragden mit. Schmücke mich für Dickerchen und leg' mir die
goldene Kette an!«

Lachend hielt sie den weißen Arm hin, von dem das Kleid zurückfiel, das fein
gemeißelte Gelenk enthüllend.

Mechanisch gehorchte Emma. Sie war von dem Gehörten wie betäubt. Der spöttische
Ton, mit dem Miß Kelly über Romney, den Prinzen, sich selbst und die ganze Welt
sprach, verwirrte sie und machte sie traurig. War es wirklich so? Herrschte
überall nur kalter Nutzen und nüchterne Berechnung?

Sie legte die Armbänder an, befestigte das Kollier um den Hals, der rund und
schlank aus vollen Schultern herauswuchs, und steckte die Ohrringe in die
rosigen Ohrläppchen.

Ihre Hände bebten, während sie an Miß Kellys Seite auf dem Polster kniend das
warme Fleisch berührte. Hinreißend schön erschien ihr die Frau, wie sie
ausgestreckt lag, die Hände unter dem schwarzen Haar gefaltet, die blütenweiße
Brust in leisem Heben und Senken aus dem roten Mieder hervorquellend. Dunkeln
Ringen gleich lagen die Wimpern auf den bleichen Wangen, unter den ernsten
schwarzen Brauen. Und der Mund ...

Als sie ihn sah, schrie sie unwillkürlich auf.

Ein zarter Flaum bedeckte die Oberlippe. In reinem, edlem Bogen schwang sie
sich. Leicht eingedrückt bildete sie an ihren Enden kleine, beschattete Winkel.
Rosenfarbenen Buchten glichen sie ... Buchten der Sehnsucht ...

»Was hast du, Amy?« fragte Miß Kelly. »Warum erschrickst du?«

Noch immer lag sie ausgestreckt, bewegungslos, mit geschlossenen Augen. Weiße,
elfenbeinweiche Zähne schimmerten durch das brennende Rot ihrer Lippen.

Emma starrte hin wie berückt.

»Dein Mund!« stammelte sie. »Wie schön ist dein Mund! Wie Overtons Mund! Immer
mußte ich hinsehen ...«

»Und hättest ihn wohl gern geküßt?«

»Geküßt ...«

»Nun, warum küssest du ihn nicht, Närrchen?« Und sich plötzlich emporschnellend
warf sie ihre Arme um Emma, zog sie zu sich nieder, bedeckte ihr Gesicht, Hals,
Brust mit unersättlichen, flammenden Küssen. »Dein Overton bin ich! Ich liebe
dich, ich liebe dich! Küsse mich, kleine, weiße Taube! Küsse mich, küsse mich!«

– – – – – – – –

Endlich riß Emma sich los.

Mit beiden Händen fuhr sie sich heftig über den Kopf. Es war ihr, als brächen
knisternde Funken aus ihrem aufgelösten Haar, als werde ihre Haut mit Nesseln
gepeitscht. Als Miß Kelly sich aufrichtete, wich sie voll Grauen vor ihr
zurück.

»Kommen Sie mir nicht nahe! Bleiben Sie dort! Wenn Sie aufstehen, wenn Sie mich
noch einmal so küssen, gehe ich und komme nicht wieder!«

Miß Kelly saß auf dem Rand des Ruhebettes, sich schwer auf das Polster
stützend. Sie atmete keuchend, graue Schatten gingen über ihr Gesicht, ihre
Augen blickten glanzlos und trübe. Schlaff und welk, schien sie plötzlich um
Jahre gealtert.

»Die Glocke!« stammelte sie mit erlöschendem Atem. »Klingeln! ... Krook soll
kommen! ... »Krook! ...«

Mrs. Krook kam.

Als sie ihre Herrin ansah, nickte sie vor sich hin und holte aus einem
Schränkchen etwas hervor, das sie vor Emma verbarg. Dann ging sie zu Miß Kelly
und beugte sich über sie, durch ihre breite Gestalt die Sitzende Emmas Blicken
entziehend. Ein scharfer Geruch verbreitete sich sofort im Zimmer und Miß Kelly
sank mit einem leisen Seufzer zurück.

»Miß Kelly ist nicht wohl!« sagte Mrs. Krook mit ihrer ruhigen Stimme, während
sie das Schränkchen wieder verschloß. »Es ist besser, sie allein zu lassen.
Kommen Sie mit mir, Miß Lyon! Ich werde Ihnen das Haus und Ihre Zimmer zeigen!«

Ihre Worte klangen wie ein Befehl. Wortlos strich Emma sich Haar und Kleider
zurecht und folgte ihr. Im Hinausgehen warf sie einen schnellen Blick zurück.

In sich zusammengekrümmt lag Miß Kelly in den Kissen, wie eine Sterbende.

Sechstes Kapitel

Als Emma in ihr kleines Zimmer trat, entfuhr ihr ein Ausruf des Entzückens.
Durch die offenstehenden Fenster sah sie in einen Park, der die ganze Breite
des Hauses einnahm und sich in unermeßbare Ferne zu dehnen schien. Alte Bäume
trugen üppig belaubte Wipfel, dichtes Buschwerk schuf dämmernde Winkel, weite
Rasenflächen erfrischten das Auge mit saftigem Grün. Aus nickendem Schilfrohr
blinkte der Spiegel eines Weihers.

Wundervoll war auch die Terrasse, die das Haus mit dem Park verband. Mit ihren
verwitterten Bildwerken, breiten Steinquadern, wuchtigen Balustraden und mit
dem dunkeln Grün ihrer Efeubekleidung erinnerte sie Emma an jene unvergeßliche
Szenerie des Drurylane-Theaters.

Romeo und Julia ...

Wenn sie nachts auf die Terrasse trat, im langwallenden Nachtgewand, mit
aufgelöstem Haar, konnte sie glauben, daß sie selbst Julia sei. Julia, die des
nahenden Geliebten harrte ...

Und er, Romeo ...

Unwillkürlich dachte sie an Overton und jäher Schrecken befiel sie. Würde sie
ihn jemals wiedersehen, wenn sie in diesem Hause blieb? Und wenn er sie hier
fand – was würde er von ihr denken, daß sie mit Miß Kelly lebte?

Hatte jene nicht gesagt, daß der Prinz sie bezahlte? Und ihr seltsames
Benehmen, der unaufhörliche Wechsel ihrer Stimmungen, ihre Selbstverachtung,
ihre Gier nach Liebe und Genuß – war sie krank? Was hatte Mrs. Krook mit ihr
vorgenommen, daß sie wie leblos umfiel und wie eine Sterbende aussah?

Unheimlich erschien Emma alles um sie her. Die rauschenden Bäume des Parks, die
schamlosen Bilder an den Wänden, der ganze schmachvolle Reichtum jagten ihr
eine zitternde Furcht ein. Wie einem dunkeln Schicksal preisgegeben kam sie
sich vor, wehrlos, ohne Hilfe, ohne Rettung.

Wenn sie zu Mrs. Cane zurückkehrte? Vielleicht, daß die alte Frau doch nicht
nur aus Eigennutz handelte, wie Miß Kelly meinte ...

Sie wandte sich zur Tür, um den Gedanken gleich auszuführen. In diesem
Augenblicke aber kam Mrs. Krook herein.

»Verzeihen Sie, Miß Lyon, wenn ich störe. Es ist jemand da, der Sie zu sprechen
wünscht! Er war früher schon einmal hier, um sich nach Ihnen zu erkundigen.
Damals aber wußten wir selbst noch nicht, wo Sie waren. Er nennt sich Tom Kidd
und sieht aus, wie ein Matrose.«

Erschreckt fuhr Emma zusammen. Tom? Was wollte er hier? War der Mutter etwas
zugestoßen?

»Kann ich zu ihm hinuntergehen?« fragte sie unruhig. »Oder darf er
heraufkommen?«

Mrs. Krook nickte.

»Ich werde ihn zu Ihnen schicken, Miß Lyon. Ich bitte aber darauf zu achten,
daß Miß Kelly Besuch hat und nicht gestört werden darf!«

– – – – – – – –

Erregt lief sie ihm entgegen.

»Du, Tom? Was ist geschehen? Warum bist du nach London gekommen? Wie geht es
der Mutter?«

Er schien ihre Fragen nicht zu hören. Er sah sie an wie geblendet. Diese
vornehme Dame – war das wirklich das kleine Mädchen, das am Deegolf mit ihm
zusammen die Schafe gehütet hatte?

»Amy!« stammelte er. »Fräulein Emma ...«

Nach Art der Walliser Bauern war er eingetreten, den Fischerhut auf dem Kopfe.
Unwillkürlich nahm er ihn nun ab. Dann gab er Bescheid.

Es war nichts Schlimmes geschehen. Wohl war die Mutter um Emma in schwerer
Sorge gewesen; nun aber, nach dem glücklichen Briefe aus Mrs. Canes Hause,
hatte sie sich beruhigt. Auch die Leute von Hawarden hatten sich darein
gefunden. Sie sprachen kaum noch von Emma.

Sie hörte lächelnd zu. Sie sah ihm an, daß er etwas verschwieg. Die Leute von
Hawarden hatten wohl über der »Landstreicherin« den Stab gebrochen und zählten
sie nun zu den Verlorenen. Aber einst würden sie ihren Irrtum erkennen.

»Und du, Tom,« fragte sie, ihn zum Sitzen nötigend, »was hat dich hergetrieben?
Willst du dir London auch einmal ansehen?«

Verwirrt drehte er seinen Hut zwischen den Händen. Dann richtete er seine guten
Augen auf ihr Gesicht, und sie verließen es nun nicht mehr.

»Ich bin ein armer Bursche, Fräulein Emma, der nichts gelernt hat und nicht zu
sprechen versteht!« sagte er schwerfällig und oft nach Worten suchend. »Aber
damals, als Sie auf Mr. Bloss' Farm die Schafe hüteten – wer war es, der jeden
Morgen am Grenzhügel auf Sie wartete und den ganzen Tag mit Ihnen zusammen war?
Wer machte Ihnen Sonnenhüte aus Wasserrosenblättern und Pfeifen aus
Weidengerten? Und wer gab acht, daß Ihre Schafe nicht in den Deefluß fielen und
ertranken?«

Erwartungsvoll sah er sie an. Sie nickte ihm freundlich zu.

»Ich hab's nicht vergessen, Tom. Ich denke oft, sehr oft daran!«

»Ich danke Ihnen, Fräulein Emma! ... Und als Ihre Mutter dann das Geld erbte
und Sie zu Mrs. Barker kamen – wer freute sich mit Ihnen? Wer sagte Ihnen, daß
Sie nun ein Fräulein seien? Das schönste und feinste Fräulein auf zwanzig
Meilen in der Runde und auf der ganzen, großen Welt?«

Wieder nickte sie ihm lächelnd zu.

»Ein gewisser Tom Kidd hat das gesagt. Und mich sehr stolz damit gemacht.«

Ein Schatten zog über sein Gesicht.

»Es wäre vielleicht besser gewesen, er hätte es nicht gesagt! ... War es nicht
die ganze Zeit so? Wo Fräulein Emma war, war da nicht auch Tom Kidd? Darum muß
er nun auch da bleiben, wo sie bleibt!«

Erstaunt unterbrach sie ihn.

»In London? Du? Meinetwegen bist du hergekommen? Aber ich habe dir doch gesagt,
daß du mir nicht helfen kannst! Daß ich meinen Weg allein gehen muß!«

Er schüttelte traurig den Kopf.

»Allein? Zwischen finsteren Häusern und fremden Menschen! Ohne eine Seele, die
Sie kennt! Mit der Sie sprechen können von dem, was war! Von der Mutter und dem
guten, alten Lande am Dee!«

»Das gute, alte Land!« All der Groll über ihre ärmliche Kindheit und über die
ihr widerfahrenen Demütigungen rührte sich wieder in ihr. »Das ist für mich
abgetan auf immer. Sprich mir nie mehr davon! Wirklich, Tom, es ist besser für
dich und für mich, wenn du nicht hier bleibst.«

»Besser? Was kann es Ihnen schaden, wenn Tom Kidd hin und wieder einmal in der
Ferne an Ihnen vorüberstreift? Wenn er sich freut, daß es Ihnen gut geht?«

Spöttisch schürzte sie die Lippen. Seine breite Art machte sie ungeduldig.

»Wünschest du wirklich, daß es mir gut geht? Hoffst du nicht, daß ich eines
Tages elend bin und mürbe und müde?«

»Fräulein Emma!«

»So ist es! Dann willst du zur Stelle sein und mir zu Hilfe kommen und ich soll
mich von dir retten lassen! Aber du täuschest dich, Tom. Niemals wirst du mich
schwach sehen!«

Er war blaß geworden. Langsam stand er auf. Seine Hand, in der er den Hut
hielt, zitterte.

»Fräulein Emma, ich bin ein Mensch mit armen, kurzen Gedanken. Aber Schlechtes
habe ich nie gedacht. Als ich herkam, wünschte ich nur, daß einer hier wäre, zu
dem Sie sich in der Not flüchten könnten, und der für Sie einträte!« Er schwieg
einen Augenblick, wie vor etwas zurückschreckend, das ihm über die Lippen
wollte, dann aber richtete er sich auf. »Und doch ist es richtig, was Sie
denken. Ich habe Sie lieb. Immer habe ich Sie lieb gehabt, Fräulein Emma ...
Und es gab eine Zeit, da ich mir in meinem Geiste ein hübsches, kleines Haus am
Deegolf vorstellte, und in dem Hause ...«

Von Mitleid erfüllt hob sie die Hand.

»Sprich nicht weiter, Tom! Auch ich habe dich gern, aber nicht so, wie du es
wünschest. Ich dachte, ich könnte dir das Harte ersparen, aber nun – ich muß
wahr sein zu dir, wenn es dich auch schmerzt. Deine Träume werden nicht in
Erfüllung gehen. Ich bin nicht für dich bestimmt. Niemals werde ich deine Frau
werden.«

Er beugte sich ein wenig zu ihr vor. Sein Gesicht wurde noch bleicher, als
zuvor, und seine Augen blickten traurig und hoffnungslos.

»Niemals, Fräulein Emma? Niemals?«

Ruhig hielt sie seinen Blick aus.

»Niemals, lieber Tom! Für mich gibt es nur eins: mein Ziel erreichen, oder
untergehen!«

Er nickte ein paarmal vor sich hin. Als habe er alles das vorausgeahnt.

»Ich danke Ihnen, Fräulein Emma!« sagte er still. »Ich weiß nun, woran ich bin!
«

»Und du gehst nach Hawarden zurück?«

»Ich bleibe in London. Es könnte doch ein Tag kommen, da Sie mich brauchen.
Wollen Sie mich dann rufen? Ohne an das zu denken, was heute zwischen uns
vorgegangen ist? Sie dürfen es, Fräulein Emma. Nie wieder soll ein Wort davon
über meine Lippen kommen. Versprechen Sie es mir?«

Bittend hielt er ihr seine Hand hin. Mit warmem Druck legte sie die ihre
hinein.

»Ich verspreche es dir, Tom!«

»Ich weiß, Sie werden Ihr Wort halten! Und damit Sie mich finden können – ich
fahre als Matrose unter Kapitän Helves zwischen der Londonbrücke und Gravesend 
Gravesend, der südlichste Punkt des Londoner Hafens.. Ich habe es Ihnen
aufgeschrieben!« Er legte einen Zettel auf den Tisch und sah Emma noch einmal
mit einem langen Blicke an. »Leben Sie wohl, Fräulein Emma, und nehmen Sie's
nicht ungut, daß ich Ihnen lästig gefallen bin!«

Seine Stimme brach in einem erstickten Laut. Sich den Hut vors Gesicht haltend
ging er schnell hinaus.

– – – – – – – –

Toms treues Wesen hatte ihr wohlgetan. Nun fühlte sie sich wieder ruhig und
sicher. Kindisch schalt sie ihre Furcht vor Miß Kelly. Aber so ging es ihr,
wenn sie allein war. Ihre Einbildungskraft erhitzte sich dann und schuf
Gespenster, die am hellen Tage ihr Herz in Schrecken setzten. Was konnte ihr
denn geschehen?

Ein leichtes Liedchen trällernd öffnete sie einen großen Schrank und musterte
die Kleider, die Miß Kelly für sie bestimmt hatte. Schwere seidene Roben mit
kostbaren Stickereien; helle Gewänder, leicht und zart, wie aus Spinnweben
gefertigt. Alle schienen neu und unberührt.

Sie wählte ein weißes Hauskleid und zog es an. Lange musterte sie sich in dem
Spiegel, der ihre ganze Gestalt zurückgab. Sie dachte an Overton. Wenn er sie
so sähe, in diesem Kleide, würdig einer Julia, die im Strahl des Mondes den
Geliebten erwartete ...

Träumend ging sie hin und her und setzte sich dann in einen Winkel. Draußen
ging der Tag zur Rüste. Schatten stiegen auf und hüllten das Zimmer in ein
weiches Dunkel.

Mrs. Krook brachte den Tee und eine brennende Lampe, die sie auf den Tisch
stellte. Dann verschwand sie wieder, lautlos, wie sie gekommen. Emma achtete
kaum darauf. Alle ihre Gedanken und Empfindungen waren wieder bei der großen
Dichtung der Liebe...

Liebe ...

Was war Liebe? ...

Alle liebten ... Und alle anders ...

Seltsame Gestalten schwebten vorüber... blasse Gesichter lächelten ... dunkle
Augen tauchten sehnsüchtig ineinander ...

Julia und Romeo, Hamlet und Ophelia, Othello und Desdemona ... nach ihnen eine
unabsehbare Schar von Männern und Frauen ...

Sie alle liebten... liebten ...

Nickend, winkend schwebten sie vorüber, zogen durch das Licht der Lampe,
verschwanden durch die offene Tür unter den Bäumen des Parkes ...

Als letzter ein Jüngling mit dem feinen Antlitz eines Mädchens ...

Overton ...

Seine Arme öffneten sich, seine Lippen wölbten sich Emma entgegen ...

Lautlos stand sie auf, sich in diese Arme zu schmiegen. Er aber wich vor ihr
zurück. Auf der Terrasse löste sich eine Gestalt in ein Flimmern, das im Lichte
des Mondes zerrann ...

Leises Raunen ging durch Bäume und Büsche. Lichtes Gewölk schwamm über die
glänzende Scheibe des Mondes, Schleiern gleich, hinter denen sich sehnsüchtige
Mädchengesichter bargen. Aus weiten, schweigenden Rasenflächen blinkte der
silberne Spiegel des Weihers. Schluchzende Laute tönten, klagende Seufzer ...

– – – – – – – –

»Es ist die Lerche nicht, es ist die Nachtigall,
Die süß ihr Lied ins bange Ohr dir singt!
Verloren im Gezweig der blühenden Granate
Strömt ihren Schmerz sie in die stille Nacht!
Glaub', Lieber, mir: es ist die Nachtigall!«

Sie stand auf der Terrasse. Julias Worte flossen ihr von den Lippen, mischten
sich in die leisen Stimmen der Nacht ...

Da – was war das?

Aus dem Parke klang die. Antwort zurück ...

Die Lerche ist's, die Tagverkünderin!
Nicht Philomele! Sieh den neid'schen Streit,
Der dort im Ost der Frühe Wolken säumt!
Die Nacht hat ihre Kerzen ausgebrannt,
Der muntre Tag erklimmt die dunst'gen Höh'n.
Nur Eile rettet mich, Verzug ist Tod!«

Erschreckt wandte Emma sich zur Flucht. Aber schon kam es über die Stufen der
Terrasse herauf, zwei Hände hielten die ihren und ein junges Gesicht beugte
sich über sie.

»Warum fliehen, holde Julia? Romeo ist hier und bittet dich zu bleiben!«
Lachend zog er sie, um sie besser zu sehen, in einen Streifen des Mondlichts.
»Teufel, sie ist hübsch, diese Julia! Wo hast du sie aufgetrieben, Arabella?«

Am Fuße der Terrasse richtete sich Miß Kelly auf, wo hinter einem dichten
Gebüsch aus Kissen und Decken ein Lager zusammengetragen war.

Langsam kam sie heran.

»Erzählte ich Ihnen nicht von ihr, George? Ich entdeckte sie im Mai, an der
Küste von Wales!«

»Ach ja, ich erinnere mich. Romney war ganz entzückt. Und er hat recht. Sie ist
eine Schönheit. Darf ich sie küssen, Arabella?«

Lüstern beugte er sich über Emmas Mund.

Sie war wie betäubt. Ein Prinz war es, der sie in seinen Armen hielt. Der Sohn
eines Königs, einst selbst ein König ...

Aber da sein warmer Atem über ihr Gesicht ging, fuhr sie auf und stemmte ihre
Hände gegen seine Brust.

»Geben Sie mich frei!« stieß sie keuchend hervor. »Sie haben kein Recht auf
mich! Ich bin nicht Ihre Geliebte!«

Aber er ließ sie nicht los. Mit Gewalt faßte er ihren Kopf und suchte ihn zu
sich heranzuziehen. In seinem hübschen Gesicht brannte eine knabenhafte Wut.

»Sei doch nicht albern, Mädchen!« rief er mit ihr ringend. »Wenn Gentleman
George Lust auf deinen Mund hat, so ist das eine Ehre für dich und ein
Vergnügen für deinen Mund. Halt' ihr die Hände fest, Arabella! Sie hat Kräfte
wie ein Bauer.«

Miß Kelly war herangekommen. Ihre schwarzen Augen flackerten und ihre vollen
Schultern zuckten aus dem offenen Nachtgewande.

»Du bist kindisch, Amy! Warum sträubst du dich? Küssen Sie, George! Küssen Sie
immerzu! Wer die Herrin besitzt, hat auch ein Recht auf die Kammerzofe!«

Sie sagte es lachend mit durchklingendem Spott. Betroffen hielt der Prinz inne.

»Kammerzofe? Sie ist deine Kammerzofe?«

Er ließ Emma los und trat zurück, als beflecke ihn schon ihre Nähe.

Miß Kelly drohte ihm mit dem Finger.

»Ja, ja, George! Allzuschnelle Kühnheit kann selbst einem Prinzen
verhängnisvoll werden! Aber beruhigen Sie sich, ich scherzte nur. Sie brauchen
Ihre Hände nicht gleich zu waschen. Amy ist meine Freundin und will
Schauspielerin werden. Sie ist also liaisonfähig. Wenn Sie wollen, können Sie
mit ihr Romeo und Julia spielen!«

Sie schien ihn gut zu kennen; denn sein knabenhafter Zorn verschwand so
schnell, wie er gekommen.

»Romeo und Julia? Nicht übel! Meinen Romeo hab' ich Wort für Wort im Kopf. Die
Nacht ist schön, Julia ist nicht minder schön, und mit etwas Phantasie kann man
sich unseren Park wohl als Garten der Capulets vorstellen.«

»Und die Amme?« fragte Miß Kelly. »Das wäre wohl ich, nicht wahr?«

Er brach in ein kicherndes Gelächter aus.

»Arabella Kelly als Amme – wundervoll! Überhaupt, die Idee gefällt mir. Romeo
zwischen Julia und der Amme auf dem Balkon, im Zwiespalt, welche von beiden er
wählen soll. Die beiden Weiber in tollem Liebeswetteifer. Natürlich läuft die
Amme als erfahrene Liebeskünstlerin Julia den Rang ab. Eine prachtvolle Szene,
würdig eines Boccaccio! Laß uns anfangen, Arabella. Die kleine, prüde Julia mag
zusehen und Liebe lernen.«

Und Miß Kelly mit beiden Armen umschlingend begann er zu improvisieren.

»Komm, ofterprobte Lehrerin der Liebe, laß die Wogen,
Die vielbefahr'nen, deines weißens Busens
Mit gier'gem Kiele mich durchfurchen! Wenn ich sterbe,
Sei dieses Meer mein Grab. Leandern gleich
Will ich den süßen Schaum in vollen Zügen trinken...«

Er hatte ihr das Kleid aufgerissen und sein Gesicht in das schwellende Fleisch
ihrer Brust gebettet. Abgebrochen, in wirrem Stammeln, wie von wilder
Leidenschaft zerrissen kamen die Worte von seinen Lippen.

Miß Kelly ließ alles mit sich geschehen.

»Bei Gott, George,« rief sie, als er eine kleine Pause machte, »Sie bereiten
mir täglich neue Überraschungen! Sie sind ja ein Dichter! Sie machen Verse wie
Shakespeare!«

Er lächelte eitel.

»Nicht wahr? Wenn die Majestät meines Vaters das wüßte! Er haßt alles, was nach
Poesie riecht, und möchte sämtliche Philosophen und Dichter am liebsten in ein
Schiff packen, um es mitten auf dem Ozean anbohren und versenken zu lassen.
Weißt du, was er neulich zu Miß Burney, der Schriftstellerin, sagte?« Mit ein
paar schnellen Handgriffen gab er seiner Gestalt eine verblüffende Ähnlichkeit
mit der des Königs und ahmte dessen Stimme nach. »Voltaire ist ein Ungeheuer
und Shakespeare – haben Sie jemals solch elendes Zeug gelesen? Was? Was? Was
denken Sie? Was? Ist es nicht ein jämmerliches Zeug? Was? Was? Historische
Äußerung Georges III. Er starb in vollständiger Geisteszerrüttung.« Wie ein
Kind stammelnd wiederholte er unaufhörlich dieses blöde ›Was? Was?‹ Und voll
ätzenden Spottes setzte er dann mit natürlicher Sprache und Gebärde hinzu:
»Natürlich mag er diese Leute nicht, die den gekrönten Häuptern so
rücksichtslos ins Herz leuchten und sie als Menschen mit Fehlern und Lastern
hinstellen, wie die anderen auch. Er glaubt fest an sein Gottesgnadentum!«

Erstaunt hatte Emma ihm zugehört. Nichtig und widerwärtig erschien er ihr in
seiner witzelnden, prahlerisch-geistreichelnden Redesucht. Und wie er über
seinen Vater, den König, zu sprechen wagte!

Sie vergaß, wer er war und wer sie war. Unwillig warf sie den Kopf zurück und
blitzte ihn mit ihren Augen an.

»Sie verspotten den Glauben Ihres Vaters, Königliche Hoheit!« sagte sie scharf,
nachdem er geendet. »Was aber werden Sie glauben, wenn Sie einst König sind?«

Überrascht und nicht im geringsten durch ihren Ton gekränkt sah er sie an.

»Hast du gehört, Arabella? Die Kleine hat auch eine Zunge! – Nun, holde Julia,
ich werde glauben, was mir das Parlament vorschreibt. Persönlich werde ich
König von der Gnade einer lustigen Gottheit sein. Amor, Bacchus, Apollo sind
meine Dreieinigkeit. – Was starrst du mich so entsetzt an, frommer Engel? Hast
du nie von der berühmten Zehn-Gebote-Bill gehört, die Seiner Majestät
Premierminister Sir Robert Walpole im Parlament einbringen wollte? Überall in
den zehn Geboten sollte das kleine Wörtchen ›Nicht‹ gestrichen werden
Historisch. Schade, daß nichts daraus geworden ist! Wir stehlen, ehebrechen und
töten zwar auch jetzt, aber ohne jenes Wörtchen ›Nicht‹ könnten doch auch die
kleinen Sünder mal ruhig schlafen. Sie hätten ja keine Strafe zu fürchten! –
Nein, Arabella, sieh doch die Kleine! Sie ist köstlich! Das blasse Gesicht! Die
erschreckten Augen!«

Er brach in ein lautes Gelächter aus und schlug sich mit beiden Händen auf die
Schenkel, sich unverhohlen an Emmas Verwirrung weidend.

»Amy ist erst seit ein paar Monaten in London!« sagte Miß Kelly entschuldigend.
»Sie hat noch nichts gesehen als eine einzige Vorstellung von Romeo und Julia
im Drurylane. Von unserer Freigeisterei hat sie wohl überhaupt noch nichts
gehört!«

Überrascht trat er nahe an Emma heran und musterte sie neugierig.

»Eine Unschuld? Eine weiße Blume?« Wieder züngelte es lüstern in seinen Augen
auf. Plötzlich, wie von einer Idee erfaßt, wandte er sich zu Miß Kelly. »Sind
Hawkes und Jennings da? Wir wollen der Kleinen London zeigen! Gleich heute!
Widersprich nicht, Arabella!« stieß er ungeduldig hervor, als sie abwehrend die
Brauen zusammenzog. »Es bleibt dabei! Wenn du nicht mitwillst, gehen wir. ohne
dich!«

Er klatschte in die Hände. Gleich darauf erschien Mrs. Krook auf der Terrasse.
Er befahl ihr, Hawkes und Jennings zu schicken.

– – – – – – – –

Hawkes und Jennings ...

Seine Spürhunde nannte sie Prinz George. Und mit ihren schlauen, ruhelosen
Augen, mit ihren dicken Köpfen und starken Raubtierzähnen glichen sie wirklich
riesigen Doggen. Sie dienten ihrem Herrn als Schutzwachen bei seinen heimlichen
nächtlichen Ausflügen und als Spione, die alles auskundschafteten, was in
London geschah.

Seit drei Tagen hatte der Prinz sie nicht gesehen. Nun erstatteten sie ihm
Bericht.

Die Highwaymen, Räuber der Hochstraßen, waren in den Palast des Erzbischofs von
Canterbury eingebrochen und hatten das gesamte Silbergeschirr entführt. Dem
Lordkanzler hatten sie das große Siegel von England gestohlen. In einer der
belebtesten Straßen Londons hatten sie die Pariser Post angehalten und beraubt.
Die Polizei war ratlos; das Volk verspottete ihre Ohnmacht, bewunderte die
Kühnheit der Räuber und nannte sie ›Gentlemen‹.

Im Oberhause hatte der Bischof von Llandaff seine oft angekündigte
Ehebruchsbill eingebracht, in der er nachwies, daß in den siebzehn Jahren; der
Regierung Georges III. mehr Ehescheidungen vorgekommen waren, als während der
ganzen, früheren Geschichte Englands.

Ein irischer Lord hatte einen von seiner Mätresse begünstigten Nebenbuhler
überfallen und grausam verstümmelt. Der Nebenbuhler war während der Nacht
gestorben, der Lord nach Frankreich geflohen.

Die Entschädigungsklage Sir Richard Worseleys gegen Kapitän Davis, den
Entführer seiner Frau, war vor Gericht verhandelt worden. Der Entführer war
freigesprochen, der Ehemann in die Kosten der Klage verurteilt Historische
Tatsachen.. Lady Worseley aber war zur Königin des Höllenfeuer-Klubs erwählt
worden.

»Des Höllenfeuer-Klubs?« fragte Prinz George erstaunt. »Sagtest du mir nicht,
Hawkes, daß er verboten und aufgelöst wurde?«

Hawkes nickte.

»So geschah's auch, Gentleman,« sagte er grinsend, dem Prinzen den Titel
gebend, den dieser am meisten liebte. »Heute nacht aber wird er neu eröffnet.
Lord Baltimore ist Präsident und Lady Worseley Königin!«

Prinz George fuhr lebhaft auf.

»Heute nacht? Das müssen wir sehen! Schnell, meine Damen, zieht euch um!
Jennings, laß anspannen! Hawkes, besorge Degen und Pistolen! Hoffentlich ist
die Polizei diesmal besser auf dem Posten und hebt uns aus. Damit Majestät,
mein Herr Vater, doch auch einmal ein Vergnügen haben.«

Er lachte wie toll, sich die Schenkel schlagend, und trieb alle ins Haus.

Siebentes Kapitel

Ein Wort, von Hawkes den Dienern zugeflüstert, öffnete ihnen alle Türen. Durch
ein Labyrinth von Gängen gelangten sie in eine kleine Loge; dort empfing sie
der Präsident des Klubs.

Hager und knochig, trug er ein enganliegendes, flammendrotes Gewand, auf dem
Teufelsfratzen und kabbalistische Zeichen in schwerer Goldstickerei glänzten.
Über den weitabstehenden Ohren ragten spitze, goldene Hörner; schlangengleich
geringelte Haare umrahmten ein Gesicht, das blutleer und wie ausgetrocknet
erschien.

»Lord Luzifer in eigener Person!« begrüßte ihn Hawkes. »Wollen Herrlichkeit
diesen Gästen huldvollst den Zutritt zum Höllenparadiese gewähren? Sie brennen
darauf, seine teuflischen Süßigkeiten kennen zu lernen!«

Lord Luzifer warf einen scharfen Blick auf den Prinzen.

»Überall in England ist der Gentleman willkommen!« sagte er dann mit leichter
Verneigung. »Sollte er unerkannt zu bleiben wünschen, so sei ihm die
venezianische Maske gestattet. Niemand wird ihn durch Neugier belästigen.
Nichts glauben, sich über nichts wundern – das sind die einzigen Gesetze dieses
Reiches!«

Hochmütig warf Prinz George den Kopf zurück.

»Eine Maske? Wozu? Ich fürchte mich nicht! Während Lord Baltimore – warum
verleugnet er hier seinen Namen? Er pflegte sich doch früher Lord Baltimore
bereiste 1769 den Kontinent mit einem Harem von acht Frauen, mit denen er
wunderliche diätetisch-medizinische Experimente vornahm. nicht hinter einem
Pseudonym zu verstecken!«

In dem Gesichte des Lords zuckte keine Miene. Nur um seine dünnen Lippen flog
ein feines Lächeln.

»Das Geheimnis erhöht den Reiz der Sünde!« erwiderte er. »Übrigens hat der
Gentleman sich gewundert und dadurch das Gesetz verletzt. Ich fordere das
Reugeld. Hundert Pfund.«

Lachend fuhr der Prinz auf.

»Teufel, die Hölle ist teuer! Aber ich besitze kein bares Geld. Der Urheber
meiner Tage wünscht, daß ich Schulden mache.« Er holte einen Schreibstift und
ein Päckchen Papierstreifen hervor. »Kann mit einem Wechsel gezahlt werden?«

Lord Baltimore verneigte sich.

»Der Wechsel ist Luzifers eigene Erfindung, und des Gentlemans Handschrift ist
Gold!«

Er warf das ausgefüllte Papier in einen Behälter von der Form eines kirchlichen
Opferstockes. Ein Diener brachte rote Dominos, in die sich alle hüllten. Die
Larve wies der Prinz zurück.

Kindisch und lächerlich erschien Emma alles, was sie sah und hörte: die
geschraubte Sprache des Lords, das Spielen mit eingebildeten Gefahren, der
Mummenschanz, der einem über das ganze Leben verlängerten Fastnachtsscherz
glich.

Aber da Luzifer den Vorhang zurückschlug, der den Hintergrund der Loge
abschloß, fuhr sie zurück und etwas wie Bangen beschlich sie.

Die Pforten der Hölle taten sich auf.

– – – – – – – –

Ein einziges, großes Feuermeer schien der Saal. Von Künstlerhand in täuschender
Natürlichkeit nachgeahmt flackerte an den Wänden eine düsterrote Glut, aus der
grelle, schwefelgelbe Flammen emporzüngelten. Nackte Männer und Weiber tanzten
in tollen Reigen durch die Brunst, wiegten sich auf sprühenden Feuerquellen,
schwangen glostende Brände in den Händen. Riesige Fackeln ließen von steinernen
Säulen glühende, zischende Tropfen in wassergefüllte Becken fallen, aus denen
weißlicher Dampf aufstieg; rötlicher Qualm wallte von den Fackeln zur Decke
empor, wo er durch versteckte Öffnungen entwich. Ein feiner, auf- und
abwogender Schwaden wob große, bläuliche Strahlenringe um die Lichter zahlloser
Kerzen und erfüllte die Luft mit dem Dufte gebratenen Fleisches.

In der Mitte des Saales erhob sich Luzifers purpurner Thron. Kröten, Molche und
Skorpione krochen an seinen Seiten empor, über ihn aber breitete der Baum der
Erkenntnis seine fruchtbeladenen Zweige, durch die sich der Riesenleib der
Weltenschlange in metallisch schillernden Windungen ringelte.

Am Fuße des Thrones drehte sich auf einer langen roten Tafel ein mächtiges
Glücksrad. Über kleinere Tische verstreut lagen Kartenspiele und Würfel; breite
Kredenzen trugen Lasten aufgespeicherter Speisen und Getränke; üppige
Ruhebetten, mit seidenen Kissen und Teppichen bedeckt, lockten in dämmerigen
Winkeln zu Gelagen.

Durch diese Hölle aber jagte unter dem Klängen einer unsichtbaren Musik lachend
und schreiend eine Schar roter Teufel und Teufelinnen. Zu ausgelassenen Gruppen
vereint wälzten sie sich auf den Ruhebetten, balgten sich in den Winkeln,
drängten sich zu den Speise- und Trinktischen, über die in endlosen Strömen die
rote Flut des Weines rann ...

– – – – – – – –

Zitternd klammerte sich Emma an Miß Kelly, während sie mit dem Prinzen den Saal
durchstreiften. Das girrende Lachen der Frauen, das wiehernde Geschrei der
Männer, die aufreizenden Klänge der Musik peitschten ihre Nerven. Am liebsten
wäre sie umgekehrt und aus diesem Hexenkessel entflohen, in dem alles gemacht
schien, die Vernunft zu betäuben und die Sinne zu wilden Phantasien zu
stacheln.

Miß Kelly lächelte ihr zu. Ruhig und sicher schritt sie inmitten des Trubels
dahin. Nur ihr Arm preßte sich eng um Emmas Hüften, und in ihren Augen schien
geheime Erwartung zu lauern.

Sie kannte alle Welt. Jeden nannte sie beim Namen, wußte von allen wunderliche
Geschichten zu erzählen.

Lord Campton, klein und beweglich wie ein Aal, hatte in vierzehn Duellen elf
Gegner getötet und drei zu Krüppeln gemacht. Lady Wentworth, zierlich und zart
wie eine Elfe, nahm es mit jedem Matrosen im Trinken auf. Lord Rockingham und
Lord Oxford hatten durch einen Wettlauf zwischen fünf Gänsen und fünf
Truthähnen unsterblichen Ruhm gewonnen. Miß Payton, blaß und schlank wie eine
Lilie, Tochter eines Lords, Ehrenfräulein des Hofes, hatte von verschiedenen
Liebhabern drei Kinder geboren und sollte nun einem Herzog zum Altar folgen ...

Großes und Kleines, Lächerliches und Schreckliches mischte sich bunt
durcheinander; nichts schien auf festem Boden gegründet, das Regellose allein
die Regel.

Plötzlich ließ ein allgemeines Geschrei sie aufblicken.

»Satanina! Es lebe Satanina, die Gefährtin Luzifers! Satanina, die Königin der
Hölle!«

Geführt von Luzifer, gefolgt von einer Schar junger Männer, bestieg ein junges
Weib den Thron. Eng schmiegte sich ihr fleischfarbenes Gewand um ihre üppigen
Glieder, wie die Haut einer rosigen Schlange. Über dem Antlitz einer Madonna
schleuderte aus blondem Haar ein Diadem von Rubinen und Brillanten blutigrote
Blitze.

»Lady Worseley!« schrie Prinz George entzückt. »Es ist Lady Worseley, die
Königin der Ehebrecherinnen!«

– – – – – – – –

Stille heischend winkte Satanina mit der Hand. Alles drängte sich in ihre Nähe.
Die jungen Männer ihres Gefolges lagerten sich auf den Stufen des Thrones und
Luzifer ließ sich wie huldigend zu ihren Füßen nieder.

Und Satanina sprach.

»Genossen und Genossinnen des roten Paradieses, Verehrer des Lichts, Anbeter
des Feuers – Satanina dankt euch! Aber ihre Seele ist trübe und ihr Herz voll
Trauer. Laßt euch ihr Leid klagen ...

Wie spricht das Gesetz? Nichts glauben, sich über nichts wundern! ... Diesseits
der Erde ist das Leben, jenseits das Nichts. Was also fordert die Moral? Sich
ausleben und sich ausleben lassen! ... Das Weib aber lebt sich aus in Liebe!
Durch Liebe wird es geboren, für Liebe ist es bestimmt, an Liebe stirbt es. Tat
ich unrecht, daß ich liebte? ... Männer finsterer Zeiten, Tyrannen der Seele,
Sklaven der Ichsucht, haben ein Gebot gemacht, daß das Weib nur einem einzigen
Manne gehöre. Ihre Augen soll sie verschließen, ihre Ohren verstopfen, ihre
Hände verstecken, daß kein Gesicht, keine Stimme, keine Berührung ihr schön
erscheine, denn das Gesicht, die Stimme, die Berührung dieses einen Mannes.
Satanina aber fragt: ist Sir Richard Worseley schön?«

Sie beugte sich vor und schaute wie eine Antwort erwartend ringsum. Ein
wieherndes Gelächter ertönte, wie nach einem Witz.

Lady Worseley nickte.

»Sir Worseley ist schön! Er hat das Gesicht eines Affen, die Stimme eines
Papageis, die Haut einer Kröte. Satanina ist denen zu großem Dank verpflichtet,
die ihn zu ihrem Manne machten, als sie noch ein unwissendes Kind war ...
Dennoch hat er ein Herz. Er hinderte sie nicht, bei anderen die Schönheit zu
suchen, die sie bei ihm nicht fand ... Aber eines Tages brauchte er Geld. Er
erhob gegen einen von den anderen, dessen Schönheit Satanina in stiller
Zurückgezogenheit erforschte, Klage und ließ ihn ins Gefängnis werfen. Seht ihn
an, Genossen! Urteilt selbst, ob Satanina Grund hatte; Schönheit bei ihm zu
suchen!«

Sie winkte einem der jungen Männer ihres Gefolges, sich zu erheben. Er
gehorchte und zeigte die kraftstrotzende Gestalt eines Herkules.

»Davis!« jauchzte ihm alles zu. »Kapitän Davis, der beste Ringer Altenglands!«

Zärtlich klopfte sie ihm den breiten Nacken und stieß ihn sanft auf seinen
Platz zurück.

»Mußte Satanina nicht diese Schönheit gegen jene Häßlichkeit verteidigen, diese
Liebe gegen jene Habsucht? ... Sie tat es. Sie trat den Beweis der Wahrheit an,
daß Sir Worseley es stets gewußt hatte, wenn sie bei anderen Schönheit suchte.
Daß er diesen einen nur herausgegriffen hatte, um Geld von ihm zu erpressen.
Fünfunddreißig lebende Beweise rief sie auf, fünfunddreißig erforschte
Schönheiten. Und achtundzwanzig kamen und schworen. Sir Worseley, der Mann des
Zwanges, wurde verurteilt, Kapitän Davis, der Mann der Wahl, freigesprochen. Es
gibt noch Richter in England! ... Ihr aber, ihr Achtundzwanzig – Männer des
Lichtes seid ihr, Ritter der Wahrheit! Satanina dankt euch. Euer Ruhm wird
währen, solange noch die Seele eines Weibes nach Schönheit sucht. Umarmt euch
und gebt der Menschheit ein leuchtendes Beispiel wahrer Sitte und wahrer
Freiheit!«

Segnend breitete sie die Hände aus. Die Achtundzwanzig standen auf und umarmten
und küßten einander, während ein Beifallssturm den Saal durchbrauste 
Ehebruchsskandale wie dieser der Lady Worseley, öffentliche Verhöhnung von
Religion und Sitte, rücksichtsloses Zurschautragen von Lastern allerart
gehörten zum »guten« Ton der damaligen Londoner Aristokratie.

»Dennoch ist Sataninas Seele trübe und ihr Herz voll Trauer!« fuhr Lady
Worseley dann fort. »Fünfunddreißig waren geladen, achtundzwanzig gekommen.
Sieben also haben gefehlt. Sieben haben das Palladium der Wahrheit entweiht.
Über sieben ruft Satanina zu Gericht. Ihre Namen nennt dieses Blatt. Genossen
und Genossinnen des roten Paradieses.

Satanina fragt euch: was soll geschehen mit diesen sieben Abtrünnigen?«

Langsam erhob sich Luzifer und streckte seine Hand nach dem Blatte aus.

»Ausgestoßen seien sie aus dem Kreise der Erleuchteten! Zu Asche verbrannt
werden ihre Namen! Verstreut in alle Winde sei ihr Gedächtnis!«

Er zündete das Blatt an einer Fackel an, wartete, bis es verbrannt war, und
streute die Asche in die Luft. Wildes Geschrei stimmte ihm zu. Dann reichte er
Satanina die Hand, die Musik setzte zu einem rauschenden Marsche ein und ein
allgemeiner Umzug begann.

– – – – – – – –

Waren alle diese Menschen wahnsinnig?

Willenlos ließ Emma sich von Miß Kelly in den Strom hineinziehen. Der Zug ging
an den Wänden des Saales entlang, durchflutete die üppigen Logen der Nebenräume
und machte endlich vor der Tafel halt, auf der das Glücksrad sich drehte.

Lord Baltimore nahm hinter der Mitte Platz, legte einen Haufen Banknoten und
Goldstücke vor sich hin und ergriff ein Spiel Karten.

»Wer sich der Liebe weihen will, möge Satanina folgen!« rief er mit scharfer,
durchdringender Stimme. »Wen aber des Paradieses herrlichste Gabe, das Spiel,
erfreut, der trete heran! Nur, ihr Seelen der roten Flammte, bleibt eingedenk
des Gebotes! Ob Gewinn, ob Verlust – Nil admirari!«

Ein spöttisches Lachen antwortete ihm. Aus der Menge drängte sich ein hagerer
Mensch herzu und setzte sich ihm gegenüber. Kaum fünfunddreißig Jahre mochte er
zählen, aber sein kleiner, eckiger Schädel war bereits ganz kahl. Mit seinen
dürren Armen und Händen, dem zusammengefallenen Brustkasten und den tief in
ihren Höhlen liegenden Augen sah er fast aus wie ein Toter.

»Es ist Sir Watford!« flüsterte Miß Kelly Emma zu. »Der waghalsigste Spieler in
ganz London und Lord Baltimores persönlicher Feind!«

Als habe Sir Watford es gehört, nickte er ihr zu mit einer Grimasse, die seinen
großen Mund verzerrte. Dann wandte er sich zu Lord Baltimore.

»Sich über nichts wundern?« wiederholte er höhnisch. »Du prahlst, Luzifer, wie
immer! Aber ich werde dich zwingen, deinem eigenen Gesetze untreu zu werden.
Wundern sollst du dich, wundern!«

Er schlug mit der harten, knöchernen Hand auf den Tisch. Lord Baltimore verzog
keine Miene.

»Du hast schon oft versucht, mich zu verführen, Asmodi!« sagte er spöttisch.
»Niemals aber ist es dir gelungen!«

»Heute aber werde ich's erreichen! Ein Mittel habe ich gefunden, ein Mittel!«
Er kicherte hüstelnd in sich hinein. »Herunter sollst du von deinem Thron und
mir Platz machen!« Und sich zu den Umstehenden wendend setzte er hinzu: »Wer
wettet auf Asmodi gegen Luzifer?«

Auch Luzifer lächelte, voll Hohn.

»Und wer auf Luzifer gegen Asmodi?«

Es war wie ein Signal. Laute Stimmen riefen einander Wetten zu, von kleinen
Sätzen bis zu großen Summen. Ein wirres Durcheinander entstand. Zwei Parteien
bildeten sich, die sich um Lord Baltimore und Sir Watford scharten. Von allen
Gesichtern aber glänzte jene gespannte, der Wut gleichende Lust, die Emma auf
den Wochenmärkten zu Hawarden bei den Bauern gesehen hatte, wenn sie auf Ringer
und Boxer ihre Schillinge verwetteten.

Die Tafel bedeckte sich mit Gold und Banknoten. Den Schätzen Indiens. Das Spiel
begann.

»Wie Ihre Hände zittern, George!« sagte Miß Kelly voll Spott. »Sie können es
nicht erwarten, Ihre Zettel gegen Luzifers Gold anstürmen zu lassen. Aber Sie
wissen nicht, was mit uns anfangen. Nun, ich werde Amy noch einige Lichtseiten
dieser lustigen Hölle zeigen. Lassen Sie sich nicht stören!«

Unschlüssig sah der Prinz sie an.

»Du willst mit ihr zu Satanina?«

»Um uns der Liebe zu weihen? Unbesorgt, mein Freund, wir werden Ihnen nicht
untreu werden. Spielen Sie ruhig, bis wir Sie abholen!«.

Lachend schob sie ihn der Tafel zu, auf der das Glücksrad sich drehte. Dann
ergriff sie Emmas Arm und zog sie mit sich fort.

»Liebe und Spiel!« sagte sie verächtlich. »Ein Rausch für Alltagsmenschen. Ich
weiß Besseres. Träumen! In süßen Phantasien emporschweben über diese ganze
jammervolle Gemeinheit!«

Sie schlug einen Vorhang von einer Tür zurück, hinter der sich ein kleiner Raum
auftat. Polster bekleideten die Wände, und als die Tür zufiel, erstarb wie auf
einen Zauberschlag der Lärm des Festes.

Tiefe Stille herrschte.

– – – – – – – –

Ein schwerer Teppich bedeckte den Boden. Weiche Tierfelle, seidene Kissen,
farbige Decken lagen umher. Ein Dreifuß trug ein mächtiges Becken, auf dem
Holzkohlen glühten. Aus einer Ampel strahlte ein mildes, grünes Licht, das sich
nach dem grellroten Brande des Saales auf Emmas Augen legte wie eine kühle,
weiche Hand.

Miß Kelly deutete auf einen kleinen Blasebalg vor dem Kohlenbecken.

»Fache das Feuer an, Liebling, es ist kühl hier!« sagte sie in einem gepreßten
Tone, durch den eine dunkle, fiebrische Hast zitterte. »Ich werde uns das Lager
bereiten!«

Während Emma schweigend gehorchte, ordnete Miß Kelly unter der Ampel die
Kissen, Felle und Decken zu einer üppig weichen Ruhestätte: Aus einem Winkel
holte sie dann einen niederen Tisch herbei, auf dem zwischen kleinen silbernen
Dosen und Schalen seltsam geformte Pfeifen lagen mit dicken, goldverzierten
Rohren. Ein kristallener Leuchter hielt eine Wachskerze und in einem schmalen,
mit rotem Samt gefütterten Kästchen schimmerten scharf zugespitzte
Metallnadeln.

Miß Kelly nahm aus einer der Schalen feingeschnittenen Tabak und stopfte zwei
Pfeifen.

»Hast du schon einmal geraucht, Amy?« fragte sie. »Und hat es dir Vergnügen
gemacht?«

Lächelnd hörte sie zu, als Emma von ihrem ersten und einzigen Versuch
berichtete. Tom hatte sie eines Tages dazu verführt; aber der scharfe Dampf
hatte ihr Widerwillen eingeflößt.

»Nun ja, Seemannskanaster!« sagte Miß Kelly achselzuckend, während sie das
Licht anzündete. »Wenn du diesen türkischen Tabak erst versucht hast, wirst du
anderer Meinung werden. Weißt du, was Chandu Aus dem Rohstoff des indischen
Opiums in China hergestelltes Genußmittel, das geraucht wird. Schon im 16.
Jahrhundert wurde Opium durch die Englisch-Ostindische Compagnie gewerbsmäßig
in China eingeführt, von wo es in Amerika, England und Australien Eingang fand.
ist?«

»Chandu?«

»Öffne die silberne Dose dort; was du darin siehst, ist Chandu! Lege eines von
diesen kleinen, unscheinbaren Stückchen zu dem Tabak, den du rauchst, atme den
süßen Duft, und du wirst ein anderer Mensch sein. Was dich schmerzt, fällt von
dir ab. Wonnevolle Träume umgaukeln dich. Alle Freuden und Seligkeiten, die du
einmal erlebt hast, kommen zu dir zurück, jung und frisch. Arme, die dich
umfingen, schlingen sich wieder um dich; Augen, die der Tod längst geschlossen,
lächeln dir aufs neue zu; Herzen, die schon lange gestorben, klopfen wieder an
dem deinen. Von Chandu trunken war Mohammed, als er die Wonnen des Paradieses
träumte, an Chandu dachte er, als er den Gläubigen den Wein verbot. Was
brauchen sie den tierischen Rausch, da sie auf den Düften des Chandu in das
Reich der Seligkeiten emporschweben können? Rauche, Amy! Träume! Träume!«

Sie hielt Emma eine der gefüllten Pfeifen hin. Voll Abscheu wich Emma zurück.

»Ich will nicht!« sagte sie bestimmt. »Nichts Fremdes soll Macht über mich
haben!«

»So voll Mißtrauen bist du? Vielleicht hast du recht. Chandu macht schwach. Wie
Blei senkt es sich herab, wenn der Rausch vergeht. Die Glieder sind gelähmt,
das Herz hört auf zu schlagen. Das erstemal, als George mich so fand, glaubte
er mich tot. Die Krook war nicht da. Sie weiß, was geschehen muß, wenn die
Starre kommt. Sie schlägt mich, wälzt mich, rauft mir das Haar, bis der Puls

zurückkehrt. Willst du es heute für sie tun? Sei gut, Liebling, ich bitte dich!
Willige ein!«

Ihre Stimme klang weich und aus ihren Augen flehte eine matte Traurigkeit.

In Emma kämpften Abscheu und Neugier.

»Warum tust du es, wenn es dich nachher elend macht? Ist es nicht unsinnig,
sich unnötig in eine solche Gefahr zu stürzen?«

Miß Kelly schüttelte müde den Kopf.

»Der Traum ist so süß. Je elender du bist, je mehr du das Leben hassest, um so
wonnevoller träumst du. Schaffen sich nicht viele aus einem Dasein fort, das
sie nicht mehr zu ertragen vermögen? So flüchte ich mich zu Chandu. Es ist mein
einziger Trost. Warum siehst du mich so an? Fürchtest du dich vor mir? Ich will
dich nicht überreden... Nur bei mir bleiben sollst du, mich nicht verlassen!...
Wenn du wüßtest, wie lieb ich dich habe... wie lieb...«

Die Worte vor sich hinmurmelnd starrte sie ins Leere, als spräche sie mit einer
Unsichtbaren. Etwas schien in ihr aufzusteigen, das ihr Schmerz bereitete, eine
Erinnerung, die sie quälte.

Forschend sah Emma zu ihr hinüber. Eine Frage brannte ihr auf den Lippen.

»Lieb?« wiederholte sie tastend. »Damals, am Deegolf, schon sprachst du so zu
mir! Obgleich du mich nicht kanntest und nichts von mir wußtest! Wie soll ich
dir also glauben?«

»Du hast ein starkes Herz und kalte, prüfende Augen! Würdest du sonst fragen,
warum man liebt? Ich wußte nichts von dir; dennoch liebte ich dich, sobald ich
dich sah. Du gleichst einer... Wenn sie meine Hand hielt, wich alle
Traurigkeit. Alles wurde schön. Wenn sie mich küßte ... o, wie küßten ihre
süßen Lippen!... Himmel der Seligkeit senkten sich herab ... glücklich war ich
... glücklich ...«

Unaufhörlich flüsterte sie das Wort vor sich hin. Wie eine kindisch gewordene
Greisin sah sie aus, die sich der Tage der Jugend erinnert.

Ein Grauen erfaßte Emma.

»Glücklich warst du?« fragte sie scharf. »Warum blieb sie nicht bei dir? Wo ist
sie?«

Miß Kellys Gesicht wurde plötzlich totenblaß. Mit einem Schrei fuhr sie auf,
als wollte sie fliehen.

»Du bist grausam,« stieß sie mit keuchendem Atem heraus. »Warum erinnerst du
mich daran? Wahnsinnig werde ich, wenn ich nur daran denke! Und doch – einmal
zu einem Menschen davon sprechen! Einmal die Last von der Seele wälzen!...
Chandu! Chandu! ... Wir schlürften den duftenden Rauch, wiegten uns auf dem
süßen Traum, hielten uns engumschlungen ... Brust an Brust lagen wir, Lippe an
Lippe ... Schön war Lavinia, jung, voll Kraft ... Aber dann, als ich
erwachte... noch immer lag sie an meiner Brust, an meinem Munde, aber wie kalt
waren ihre Lippen, wie kalt ihre Hand, wie kalt ihr Herz! Und ihre Augen ...
oh, ihre schönen, großen, toten Augen ...«

Sie stieß ein wimmerndes Schluchzen aus und schlug die Hände vors Gesicht. Als
richte sich da aus dem dunkeln Winkel etwas Schreckliches vor ihr auf.

Ein langes, schwüles Schweigen herrschte. Emma wagte kaum zu atmen. Mitleid und
Grauen zerrissen ihr das Herz.

»Begreifst du nun, daß ich nicht von Chandu lassen kann? Wenn ich wache ...
immer sehe ich Lavinia, wie sie tot in meinen Armen lag. Träume ich aber, so
erwacht sie. Ihre Augen lachen mich an, ihr Herz klopft an meinem Herzen, ihr
Mund küßt meinen Mund. Glücklich sind wir ... glücklich ... glücklich ...«

Wieder flüsterte sie das Wort, in wilder, zitternder Sehnsucht. Und plötzlich
stürzte sie sich auf eine der Pfeifen und setzte sie in Brand. Hastig riß sie
eine Metallnadel aus dem Samtkästchen, steckte an ihre Spitze ein Stück Chandu
und führte es durch die Flamme des Lichts. Ein leises Knistern ertönte und ein
starker, süßlicher Duft durchzog den Raum. Dann ergriff Miß Kelly Emmas Hand
und zog sie neben sich auf die Kissen nieder.

»Komm, Liebling!« flüsterte sie atemlos. »Bleib' bei mir. Nimm deine Hand nicht
fort. Fühlen muß ich dich ... ein junger, starker Strom geht von dir aus ...
laß ihn durch meine Adern gehen... ach, du Süße ... du Süße ...«

Emmas Hand umklammernd sank sie hintenüber. Und während sie unaufhörlich
leichte Rauchwölkchen hervorstieß, rötete sich ihr eben noch bleiches Gesicht,
ein heiteres Lächeln spielte um ihre Lippen, ihre Augen begannen zu leuchten.
Und Emma fühlte, wie in der Hand, die sie hielt, der Puls sich belebte und
zuletzt starke Wellen bis in die äußersten Spitzen der Finger trieb.

Dann entglitt das Rohr Miß Kellys Lippen und ihre Stimme erstarb in einem
langen, weichen Seufzer. Ihre Augen schlossen sich. Langsam schlief sie ein.

Emma starrte hin wie gebannt. Wieder stieg Overtons Bild vor ihr herauf, wie
sein Mund sich ihr entgegenwölbte, und wieder erfaßte sie jene heiße Lust,
diese Lippen zu küssen. Aber sie raffte alle ihre Kraft zusammen, um zu
widerstehen. Sie fühlte, daß sie verloren war, wenn sie der dämonischen Lockung
dieser Frau nachgab. Sklavin einer verderblichen Lust, würde sie wie Miß Kelly
sich dem Chandu ergeben und wie jene Lavinia daran zugrunde gehen ...

In ihr reifte der Entschluß. Sie löste sich von Miß Kellys Hand und ging, ohne
sich noch einmal umzuwenden.

Achtes Kapitel

In eine Höllenorgie sah Emma, als sie den Saal wieder betrat.

Abgerissene Kleiderfetzen, zerbrochene Gläser, zertretene Früchte bedeckten den
Boden. Vergossener Wein troff von den Tischen auf die Trunkenen, die sinnlos in
Knäueln umherlagen, wie der Rausch sie niedergeworfen. Stammelndes Lallen,
kreischendes Geschrei, gellendes Gelächter mischte sich in den betäubenden Lärm
der rasenden Musik. Und inmitten dieses wüsten Chaos sprang, taumelte, rannte,
stampfte eine Herde von Wilden, in brünstigen Umschlingungen sich zu wogenden
Gruppen zusammenballend, einander durch den Saal hetzend, wie von
wahnsinnstoller Wut gejagt.

Allen voran Satanina, Lady Worseley. In ihrem wie rosiges Fleisch leuchtenden
Gewande, mit ihrem blutige Blitze schleudernden Rubindiadem und mit ihrem zu
einer Grimasse verzerrten Madonnenantlitz flog sie aus einem Arm in den
anderen, tauschte wilde Umarmungen und brennende Küsse, peitschte mit schrill
emporgeschraubter Stimme und girrendem Lachen das Bacchanal zu immer rasenderen
Sprüngen.

Aber um die große Tafel in der Mitte des Saales herrschte fast lautlose Stille.
Noch immer ging das Spiel. Doch außer Lord Baltimore und Sir Watford schien
sich niemand mehr daran zu beteiligen. In dichten Gruppen drängten sich die
Zuschauer um Luzifer und Asmodi, wie gebannt auf die fallenden Karten starrend,
mit geflüsterten Bemerkungen die Wechselfälle des Spiels begleitend, in ihren
gemessenen Bewegungen einen seltsamen Gegensatz zu dem wilden Taumel umher
bildend.

– – – – – – – –

Auch Prinz George spielte nicht mehr. Sein junges, hübsches Gesicht war blaß
von mühsam zurückgedrängter Leidenschaft und in seinen hellen Augen brannte
etwas wie Zorn.

Als er Emma erblickte, stieß er ein gezwungenes Lachen aus.

»Da bist du ja, Kleine! Warum ließest du mich so lange allein? Meine hübschen
Papierchen sind sämtlich zu diesem Glückspilz von Luzifer hinübergeflogen. Aber
Unglück im Spiel, Glück in der Liebe! Du sollst mich schadlos halten, Julia.
Sei vernünftig und sträube dich nicht länger. Ausleben und ausleben lassen!«

Mit einer schnellen Bewegung legte er seinen Arm um ihre Hüften und beugte sich
zu ihren Lippen herab, um sie zu küssen. Sie aber machte sich mit einem
kräftigen Ruck frei.

»Schon einmal habe ich gesagt, daß ich kein Spielzeug für fürstliche Launen
bin!« stieß sie scharf heraus. »Ich bin auch nicht gekommen, um falsche Worte
zu hören. Ich will Ihnen nur sagen, wo Miß Kelly ist, damit Sie sich ihrer
annehmen, ehe ich gehe!«

Kurz beschrieb sie ihm den Weg.

»Chandu?« lachte er. »Dann ist sie versorgt und stört uns nicht. Bei dem Throne
meines Vaters, Kind, ich bin ihrer überdrüssig bis zum Ekel! Nur ein Wort
kostet es dich und ich gehöre dir! Du willst nicht? Ja, zum Teufel, was willst
du denn?« Den weiten Ärmel ihres Kleides festhaltend, wandte er sich halb
lachend, halb ärgerlich zu einem neben ihm stehenden Manne. »Haben Sie schon
einmal ein Wunder gesehen, Sir John? Hier ist eins! Ein kleines Bauernmädchen,
unwissend, keinen Pfennig in der Tasche, weigert sich, die Liebe des Prinzen
von Wales entgegenzunehmen!«

Der Angeredete drehte sich nach Emma um und betrachtete sie aufmerksam.

»Sie ist sehr schön!« sagte er langsam mit einer harten, metallisch klingenden
Stimme. »Selbst in Indien habe ich nichts Schöneres gesehen. Wahrhaftig, sie
macht Ihrem Geschmack Ehre, Prinz! Wenn ich nicht fürchten müßte, Ihnen ins
Gehege zu kommen – ich würde mich's etwas kosten lassen, diese schmucke Prise
zu kapern!«

Prinz George lachte, wie über einen Witz.

»Sie, Sir John? Mit Ihrem Adonisgesicht?«

Jener zuckte die Achseln.

»Sie sind noch jung, Prinz, und scheinen noch nicht erfahren zu haben, daß
Gegensätze sich anziehen. Häßliche Männer gewinnen die schönsten Frauen; und
umgekehrt. Wenn Sie beispielsweise Leidenschaft einflößen wollen, so müssen Sie
eine Häßliche wählen!« Er begleitete die Schmeichelei mit einem Lächeln, das
sein Gesicht noch abstoßender machte. »Um meinen Erfolg bei Ihrer kleinen Hebe
dürfen Sie also außer Sorge sein! Wer gewohnt ist, die Knochen von Piraten zu
brechen, bricht wohl auch einen trotzigen Mädchenkopf!«

Seine unter schweren, buschigen Brauen hervorglühenden Augen trafen Emmas
Augen. Ein Frösteln durchrann Emma. Nie zuvor hatte sie einen Blick von solcher
Wildheit gesehen. Zwischen dicken Lidern schoß er hervor wie ein Raubtier aus
den dichten Zweigen seines Verstecks.

Sie wollte fortblicken und vermochte es doch nicht. In der Häßlichkeit des
Mannes schien wirklich etwas von der zwingenden Gewalt zu liegen, von der er
gesprochen hatte. Die hagere Gestalt war wie aus lauter Sehnen gebildet; dürre,
dunkle Arme schauten aus den weiten Ärmeln des roten Dominos; die schwärzlichen
Finger glänzten wie gehärtetes Eisen. Spärliches schwarzes Haar bedeckte leicht
gewellt den massigen Kopf, und die Züge des gebräunten Gesichts zeigten einen
kühnen Schnitt, dessen gewalttätiger Ausdruck durch eine rote, vom linken Ohr
zum rechten Mundwinkel laufende Wundnarbe noch erhöht wurde. So stellte sich
Emma jene Bukanier vor, von denen das Volk grausige Erzählungen überlieferte.
Friedliche Städte hatten sie überfallen, Männer gemordet, Weiber geschändet,
ganze Länder ausgeraubt.

Er schien den Eindruck in ihren Augen zu lesen. Ein Lächeln spaltete seine
Lippen.

»Sie wünschen von hier fortzugehen, Miß?« fragte er. »Erlauben Sie, daß ich Sie
zu Ihrem Schutz begleite!«

Sein Blick ließ sie nicht los. Sie wollte ihn abweisen, brachte aber kein Wort
heraus.

Prinz George lachte gezwungen auf.

»Hören Sie mal, Sir John, wenn Sie mir die Kleine abjagen ... Es ist
Hochverrat, vor königlichem Blut den Vortritt zu nehmen!«

Sir John verneigte sich leicht, mit durchschimmerndem Spott.

»Die Liebe kennt kein Majestätsverbrechen, Prinz. Ich erwarte das Urteil des
Königs!«

Prinz George biß sich auf die Lippen.

»Das glaube ich! Wenn's nach ihm ginge, wüßte ich heute noch nicht, daß es
zweierlei Fleisch auf der Welt gibt! Glücklicherweise aber hat hier ein anderer
zu entscheiden: Amy selbst!« Er blinzelte ihr mit seinem leichtfertigen Lächeln
zu. »Eine pikante Situation für dich, was? Die Eva des Paradieses bist du und
der Teufel hat dir den Apfel der Erkenntnis in die Hand gegeben. Aber es sind
zwei hungrige Adams da. Ein Prinz, der einmal König sein wird, und ein wackerer
Seeheld, dem schon im nächsten Treffen eine Kanonenkugel den verführerischen
Adoniskopf fortblasen kann. Entscheide dich! Wem willst du das süße Gift
reichen?«

Sie war nun wieder ganz ruhig. Als ödes Geschwätz erschien ihr das witzelnde
Werben der beiden Männer. Und das leere Lachen des Prinzen stieß sie ab, seine
prahlerische Beweglichkeit. Nichts Königliches fand sie an ihm, keinen Zug von
Größe.

Schweigend maß sie ihn mit einem Blick der Verachtung und wandte sich ab, um zu
gehen.

In diesem Augenblicke ertönte von der großen Tafel her lautes Geschrei.

»Neunzigtausend! Neunzigtausend Pfund! Es stehen neunzigtausend Pfund in der
Bank! Wer wettet? Zweihundert Pfund auf Luzifer! Hundert auf Asmodi!«

Der Ruf pflanzte sich durch den ganzen Saal fort und brachte die Orgie zum
Stillstand. Die Musik hörte auf zu spielen; alles strömte herzu, um an den
Wetten teilzunehmen.

Eine dieser Menschenwellen riß Emma mit sich fort und drängte sie an die Tafel.
Eng eingekeilt stand sie hier in der ersten Reihe der Zuschauer, neben Lord
Baltimore. Ohne den Kopf wenden zu müssen, konnte sie alles sehen.

– – – – – – – –

Die Ellbogen auf das rote Tuch der Tafel gestützt saß Lord Baltimore in kalter
Ruhe, fast ohne Bewegung. Ihm gegenüber war Sir Watford in seinen Stuhl
zurückgesunken. Seine zusammengefallene Brust keuchte; in seinem kahlen
Totenschädel flackerten die Augen wie rollende Flammen; seine Hände und Füße
waren in fortwährender, krampfhaft zuckender Bewegung. Zwischen ihnen, in der
Mitte der Tafel, lag ein Haufen von Gold und Banknoten. Die neunzigtausend
Pfund, zu denen Lord Baltimores Bank angeschwollen war.

»Das Spiel geht weiter!« sagte Lord Baltimore mit seiner scharfen, kühlen
Stimme. »Es werden nur noch Sätze von mindestens zehntausend Pfund angenommen!«

Sir Watford schnellte auf.

»Ich allein setze!« schrie er wild, den Lord mit seinen Blicken durchbohrend.
»Va banque! – Wunderst du dich, Luzifer?«

Lord Baltimore zuckte wie mitleidig die Achseln.

»Warum sollte ich mich wundern? – Andere Karten!«

Man reichte ihm ein neues Spiel. Er schob es seinem Gegner zu, der die
Papierhülle abriß, mischte und abhob. Dann reichte er es Lord Baltimore zurück.
Auch dieser mischte nun, ließ Sir Watford abheben und legte die oberste Karte
verdeckt auf die Tafel. Alles mit einer langsamen, feierlichen Förmlichkeit,
aus der eine schwüle Spannung emporzuwachsen schien.

»Rot oder Schwarz?« fragte der Lord. »Was wählt Asmodi?«

»Rot ist die Farbe Luzifers. Verflucht sei sie und er! Asmodi wählt Schwarz.«

Mit einem Zucken seiner Hand warf Sir Watford die Karte auf. Rot. Careau-Zehn.

Er stieß einen Schrei der Wut aus und warf Lord Baltimore einen Wechsel zu.

»Geht das Spiel weiter?«

Ruhig legte Lord Baltimore das Papier in die Bank.

»Es stehen einhundertachtzigtausend Pfund Der höchste Satz auch bei einem Spiel
im »Kakaobaum«, einer berüchtigten Spielhölle der Londoner Gesellschaft. Junge
Lebemänner verloren häufig an einem Abend 5-20 000 Pfund; schwindelhaftes
Börsen- und Hasardspiel war an der Tagesordnung.! Das Spiel geht weiter!«

»Va banque!«

Niemand wettete mehr. Von der Ungeheuerlichkeit des Vorganges schienen alle wie
erstarrt.

Wieder ein neues Kartenspiel. Wieder das Mischen und Abheben. Wieder die
verdeckte Karte.

»Schwarz!« sagte Asmodi.

»Rot!« erwiderte Luzifer.

Die Reihe des Umwendens war an Lord Baltimore.

Mit seiner Kaltblütigkeit prahlend, nahm er ein Tischmesser und richtete die
Spitze auf die Karte. Einen Augenblick blieb seine Hand in der Schwebe. Sie
zitterte nicht. Langsam bohrte sich der Stahl in die Karte und kehrte sie um.

Schwarz. Pique-Aß.

Ein allgemeiner Aufschrei folgte. Mit einem schrillen Gelächter des Triumphes
beugte sich Sir Watford weit vor, um mit boshaft funkelnden Augen das Gesicht
seines Gegners zu durchwühlen.

»Besiegt, besiegt! Die rote Bank ist gesprengt! Wunderst du dich noch nicht
Luzifer?«

Lord Baltimore zeigte nicht die leiseste Spur einer Erregung.

»Das Glück ist launisch!« sagte er kalt. »Ich weiß es längst!«

Er wollte aufstehen. Aber mit einem Zuruf hielt ihn Sir Watford zurück.

»Bleib', wenn du Ehre hast! Das Spiel geht weiter! Die letzte Abrechnung ist es
zwischen uns. Als ich ein Weib liebte, nahmst du es. Als ich der erste Lebemann
Londons war, übertrumpftest du mich. Als ich den Höllenfeuerklub schuf, wurdest
du zum Präsidenten gewählt. Was ich auch unternahm, du kamst und zerstörtest
es. Kampf ist zwischen uns, solange wir atmen. Höre also! Diese Banknoten,
diese Wechsel, dieses Gold – alles setze ich gegen deinen Luziferthron. Schlägt
Rot, gehört alles dir; schlägt Schwarz, ist alles mein! Ein Feigling, wer
zurückweicht!«

Lord Baltimore setzte sich.

»Das Spiel geht weiter!«

Die allgemeine Spannung löste sich in einem' wiehernden Gelächter. Wie im
Zirkus den halsbrecherischen Sprüngen der Clowns zollte man Sir Watfords
genialem Einfall durch Händeklatschen und wilde Zurufe Beifall.

Diesmal hatte Asmodi die verdeckte Karte umzuwenden. Er streckte die Hand nach
ihr aus; plötzlich aber hielt er inne.

»Immer hatte ich eine unglückliche Hand!« murmelte er und ließ seine Augen wie
suchend über die Reihen der Zuschauer schweifen. Mit mattem Erstaunen blieben
sie auf Emma haften. »Was will die Unschuld hier? Laß mich deine Hand sehen,
kleiner Engel! Beim Apollo, die Hand einer Venus! Und die Lebenslinie ist tief
und stark. Da ist Wille. Dir vertrau' ich mein Glück. Komm an! Dreh' um!«

Er hatte Emmas Hand ergriffen, um sie zu betrachten. Nun deutete er auf die
Karte. Und wie einem unwiderstehlichen Zwange gehorchend, ergriff Emma das
Blatt und deckte es auf.

Schwarz. Treff-König.

Sinnlos vor Freude warf er die Hände empor. »Ich wußte es, eines Tages würde
ich meine Rache haben! Nun ist sie da! Herunter von deinem Sessel, Luzifer! Her
mit deiner Krone! Mein ist alles! Mein! Mein!«

Er riß Lord Baltimore das gehörnte Teufelsdiadem vom Kopf und setzte es sich
auf. Und plötzlich in ein schäumendes Lachen ausbrechend griff er in die
aufgetürmten Banknoten und Goldstücke, streute sie um sich her, drückte sie in
Emmas Hände, ließ sie auf die Köpfe der Menge herabregnen.

»Luzifer ist nicht mehr! Ein falscher König war er, ein Lügner. Sagte er nicht,
daß Gold Glück sei? Deshalb spielte, raffte, scharrte er zusammen, Aber es ist
nicht wahr! Alles Unheil kommt von dem gelben Gotte. Fort mit ihm, daß ich ihn
nicht mehr sehe! Stopf dich voll, Luzifer! Friß, schling' hinab, bis dir die
Eingeweide platzen!«

Mit vollen Händen schleuderte er ihm das Gold zu. Und dabei nickte er und
wiederholte unaufhörlich die eine Frage, die sein armes, kreisendes Hirn
auszufüllen schien.

»Wunderst du dich? Wunderst du dich endlich, Verhaßter?«

Lord Baltimore maß ihn mit einem Blicke, als wollte er die letzte, verborgenste
Blöße des Gegners erspähen.

»Ich wundere mich nicht!« sagte er langsam mit schneidender Stimme, jedes Wort
betonend.; »Ich bemitleide dich, Asmodi! Du bist verrückt!«

Ein kurzes, schrilles Auflachen war die Antwort. Dann aber wurde Sir Watford
plötzlich eisig ruhig.

»Ich wußte, daß du so sprechen würdest. Weil du ein winziges Hirn hast, weil du
nicht imstande bist, meine Gedanken nachzudenken. Auch ihr anderen alle, blöde
seid ihr und dumm; ihr begreift nur, was ihr seht! Nun denn – ihr sollt sehen!
Meine Präsidentenrede werde ich euch halten. Komm, kleiner Unschuldsengel,
führ' mich auf Luzifers Höllenstuhl!«

Er ergriff Emma an der Hand und stieg mit ihr zum Throne empor. Von einer
seltsamen, dunkeln Spannung gebannt, ließ Emma alles mit sich geschehen.

Oben angelangt, setzte sich Sir Watford einen Augenblick auf den Thron
Luzifers. Seine blutlosen Lippen verzogen sich zu einem Grinsen, als verspotte
er sich selbst. Seine Hände wühlten in den Falten seines weiten Dominos; dann
richtete er sich auf und trat an die Rampe.

Und als er nun sprach, war seine Stimme ganz ruhig. Nichts Schrilles,
Schneidendes mehr war in ihr. Leise, sanft floß sie dahin, wie getragen von
stiller, lächelnder Beschaulichkeit. Auf Zwischenrufe antwortete er nicht. Er
wartete jedesmal, bis wieder Stille war und fuhr dann fort.

»Asmodis Thronrede – hier ist sie! ... In seinem König will das Volk den
höchsten Ausdruck seines Wesens finden. Euer Wesen ist gemein. Ich bin von euch
allen der Gemeinste. Darum bin ich euer König ...

Ausleben und ausleben lassen! So spricht das Gesetz. Aber Luzifer erließ ein
zweites Gesetz: Sich über nichts wundern. Dieses Gesetz ist falsch! Wer sich
über nichts wundert, ist auf nichts neugierig. Wer nicht neugierig ist, lebt
sich nicht aus. Ich verwerfe daher jenes falsche Gesetz und setze an seine
Stelle ein anderes: auf alles neugierig sein! Über ein neugieriges Volk will
ich herrschen, will ein König sein der Sensation ...

Als Knabe war ich neugierig auf die Eltern. Ich lernte sie kennen. Sie haßten
und betrogen einander. Meine erste Sensation. – Als Jüngling war ich neugierig
auf Freundschaft und Liebe. Ich lernte sie kennen an dem Tage, da Lord
Baltimore mir mein Weib entführte. Meine zweite Sensation. – Seitdem habe ich
jede Neugier befriedigt, alle Sensationen durchkostet. Nur eine noch bleibt
mir, die letzte und größte. Was kommt jenseits des Erdenlebens? Das
rätselhafteste aller Rätsel ... Das Volk der Neugierigen sehnt sich nach der
Lösung. Ein König aber habe eine Mission. Der König voran! Er zerreiße den
Schleier, hinter denn das Rätsel sich versteckt! Und das sei meine Mission,
meine letzte Sensation ... Was kommt nachher? Antwort will ich auf die Frage.
Neugierig bin ich ... neugierig ... neugierig ...«

Dreimal wiederholte er das Wort, während er die Falten seines Dominos
auseinanderschlug und die rechte Hand gegen seine Schläfe emporführte ...

Langsam ... langsam ...

Nicht der Schatten einer Bewegung war auf allen den starr emporgerichteten
Gesichtern. Totenstille herrschte. Nur das Knistern der brennenden Fackeln
hörte man und das leise Zischen des Wassers, in das die glühenden Tropfen des
Harzes fielen ...

Dann dröhnte der Schuß Theatralisch aufgeputzte Selbstmorde gehörten zu den
charakteristischen Erscheinungen der Zeit..

– – – – – – – –

In einem hundertstimmigen Geschrei, in einer wilden Flucht, in einer von
gespenstiger Furcht gehetzten Menge trieb Emma dahin – eine kleine Welle im
Wirbel der Brandung.

Jemand griff nach ihr, sie festzuhalten. Sir John's schreckliches Gesicht
erschien über ihr, sein Mund stammelte unverständliche Worte.

Den Domino in seinen Händen lassend, entfloh sie. Fluchend lief er hinter ihr
her, sie zu fangen.

Kühle Nachtluft wehte. Dunkel dehnte sich ein weites Feld. In der Ferne ein
heller Streifen.

Keuchend stürzte sie sich in das Feld, dem matten Schimmer entgegen ...

Endlich war sie am Ufer. Ein Schiff trieb dahin. Ein Ruder knarrte. Breit hob
sich die Gestalt des Steuermannes vom Flusse ab.

Einen langen, zitternden Schrei der Todesangst stieß Emma aus ... eine Stimme
antwortete ... ein Gesicht beugte sich über sie ...

Tom?

Bewußtlos fiel sie in seine Arme.

Neuntes Kapitel

Die nächsten Wochen flossen ihr wie in einem Traume dahin.

Tom hatte sie in der Nähe des Hafens bei der Witwe eines Matrosen eingemietet,
die sich durch Waschen und Nähen ihren Lebensunterhalt verdiente. Emma hatte
ein bescheidenes, nach der Straße gelegenes Zimmerchen; ein paar Blumen blühten
an den Scheiben, ein Kanarienvogel sang in seinem grünen Holzbauer,
blütenweißes Leinen bedeckte das schmale Bett an der Rückwand. Eine stille Ruhe
lag über dem kleinen Raume, die Emma nach den Erregungen der letzten Zeit
wohltat.

Dieselbe Ruhe war nun auch in ihrem äußeren Leben. Selten ging sie aus. Wenn
sie sich von einem Buchhändler in der Nähe Sie wenigen Bücher beschaffte, die
großen Dichtungen Shakespeares, die sie für ihre Pläne brauchte. Denn sie blieb
dabei, daß sie Schauspielerin werden wollte. Aber den Gedanken, sich durch
fremde Gönnerschaft schnell emporzubringen, hatte sie aufgegeben. Sie kannte
jetzt den Preis und war entschlossen, ihn niemals zu zahlen. Nur ihrem Talente
wollte sie vertrauen, klein anfangen und sich den Weg zur Höhe durch eigene
Kraft bahnen.

Anfangs hatte sie, um Tom nicht zur Last zu fallen, einen Broterwerb suchen
wollen. Aber Tom hatte es nicht gelitten. Durch die Sorge um kleinliche Dinge
sollte sie ihre Kraft nicht zersplittern: Er verdiente genug für beide und
fühlte sich wie ein Bruder, dem es Pflicht war, der Schwester diese kleinen
Steine aus dem Wege zu räumen.

Wie ein Bruder war er auch sonst zu ihr. Durch keinen Blick, durch keinen Laut
verriet er, was in ihm vorging. Sogar den warmen Ton, der zuweilen seine Stimme
zittern machte, suchte er zu bannen oder durch die geräuschvolle Lustigkeit des
derben Seemannes zu verdecken. Emmas durch die Erfahrung geschärftem Ohr aber
entging er trotzdem nicht, und hatte ihr Prinz Georges knabenhafte Lüsternheit
Verachtung und Sir John's gewalttätige Leidenschaft Furcht eingeflößt, so
erregte Toms zarte Zurückhaltung in ihr eine warme Empfindung der Achtung und
Teilnahme. Unwillkürlich verglich sie sein einfaches, feinsinniges Wesen mit
der rücksichtslosen Roheit jener Vornehmen, und ein sicheres Gefühl sagte ihr,
daß die höhere Gesittung bei dem Manne aus dem Volke war.

Ach, warum konnte sie ihn nicht lieben! Bei ihm, das wußte sie, war sie
geborgen vor allen Zufällen des Lebens. Alles Widrige und Feindliche würde
seine starke Hand von ihr abwehren.

In stillen Stunden des Nachdenkens ertappte sie sich zuweilen auf der Regung,
mit allen ihren hochfliegenden Plänen zu brechen und bei Tom das stille Glück
zu suchen, das sie in dem Lärm draußen vielleicht niemals finden würde. Wenn er
dann zu ihr hereinkam und sie in sein gutes, treues Auge blickte, zuckte es
wohl in ihr, als müsse sie seine Hand fassen und sich an ihr halten für immer.
Aber dann ...

Aus den farbenglühenden Worten des Dichters, die sie in sich aufnahm, richtete
sich das große, berückende Fragerätsel des Lebens wieder vor ihr auf. Müde sann
sie sich, es zu lösen. Und aus ihm stieg Overtons Gestalt empor, winkend,
lockend ...

– – – – – – – –

Aber eines Tages hatte sie einen jähen Schreck. Als sie aus dem Laden des
Buchhändlers trat, wurde sie in der engen Gasse von einem aus dem Hafen
heraufkommenden Wagen beinahe überfahren. Zur Seite springend blickte sie auf
und sah Sir John, wie er sich aus dem offenen Schlage beugte und sie anstarrte.

Unwillkürlich blieb sie stehen. Als aber der Wagen hielt und Sir John sich
anschickte, auszusteigen, wandte sie sich zur Flucht.

Niedergeschlagen kehrte sie nach Hause zurück. Etwas wie eine Ahnung kommenden
Unheils beschlich sie.

Sie war daher nicht überrascht, als die Wirtin Sir John in der Abenddämmerung
desselben Tages hereinführte. Aber heißer Zorn kam über sie, da sie in sein
häßliches Gesicht sah, das nur mühsam einen Ausdruck des Triumphes verhehlte.
Er glaubte wohl schon, daß er Macht über sie gewinnen würde? Aber er sollte
erkennen, wer sie war!

Ruhig ließ sie es geschehen, daß er die Wirtin mit ein paar herrischen Worten
fortschickte. Aber als er Emmas Hand ergreifen wollte, richtete sie sich hoch
auf.

»Ich habe Sie erst ein einziges Mal gesehen, Mylord!« sagte sie kalt. »Unter
Umständen, die mich eine nähere Bekanntschaft mit Ihnen nicht wünschen lassen.
Ich ersuche Sie also, sich zu entfernen und mich in Zukunft mit allen
Annäherungsversuchen zu verschonen!«

Ihr Wesen schien keinen Eindruck auf ihn zu machen. Ein spöttisches Lächeln
flog über sein Gesicht, als glaube er an eine Komödie, die sie ihm vorspielte,
um den Preis zu erhöhen.

»Die Umstände, von denen Sie sprechen, Miß Lyon, sind nicht beschämend für
einen Mann, der wie ich die Tollheiten aller Erdteile kennen gelernt hat. Eine
Frau dagegen, die das rote Paradies besucht ...«

»Ich kannte es nicht!« unterbrach sie ihn scharf. »Gegen meinen Willen führte
mich Miß Kelly hin, deren Untergebene ich damals war. Daß ich infolgedessen
mich von ihr trennte, möge Ihnen zeigen, daß Sie mich falsch beurteilen!«

Wieder lächelte er voll Spott.

»Ich war bei Miß Kelly und habe mich bei ihr nach Ihnen erkundigt ...«

»Wozu?«

Ein Blitz schoß aus seinen Augen zu ihr herüber.

»Ich bin in Sie verliebt, Miß Lyon!« erwiderte er mit einer kühlen
Sachlichkeit, die in seltsamem Gegensatz zu dem Inhalt seiner Worte und zu dem
leidenschaftlichen Ausdruck seines Gesichts stand. »Ich hörte von Miß Kelly,
daß Sie Schauspielerin werden wollen, eine große Künstlerin, von der die Welt
spricht. Glauben Sie, daß Sie dieses Ziel ohne Vorbildung, ohne Geldmittel,
ohne Protektion erreichen werden? Nun wohl, alles dies will ich Ihnen
beschaffen, wenn Sie auf meine Wünsche eingehen!«

Und in knappen Worten setzte er ihr seine Verhältnisse auseinander. Als Kapitän
der Kriegsflotte war er eben aus dem Feldzug gegen die Nordamerikaner
zurückgekehrt, um längere Zeit in London zu bleiben. Von Haus aus wohlhabend,
hatten ihn die Prisengelder für gekaperte amerikanische Handelsschiffe noch
bereichert. Alle Wünsche Emmas wollte er erfüllen. Die besten Lehrer sollten
sie unterrichten, und große Reisen nach Paris und Rom ihre Bildung erweitern.
Ein kleines, kostbar eingerichtetes Hotel in Piccadilly sollte ihr gehören,
Kammerzofen, Diener, Equipagen, Theaterlogen ihr zur Verfügung stehen. Ein
reiches Nadelgeld wollte er ihr aussetzen, ihr Kleider bei Madame Beaulieu,
Schmuck bei Mr. Cane kaufen. Alles sollte sie haben, was sie nur begehrte.
Glücklich sein sollte sie, wie nur je ein Mädchen von ihrem Geliebten glücklich
gemacht worden war.

Sie hörte ihm zu, ohne ihn zu unterbrechen.

Und während er sprach, beobachtete sie sich selbst. Sie freute sich, daß sie
seinen Lockungen gegenüber ruhig blieb. Aber seine offenbare Leidenschaft
reizte sie doch. Seine kalte Sachlichkeit war nur die Maske, hinter der er
seine Glut verbarg. Und etwas stachelte sie, diese Glut zu schüren. Zu
erproben, wie weit diesen Mann das heiße Blut trieb.

»Sie kommen zu spät, Mylord!« sagte sie kühl, nachdem er geendet. »All das
Schöne und Verführerische, das Sie mir eben ausmalten, hat mir bereits ein
anderer geboten. Und Sie begreifen wohl, daß ich dem Prinzen von Wales vor
jedem anderen den Zuschlag erteilen würde, wenn ich die Absicht hätte, mich als
Mätresse zu verkaufen. Ich bedaure also, von Ihrem freundlichen Anerbieten
keinen Gebrauch machen zu können.«

Sie machte ihm eine spöttische Verbeugung und deutete nach der Tür. Er aber
ging nicht. Das Blut war ihm ins Gesicht gestiegen und färbte die breite Narbe
dunkelrot.

»Was wollen Sie denn noch?« rief er wild. »Was kann ich Ihnen noch mehr bieten?
Fordern Sie! Wenn es in eines Menschen Macht steht, schaffe ich es Ihnen. Sie
sehen doch, daß ich verrückt nach Ihnen bin. Unaufhörlich denke ich an Sie.
Jede Nacht träume ich von Ihnen. Besitzen muß ich Sie, und wenn ich dabei
zugrunde gehe!«

Sie lächelte.

»Warum so ungestüm, Mylord? Bleiben wir doch bei dem Geschäftston, den Sie
zuerst anschlugen! Sie fragten mich nach meinem Preise. Nun wohl, auch ich
träume zuweilen. Den Traum, eine große Dame zu sein. Sie sind Lord und wünschen
mich zu besitzen. Heiraten Sie mich, machen Sie mich zur Lady, und ich bin die
Ihre!«

Er starrte sie an, als habe er sie nicht verstanden. Dann brach er in ein
schallendes Gelächter aus.

»Heiraten? Eine Lady aus Ihnen machen? Sie sind köstlich, Miß! Wer hat Sie auf
den genialen Gedanken gebracht? Warum verlangen Sie nicht gleich, daß ich Sie
zur Königin von England mache? Ein kleines Dienstmädchen, eine Dame der Straße!
Liebes Kind, so was liebt man wohl, aber man heiratet es nicht!«

Wieder lachte er. Immer aufs neue brach er los. Gar nicht genug schien er sich
in diesem hohnvollen Gelächter tun zu können, in dem sich der ganze Hochmut
seiner Kaste prägte.

Bleich stand Emma ihm gegenüber. Sie hatte gewußt, daß sie Unmögliches
verlangte. Dennoch trafen seine Worte sie wie Peitschenhiebe. All der Haß gegen
die Vornehmen wallte in ihr auf, in dem sie schon Jane Middleton gehaßt hatte.
Mit ausgestreckter Hand wies sie nach der Tür.

»Genug, Mylord! Verlassen Sie mich! Sie sind ein Elender, den ich verachte.
Geben Sie jeden Versuch auf, mich umzustimmen. Ich würde Sie zurückweisen,
selbst wenn Sie mir Ihre Lordskrone auf den Knien anböten!«

Er biß sich auf die Lippen.

»Sie sind sehr stolz, Miß Lyon. Und sehr kühn. Fürchten Sie sich denn nicht vor
mir?«

Sie wandte, ihm den Rücken.

»Ich werde Ihren Nachstellungen zu entgehen wissen!«

»Unter dem Schutz eines schmutzigen Schifferknechts?«

»Unter dem Schutz eines redlichen Mannes, dessen Treue stärker ist, als Ihre
Macht! Wenn Sie nicht sofort gehen, wird er Sie hier finden. Und seine
schmutzigen Schifferfäuste werden Euere Herrlichkeit auf die Straße werfen!«

Er sah wohl, daß er sein Spiel verloren hatte. Mit einem kurzen, höhnischen
Auflachen ging er.

– – – – – – – –

An einem Abend der folgenden Woche brachte Tom eine Zeitung mit. Das Lesen
machte ihm Mühe, und so bat er Emma, ihm die Nachrichten über den Krieg gegen
die nordamerikanischen Rebellen vorzulesen. Er selbst liebte seine Freiheit
über alles, begriff aber nicht, daß es Menschen gab, die sich unter den drei
Leoparden Altenglands nicht wohlfühlten. Er haßte die Aufrührer, die George
III. den Gehorsam verweigerten und beunruhigte sich über die Gerüchte, die
Großbritannien blutige Kämpfe um die Seeherrschaft auch mit Frankreich und
Spanien prophezeiten. Die Zeitung meldete das zweideutige Verhalten Ludwigs
XVI. von Frankreich, der seinen Offizieren erlaubte, in den Reihen der
Amerikaner gegen England zu kämpfen, und forderte alle guten Briten auf, sich
unter König George's Banner zu stellen. Die Kriegsflotte sollte vermehrt und
durch junge, seetüchtige Mannschaft gestärkt werden, um die amerikanischen
Kaperschiffe unschädlich zu machen, die den englischen Handel bedrohten. Hohes
Werbegeld, reicher Lohn und gute Behandlung wurden den Seelustigen zugesichert
und auch dem einfachen Matrosen eine glänzende Laufbahn eröffnet.

Voll Spannung hatte Tom zugehört; nun aber lachte er bitter auf.

»Gute Behandlung? Essen für Hunde und die neunschwänzige Katze! Eine glänzende
Laufbahn? Fieber und Seuche, Pulver und Blei! Wer wirklich mit dem Leben
davonkommt ist ein Wrack, das nie wieder flott wird. Und der reiche Lohn langt
kaum für eine Pfeife Tabak. Wer Frau und Kinder hat, kann sie getrost auf den
Bettel schicken. Dabei fließt ganz England über von Reichtum. Sie haben's ja
gesehen, Fräulein Emma, wie sich die Lords im Golde wälzen. Große Reden halten
sie von Königstreue, Opfermut und Vaterlandsliebe, selbst aber bleiben sie zu
Hause, dehnen sich in seidenen Betten und streichen die fetten Ämter ein. Aber
mich sollen sie nicht fangen mit ihren Lügen! Auch der Fuchs von Preßkapitän
nicht, mit all seiner Schlauheit!«

Zornig ballte er die Zeitung zusammen und warf sie unter den Tisch.

»Preßkapitän?« fragte Emma, die das Wort zum ersten Male hörte! »Wer ist das,
Tom?«

In seiner umständlichen Art suchte er es ihr zu erklären.

»Der Kommandant des Theseus. Eine schöne, schnelle Fregatte. Draußen auf der
Themse liegt sie, kaum tausend Riemenschläge von hier entfernt. Die Lords der
Admiralität haben sie zum Preßschiff gemacht und ihren Kommandanten Sir
Willet-Payne zum Preßkapitän. Da liegt er auf der Lauer nach Leuten, die fürs
Seehandwerk taugen. Wer ihm in den Wurf kommt, ist geliefert. Zu Fünfen,
Sechsen fallen sie über ihn her, daß er sich nicht wehren kann und schleppen
ihn an Bord. Und dann setzten sie ihm zu mit Rum und mit süßen Worten und mit
der Neunschwänzigen, bis er mürbe ist und Ja und Amen zu dem Eide sagt, den sie
ihm vorbeten. Ob er 'nen alten Vater oder 'ne alte Mutter oder Frau und Kinder
zu ernähren hat, ob ein Mädchen sich die Augen nach ihm ausweint – keiner
kümmert sich darum! Krieg ist Krieg, und der König braucht Matrosen!«

Sein Gesicht war finster von Zorn und seine Zähne knirschten aufeinander.

Erstaunt hatte Emma zugehört.

»Übertreibst du nicht, Tom? Wenn das wirklich so wäre, das wäre ja
Menschenraub!«

»Menschenraub, ja! Unsere Lords ... die deutschen Fürsten schmähen sie, die
ihre Landeskinder als Kanonenfutter verschachern, sie selbst aber handeln genau
ebenso!«

Und er erzählte von den Pfiffen und Kniffen des Preßkapitäns. Sir Willet-Payne
streifte die Flüsse und Küsten mit dem Theseus ab, machte Jagd auf die Fischer
und Schiffer, schickte seine Leute nachts in die Häuser der Hafenviertel und
ließ die dienstfähigen Männer aus den Betten holen. Die Seemannsschenken und
Schiffswerkstätten leerte er, brach in die Familien ein und schreckte selbst
vor Straßenüberfällen am hellen Tage nicht zurück. Überall wußte er seine Opfer
zu finden.

Und niemand wehrte ihm. Ein Gesetz, von denselben Lords gemacht, für deren
Geldbörse die Kolonialkriege geführt wurden, schützte den grausamen
Vollstrecker der Gewalt und lieferte ihm jeden aus, nach dem er seine Hand
ausstreckte.

Ein geheimes Bangen beschlich Emma.

»Wenn das alles so ist, wie du sagst, Tom, droht dann nicht auch dir Gefahr?
Wenn du hierherkommst ... in den engen Gassen ist ein Überfall leicht. Bleibst
du nicht besser auf deinem Schiff?«

Etwas in seinem Gesicht zuckte.

»Es ist lieb von Ihnen, Fräulein Emma, daß Sie an mich denken. Aber machen Sie
sich keine Sorgen. Haben die vom Theseus ihre Ränke, hab' ich meine Schwänke!
Erinnern Sie sich unseres Spazierganges nach dem Marinehospital von Greenwich
vor zwei Sonntagen? Wir sahen durch das große Fernrohr, das ein alter Janmaat
auf dem Hügel bewachte. Sie gaben ihm einen ganzen Schilling als Trinkgeld.«

»Er tat mir leid! Er hat einen Arm und ein Bein verloren!«

Tom nickte.

»Ja, das Bein fehlte. Aber der Arm ... Ein paar Tage später begegnete ich dem
Alten im Hafen, da hatte er zwei richtige gesunde Arme. Mit einer Pinte Rum
öffnete ich ihm das Herz, daß er plauderte. Kurz und gut, er hat sich den
Schwank ausgedacht, um dem Mitleid und damit auch dem Trinkgeld nachzuhelfen.
Das hab' ich ihm also nachgemacht. Wollen Sie's sehen?«

Lachend stand er auf, zog mit einem Ruck seinen linken Arm aus der Jacke und
ließ ihn unter dem Schifferhemd verschwinden. Leer und schlaff hing der Ärmel
herab.

Unwillkürlich mußte auch Emma lachen.

»Du spielst also den Invaliden, Tom?«

Er nickte pfiffig.

»Ich glaube nicht, daß ich aussehe wie einer, den Sir Willet-Payne brauchen
kann! Sind Sie nun beruhigt, Fräulein Emma?«

Er brachte den Arm wieder hervor und fuchtelte mit ihm ein paarmal durch die
Luft, wie um seine Gesundheit und Kraft zu beweisen. Gleich darauf aber wurde
er wieder ernst. Langsam hob er das zusammengeballte Zeitungsblatt auf,
glättete es und legte es vor Emma auf den Tisch unter die Lampe.

»Auf der letzten. Seite steht etwas, Fräulein Emma, das Sie vielleicht angeht!«
sagte er stockend. »Möchten Sie es nicht einmal lesen?«

Er setzte sich abseits in den Schatten und fing an mit seinem Schiffermesser
Tabak zu schneiden. Emmas erster Blick fiel auf eine großgedruckte Zeile.

»Romeo und Julia!«

Mr. Gibson, der Direktor des Theaters »Zum Schwan von Avon Avon, Geburtsort
Shakespeares.« in Greenwich kündigte eine Aufführung des berühmten Trauerspiels
an zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Seeleute. Für die Besetzung der
einzelnen Rollen suchte er tüchtige Schauspieler und Schauspielerinnen.

»Ist das vielleicht etwas für Sie, Fräulein Emma?« fragte Tom nach einer Weile
verlegen. »Ich dachte ... Sie sagten einmal, Sie wüßten nicht, wie Sie sich auf
der Bühne benehmen sollen...«

Überlegend nickte Emma vor sich hin.

»Ein Anfang wäre es schon! Vielleicht könnte Ich mir dann selbst weiterhelfen,
so daß ich dir nicht mehr zur Last fiele!«

Sein Gesicht wurde plötzlich dunkelrot.

»Sie glauben doch nicht, daß ich deswegen ... Sie sind mir nicht zur Last,
Fräulein Emma. Es ist nur ... ich hab' es doch gemerkt, daß das kleine Zimmer
hier ... und das stille Leben ... das wird Ihnen auf die Dauer nicht genügen
... und da Sie Schauspielerin werden wollen...«

Er begegnete ihren Augen, die ihn aufmerksam ansahen, und verstummte. Wie über
seine Unbeholfenheit erzürnt, wandte er den Kopf zur Seite.

Emma stand auf und ging zu ihm.

»Vor ein paar Wochen noch konntest du mir das stille Glück der Verborgenheit
gar nicht genug

anpreisen, Tom!« sagte sie ernst. »Und jetzt möchtest du mich in den Trubel
draußen zurücktreiben?«

»In den Trubel?« rief er schnell. »Nicht in den Trubel, Fräulein Emma! Es ist
nur, weil ...«

Wieder verstummte er. Mechanisch strich er den geschnittenen Tabak in seinen
Lederbeutel und klappte das Messer zu.

»Du verbirgst mir etwas, Tom!«

Scheu wich er ihrem Blick aus.

»Was sollte ich verbergen? ... Na ja, es könnte doch sein, daß mir mal was
zustieße ... Wir Schiffer hängen doch oft vom Zufall ab ... Und dann... wenn
Sie dann eine Art Versorgung hätten... falls Sie mal allein wären ...«

Sie stand nun neben ihm und faßte seine Hand.

»Allein? Ist es nur, daß du dich vor dem Wasser und dem Wind fürchtest? Du hast
kein Vertrauen zu mir, Tom. Sonst würdest du mir die Wahrheit sagen ... Ich
glaube aber, ich weiß sie schon. Du fühlst dich vor dem Preßkapitän nicht
sicher, Tom. Du fürchtest, daß du die Täuschung mit dem Arm nicht durchführen,
kannst und daß du ihm eines Tages doch in die Hände fällst. Ist es so, Tom? Sei
offen!«

Er lachte rauh auf.

»Um mich herum streichen sie ja! Schon zweimal hab' ich den langen Bootsmann
hier vor dem Hause getroffen. Vorhin, als ich in die Gasse einbog, rannte er
gegen mich an. Er will mich ausspionieren.«

Sie wurde blaß, und ihre Hand, die sich um die seine spannte, zitterte.

»Du mußt fort, Tom! Ganz von London fort! Nach dem Deegolf mußt du zurück. Dort
kennst du alle Schlupfwinkel, und die Fischer verstecken dich! Hörst du, Tom?«

Langsam kehrte er ihr sein Gesicht wieder zu und seine treuen Augen sahen, sie
an.

»Und Sie, Fräulein Emma? Was soll mit Ihnen geschehen?«

Verwirrt trat sie von ihm zurück.

»Ich muß hier bleiben, Tom. Du weißt ja, daß ich nicht anders kann.«

Er nickte trübe.

»Ja, der Mensch kann nur, was das Herz will! Aber auch ich – ich kann nicht von
hier gehen, solange ich Sie nicht geborgen weiß!«

»Und wenn ich geborgen wäre, Tom?«

»Versprechen Sie mir, mich zu rufen, wenn Sie in Not sind?«

»Ich verspreche es dir, Total Und morgen gehe ich zu Mr. Gibson!«

»Morgen ist Sonntag und ich könnte mit Ihnen gehen und Mr. Gibson ansehen.
Erlauben Sie es mir, Fräulein Emma?«

Gerührt über seine treue Sorge lächelte sie ihm zu.

»Gut also, Tom! Morgen!«

Er seufzte wie erleichtert auf.

Dann machte er den Arm zurecht und Emma sah, wie er sein Messer am Hüftgurt
befestigte. Eine tödliche Furcht überfiel sie plötzlich. Mit ein paar schnellen
Schritten war sie bei ihm und klammerte sich an ihn.

»Geh' nicht, Tom! Wenn sie dir auflauerten! Bleib' hier, bleib' hier!«

Er sah sie aufmerksam an. Etwas wie der Widerschein eines Lächelns flog über
sein ernstes Gesicht.

»Haben Sie wirklich ein wenig Angst um mich, Fräulein Emma?«

Wie erwachend strich sie sich über die Augen. Hatte da nicht eben Overton vor
ihr gestanden? Overton, der sie verlassen wollte, um den bebende Angst ihr das
Herz zerriß? ...

Es war nur Tom.

»Muß ich nicht, Tom?« stammelte sie verwirrt. »Bist du nicht der einzige
Freund, den ich auf der Welt habe?«

Der Schimmer auf seinem Gesicht erlosch.

»Ängstigen Sie sich nicht, Fräulein Emma!« sagte er tonlos. »Ich bin auf meiner
Hut! Gute Nacht!«

»Gute Nacht, Tom!«

Sie hielt ihn nun nicht mehr. Sie ließ ihn hinausgehen in die Nacht, in die
Gefahr. Vielleicht in den Tod. Der Verlust seiner Freiheit war für ihn dasselbe
wie Tod. Dennoch ließ sie ihn gehen.

Sie wußte, wenn er blieb, würde sie seinen traurigen, fragenden Augen nicht
widerstehen können. Schwach würde sie werden. Durch das heiße Mitleid, das ihr
das Herz füllte. Würde sich ihm hingeben. Mit all den Gedanken, die sich nach
einem anderen sehnten.

Sie liebte ihn ja nicht.

Aber wenn man ihn jetzt überfiele, würde sie sich blindlings zwischen ihn und
die Gefahr stürzen. Willig würde sie für ihn sterben. Seltsames Rätsel, das ihr
da in der Brust pochte und pochte ...

Drückend schwül erschien ihr die Luft. Sie lief zum Fenster, riß es auf,
horchte ...

Nichts deutete auf eine Gefahr.

Dennoch lehnte sie sich plötzlich weit hinaus und rief Toms Namen. Wenn er
jetzt zurückkam...

Liebte sie ihn dennoch?

Er hörte sie nicht mehr. Seine Schritte verhallten in der Ferne. Stille war um
sie her.

Und in dieser lastenden Stille stand sie und dachte ... dachte …

Zehntes Kapitel

Ehe sie den Garten des »Schwan von Avon« betraten, wandte sich Emma noch einmal
zurück, Um einen Blick auf die Straße zu werfen. Sie war in einer fortwährenden
Furcht vor einem Überfall.

Aber nichts Verdächtiges war zu sehen. Der stille Frieden des Sonntagmorgens
lag über der weiten Landschaft. Bläulicher Rauch, stieg aus den Schornsteinen
der fernen Stadt, träge schaukelten sich die Schiffe auf den breiten Wogen der
Themse; der Uferweg war fast menschenleer. Nur ein Mann kam langsam von der
Stadt herauf. Sein weißer Strohhut glänzte in der Sonne. Mit kräftigem Schwunge
warf er hin und wieder einen Stein über das angrenzende Feld, den ein
gelbgeflecktes, schlankes Windspiel zu haschen suchte, um dann in freudigen
Sprüngen seinen Herrn zu umkreisen.

Beruhigt lächelte Emma Tom zu, und sie traten ein, dem schattigen Baumgang
folgend, der zwischen Tisch- und Stuhlreihen zum Hause führte. Unter einem
Vordach saß hier eine große, würdevoll aussehende Frau. Sie strickte an einem
Strumpf, trug an schwerer Kette eine große goldene Uhr, an den Fingern Ringe
mit blitzenden Steinen und am dem sorgfältig frisierten Haar einen
majestätischen Federputz.

»Die Herrschaften wünschen?« fragte sie mit fetter Stimme, während ihre Augen
Emma scharf musterten. »Ich bin Mrs. Gibson, die Wirtin. – Eine Rolle im Romeo
und Julia? Bedaure, alles ist besetzt! Es ist schade. Sie sind sehr hübsch,
mein Kind. Wie heißen Sie?«

»Emma Lyon, Ma'am!«

»Und der Herr? Wünscht er auch eine Rolle? Aber er hat ja nur einen Arm! Ihr
Bruder, Miß Lyon?«

Tom wurde ein wenig verlegen.

»Ich bin ihr Vetter. Tom Kidd, Ma'am! Fräulein Emma steht unter meinem Schutze!
«

Lächelnd zog Mrs. Gibson die Mundwinkel herab.

»Schön, Herr! Ein junges Mädchen hat das In London nötig. Ich erkenne es an.
Auch Mr. Gibson erkennt es an. Mr. Gibson ist ein Mann von moralischen
Grundsätzen, beim Theater eine Seltenheit. Sie dürfen über diesen Punkt ganz
beruhigt sein, Mr. Kidd. Aber, wie gesagt, die Damenrollen sind bereits
vergeben, und wenn auch Miß Lyon eine viel schönere Julia sein würde, als die
junge Dame, die für die Partie vorgesehen ist, so ist doch nichts mehr daran zu
ändern!« Sie unterbrach sich, nach dem Eingang des Gartens blickend, durch den
ein gelbgeflecktes Windspiel hereinstürmte. Hastig stand sie auf. »Sie
entschuldigen mich! Ein Gast, den ich empfangen muß!«

»Fräulein Emma würde auch mit einer kleineren Rolle zufrieden sein!« sagte Tom
in bittendem Tone.

»Sie will Schauspielerin werden und sucht irgendeinen Anfang!«

Ungeduldig zog sie die Augenbrauen zusammen und deutete auf eine Tür an der
Seite des Hauses.

»Wenn Sie mir nicht glauben, so fragen Sie Mr. Gibson selbst! Er ist in der
Theaterkanzlei. Aber er wird Ihnen auch nichts anderes sagen!«

Eilig ging sie den Baumgang hinab; vor ihr her sprang das Windspiel, dem Herrn
entgegen, der auf der Straße stand, wie unschlüssig, ob er eintreten solle.
Halb abgewandt stand er unter einem Baume, auf seinem weißen Strohhute
zeichneten sich die Schatten der Blätter ab.

– – – – – – – –

Mr. Gibson stand an einem Pult, hinter dem seine kleine, zierliche Gestalt fast
nicht zu sehen war. Auf Emmas Frage zog er die Augenbrauen seines Vogelgesichts
so hoch empor, daß sie unter seinem langen, sorgfältig frisierten Haar
verschwanden.

»Hat Ihnen Mrs. Gibson nicht gesagt, daß alles besetzt ist?« Er sah Emma an,
stutzte und kam eilig hinter dem Pult hervor. »Sie haben wundervolles Haar,
Miß, von einem seltenen Rotbraun. Aber Sie sind schlecht frisiert. Bitte, Platz
zu nehmen.«

Er schwippste mit den Fingern der rechten Hand, als schleudere er etwas hinweg,
und holte einen Stuhl herbei, auf den er Emma niederdrückte. Ehe sie
Widerspruch erheben konnte, hatte er ihr das Haar gelöst und begann, es zu
ordnen.

»Sie haben das Haar der göttlichen Venus!« plauderte er dabei. »Wenn Sie die
Julia spielen, werde ich in die Balkonszene ein paar Verse für Romeo über die
leuchtende Flut Ihres Hauptes einschieben. Frisieren werde ich Sie so, daß
Romeo nur eine Nadel herauszuziehen braucht, um die gleißende Woge herabströmen
zu lassen. Eine Dakaponummer. Die Siddons stirbt vor Ärger, und mein Freund
Garrick wird Sie für das Drury-Lane engagieren. Was wollen Sie für die Julia
anlegen, Miß?«

Erstaunt sah Emma auf.

»Anlegen? Ich verstehe nicht ...«

Er lächelte mitleidig.

»Sie waren noch nicht beim Theater? Es ist ein Grundsatz meiner Direktion, für
die Ehre, unter meiner Leitung spielen zu dürfen, einen kleinen Beitrag zu
erheben. Die Preise richten sich nach der Länge und Wirksamkeit der Rollen!«

»Ein sicheres Geschäft!« sagte Emma spöttisch. »Und was würde die Julia kosten?
«

»Die Julia ist die Hauptrolle des Stücks. Sie hat alles, was die ehrgeizigste
Schauspielerin sich nur wünschen kann. Die beiden Balkonszenen allein sind
fünfzehn Schillinge wert, der Schlaftrunk ebensoviel, das Erwachen in der
Ahnengruft mindestens zehn. Und dann die wundervolle Sterbeszene, Effekte über
Effekte – alles in allem drei Pfund In seinen Londoner Skizzen beschreibt
Charles Dickens ähnliche Gebräuche.!«

Erregt stand Emma auf.

»Drei Pfund! Und dazu noch das Kostüm! Oder wird es von der Direktion
geliefert?«

Mr. Gibson zog die Augenbrauen hoch.

»Sie liefert es nicht, aber sie verleiht es! Die Julia kostet ein Pfund. Auch
würde ich die Rolle nicht unter vier Pfund abgeben. Ich müßte der jetzigen
Besitzerin doch ihre bereits gezahlten drei Pfund, zurückerstatten!«

»So daß der Tausch Ihnen auch noch ein Pfund einbrächte! Sie scheinen ein
merkwürdiges Theater zu haben, Mr. Gibson. Wenn Sie sich von den
Schauspielerinnen alles bezahlen lassen, was geben Sie ihnen denn dafür?«

Mr. Gibson richtete sich hoch auf und steckte seine rechte Hand in den
Ausschnitt seiner geblümten Weste.

»Mich!« sagte er feierlich. »Ich studiere ihnen die Rollen ein!«

Belustigt lachte Emma auf.

»Und frisieren sie, nicht wahr? Wollen wir wetten, Tom, daß Mr. Gibson von Haus
aus Friseur und Mrs. Gibson Maskengarderobiere war? Komm, laß uns gehen! Es hat
keinen Zweck, Mr. Gibson noch länger zu belästigen!«

Sie wandte sich mit Tom zum Gehen, als Mrs. Gibson hereinkam. An ihrem Strumpfe
strickend nickte sie Emma mit einem liebenswürdigen Lächeln zu.

»Haben Sie sich mit Mr. Gibson geeinigt, Miß Lyon? Gibt er Ihnen die Julia?«

Emma zuckte die Achseln.

»Er verlangt vier Pfund. Für das Einstudieren. Dabei kann ich die Rolle Wort
für Wort auswendig. Ich habe Mrs. Siddons darin gesehen und würde sie wohl
ebensogut spielen!«

Ebensogut wie Mrs. Siddons? Mrs. Gibson schien entzückt. Das änderte die ganze
Sachlage. Wenn Mr. Gibson das gewußt hätte, würde er niemals ein Lehrgeld von
ihr verlangt haben wie von den Dämchen, die von der Straße hereinkamen und
Theater spielen wollten, ohne eine Ahnung davon zu haben. Eine Schülerin von
Mrs. Siddons! Mr. Gibson mußte Miß Lyon ohne Zögern engagieren. Auf den ersten
Blick sah man ja, daß sie ein großes Talent war. Und für das Theater »Zum
Schwan von Avon« war es eine große Reklame, wenn der neue Stern hier seinen
ruhmvollen Aufstieg begann.

Sie sah Mr. Gibson starr ins Gesicht, als begreife sie seine Verblendung nicht,
und bat Emma und Tom, einen Augenblick zu warten. Sie ging dann mit Mr. Gibson
in ein Nebenzimmer, um eine kurze Beratung abzuhalten. Als sie zurückkehrten,
stellte Mr. Gibson eine Prüfung mit Emma an. Er ließ sie die zweite Balkonszene
rezitieren und gab ihr mit seiner dünnen Vogelstimme die Stichworte. Mrs.
Gibson begleitete die Kraftstellen mit Kopfnicken, Bravorufen und
Händeklatschen. Schließlich stand sie auf und umarmte Emma gerührt.

»Wundervoll, Miß Lyon! Sie werden eine große Schauspielerin werden! Sehen Sie
Mr. Gibson an! Auch er ist nun überzeugt, daß Sie dem ›Schwan von Avon‹ Ehre
machen werden!«

Mr. Gibsons Vogelgesicht strahlte von Begeisterung. Nicht genug konnte er sich
tun in Worten des Lobes und schätzte sich glücklich, Emma in die Welt des
Ruhmes einführen zu dürfen. Rollengeld würde er nicht von ihr verlangen und ihr
auch die Kostüme umsonst liefern. Ja, während des ganzen kommenden Winters war
er bereit, ihr Wohnung und Kost unentgeltlich zu geben und eine Monatsgage von
vier Pfund auszuwerfen, wenn sie sich verpflichtete, wöchentlich dreimal die
Julia, die Ophelia oder die Desdemona zu spielen.

Er schrieb, während er unaufhörlich sprach und Pläne für Emmas Zukunft machte,
den Vertrag aus. Er rühmte sich der intimsten Verbindung mit Garrick und mit
Sheridan, dem gefeierten Dichter und Theaterdirektor. Sobald Emma die nötige
Routine erlangt hatte, würde es ihm ein leichtes sein, ihr den Platz zu
verschaffen, auf den sie durch ihr Talent und ihre Schönheit Anspruch erheben
durfte.

Emmas anfängliche Zweifel verflogen. Sie hatte von seltsamen Künstlerlaufbahnen
gehört und fand an Mr. Gibsons früherem Friseurberuf nichts Anstößiges. Als er
ihr den fertigen Vertrag vorlegte, unterschrieb sie ohne Besinnen.

»Ich bin also bereit, Ma'am!« wandte sie sich dann abschiednehmend zu Mrs.
Gibson. »Wann darf ich kommen?«

»Bleiben Sie doch gleich hier!« bat Mrs. Gibson fast zärtlich. »Sie nehmen doch
Mr. Gibsons Anerbieten an und ziehen ganz zu uns?«

Emma wollte zusagen, aber Tom kam ihr zuvor.

»Sie verzeihen, Ma'am,« sagte er in seiner bedächtigen Weise. »Wir sind
überzeugt, daß Sie es gut meinen. Aber trotzdem ... es wäre vielleicht doch
gut, wenn Fräulein Emma die Verhältnisse hier erst näher kennen lernte. Sie ist
fremd in London und noch nicht sehr erfahren. Ich bin ihr einziger Bekannter
hier, ihr einziger Schutz. Wenn Sie mir daher erlauben wollten, sie abends von
hier abzuholen ... es ist vielleicht zu ängstlich, aber ... nicht wahr, Sie
nehmen's nicht für ungut?«

Mrs. Gibson warf ihren Strickstrumpf auf einen Tisch und ergriff Toms Hand, sie
kräftig schüttelnd.

»Ungut? Ein prächtiger Mensch sind Sie, Mr. Kidd, ein ganz vortrefflicher
junger Mann! Kommen Sie her, so oft Sie wollen! Ein Glas Rum oder eine Pinte
Warmbier wird immer für Sie bereitstehen. Ich weiß ja, wenn Sie uns erst näher
kennen gelernt haben, werden Sie sagen: Mrs. Gibson, ich traue Ihnen! Nehmen
Sie das Kleinod hin, es ist bei Ihnen gut aufgehoben! – So werden Sie zu mir
sprechen, Mr. Kidd, und werden mir das Juwel in die Arme legen. Und ich ... ach
Gott, ich habe mir immer eine Tochter gewünscht, ein süßes Kind, wie Miß Lyon!
Wenn Sie mir erlauben wollten, ein wenig Mutterstelle an Ihnen zu vertreten,
Miß Lyon, ich wäre sehr glücklich! Ich würde Sie sehr lieb haben, sehr lieb!«

Ihre Stimme zitterte vor Rührung. Emma in ihre Arme ziehend, küßte sie ihr
zärtlich die Stirn.

– – – – – – – –

Während der folgenden Woche holte Tom Emma jeden Abend ab. Seine Sorge um sie
verdoppelte sich – nun, wo die Trennung näher rückte.

Aber nichts gab Anlaß zu Befürchtungen. Mrs. Gibson und der Direktor
überhäuften Emma mit Liebenswürdigkeiten, und so stimmte Tom endlich zu, daß
Emma nach der ersten Aufführung in den »Schwan von Avon« übersiedeln sollte.
Aber er verlangte, daß sie den Entschluß vor Mrs. Gibson geheimhielt; er wollte
nichts übereilen und den letzten Augenblick abwarten.

Die Aufführung machte Emma keinerlei Sorge. Sie begriff die Unruhe nicht, von
der ihre Mitspieler befallen wurden. Mit jeder Probe fühlte sie ihre Kraft und
Sicherheit wachsen und eine heiße Freude erfüllte sie. Sie lachte und scherzte
in den Pausen, und wenn sie an Toms Seite durch die warmen Nächte nach Hause
ging, fühlte sie sich wie getragen von einer wunderbar reizvollen Erwartung. Es
war ihr, als schwebe sie auf leichten, weißen Wölkchen in einer Luft von
unendlicher Reinheit, die sie mit einem Gefühl hochgespannter Lust einatmete.

Mr. Gibson gab ihrer Laune unversieglichen Stoff zu komischen Bemerkungen.
Seine Bühne besaß nur eine einzige Dekoration, einen Garten, und so hatte er
»Romeo und Julia« auf diesen Garten; zurechtgeschnitten. Emma fand das
ungeheuer lustig und suchte immer neue Gründe hervor, um die Beibehaltung
dieses Gartens für das ganze Stück zu rechtfertigen. Warum sollten die Kapulets
ihren Ball nicht im Garten abhalten? Die italienischen Nächte waren warm genug
dazu. Es war daher auch nicht auffallend, wenn Julia statt in ihrem schwülen
Zimmer im Garten schlief. Was sollte ferner den Bruder Lorenzo hindern, seine
Zusammenkünfte mit Julia, Romeo und der Amme in diesem Garten abzuhalten? Auch
die Hauskapelle der Kapulets konnte sich hier ganz gut befinden, in der dann
die heimliche Trauung vollzogen wurde. Und endlich die Sterbeszene im
Erbbegräbnis der Familie – warum sollte dieses Erbbegräbnis nicht ebenfalls im
Garten liegen? Gab es nicht närrische Menschen, die ihren eigenen Sarg während
ihres ganzen Lebens mit sich umherführten? Und waren nicht die Kapulets
närrische Menschen, da sie wegen alberner Familienstreitigkeiten eine so
glänzende Partie für ihre Tochter, wie Romeo, verschmähten? Ja, das ganze Stück
konnte ohne Zwang im Garten spielen. Mr. Gibson hatte recht; er war ein
genialer Regisseur; im Vergleich zu ihm war Shakespeare ein armseliger Stümper
gewesen ...

Als sie dann am Tage der Aufführung fertig angekleidet an dem Loch im Vorhang
stand, erschien ihr auf den ersten Blick auch das Publikum komisch, das den
Saal füllte. Junge Ladendiener, Rechtsanwaltsschreiber und ehrsame Handwerker
mit Frauen und Kindern. Aber zwischen ihnen erblickte sie vierschrötige
Gestalten in der Uniform der königlichen Marine. Leute von den Kriegsschiffen
auf der Themse, die aus den Kämpfen gegen die amerikanischen Kaper heimgekehrt,
ihre Schäden ausbesserten und neue Mannschaft anzuwerben suchten.

Waren auch Leute vom »Theseus« unter ihnen?

Besorgt sah Emma zu Tom hinüber. Er saß neben einem herkulischen Bootsmann und
trug den linken Arm in der Schlinge versteckt. Sein Gesicht war so ruhig, daß
Emmas Sorge wieder schwand.

Der Vorhang ging auf, zum erstenmal, betrat sie die Szene. Nun dachte sie an
nichts mehr, als daß sie Julia war und in Liebe jubelte und um Liebe litt. Die
Erinnerung an Overton, den Schmerz über die Trennung von ihm, die Hoffnung auf
ein endliches Wiedersehen – alle ihre verschwiegenen Empfindungen strömte sie
in die Worte der Dichtung aus. Erst als lauter Beifall am Schluß des Stückes
sie umrauschte, erwachte sie wie aus einem Traume. Immer wieder an die Rampe
gerufen verneigte sie sich, preßte die Hände auf das klopfende Herz, lächelte
dankbar für die kleinen Blumensträuße, die man ihr zuwarf.

Sie fühlte, daß sie eitel war. Aber die Eitelkeit war so süß. Sie war wie ein
Rausch aus Blumenduft, goldener Sonne und feurigem Wein.

Hinter der Bühne schüttelte Mr. Gibson ihr unaufhörlich die Hände.

»Ein großes Talent!« rief er mit seiner dünnen Vogelstimme. »Und ich habe es
entdeckt. Morgen gehe ich zu Garrick. Er wird kommen, sehen, engagieren. Ich
kenne ihn. Er ist mein Duzfreund!«

»Meine Tochter!« schluchzte Mrs. Gibson. »Sie sind meine Tochter! Meine Perle,
mein Kleinod, mein Juwel!«

Zuletzt kam Tom. Auf seinem guten ehrlichen Gesicht zitterte noch die ganze
Ergriffenheit über ihr Spiel. Er blieb an der Tür stehen, als getraue er sich
nicht in Emmas Nähe.

Ohne ein Wort zu sprechen, stand Emma auf, nahm seinen Kopf zwischen ihre Hände
und küßte ihn dreimal auf den Mund.

Er wurde ganz blaß. Als sie ihn freigab, taumelte er wie ein Trunkener.

Elftes Kapitel

Sie wollten dann nach Haus gehen, aber Mrs. Gibson ließ sie nicht fort. Es
sollte noch getanzt werden, dabei durfte die Königin des Abends nicht fehlen.

Emma folgte willig. Sie war in einem Rausch des Entzückens. Das aufgeregte Blut
sprengte ihr fast die Adern, ihr Mund sprudelte von Lachen und Scherzen.
Menschen mußte sie um sich sehen, Schmeicheleien hören, den jungen Triumph
durchkosten. Mit einem Gefühl der Abneigung dachte sie an die Einsamkeit des
kleinen Zimmers, in dem sie die Nacht schlaflos verbringen würde.

Im Saale hatte man Tische und Stühle zur Seite gerückt, um Raum für den Tanz zu
schaffen. Das Publikum füllte die beiden Seiten. In strenger Scheidung; rechts
die Seeleute, links die Bürger mit ihren Frauen und Töchtern. Als Emma eintrat,
brachte man drei Cheers auf sie aus und das Orchester spielte einen Tusch.

Mr. Gibson eröffnete den Tanz mit einem Hornpipe Übermütiger Matrosen- und
Bauerntanz.. Er wirbelte einen Spazierstock um sich herum, warf ihn in die Luft
und fing ihn wieder auf; gleichzeitig trug er auf dem Kopfe einen Käseteller,
der trotz aller Sprünge und Gliederverrenkungen niemals herabfiel. Kontretänze
folgten, an denen alles teilnahm. Die Damen hüpften in der Mitte des Saales auf
und nieder, die Herren stampften den Boden, hielten krampfhaft brennende
Pfeifen zwischen den Zähnen, schwenkten seidene Taschentücher, wirbelten
Tänzerinnen im Kreise, stießen sich, stolperten, stürzten, bis sie schnaufend
auf ihre Stühle fielen.

Aus den schwelenden Öllampen stieg ein betäubender Dunst auf und vermischte
sich mit dem aufgerührten Staube, dem scharfen Geruch der Getränke, den
feuchten Ausdünstungen der erhitzten Körper.

Etwas wie Ekel beschlich Emma. Unwillkürlich dachte sie an den Höllenfeuerklub;
hier wie dort, bei den Hohen wie bei den Niederen dieselbe wilde Genußsucht,
dieselbe Gier nach Taumel und Ausschweifung. Besonnenheit und Mäßigung war
allein bei den stillen Leuten des Mittelstandes, wie den Thomas' in Hawarden,
den Canes in der Fleet-Street zu London.

Dann aber kam der Rausch wieder über sie. Warum sollte sie immer nur abseits
stehen und zusehen? War sie nicht jung und schön? Klopfte nicht auch in ihrer
Brust ein Herz, das nach Freude schrie?

Es war, als habe Tom ihre Gedanken erraten.

»Wissen Sie noch, Fräulein Emma,« sagte er verlegen, leise Hoffnung in den
Augen, »was ich Ihnen antwortete damals in Hawarden, als Sie mich fragten, ob
ich zum Tanz gehen wolle?«

Sie lachte ihn an.

»Nur mit einer würdest du tanzen, sagtest du. Und nun willst du es mit mir
wagen? Weißt du denn nicht, daß ich nicht tanzen kann? daß ich noch niemals
getanzt habe?«

»Darf ich es Ihnen zeigen? Sie würden es bald lernen.«

»Aber dein Arm! Wenn du dich verrätst ...«

»Ich brauche nur den rechten. Wollen Sie mir Ihre Hand geben?«

Er lehrte sie die einfachen Schritte. Nach ein paar Versuchen schon hatte sie
alles begriffen. Ihr Mut wuchs. Seine haltende Hand verlassend, bewegte sie
sich frei um ihn auf leichten, schwebenden Füßen, eilte zu ihm hin, wie von
Sehnsucht getrieben, wich in schamhafter Scheu vor ihm zurück, forderte mit
schelmischer Neckerei sein Begehren heraus. Unaufhörlich erfand sie, wie einem
inneren Triebe folgend, neue Wendungen, neue Stellungen, so daß Tom ihr trotz
seiner Gewandtheit kaum zu folgen vermochte. Und während sie tanzte, hatte sie
die sichere Empfindung, daß sie in diesem Augenblicke sehr schön war. Sie
wußte, daß ihre Augen strahlten, daß auf ihren Wangen zarte Röte lag, daß
zwischen ihren lächelnden Lippen das Weiß ihrer Zähne blendend hervorblitzte.
Und sieghaft kam ein Gefühl unerschöpflicher Kraft über sie.

Die übrigen Paare hörten auf zu tanzen und sahen zu. Ausrufe der Bewunderung
drangen an Emmas Ohr, Mr. Gibson pries ihre von ihm entdeckte Grazie, Mrs.
Gibson nannte sie ihre Perle, ihr Kleinod, ihr Juwel.

Plötzlich sah sie, wie Tom von einem riesenhaften Seemanne beiseite gestoßen
wurde.

»Scher' dich fort, Einarm!« brüllte eine heisere Stimme. »Schöne Mädchen sind
nicht für Krüppel, wie du. Komm, Schätzchen, tanz mit mir! Mit mir sollst du
tanzen! Hörst du? Mit mir!«

Zwei nervige Hände legten sich um ihre Hüften und hoben sie hoch empor. Mit
einem Schrei des Schreckens und des Zornes stemmte sie sich gegen die Brust des
Riesen.

»Lassen Sie mich! Ich will nicht mit Ihnen tanzen! Ich will nicht!«

Er lachte gurgelnd wie ein Trunkener.

»Du willst nicht? Wozu bist du denn hier? So wahr Sam Tugg Bootsmann auf Seiner
Majestät Fregatte ›Theseus‹ ist, ich will mit dir tanzen und deinem Krüppel zum
Trotz deinen kleinen Mund küssen!«

Seine branntweindunstenden Lippen beugten sich über sie.

»Tom!« schrie sie auf. »Tom!«

Gleich darauf war sie frei.

Von einem Stoße getroffen taumelte der Bootsmann zu Boden, und Tom, totenblaß,
Flammen in den Augen, reckte beide Fäuste aus, um sich abermals auf jenen zu
stürzen.

Tugg raffte sich auf und brach in ein lautes Hohngelächter aus.

»Ein Wunder, Maats, ein Wunder! Aus einem Einarm ist ein Zweiarm geworden!
Haha, wie er dasteht und Trübsal bläst! Ja, ja, die Weiber! Haben schon
verstecktere Geheimnisse ans Licht gebracht und schlauere Füchse ausgeräuchert!
«

Er warf ein paar Matrosen in seiner Nähe aufmunternde Blicke zu und näherte
sich Tom, seine Fäuste zum Schutze vorstreckend. Tom wich an die Wand des
Saales zurück und zog sein Messer.

»Wenn dir dein Leben lieb ist, Preßmaat,« sagte er finster, »so bleibst du, wo
du bist. Billig verkauf' ich dir meine Freiheit nicht!«

Preßmaat ...

Mit einem Schrei warf Emma sich vor Tom, ihn mit ihrem Körper zu schützen. Ein
Murren lief durch die Reihen der Handwerker und Bürger, drohend drängten sie
gegen den Bootsmann vor. Mrs. Gibson eilte herbei und redete auf Toms Gegner
ein. Mr. Gibson stand ihr bei, laute Verwünschungen gegen ein Verfahren
ausstoßend, das selbst die friedlichen Vergnügungen ruhiger Bürger störte.

Eine Weile überlegte Tugg. Dann warf er einen Blick auf die kleine Zahl seiner
Helfer und den großen Haufen seiner Gegner und verließ, gefolgt von seinen
Matrosen, den Saal.

– – – – – – – –

Um einem Hinterhalt zu entgehen, warteten sie längere Zeit, ehe sie sich auf
den Heimweg machten. Fast laufend legten sie die Strecke zurück und kamen
ungefährdet endlich in Emmas kleinem Zimmer an.

Sie trieb ihn zu schneller Flucht. Aber als er vor ihr stand und sie traurig
ansah, fiel ihr die Trennung doch schwer aufs Herz. Sie neigte sich zu ihm vor
und legte ihre Arme um seinen Hals. Sein Gesicht war ihr nun ganz nahe. Sie
betrachtete es lange und aufmerksam, als wollte sie sich jede Linie, jeden
kleinsten Zug einprägen.

Wenn sie ihn niemals wiedersah?

Er war gut. Und er liebte sie. So selbstlos und treu würde wohl kein anderer
sie jemals lieben.

Ach, warum war er so demütig und verzagt! Hätte er sie jetzt in seine Arme
genommen, mit jener herrischen Kraft, die er Tugg gegenüber gezeigt hatte, sie
wäre die Seine geworden. Trotz allem, was sie von ihm trennte. Wäre mit ihm in
die weite Welt hinausgegangen, ohne zu fragen, wohin. Zu lieben sehnte sie
sich, sich unter eine starke Hand zu schmiegen, sich hinzugeben ...

Er aber zitterte, wenn sie ihn berührte.

Etwas Bitteres stieg in ihr auf. Mit einem müden Lächeln löste sie sich von
ihm.

»Ein Narr bist du, Tom, daß du mich liebst! Ein armer Narr!« Wie spielend stieß
sie ihn von sich. »Geh'! Leb' wohl!«

Er küßte die Hand, die ihn stieß, und ging.

Sie sah ihn aus dem Fenster nach, wie er dahinschritt. Schnell und doch
vorsichtig, mit kurzen, elastischen Bewegungen. Wie ein Soldat, seiner Kraft
bewußt.

Die Sonne war nun aufgegangen. Flüssiges Gold wob sie um die Masten und Segel,
die aus dem Hafen hinter den niederen Häusern hervorragten. Rosige Wölkchen
zogen durch die klare Luft, getrieben von dem leichten Winde des Morgens.

Aber in der engen Gasse lagen noch die Schatten der Nacht. Leises Raunen und
Rascheln war in den dunkeln Winkeln, eine heimliche Bewegung, ein seltsam
schleifendes Geräusch. Wie von gleitenden Schritten. Jähe Furcht kam über Emma.
Schon wollte sie schreien ...

Gleich darauf lächelte sie über sich selbst. Eine Katze kam aus dem Dunkel der
gegenüberliegenden Häuser. Mitten auf der Straße blieb sie stehen, mit
gekrümmtem Rücken und emporgerecktem Schweif, und sah Tom nach. Nun wandte sie
den gefleckten Kopf mit den grünlich schillernden Augen zu Emma empor, während
ihr Rücken sich dehnte und ihr Schweif langsam herabsank.

Plötzlich aber stieß sie ein erschrecktes Pfauchen aus, jagte in wilden Sätzen
davon.

Vom Ende der Gasse etwas wie ein unterdrückter Schrei ... ein dumpfer Fall ...

Weit beugte sich Emma aus dem Fenster ...

Sie sah es. Auf dem Pflaster lag Tom; dunkle Männergestalten beugten sich über
ihn und hielten ihn. Ein wildes Ringen ... sie rissen ihn vom Boden auf ...
schleppten ihn den Weg zurück, die Gasse hinab, dem Hafen zu ...

Männer, Weiber und Kinder waren aus den Häusern herbeigeströmt. Ihre
aufgeregten Stimmen drangen zu Emma herauf. Aber als die Matrosen des
Preßschiffes herankamen, traten sie zur Seite. Niemand wagte, Tom zu Hilfe zu
kommen. Ein finsteres Schweigen herrschte. Nur eine alte Frau weinte laut. Der
hatte man vor ein paar Wochen auf dieselbe Weise den Sohn genommen.

Noch immer stand Emma vom Schrecken gebannt, sich mit beiden zitternden Händen
an das Fensterkreuz klammernd. Zwischen den Männern kam Tom die Gasse herauf.
Sein Gesicht war totenblaß, wirr hing ihm das Haar in die Stirn, aus 
weitaufgerissenen Augen starrte er Emma an. Seine Lippen bewegten sich, als
wollte er sprechen. Aber der Bootsmann stieß ihn vorwärts ...

Ach, warum hatte er nicht den Mut gefunden, sie zu nehmen! Dann wäre er bei ihr
geblieben, in ihren Armen, in Sicherheit. Und wäre der Gefahr entgangen.

Aber er hatte ein zartes Herz. Er liebte die Tugend und achtete die Freiheit
der anderen. Und daran ging er zugrunde.

Närrisch war das Leben, roh und gemein.

– – – – – – – –

Prinz George kostete es nur ein Wort, und Tom war frei. Wenn sie sich an ihn
wandte?

Aber was dann folgen würde ...

Vergebens grübelte sie, es fiel ihr nichts Besseres ein. Einsam und freundlos
war sie in der fremden Stadt. Niemand kümmerte sich um sie, niemand fragte, was
aus ihr wurde.

Vielleicht wußte Mrs. Gibson Rat?

Als habe der Gedanke sie herbeigerufen, kam sie in diesem Augenblicke herein.
Sie hatte schon gehört, was geschehen war, und war gekommen, um Emma zu
trösten. Sie war empört über die Gewalttat, bekümmert über Toms hartes Los,
sehr liebevoll zu Emma.

Aber für Tom konnte kaum etwas geschehen. Die Flotte brauchte Matrosen, und die
Lords der Admiralität waren für Bitten und Vorstellungen unzugänglich. Mit
welchem Rechte sollte sich Emma auch an sie wenden? Man würde sie kaum anhören.

Der einzige, der Hilfe schaffen konnte, war der Preßkapitän selbst. Mrs. Gibson
kannte ihn nicht, aber die Seeleute, die im »Schwan« verkehrten, hatten von ihm
erzählt. Im Dienst unerbittlich streng, ja grausam, war Sir Willet Payne sonst
sehr gutmütig. Ein vollkommener Kavalier. Für das Theater hatte er eine
offenkundige Schwäche; kaum ein Abend verging, an dem er nicht in einem der
besseren Schauspielhäuser gesehen wurde.

»Wenn Sie bei ihm für Mr. Kidd bäten? Eine Frage kostet nichts, und der Erfolg
... Große Herren sind unberechenbar. Aber Sie müßten es tun, ehe Mr. Kidd in
die Listen der Admiralität eingetragen wird. Nachher wäre alles vergebens.«

Entschlossen richtete Emma sich auf.

»Ich gehe!«

– – – – – – – –

Im Hafen nahm sie ein Boot, das sie zum »Theseus« hinüberbrachte. Als sie die
Laufplanke des Schiffes betrat, sah sie Tom, wie er auf sie zustürzte.

»Fräulein Emma!« schrie er wie verzweifelt. »Was wollen Sie hier? Warum kommen
Sie hierher? Gehen Sie fort, gehen Sie fort! Sie sind verloren, wenn Sie
hierbleiben!«

Sechs, sieben Matrosen warfen sich auf ihn und brachten ihn fort, während Tugg
Emma nach der Kapitänskajüte führte. Er schob Emma hinein und schloß hinter ihr
die Tür.

Ein gelbweißes Windspiel sprang Emma entgegen. Sie fuhr zusammen. Aufblickend
sah sie Sir John auf einem Ruhebett sitzen.

Plötzlich begriff sie alles.

Zwölftes Kapitel

Er erhob sich halb und blinzelte zu ihr herüber, als erkenne er sie nicht.

»Sie wünschen?«

Mit aller Kraft kämpfte sie ihre Erregung nieder.

»Mylord kennen mich nicht?«

Langsam stand er auf und kam zu ihr.

»Miß Lyon?«

»Miß Lyon, Mylord! Ich komme, um ...«

Sie unterbrechend deutete er auf das Ruhebett.

»Darf ich bitten, Platz zu nehmen? Oder ... fürchten Sie sich vor mir?«

Voll Verachtung den Kopf zurückwerfend, setzte sie sich. Dann sah sie ihm
gerade in die Augen.

»Ich bin also bei Ihnen, Mylord! Und Sie ... Sie glauben nun wohl, daß Sie Ihr
Spiel gewonnen haben, nicht wahr?«

»Welches Spiel?«

»Ein gemeines Spiel. Das Spiel Davids mit Bathseba.«

»Ich erinnere mich nicht!« sagte er achselzuckend, während er sich ihr
gegenüber in einem Sessel niederließ. »Es ist so lange her, daß ich zur Schule
ging.«

»David verliebte sich in Bathseba. Bathseba aber war das Weib des Uria, und
Uria war wachsam. Um Bathseba zu besitzen, mußte David also den Uria aus dem
Wege schaffen ...«

»Tat er's?«

»Er tat's! Er schickte ihn in den Krieg und ließ ihn töten. Dann machte er
Bathseba zu seinem Weibe.«

Wieder sah sie ihn scharf an. Seine Lider sanken ein wenig tiefer über die
Augäpfel, sonst zeigte er keine Erregung.

»Nun, und?« fragte er. »Ich verstehe nicht, warum Sie mir die alte Geschichte
erzählen?«

Auf einem Tischchen in der Nähe sah Emma einen Dolch, der zum Aufschneiden der
danebenliegenden Bücher zu dienen schien. Tändelnd nahm sie ihn auf und drehte
ihn zwischen den Fingern.

»Die alte Geschichte soll sich seitdem öfters wiederholt haben und sogar heute
noch Nachahmer finden. Ein Lord, zum Beispiel, Kapitän eines Kriegsschiffes,
verliebt sich in ein armes Mädchen: ... kann das nicht vorkommen?«

Er nickte ruhig.

»Gewiß, das kann vorkommen!«

»Sie aber hat einen Freund, der sie beschützt...«

In seinen Augen blitzte es auf.

»Einen Freund?« fragte er schnell, das Wort betonend. »Ist er ihr nicht mehr?«

»Er ist ihr nicht mehr! – Wie schafft nun der Lord diesen unbequemen Freund
fort?«

Langsam stand er auf.

»Sie glauben also, Miß Lyon, ich habe Tom Kidd pressen lassen, um ihn von Ihnen
zu trennen und mich Ihrer zu bemächtigen?«

Auch sie erhob sich. Auge in Auge standen sie einander gegenüber. Wie zwei
Fechter, bereit, übereinander herzufallen.

»So glaube ich!« stieß Emma scharf heraus. »Sie bestachen Mrs. Gibson, daß sie
mich aufnahm. Unter ihrem Beistand hofften Sie, an mich herankommen zu können.
Da aber merkten Sie, daß Tom Ihnen hinderlich war. Darum beseitigten Sie ihn.«

Er lächelte leicht und zwischen seinen Lippen erschienen seine großen, festen
Zähne.

»Es war vielleicht nicht ganz so, Miß Lyon. Tugg hatte mir vielleicht schon
vorher von einem Menschen erzählt, der den Krüppel spielte, um sich der Pflicht
gegen den König zu entziehen. Aber gleichviel! Angenommen, alles wäre so
gewesen, wie Sie glauben – was nun?«

Sein Hohn reizte ihren Zorn.

»Ich weiß, daß ein armes Mädchen nichts gegen einen Lord vermag!« stieß sie mit
bebenden Lippen, heraus. »Dennoch bin ich nicht ganz machtlos! David konnte
Uria töten, aber er konnte Bathseba nicht verführen, wenn Bathseba sich von ihm
nicht verführen lassen wollte!«

Herausfordernd starrte sie ihn an, das Heft der Waffe fest umklammernd. Dunkle
Röte stieg in Sir Johns Gesicht und zwischen seinen Augenbrauen erschien eine
tiefe Falte. Plötzlich warf er sich auf Emma, entriß ihr den Dolch und
schleuderte ihn in einen Winkel.

»Fort mit dem Spielzeug!« schrie er sie an. »Wir sind hier nicht im Theater!«
Heftig ging er ein paarmal auf und ab. »Lassen Sie uns vernünftig reden! ...
Sie wünschen, daß ich Ihren Freund freigebe. Meinetwegen. Was kümmert mich
dieser Mensch! Aber ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich in Sie verliebt bin,
daß ich Sie besitzen will. Willigen Sie ein, und Tom Kidd kann gehen, wohin er
mag. Einen Paß werde ich ihm ausstellen, der ihn vor der Presse schützt. Alle
Ihre Wünsche werde ich, erfüllen. Ich werde Urlaub nehmen, mit Ihnen reisen,
wohin Sie Lust haben. Nachher sind Sie wieder frei. Als Entschädigung erhalten
Sie hundert Pfund, die ich Ihnen sicherstelle!«

Sie hatte zugehört, ohne ihn zu unterbrechen.

»Sie wollen mich für eine gewisse Zeit kaufen!« sagte sie nun mit kalter
Verachtung. »Es ist also ein Geschäft, das Sie mir anbieten ...«

»Nennen Sie es, wie es Ihnen beliebt! Ich bin Seemann und nicht gewohnt, nach
feinen Worten zu suchen.«

»Seemann?« wiederholte sie mit schneidendem Hohn. »Aber Sir John Willet Payne
ist, soviel ich weiß, auch Edelmann. An diesen wollte ich mich wenden, als ich
herkam. An den Mann von adeliger Gesinnung. Statt seiner aber fand ich einen
feilschenden Krämer. Glauben Sie wirklich, Mylord, daß Sie Schätze genug
besitzen, um meine Ehre dafür einzuhandeln? Eher will ich mich dem gemeinsten
Ihrer Matrosen hingeben als Ihnen, der Sie den Rock des Königs beschmutzen!«

Flammenden Auges hatte sie ihm die Beschimpfung ins Gesicht geschleudert. Nun
wollte sie an ihm vorüber zur Tür gehen. Aber er ließ sie nicht vorbei. Mit
einem gezwungenen Gelächter breitete er die Arme gegen sie aus, sie an sich zu
reißen.

Sie wich vor ihm zurück. Und da er ihr folgte, schlug sie ihm mit ihrer ganzen
Kraft ins Gesicht.

Einen wilden Schrei ausstoßend stürzte er sich auf sie.

Aber in diesem Augenblicke erhob sich auf dem Deck über ihnen ein wirrer
Tumult. Stimmen riefen durcheinander, polternde Schritte liefen hin und her.
Gleich darauf knallte ein Schuß. Ein Offizier erschien in der Kajütentür und
rief Sir John etwas zu, das Emma nicht verstand.

Der Kapitän stürzte nach oben. Mit lauter Stimme erteilte er Befehle.

– – – – – – – –

Als Emma auf Deck kam, sah sie ein Boot, das eben vom Schiffe abstieß. In ihm
Tugg und sechs Matrosen. Mit aller Kraft legten sie sich in die Riemen.

Weit vor ihnen schwamm Tom. Seinen Kopf kaum, über den Wasserspiegel erhebend
strebte er in langen, ruhigen Stößen dem Lande zu.

Ein Volkshaufen lief dort zusammen, der den Flüchtling durch Zurufe anspornte
und das verfolgende Boot mit Schmähungen überschüttete. Wenn Tom ans Ufer
gelangte, ehe das Boot ihn erreichte, war er gerettet. Er verschwand dann in
der Menge, die sich seinen Verfolgern entgegenstellen würde wie eine lebende
Mauer.

Emma erriet, was Tom in den Fluß getrieben. Wenn er sich befreite, verlor Sir
John alle Macht. Mochte er selbst auch untergehen, wenn nur sie gerettet wurde.
So hatte er gedacht.

Ein heißes Gefühl für ihn quoll in ihr auf, während sie, an die Brüstung des
Schiffes gedrückt, auf den dahingleitenden Kopf starrte, dem das Boot mit jedem
Ruderschlage näher kam.

Plötzlich schrie sie laut auf. Tom war am Ufer und richtete sich auf. Hundert
hilfsbereite Hände streckten sich ihm entgegen. Aber das Boot schoß heran, das
von Tugg geschwungene Ruder sauste herab und warf Tom ins Wasser zurück. Die
Matrosen zerrten ihn ins Boot und kehrten unter den Verwünschungen der Menge
zum »Theseus« zurück.

Sir John lächelte finster, als Tom gebunden zu seinen Füßen lag.

»Strafwimpel auf!« befahl er mit harter Stimme. »Den Deserteur ans Gitter!
Bootsmann Tugg, die Neunschwänzige!«

Von den Leuten am Ufer mit einem gellenden Wutschrei begrüßt, flatterte der
Wimpel am Hauptmast empor. Matrosen rissen Tom die Kleider herab und banden ihn
an das Gitter. In weitem Halbkreise stand die Mannschaft, auf dem Oberdeck
Soldaten in Parade.

– – – – – – – –

Emma war wie betäubt. Sie sah nur Tom. Aus weitgeöffneten Augen starrte sie
hin.

Das helle Licht der Sonne fiel auf die schlanke, ebenmäßige Gestalt. Trotzig
stand der Kopf auf dem straffen Bau des Halses; hoch wölbte sich die breite
Brust; machtvoll quollen unter dem Druck der Fesseln die Muskeln der Arme
hervor.

Soweit der Ausschnitt des Schifferhemdes gereicht hatte, war alles tief
gebräunt, Matt glänzte es wie Bronze. Rücken und Leib aber waren zart, wie die
Brust eines jungen Mädchens; weiß, wie das Gefieder eines Schwans.

Schön war dieses feste, blühende Fleisch. Seltsam mußte es sein, wenn rotes
Blut über den weißen, leuchtenden Marmor rann ...

– – – – – – – –

Bootsmann Tugg trat mit der Neunschwänzigen vor. Breitbeinig stellte er sich
vor Sir John in Positur und salutierte.

Der Kapitän grüßte.

»Der Bursche da hat Euch gestern seine Handschrift gezeigt, Bootsmann. Zeigt
ihm nun die Eure und setzt sie in Respekt!«

Tugg grinste.

»Es war nicht den Federkiel wert, was das Jüngelchen mir aufschrieb! Denke, ihm
einen roten Brief aufzusetzen und mit des Königs Petschaft zu siegeln!«
Zärtlich ließ er die scharfkantigen Lederstreifen durch seine Finger gleiten.
»Wieviel Zeilen befehlen Euere Herrlichkeit?«

»Ein Dutzend längs, ein Dutzend quer!«

»Zusammen also zwei Dutzend. Möge Gott Eurer Lordschaft die Gnade lohnen, die
Ihr der verletzten Ehre Eueres Bootsmannes erweist! – Geschützmeister, zählt!
Keinen Streich zu wenig, keinen zu viel!«

Wieder salutierte er, und Sir John dankte. Dann warf Tugg den Rock ab und löste
sich die Halsbinde. Den Oberkörper weit zurückgebogen, stand er nun hinter Tom,
mit der Rechten den Griff der Neunschwänzigen umklammernd, mit der Linken die
zusammengefaßten Enden straffend. Einen Augenblick blieb er so; unbeweglich,
mit schillerndem Auge. Wie ein Raubtier im Ansprung.

Plötzlich stürzte er sich nach vorn und schlug zu.

Pfeifend, klatschend sauste die Geißel nieder. Hoch schnellte Tom empor. Seine
Hände und Füße rissen an den haltenden Tauen. Dann sank er zurück. Ein Beben
rann durch seinen Körper. Aber kein Laut kam über seine Lippen.

Durch den Halbkreis lief ein Murmeln der Anerkennung.

»Eins!« zählte die heisere Stimme des Geschützmeisters.

»Der Bursche scheint nicht übel!« sagte Sir John, mit einem Lächeln seine
starken Zähne zeigend. »Er heult und winselt nicht, wie die anderen, wenn das
Kätzchen sie zum erstenmal streichelt. – Weiter, Tugg!«

Nach dem ersten Dutzend machte Tugg eine Pause. Keuchend wischte er sich den
Schweiß von der Stirn, während er an Tom herantrat, seine Arbeit mit prüfenden
Blicken zu betrachten. Vom Nacken abwärts zogen sich über Toms Rücken zahllose,
schmale Streifen, in denen das Blut stand.

Auch Sir John kam näher. Schrecklich war sein Anblick. Den Kopf weit
vorstreckend, die Nüstern blähend starrte er aus flammenden Augen auf das
zuckende Fleisch. Seine massigen Kinnbacken gingen knirschend hin und her, als
mahlten sie Steine.

»Schlechte Arbeit, Bootsmann!« stieß er wütend hervor. »Soll ich Euch für eine
Woche den Branntwein entziehen? Wedelt kräftiger! Und quer! Ich will seine
Stimme hören,!«

Die Drohung schien Tuggs ganze Kraft zu entflammen. Wie rasend schwang er die
Geißel. Unter dem queren Hieb zerplatzte das mürbe Fleisch in unzählige kleine
Vierecke. Aus ihnen spritzte das Blut empor wie aus jäh geöffneten Quellen.

»Dreizehn!« sagte der Geschützmeister.

Eine unheimliche Stille folgte. Regungslos hing Tom in den Tauen. Dann ...

Inmitten dieses furchtbaren Schweigens kam aus dem zerrissenen Körper plötzlich
ein leiser, weher Ton. Wie das Schluchzen eines kleinen Kindes ...

Bleich, atemlos stürzte Emma vor.

»Gnade, Mylord!« schrie sie, vor Sir John in die Knie sinkend. »Gnade!«

Ein Feuerstrahl fuhr aus seinen Augen über sie hin.

»Willst du nun?« flüsterte er ihr ins Ohr. »Willst du nun?«

Wortlos verbarg sie ihr Gesicht in den Händen

Dreizehntes Kapitel

Der Wagen fuhr vor; der Diener öffnete den Schlag. Arm in Arm mit einem jungen,
auffallend gekleideten Mädchen trat Miß Kelly aus dem Hause. Lachend und
scherzend kamen sie über den schmalen Perron, zärtliche Blicke tauschend, in
ihren raschelnden Seidenkleidern, die sie über das vom Nebel des Oktobermorgens
feuchte Pflaster emporhoben, die feinen Fesseln ihrer Füße und den gestickten
Saum ihrer Untergewänder zeigend. Sie fuhren wohl in die Magazine des Strand;
Miß Kelly, um sich mit der Schönheit ihrer kaum dem Kindesalter entwachsenen
Freundin zu brüsten; das Mädchen, um sich in ihrem neuen Glanze zu sonnen ...

Kaum ein Jahr war's her, daß Emma durch dasselbe Portal geschritten war. An
demselben zarten Frauenarm. Ein Königssohn hatte ihr leidenschaftliche Worte
ins Ohr geflüstert. In jener Nacht des Höllenfeuerklubs ...

Und nun ...

Sollte sie vorstürzen, der unklaren Hoffnung folgend, die sie hergetrieben?

Nun, da sie Miß Kelly wiedersah, sank ihr der Mut. Durch ihre Diener würde jene
die Zudringliche fortjagen lassen. Oder ihr ein Goldstück zuwerfen. Ein Almosen
...

Auch war es schon zu spät. Miß Kelly saß schon im Wagen neben ihrer Freundin.
Eng aneinander geschmiegt fuhren sie davon.

– – – – – – – –

Alles durften sie sich erlauben, über alles spotten, alles in den Staub ziehen.
Ungestraft. Während Emma ...

Nur nicht denken! Nicht denken!

Was nutzte das Denken auch? Es gab nicht Brot gegen den Hunger, nicht Kleider
gegen den Frost, nicht Schutz gegen den Schmerz. Verrückt würde sie werden,
wenn sie nicht aufhörte, zu denken!

Sie löste sich aus dem Winkel, in dem sie auf Miß Kelly gewartet hatte, und
tauchte in den Nebel unter. Denselben Weg ging sie wie vor achtzehn Monaten.
Wie eine Trunkene schwankte sie, murmelte vor sich hin, stieß gegen die ihr
Entgegenkommenden. Zornig blieben sie stehen, und riefen ihr Schmähungen zu.
Sie lachte. Was fragte sie darnach! Alles war ihr gleichgültig.

– – – – – – – –

Madame Beaulieus Laden war noch da. Auch der Spiegel im Schaufenster ...

Dieses graue Gesicht mit den leeren Augen, diese fröstelnde Gestalt in dem
zerfetzten Kleid – war das Emma Lyon? Die schöne Emma Lyon?

Weiter ...

– – – – – – – –

Auch in Mr. Canes Magazin war noch alles wie früher. Kostbare Auslagen,
vornehme Kunden, schwarzgekleidete Mädchen, die bedienten. Auf dem erhöhten
Platz, den Emma einst eingenommen, eine Blondine mit hübschem, zufriedenem
Gesicht.

Sollte sie es wagen einzutreten?

Mr. Cane würde sie wohl hinausweisen. Aber Mrs. Cane ... sie hatte ein
mitleidiges Herz ...

Es war besser, zu warten, bis Mrs. Cane in den Laden kam ...

Was wollte der Wachmann?... Ärgernis erregte sie? ... Sperrte den vornehmen
Leuten den Weg?

Pah! Sie spie auf die Vornehmen! Schurken waren sie alle!

Weitergehen?

Weiter ... weiter ...

– – – – – – – –

Es begann zu regnen.

Lange, gleichmäßige Wassersträhnen fielen herab, den Fußgängersteig
überschwemmend, graue Lachen auf dem zähen Schmutz der Straße bildend.

Emma fühlte die Nässe kaum. Wie oft hatte der Regen in diesen Tagen ihre
Kleider durchweicht! Aber die Kälte machte ihr die Haut schauern. Während ihr
die Eingeweide brannten. Sie hatte Hunger ...

Plötzlich fiel ihr das Stück Brot ein, das sie am Morgen heimlich genommen
hatte. Von dem Frühstück des Mannes, bei dem sie die Nacht zugebracht. Es mußte
in der Tasche ihres Kleides sein.

Sie fand es und aß. Langsam, in kleinen Bissen. Die Bewegung ihrer Kinnbacken
tat ihr wohl. Und der säuerlich-würzige Geschmack in ihrer Kehle.

Rüstiger schritt sie dann weiter. Auf der Brücke hatte sie schon zweimal Glück
gehabt. Die Matrosen der Lastschiffe auf dem Flusse mußten die Brücke
überschreiten, um in die Stadt zu gelangen. In kleinen Trupps kamen sie dann
daher, lachend, ihre kurzen Pfeifen rauchend, mit den Silberstücken ihres
Lohnes in den Taschen klimpernd. Vielleicht, daß einer von ihnen Gefallen an
ihr fand und sie mitnahm.

Auch war da an dem Häuschen des Brückenwächters ein Winkel, den das
vorspringende Dach gegen den Regen schützte. Dort würde sie sich trocknen.

Aber da sie hinkam, fand sie den Winkel schon besetzt. Ein junges Weib kauerte
am Boden, blaß, abgezehrt, wie eben erst von einer langen Krankheit erstanden.
Ein Knabe von ungefähr fünf Jahren drückte seinen hübschen, blonden Kopf wie
Wärme suchend an ihre Brust. Als Emma sich näherte, kam er hervor und hielt
bittend das offene Händchen hin.

»Eine arme, kranke Mutter!« murmelte das Weib. »Ein vaterloses Kind!«

Aber dann, da sie Emma ansah, rief sie den Knaben zurück.

Etwas würgte Emma in der Kehle. Sie dachte an ihr kleines Mädchen, das fern bei
seiner Großmutter in Hawarden war. Vier Monate war es nun alt. Ob sie es jemals
wiedersehen würde?

Eine plötzliche Müdigkeit überfiel sie. Mit zitternden Knien ließ sie sich auf
einen Prellstein neben dem Winkel sinken.

Lange saß sie so. Der Regen löste ihr das Haar und rieselte in ihren Schoß. Der
Kopf fiel ihr auf die Brust.

»Eine arme, kranke Mutter ... Ein vaterloses Kind ...«

Jedesmal wenn ein Mensch über die Brücke kam, ertönte das leise Murmeln, der
Knabe trat vor und hob flehend das Händchen. Und fast immer hatte er Erfolg.

Auf Emma achtete niemand ...

– – – – – – – –

Eine große, dicke Frau kam die Straße herauf. Dicht in Tücher gehüllt ging sie
unter einem breiten Regenschirm. Hinter ihr schritt zögernd ein Mann, mit
seinem Stocke den Weg betastend. Er war blind. Ein kleines Mädchen führte ihn.
Das Weib im Winkel stand auf, schüttete das erbettelte Geld in die Tasche der
Frau und führte den Knaben fort. Ihren Platz nahmen der Blinde und das kleine
Mädchen ein.

Plötzlich kam die Frau eilig zurück. Neben Emma blieb sie stehen, als gehöre
sie zu ihr.

Eine Equipage bog auf die Brücke ein. Übergroß erschienen die dampfenden Körper
der Pferde im Grau des Nebelregens.

Flehend hob das kleine Mädchen die Hand und stürzte vor, fast unter die Räder.
Kaum vermochte der Kutscher die Pferde zurückzureißen. Im Innern der Equipage
ertönte ein Schrei. Das Fenster fiel herab, der geschmückte Kopf einer Dame
erschien im Rahmen.

»Ein armer, blinder Vater!« schrie der Mann im Winkel. »Ein mutterloses Kind!«

Ein Goldstück fiel vor dem Mädchen nieder, dann jagte die Equipage weiter.

– – – – – – – –

Emma stieß ein lautes, schneidendes Gelächter aus.

Närrisch war das Leben, roh und gemein. Ein einziger großer Betrug aller gegen
alle.

Sie lachte noch, als jemand ihre Schulter berührte. Aufblickend sah sie unter
dem Regenschirm das Gesicht der dicken Frau.

Dieses Gesicht ...

»Miß Lyon!« schrie die Frau.

Emma fuhr vom Steine auf. Alles Blut strömte ihr in den Kopf. Hoch riß sie die
Hand empor, sie in dieses aufgedunsene Gesicht zu schmettern.

Aber plötzlich packte etwas sie, wie ein Krampf, und die Hand griff ins Leere.
Vor ihren Augen; zuckten rote Lichter. Etwas Großes, Dunkles schien, auf sie
herabzufallen. Unwillkürlich duckte sie sich und stieß einen Schrei der Angst
aus.

Gleich darauf spürte sie einen dumpfen Schlag. Alles ging in jenem
schrecklichen Dunkel unter ...

– – – – – – – –

»Sie fielen um wie ein Stück Holz!« sagte Mrs. Gibson wichtigtuerisch. »Ihre
Kleider waren so naß, daß ich sie Ihnen vom Leibe schneiden mußte. Und Ihre
schönen, weißen Zähne hatten Sie krampfhaft aufeinander gepreßt. Kaum, daß ich
Ihnen ein wenig Bouillon einflößen konnte. Erinnern Sie sich wirklich nicht?«

Mit Behagen dehnte sich Emma in den weichen Kissen des Bettes. Ihre Blicke
glitten durch das kleine, üppig ausgestattete Zimmer. In tiefen Zügen atmete
sie die warme Luft ein.

»Nichts. Ich weiß nichts,« sagte sie leise. »Wie lange bin ich schon hier?«

»Am Freitag fand ich Sie an der Brücke, Und heute ist Montag. Sie haben also
beinahe drei Tage und Nächte geschlafen.«

»Und wo bin ich?«

»In guten Händen, Miß Lyon! Bei mir. In meinem Hause, am Haymarket.«

... Haymarket? Was war doch mit diesem Haymarket gewesen? Hatte sie nicht immer
Furcht gehabt, dorthin zu gehen? ...

»Bei Ihnen!« Ihre Augen wanderten zu dem Fenster. Auf den zugezogenen Vorhängen
schien sich etwas wie der Schatten eines Gitters abzuzeichnen. Mißtrauisch hob
sie den Kopf. »Was wollen Sie von mir?« stieß sie finster heraus. »Wie kommen
Sie dazu, sich meiner anzunehmen?«

Mrs. Gibson streichelte zärtlich die schmale Hand, die auf der Bettdecke lag.

»Ich hab' Sie doch immer gern gehabt, Miß Emma. Wenn ich mich auch an Ihnen
vergangen habe, damals, als ich Sir John zu Ihnen verhalf. Das möchte ich doch
möglichst wieder gut machen! Ich tat's nicht aus Bosheit, sondern aus Not. Sir
John zahlte gut und es ging uns schlecht im ›Schwan von Avon‹. Das Geld von Sir
John hielt den Zusammenbruch noch ein paar Monate auf. Nachher freilich ...
mein armer, guter Mann hat darunter; leiden müssen. Er ist in Kingsbench, im
Schuldgefängnis. Und ich – was soll eine arme Frau tun, wenn sie allein ist?
... Die Kinder auf der Brücke? Das bringt wenig ein. Man muß den Leuten
abgeben. So blieb mir nur das Haus hier, das schreckliche Haus! Wer mir das
früher gesagt hätte, daß ich in einem solchen Hause ... Was haben Sie denn, Miß
Emma? Sie fürchten doch nicht, daß ich Ihnen etwas zumuten, werde, was Ihnen
gegen den Willen ist? Ich werde Sie doch nicht in Verzweiflung stürzen. Das
sieht doch ein Kind, daß Sie Schweres durchgemacht haben. Ich verstehe es
nicht. Sir John war doch immer ein vornehm denkender Mann! Haben Sie sich mit
ihm entzweit? Und dann... in Ihren Fieberphantasien... Sie sprachen von einem
Kinde ...«

Erschreckt verstummte sie. Emma hatte sich im Bett aufgerichtet und starrte sie
wild an.

»Schweigen Sie! Wollen Sie mich wahnsinnig machen?« Und die Bettdecke zur Seite
werfend, setzte sie die Füße auf den Boden. »Ich will fort! Wo sind meine
Kleider? Bringen Sie sie her!«

»Aber liebste, beste Miß Emma ... ich sagte Ihnen doch, daß wir sie
zerschneiden mußten! ... Beruhigen Sie sich doch nur! Wie Sie da sind, können
Sie doch nicht auf die Straße gehen!«

»Ich will nicht in diesem Bette liegen, wehrlos gegen jeden, den Sie
hereinschicken! Verstehen Sie mich? Ich will mich nicht mehr hingeben!« Ihre
Augen fuhren wie suchend durch das Zimmer. Plötzlich stürzte sie sich auf eine
Schere, die auf dem Fensterbrett lag. »Eine Waffe! Ich habe eine Waffe! Nun
schicken Sie ihn doch herein! Den Menschen, dem Sie mich verkaufen wollen!«

Höhnisch lachte sie und nickte.

Mrs. Gibson war zur Tür gelaufen, um sich gegen einen Angriff in Sicherheit zu
bringen. Nun kam sie vorsichtig zurück. Ihrem Zureden gelang es endlich, Emma
zu beruhigen, daß sie ins Bett zurückkehrte. Aber die Schere ließ sie nicht aus
der Hand.

– – – – – – – –

Eine Magd brachte eine Badewanne und warmes Wasser herein, wohlriechende
Seifen, weiche Handtücher, Schwämme, Bürsten, Kämme. Einen schweren Teppich
breitete sie in der Mitte des Zimmers aus. Ein großer, bis zum Boden reichender
Spiegel stand dem Bette gegenüber an der Wand. In das Badewasser goß Mrs.
Gibson ein Parfüm, das mit zartem Dufte das ganze Zimmer füllte.

Emma beobachtete die Vorbereitungen mit einem Gefühl des Behagens. Auf den
Duftwellen des Parfüms schien es ihr ins Herz zu schleichen. Die Räume kamen
ihr in den Sinn, in denen sie während zweier Monate eines unaufhörlich
gesteigerten Schwelgens ihr tägliches Bad genommen hatte. Gehätschelt von
weichen Zofenhänden, umschmeichelt von Wohlgerüchen, angebetet von Sir Johns
trunkenen Augen ...

Tränen traten in ihre Augen.

Dann lächelte sie über sich selbst.

Ein närrisches Geschöpf war der Mensch. Das Unglück verhärtete ihn zu Haß und
Selbstzerfleischung, ein Hauch von wohlriechendem Wasser aber brachte ihn zum
Weinen ...

Endlich war sie allein. Sie sprang aus dem Bette und verriegelte die Tür. Eilig
stieg sie ins Bad und dehnte die Glieder in der warmen Flut.

Dann lag sie, ohne sich zu bewegen, ohne zu denken. Es war ihr, als sei ihre
Haut von langer Dürre ausgetrocknet gewesen. Und als sauge sie sich nun wieder
voll mit würziger Feuchtigkeit, mit junger Kraft, frischem Blute,.

Leise begann sich etwas in ihrem Herzen zu regen.

Neue Sehnsucht? Kam vielleicht doch noch einmal ein Tag des Glückes?

Overton ...

Immer hatte sie in dieser ganzen Zeit an ihn gedacht. Wenn, sie fröhlich war,
wenn Traurigkeit sie überfiel. Im Arm des Verhaßten hatte sie nur ihn geliebt,
in der Stunde der Verzweiflung nur ihm das Kind geboren ...

Zufall? Ein Spiel ihrer erregten Sinne? Oder nicht doch vielleicht das geheime
Walten eines bestimmenden Schicksals?

Sie stieg aus dem Bade, um sich auf dem Teppich zu trocknen. Hüllenlos trat sie
dann vor den Spiegel. Lange betrachtete sie sich. Jede Linie, jeden Muskel
prüfte sie.

Sie war noch schön. Schöner vielleicht als zuvor. Und keine Spur hatte die
Vergangenheit zurückgelassen. Was da aus dem Glase strahlte, war der weiße Leib
einer unberührten Jungfrau.

In diesem Leibe ruhte ihre Kraft. Wenn ihr das Glück doch nur ein einziges Mal
lächelte! Nutzen wollte sie diese Kraft. Besser als das erstemal.

Auf dem Stuhl am Bett lag blütenweißes Leinen und ein zartfarbiges, seidenes
Hausgewand. Langsam kleidete sie sich an, wand das üppige Haar um den Kopf zu
weicher, rotleuchtender Welle.

Sie war nun ganz ruhig und fürchtete sich nicht mehr. Die Schere barg sie unter
dem Kleide, dann entriegelte sie die Tür und läutete.

Sofort kamen Mrs. Gibson und die Magd, um das Zimmer wieder in Ordnung zu
bringen. Dann trugen sie einen gedeckten Tisch herein, den sie auf den Teppich
niedersetzten. Aus verdeckten Schüsseln stieg der Dampf, warmer Speisen, aus
silbernem Kühler blinkte der Hals einer Flasche französischen Champagners.

Auf dem Tisch lagen zwei Gedecke ...

Emma lächelte spöttisch.

Sich hinter das eine Gedeck setzend deutete sie auf das andere ihr gegenüber.

»Und der Herr? Warum kommt er nicht?«

Verwirrt, ängstlich sah Mrs. Gibson sie an. Dann, da sie ihre Ruhe bemerkte,
lächelte auch sie.

»Ich wußte ja, Sie würden Vernunft annehmen! Kommen Sie herein, Herr, Miß Lyon
erwartet Sie!« Und sich an Emmas Ohr beugend, flüsterte sie geheimnisvoll:
»Seien Sie klug, Kind! Ihr Glück kommt zu Ihnen, Ihr Glück!«

Der Herr trat ein.

Vierzehntes Kapitel

Er mochte vierzig Jahre zählen und sah aus wie ein Weltmann, der sich in seinen
Mußestunden mit gelehrten Studien beschäftigte. Sein elegantes Kostüm von
schwarzer Seide zeigte goldene Knöpfe, und kostbare Edelsteine an Jabot und
Schuhschnallen. Sein behaglich volles Gesicht war von gesunder Röte angehaucht;
unter der hohen Stirn blickten scharfe Augen hervor; in ihrem Hintergrunde
schien etwas wie leichter Spott zu lauern.

Langsam, wie um Emma Zeit zur Beobachtung zu lassen, kam er näher. Am Tisch
angelangt, verbeugte er sich tief vor ihr, wie vor einer Herzogin.

»Ich bitte um Verzeihung, Miß Lyon, daß ich Unangemeldet eingetreten bin!«
sagte er mit der ruhigen Stimme eines Mannes, der gewohnt ist, öffentlich zu
sprechen. »Ich wollte mich beeilen, der Schönheit und Grazie meine Huldigungen
zu Füßen zu legen!«

Emma sah ihn spöttisch an.

»Sie sind sehr höflich, Herr! Wozu aber die Phrasen? Sie wissen ja, in diesem
Hause sind alle Rechte auf Seiten des Mannes, auf Seiten der Frau alle
Pflichten. Sie haben mit mir zu speisen gewünscht. Nehmen Sie also Platz und
speisen Sie!«

Sie deutete auf das Gedeck ihr gegenüber. Wie betroffen von ihrem Ton sah er
ihr aufmerksam in die Augen. Und während des Folgenden ließ er den Blick nicht
von ihr, diesen eindringlichen Blick, der ihre geheimsten Gedanken zu
erforschen schien.

»Mit Ihrer Erlaubnis setze ich mich zu Ihnen!« sagte er. »Obwohl ich nicht nur
des Essens wegen gekommen bin!«

Verächtlich warf sie den Kopf zurück.

»Ihre sonstigen Absichten kümmern mich nicht! Sollten sie über das Menü
hinausgehen, so werden Sie sich getäuscht finden!«

Ihre Hand fuhr unwillkürlich nach der Schere unter dem Kleide.

»Sie scheinen erregt, Miß Lyon. Ich versichere Sie, ohne Grund. Ich bin
Physiognomiker genug, um zu erkennen, daß ich es mit einer Dame zu tun habe,
die durch widrige Umstände in eine falsche Lage gekommen ist. Fahren Sie nicht
auf! Ich bin nicht neugierig und will nicht in Ihre Geheimnisse eindringen. Was
ich von Ihnen wünsche, hat Zeit, bis wir gegessen haben. Denken wir also
vorläufig an nichts anderes, als an dies duftende Huhn und an diesen perlenden
Wein!«

Er legte Emma vor und schenkte ihr ein. Und während sie aßen, plauderte er. Er
kannte Paris, Deutschland, die Schweiz; in Italien, Spanien und Konstantinopel
war er gewesen und hatte Nordamerika vor dem Ausbruch des Krieges bereist.
Berühmte Menschen und seltene Pflanzen, fremdländische Tiere und merkwürdige
Gesteinsarten, Theater, Kunstsammlungen, Kirchen, die Paläste der Vornehmen,
die Gebräuche der Völker – alles schien er gesehen und erforscht zu haben. Und
er sprach darüber in einem leichten Ton, der fern von allem Lehrhaften doch
immer das Wichtige hervorzuheben wußte; mit einer Stimme, die weich und voll
klang wie Gesang.

Es war Emma, als striche diese Stimme wie eine kühle Hand ihr schmeichelnd über
Schläfen, Wangen und Nacken. Sie wollte dem wohligen Gefühl nicht nachgeben,
aber es war stärker als sie.

Und zum erstenmal seit Monaten saß sie wieder an einem sauber gedeckten Tisch.
Aß von einem kostbaren Gedeck sorgfältig bereitete Speisen, trank belebenden
Wein aus silbernem Becher.

Ach, für ein niederes, von groben Trieben bewegtes Leben war sie nicht
geschaffen. Mit allen Kräften ihrer Seele verlangte sie nach Schönheit und
Fülle. Nie war ihr das so klar geworden, wie jetzt, da sie auf der tiefsten
Stufe der Schmach und Armut stand ...

Auch über diese peinvolle Empfindung half ihr die Zauberstimme des Mannes
hinweg. Nun war nichts mehr in ihr, als unbefangene Lust am Augenblicke.

– – – – – – – –

Sie aßen nicht mehr, aber er plauderte fort, und sie horchte auf die süße Musik
der Worte eines feingebildeten Mannes. Sie saß zu ihm vorgebeugt und hatte die
Arme lässig über das Tischtuch gelegt, so daß ihre Hände die seinen fast
berührten, Er warf einen Blick auf die Standuhr am Kamm und legte wie spielend
seine Hände auf die ihren, mit seinen langen, kühlen Fingern ihre Gelenke
umfassend. Sie achtete nicht darauf. Ohne Argwohn ließ sie ihn gewähren,
horchte in wohliger Ermattung auf die weiche, einlullende Stimme.

Er sprach von diesen Händen, die er hielt, und beschrieb ihre Schönheit. Weich
und geschmeidig spannte sich die Haut über dem schmalen Handrücken, ohne Falte,
ohne Runzel. Rosig schimmerten die feinen Spitzen der Finger, über die in
zarter Rundung die mattblinkenden Nägel ein wenig hervorragten. Auf den
Knöcheln zeichneten sich leichte Grübchen, in denen die Haut wie Seide glänzte.
Und an den zierlichen Bau des Gelenks schloß sich schlank und bleich der Arm.
Sanft anschwellend verlor er sich in der Dämmerung des weiten Ärmels.

Meisterwerke nannte er diese Hände, wie die Natur sie nur ganz selten einmal
schuf. Auch Emmas Gesicht war vollkommen. Ebenso ihre Gestalt. Alles war ohne
Fehl; das Ganze wie in einem Guß aus einer Zauberform hervorgegangen.

Er machte eine Pause und sah Emma forschend an. Als warte er auf etwas.

Sie lächelte über seine Worte wie über eine Schmeichelei, an die sie nicht
glaubte.

»Sie sehen Wunder, Herr! Mein Gesicht und meine Hände mögen vielleicht Ihrer
Schilderung entsprechen. Wie aber können Sie beurteilen, ob ich sonst ...?«

»Ich weiß es! Ich habe Sie gesehen!« Und ihr Erstaunen bemerkend erklärte er:
»Auf diesem Teppich stand das Bad; genau in der Mitte des Zimmers. In dem
Spiegel dort betrachteten Sie sich; er hängt genau in der Mitte der Wand.
Sollte es für einen Mann, der hinter diesem Spiegel steht und gute Augen hat,
unmöglich sein, Ihre Schönheit zu prüfen?«

Das Blut schoß ihr ins Gesicht. Verwirrt sprang sie auf.

»Aber... der Spiegel ist doch in die Wand eingelassen...«

Auch er stand auf.

»Betrachten Sie ihn genau! Sehen Sie das dicke Schnitzwerk des Rahmens? In den
erhöhten Rosetten...«

»Öffnungen! Dort sind Öffnungen!«

»Und in der Wand hinter dem Spiegel ist eine Tür!«

Sie fuhr zurück und wurde plötzlich ganz blaß. Und in ihren Augen flammte etwas
auf.

»Infam! Das ist infam!«

»Wozu die starken Ausdrücke, Miß Lyon? In diesem Hause! Und ist es nicht
taktvoller, heimlich zu sehen und schweigend fortzugehen, wenn man das
Gewünschte nicht gefunden hat, als dem Opfer einer peinlichen Untersuchung die
beleidigende Zurückweisung ins Gesicht zu schleudern? Und so habe ich schon oft
hinter diesem Spiegel gestanden, den ich selbst Mrs. Gibson geschenkt habe. Und
bin jedesmal schweigend fortgegangen. Heute aber, zum erstenmal, bin ich
geblieben. In dem Wunsche, Sie kennen zu lernen und mit Ihnen zu einer Einigung
zu kommen.«

Mit einem seltsamen Lächeln verbeugte er sich vor ihr. Aber er näherte sich ihr
nicht; durch die Breite des Spiegels blieb er von ihr getrennt.

Trotzdem wich sie zurück, bis sie den Tisch zwischen sich und ihn gebracht
hatte. Entschlossen starrte sie ihn an, während ihre Hand suchend unter das
Kleid glitt.

»Eine Einigung? Niemals! Niemals werde ich wieder in die Schmach willigen!«

Wieder lächelte er.

»Erregen Sie sich nicht, Miß Lyon!« sagte er ruhig. »Ich gebe Ihnen das Wort
eines Ehrenmannes, daß Sie keinen Grund zur Furcht haben! Im Gegenteil, durch
Ihren Vorsatz kommen Sie meinen eigenen Wünschen entgegen. Legen Sie also die
Schere fort, mit der Sie sich auch gegen Ihren Willen verletzen könnten!«

Verwirrt zog sie die Hand aus dem Kleide.

»Sie wissen?«

»Ich stand schon hinter dem Spiegel, als Sie Mrs. Gibson bedrohten!«

»Und da beschlossen Sie, durch List zu erreichen, was Ihnen mit Gewalt zu
gefährlich schien!«

»Noch immer mißtrauisch? Hätte mich ein wenig Opium, in Ihren Wein gemischt,
nicht schnell und einfach ans Ziel gebracht, wenn ich dieses Ziel erreichen
wollte? – Kommen Sie, Miß Lyon! Kehren wir zu unserem Wein zurück und plaudern
wir weiter!« Er füllte die Gläser, und das seine erhebend, sagte er mit
heiterem Blick: »Auf eine lange und nutzbringende Bekanntschaft!«

»Ich verstehe nicht ...«

»Plaudern wir!« wich er aus. »Und erlauben Sie, daß ich Ihre schöne Hand wieder
ein wenig in die meine nehme. Ihnen schadet es nicht und mir macht es
Vergnügen!«

– – – – – – – –

»Was, meinen Sie, würden unsere Ladys und Lords darum geben, wenn sie ihren
Kindern ein wenig Schönheit erwerben könnten? Gerade bei uns in England hat man
von jeher die Rasse zu verbessern gesucht. Bei Pferden und Hunden ist es auch
schon ein wenig gelungen; nur bei den Menschen will sich kein Fortschritt
einstellen!«-

Sie war nun wieder ganz ruhig.

»Tiere müssen stillhalten, wenn man sie veredelt!« sagte sie belustigt. »Der
Mensch aber will nur tun, was ihm Vergnügen macht!«

Er nickte.

»Ein kurzsichtiges Geschlecht! Trotzdem wünscht jeder Vater seine Kinder
schöner, besser und klüger, als er selbst ist. Glauben Sie also nicht, daß ein
Arzt, der seinen Klienten eine vervollkommnete Nachkommenschaft gewährleisten
könnte, ungeheuren Zulauf haben und in kurzer Zeit ein reicher Mann werden
würde?«

»Sie sprechen von Doktor Graham?« fragte Emma lachend zurück. »Er soll ein
solches Mittel entdeckt haben. Er ist, glaube ich, ein Freund oder Schüler von
Mesmer und hat eine Theorie aufgestellt, die mit dem Magnetismus
zusammenhängt.«

Wieder nickte er.

»Richtig! Die Megalanthropogenesie! Ein schreckliches Wort, nicht wahr? Es ist
nach dem Griechischen gebildet und bedeutet soviel wie Erzeugung großer
Menschen. Groß in körperlichem, geistigem und seelischem Sinne. Kennen Sie den
Doktor Graham?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich habe nur von ihm gehört. Er hält Sitzungen: in Old-Bayley ab und zeigt an
einer lebensgroßen Wachsfigur alle Einrichtungen des menschlichen Körpers; vom
Umlauf des Blutes bis zu den geheimsten Verrichtungen. Diese Figur, die ›Göttin
Hygiea‹, soll auf einem Bette liegen, das er das ›Bett des Apollo‹ nennt.
Natürlich ist das alles nur Charlatanerie!«

Etwas zuckte über sein Gesicht.

»Charlatanerie? Trotzdem aber drängt sich die vornehme Gesellschaft Londons zu
seinen Vorlesungen, und seine ärztliche Praxis nimmt täglich zu!«

Sie zuckte lustig die Achseln.

»Rang und Reichtum scheinen auch nicht vor Dummheit zu schützen!«

Um seinen Mund flog ein Schmunzeln und im Hintergrunde seiner Augen tauchte
lachender Spott auf.

»Vielleicht haben Sie recht, Miß Lyon. Vielleicht ist Doktor Graham wirklich
nur ein Charlatan, der aus jener Dummheit goldene Pfunde schlägt. Aber wie ich
ihn kenne, wird er das nie eingestehen!«

Emma sah ihn groß an.

»Sie kennen ihn?«

Er blies sich ein Stäubchen vorn Ärmel.

»Ich kenne ihn. Dieser Doktor Graham bin ich selbst!«

Emma stand schnell auf.

»Sie?« stammelte sie verwirrt. »Verzeihen Sie ... wenn ich gewußt hätte ...«

Er drückte sie auf ihren Stuhl zurück.

»Wir sind unter uns, und schon im alten Rom lächelten die Auguren einander zu,
wenn sie unbeobachtet waren. Lachen wir also! Ihr Puls macht, wie ich eben
festgestellt habe, achtundsechzig Schläge in der Minute, geht also ganz ruhig,
so daß Sie mich ohne Erregung anhören werden. Vielleicht erraten Sie nun, warum
ich Mrs. Gibson diesen Spiegel geschenkt habe und warum ich mit Ihnen zu
speisen wünschte, ohne über das Menü hinauszugehen. Meine jetzige Göttin Hygiea
ist aus Wachs, dennoch bringt sie hübsche Summen ein. Wenn sie aber aus Fleisch
und Blut wäre, wenn sie durch ihre Schönheit Diana, Venus und Hebe in den
Schatten stellte – glauben Sie nicht, daß aus dem goldenen Regen der Danae dann
ein Wolkenbruch werden würde? Lange habe ich vergebens nach diesem Ideal
gesucht. Heute aber...« Komischfeierlich beugte er vor ihr das Knie. »Miß Lyon,
wollen Sie meine Hygiea sein?«

Sie starrte ihn einen Augenblick an, als verstehe sie ihn nicht. Dann schlug
sie plötzlich die Hände vors Gesicht und brach in ein krampfhaftes Schluchzen
aus.

Von allem Schweren schien ihr dies das Schwerste. Wie eine jener Unglücklichen
einer barbarischen Zeit kam sie sich vor, die nackt an den Pranger gestellt
wurden. Beladen mit Schmach blieb ihnen nichts als sterben.

– – – – – – – –

Nach einer Weile zog Doktor Graham ihr sanft die Hände vom Gesicht.

»Überlegen wir, ob wir nicht zu einer ruhigen Auffassung gelangen!« sagte er
mit seiner warmen Stimme, die wie mit weichen Händen ihre schmerzenden Nerven
streichelte. »Sie empfinden meinen Antrag als eine Schmach? Angenommen also,
Sie verwerfen ihn. Was geschieht dann? Sie bleiben hier, in diesem Hause, aus
dem es keine Rückkehr in ein ehrenhaftes Leben gibt. Nichts gehört Ihnen,
nichts. Nicht einmal das Hemd, das Sie tragen. Alles gehört Mrs. Gibson, deren
Sklavin Sie sind und die Sie ausbeutet. Und je größer Ihr Bedürfnis nach
Schönheit und Glanz ist, um so mehr werden Sie in Abhängigkeit von ihr geraten.
Zuletzt können Sie nicht mehr los. Und wem werden Sie gehören? Vor wem werden
Sie sich entkleiden? Der erste beste, der von der Straße heraufkommt und seine
zwanzig Schillinge zahlt, ist Ihr Herr. Matrosen, Trunkenbolde ...«

»Hören Sie auf, hören Sie auf!« schrie sie und schloß die Augen vor dem Bilde,
das aus seinen Worten heraufstieg.

»Ich male also nicht weiter aus. Nur noch eins! Jetzt sind Sie jung, schön und
gut. Was werden Sie nach einem Jahre sein? – Nehmen Sie dagegen mein Angebot an
... Sie werden die Göttin Hygiea des Doktor Graham sein. Das heißt, Sie werden
täglich eine Stunde lang Ihre Schönheit in den Dienst der Wissenschaft stellen!
... Ich würde Ihre Scheu begreifen, wenn Sie häßlich wären. Scham, sagt die
Philosophie, ist das Bewußtsein körperlicher Mängel. Sie aber sind vollkommen
schön. Und Sie werden Ihre natürliche Gestalt den Augen vorurteilsloser,
gebildeter Menschen zeigen. Von einem Schleier bedeckt, durch eine Schranke vor
jeder Berührung geschützt. Tun die Tänzerinnen des Theaters etwas anderes, und
macht ihnen jemand einen Vorwurf daraus? Mnesarete stieg bei einem Fest der
Venus zu Athen nackt aus dem Meere, die Göttin der Schönheit verkörpernd, und
zeigte sich so dem ganzen Volke. Als sie wegen Gottlosigkeit vor Gericht
geschleppt wurde, zerriß ihr der Verteidiger Hyperion das Gewand, so daß sie
hüllenlos vor ihren Richtern stand. Und die Greise des Areopags sanken
begeistert vor ihr in die Knie und sprachen sie frei. Weil sie in der Schönheit
eine Offenbarung des Göttlichen erblickten, vor der die gemeine Begierde
verstummen mußte. Männer von lauterer Gesinnung waren sie, die wußten, daß die
Reinheit des Ideals das Irdische zur höchsten Würde verklärt. Vor einem solchen
Areopag der edelsten Bildung werden auch Sie erscheinen und. dieselbe Erfahrung
machen wie Mnesarete. Wo also ist die Schmach, vor der Sie zurückbeben? In dem
Freudenhause der Mrs. Gibson oder in dem Tempel des Doktor Graham, in dem man
Ihnen einen Altar errichtet, wie einem Götterbild? Die Antwort überlasse ich
Ihnen selbst!«

Er stand auf und verneigte sich lächelnd vor ihr. Worte dieser Art hatte sie
noch niemals gehört. Wie Herolde verkündeten sie die unverletzliche Majestät
der Schönheit. Etwas Großes, Erhabenes schien aus ihnen zu sprechen; wie
losgelöst von dem Staube des Irdischen erblickte sie sich selbst in dem
verklärenden Lichte einer reinen Idee. Etwas wie Andacht ergriff sie vor der
Vollkommenheit ihres Leibes, vor dem strahlenden Gefäß, in das die Natur ihre
höchste Offenbarung gegossen. Ein Heiliges war es, schön zu sein.

Trotzdem sträubte sich noch etwas in ihr gegen die Zurschaustellung. Wenn
Overton sie so sah ...

»Wenn ich das Gesicht verhüllen dürfte ...«

Doktor Graham überlegte einen Augenblick.

»Zugestanden!« sagte er dann. »Ich brauche es nicht für meine Erklärungen. Auch
dürfen Sie schweigen, damit man Sie nicht an der Stimme erkennt. Falls Sie sich
vor den Bemerkungen des Publikums scheuen, werde ich Sie in magnetischen Schlaf
versenken. Auch wäre es vielleicht gut, wenn Sie Ihren Namen veränderten. Schon
um Ihrer Mutter willen. Wie wäre es zum Beispiel mit Hart? Miß Emma Hart, die
Göttin der Gesundheit ... es klingt! Nun? Was beschließen Sie?«

Sie wurde sehr blaß und sah ängstlich an ihm vorüber.

»Lassen Sie mir Zeit zur Überlegung!« bat sie.

»Bis morgen früh? Gut! Ich würde Sie vorläufig auf drei Monate verpflichten,
für eine tägliche Sitzung von einer Stunde. Als Honorar erhalten Sie für jede
Sitzung fünf Pfund bei völlig freier Station. Nach Ablauf dieser drei Monate
verfügen Sie also über ein Kapital von vierhundertfünfzig Pfund und sind wieder
unumschränkte Herrin Ihrer Entschlüsse. Der Vertrag wird durch einen Notar
beglaubigt und jede Sicherheit für Sie bieten. Das Honorar für die ersten
fünfzehn Sitzungen erlaube ich mir Ihnen schon jetzt einzuhändigen. Lehnen Sie
meinen Vorschlag ab, so senden Sie es mir bis morgen mittag zurück; andernfalls
setzte ich Ihre Einwilligung voraus und hole Sie von hier ab. Ich bin jedoch
überzeugt, daß Sie Geist genug besitzen, anzunehmen. Auf morgen also, Miß Hart,
auf morgen!«

Er zählte fünfundsiebzig Pfund vor ihr auf den Tisch und ergriff ihre Hand, um
sie lächelnd an seine Lippen zu ziehen. Dann ging er rückwärts schreitend zur
Tür.

Schweigend sah Emma ihm nach. Aber als er die Türklinke berührte, fuhr sie auf
und streckte ihre Hände nach ihm aus.

»Noch eine ganze, lange Nacht in diesem Hause? Nehmen Sie mich hin! Nehmen Sie
mich hin!«

Fünfzehntes Kapitel

Templum Aesculapio sacrum ...

In großen, goldenen Lettern stand die Inschrift über dem Portal des Hauses an
der Royal-Terrasse, in das Doktor Graham Emma führte.

Sie kannte das Haus von früher. Als es im Laden der Mrs. Cane noch ihr Traum
gewesen war, Schauspielerin zu werden, hatte sie sich eines Sonntags
aufgemacht, um dieses Haus zu sehen – das Heim des großen Garrick. Lange hatte
sie damals vor der Eingangspforte gestanden und es sich ausgemalt, wie es sein
würde, wenn Emma Lyon einst dort eintrat. Von dem Meister empfangen und geehrt
als ebenbürtige Mitkämpferin um die Palme des Ruhmes ...

Nun war der große Menschendarsteller tot und sein Haus in einen Tempel der
Charlatanerie umgewandelt. Und Emma Lyon trat ein, um den gierigen Augen der
Menge ihre enthüllte Schönheit preiszugeben. Auch ein Schauspiel; aber ein
anderes, als das einst geträumte.

Doktor Graham führte sie durch weite Säle, angefüllt mit seltsamen Maschinen.
Auf langen Strecktischen wurde das Fleisch welker Greise geknetet; Schlamm- und
Pflanzenbäder reizten die Haut ermatteter Männer zu neuer Tätigkeit; blinkende 
Apparate auf Säulen aus wasserhellem Kristallglas leiteten geheimnisvolle;
elektrische Kraftströme in die Nerven vorzeitig gealterter Jünglinge. Dem
entarteten Geschlecht der Gegenwart zur Nacheiferung prangten an den Wänden
Bildnisse von Helden und Königen, die durch ihre Leibesstärke Ruhm gewonnen
hatten. Riesige Diener in goldgestickten Livreen öffneten die Türen und
geleiteten die Besucher. Mit ihren strotzenden Muskeln, ihren breiten
Schultern, ihren gewölbten Brustkästen bewiesen sie, daß jene Heldengestalten
eines Herakles, Theseus, Theoderich, Alfred des Großen noch jetzt erzeugbar
waren, und daß Doktor Grahams Theorie eine neue, kraftstolze Menschheit aus den
Ruinen der Zeit hervorzuzaubern vermochte.

Über einer Doppeltür am Ende eines Ganges prangte abermals eine Inschrift.

Templum Hymenis aureum.

»Der goldene Tempel der Ehe!« erklärte Doktor Graham. »Ihr Reich! Das Reich der
Hebe Vestina, der Göttin ewiger Jugend und Gesundheit!«

Er öffnete die Tür und trat mit Emma ein.

In ein Meer von Gold glaubte sie zu blicken. Schwerer Goldbrokat bekleidete die
Wände des sechseckigen Raumes, in dessen Höhe sich ein Himmel mit goldenen
Sternen wölbte. Auf goldenem Sockel stand in der Mitte eine überlebensgroße
Frauengestalt: die Göttin der Fruchtbarkeit, aus goldenem Füllhorn Blumen und
Früchte auf eine Schar lebenstrotzender Kinder niederstreuend. In anmutigem
Spiel drängten sie sich an die Knie der Göttin, lugten aus den Falten ihres
Gewandes, strebten mit schwellenden Gliedern an ihr empor, und hoben den Saum
eines türkischen Zeltes aus golddurchwirkter Seide, unter dem das »Göttliche
Bett des Apollo« prangte. Breit und massig dehnte es sich auf seinen gläsernen
Füßen, mit den Goldgittern seiner Einfassung, mit seinen üppigen Kissen und
Decken von zarter Rosenfarbe. Spiegel, in seine hochragenden Wände eingelassen,
warfen das Bild des Ruhenden dreifach zurück.

Und über alles das breitete sich ein mattes, feierliches Licht. Durch die
Fenster kam es herein, die den Goldbrokat der Wände unterbrachen und durch ihre
buntfarbenen Gläser die Strahlen der hinter ihnen brennenden Strahlenkränze
milderten. Große, ruhige Farbentupfen malte das Licht auf den zartgemusterten
Teppich des Fußbodens, lockte Goldfunken aus dem Füllhorn der Göttin und
überhauchte mit rosigem Schimmer die Gestalt des Weibes, das hüllenlos auf dem
Bette lag. Die Arme unter dem zurückgebogenen Kopfe verschränkt schien es zu
schlummern. Seine Glieder strahlten die Spiegel der Wände wider.

»Sie ist schön, nicht wahr?« sagte Doktor Graham. »Aber immer doch nur eine
Puppe, kein lebendes Wesen. Wie erst wird die Wirkung sein, wenn Hebe Vestina
selbst diesen Platz einnimmt! Ganz London wird anbetend vor ihr das Knie
beugen. Nun, Miß Lyon, was sagen Sie zu Ihrer Rolle?«

Sinnend sah Emma auf das Bett. Hebe Vestina würde sie sein, die Göttin ewiger
Schönheit und Jugend. Ein lebendes Wesen, von Fleisch und Blut. Keine Puppe.

Und doch eine Puppe. Eine Hebe Vestina ohne Seele, ohne Herz. Wehe, wer nach
ihr begehrte! Ein kaltes Licht brach aus ihren Augen und ein hartes Lächeln
flog um ihre Lippen. »Ich werde diese Rolle spielen!«

– – – – – – – –

Er führte sie in die Geheimnisse des »Göttlichen Bettes« ein.

»Durch die Sinne allein genießen wir die Wonnen des Lebens,« lehrte er.
»Beides, Lust und Schmerz, tragen sie in unsere Seelen.«

»Wir vermögen aber nicht Lust oder Schmerz zu empfinden, ohne uns zu verändern.
Jede Einwirkung von außen, jedes Gefühl, jede Empfindung erschüttert unsere
Nerven. Der Geruch einer Blume läßt den Geruchsnerven vibrieren. Wie eine
elastisch gespannte Saite, die an einem Ende bewegt wird, diese Bewegung bis zu
ihrem anderen Ende fortpflanzt.«

»Unsere fortwährend erschütterten Nerven nutzen sich naturgemäß allmählich ab.
Dies zu verhindern, müssen alle Sinne gleichzeitig in sanfte Spannung gebracht
werden. Die Nerven des Gesichts, Geruchs, Gehörs, Geschmacks und Gefühls,
zugleich in eine zarte Bewegung gesetzt, erzeugen die höchste Wonne des
sinnlichen Empfindens.«

»Ein Schlummer der süßesten Wollust umfängt uns.«

»Unser inneres Gefühl aber besteht aus dem Eindruck unserer Empfindungen auf
unsere Seele. Daher ist jener Schlummer der süßesten Wollust zugleich das
reinste Glück unserer Seele.«

»Diese süßeste Wollust unserer Sinne, dieses reinste Glück unserer Seele aber
wird hervorgerufen durch das Göttliche Bett des Apollo. Kinder, in dieser
vollkommensten Harmonie gezeugt, sind Erben der höchsten seelischen und
körperlichen Kräfte ihrer Eltern.«

– – – – – – – –

Eine Probe.

Emma legte ihre beengenden Kleider ab und hüllte sich in leichte, durchsichtige
Schleier. So bestieg sie das Bett, das sich in eine sanft wiegende Bewegung
setzte.

Es war Emma, als würde sie von einem weichen Windhauch davongetragen.

In einem Räucherbecken entzündete Doktor Graham ein Stückchen Ambra. Ein
würziger Duft wallte auf und erfüllte die Schwebende mit einer süßen
Trunkenheit.

»Denken Sie an etwas Schönes, Freudiges!« flüsterte Doktor Graham und schlug
leicht in die Hände. »An etwas, das Sie lieb haben!«

Eine milde Dämmerung breitete sich über den Saal, in der die Gegenstände zu
weichen Schatten zerflossen. Wie aus weiter Ferne kommend schien aus dem Boden
eine leise, zarte Musik emporzuwallen. Die verwehenden Töne einer Harfe ... das
schluchzende Flüstern einer Flöte ... der schmelzende Gesang eines Cellos ...

Dann gedämpfte Knaben- und Mädchenstimmen ...

Nun leuchteten in den Fenstern der Wände Farben auf. Strahlend von Licht
glichen sie in ihrem wunderbaren Glänze dem kostbarsten Edelgestein. Sie paßten
sich den Tönen und Worten des Gesanges an, daß alle jene Harmonien nicht nur zu
klingen, sondern auch zu leuchten schienen. Die Töne strahlten, die Farben
sangen.

»Einsam wandelt das schönste der Mädchen ...«

Der Chor sang es, sanfte Flöten seufzten dazwischen, und ein zartes Oliv
erschien, spielend mit rosigem Rot und mildem Weiß ...

»... auf blumiger Flur ...«

Freudige Töne schwangen sich auf in dunklem Grün, durchwebt von Blau und Gelb,
wie von Veilchen und Maiblumen ...

»Froh, wie die Lerche, singt sie ein Lied ...«

Jubelnde Triller stiegen empor, um dann sanft zu sinken. Dunkler wurde das
Blau, hellrosige und gelbgrüne Lichter durchzitterten es ...

»Und die Gottheit hört es im Tempel der Schöpfung.«

In majestätischen Harmonien schritt die Melodie einher, umwallt von tiefem
Blau, Rot und Grün, verherrlicht durch Aurorengelb und leuchtenden Purpur. In
weichem Grün und sanftem Gelb endlich verlor sie sich ... Der pfalzbayerische
Hofrat und Geheimarchivar Karl von Eckhartshausen konstruierte ca. 1786 nach
Graham ein ähnliches Fruchtbarkeitsbett. Um die Töne der Musik zu konzentrieren
und ihre Wirkung auf die Nerven zu erhöhen, ließ er eine Maschine verfertigen,
die einem Resonanzboden ähnlich war, und einen Menschen in horizontaler Lage
darauflegen. Entfernt in einem anderen Zimmer setzte er einen spielenden
Musiker unter einen großen Blechhut, von dem zwei Röhren bis zu dem
Resonanzboden gingen, auf dem der Mensch lag. Dadurch sammelten sich die Töne
im Hut und verbreiteten sich durch die Röhren bis in das andere Zimmer. Die
Wirkung soll ein sanftes Gefühl gewesen sein, das sich durch den ganzen Körper
verbreitete und einen »angenehmen Kitzel in den Eingeweiden und dem Zwerchfell«
hervorrief. Besonders suchte man Zornausbrüche und Wutanfälle auf diese Weise
zu heilen, bei denen, wie man glaubte, die Eingeweide zusammengezogen werden
und dadurch auf die Galle drücken. Durch die mittels der Musik hervorgerufene
feine Vibration der Nerven werde die Zusammenziehung beseitigt und eine freie
Zirkulation des Geblüts herbeigeführt. – Die Musik der Farben, »Augenmusik«
genannt, war schon früher von dem Jesuitenpater Castell erfunden worden. Diese
Maschine, auf der man ganze Farbenakkorde hervorbringen konnte, wurde dann
vervollkommnet. Man füllte gleichgroße zylindrische Gläser mit wäßrigen,
chemischen Farben, brachte sie wie die Saiten eines Klaviers in Ordnung und
teilte die Farbennuancen nach Art der Töne ein. Hinter diesen Gläsern brachte
man Messingplatten an, um die Farben zu verdecken. Diese Platten verband man
durch einen Draht mit dem Manual des Klaviers, so daß, wenn man eine Taste
berührte, die Platte sich emporhob und die von hinten durch Kerzenlicht
durchleuchtete Farbe sichtbar wurde. Mit dem Verlassen der Taste verschwand
auch die Farbe. So suchte man durch Farben alles wie durch Töne auszudrücken,
indem man Wort, Musik und Farbe in Übereinstimmung brachte in der Art, wie es
das zitierte Lied zeigt. – Auch die verschiedenen Nuancen der Gerüche stellte
man in den Dienst der Heilkunde. Man glaubte entdeckt zu haben, daß die
Grundlage aller Gerüche der Schwefel sei und die Art seiner Mischung die
Ursache der Verschiedenheit der Nuancen. Wie aus der Mischung sämtlicher Farben
das Weiße entstehe, so aus der Mischung mehrerer Wohlgerüche stets der
Ambrageruch. Man versetzte Ambra daher mit verschiedenen geruchlosen Körpern
und brachte dadurch die verschiedenen Gerüche hervor, die man je nach der
Vorliebe des Patienten auswählte. – Alle diese Versuche gründeten sich auf die
Theorie, daß der Mensch nur einen einzigen Sinn, das Gefühl, besitze, während
Geschmack, Geruch, Gesicht und Gehör nur Gefühlsäußerungen der Nerven in den
entsprechenden Organen seien. Das Gesicht nannte man daher »Augengefühl«, das
Gehör »Ohrengefühl« usw.

– – – – – – – –

»Denken Sie an etwas, das Sie lieb haben!« ...

Lieb? ...

Die Mutter?

Sie war zu Emma nach London gekommen, als diese ihr das Bekenntnis ihrer
Schmach geschrieben. Und hatte sich des Kindes angenommen. Aber Emmas Tat
begriff sie nicht. Und das stand zwischen ihnen. Ein Abgrund, über den es keine
Brücke gab. In verschiedenen Welten lebten sie, hatten nichts mehr miteinander
gemein ...

Das Kind?

In Schande und Schmerzen hatte sie es geboren. Und es glich dem Vater. Wie Sir
John hob es die Augenlider, verzog es den Mund, blähte es die Nasenflügel. Wenn
Emma es ansah – an sich halten mußte sie, es nicht zu erwürgen! Froh war sie
gewesen, daß die Mutter es mit nach Hawarden genommen ...

Tom?

Um ihn hatte sie alles das gelitten; Sehnsucht nach Liebe war in ihrem Herzen
gewesen, nach einem großen, schönen Tun. Aber alles hatte sich ins Gegenteil
verkehrt. Den Freund hatte sie freimachen wollen, und drei Tage nach der Tat
hatte er sich für den Krieg anwerben lassen. Sie verstand ihn. Vor einem reinen
Bilde hatte er auf den Knien gelegen. Nun war es befleckt, zerstört. Da war für
ihn kein Lieben, kein Hoffen mehr.

Auch nicht für sie. Nichts mehr hatte sie, was sie liebte ...

– – – – – – – –

Dennoch fühlte sie sich leicht und frei, als schwebe sie in der Luft. Einem
weichen Schleier gleich legte sich ihr der Duft des Ambra um Stirn und
Schläfen. Wie milde Sonnen der Nacht leuchteten die zarten Flammen der Farben
und wie auf raunenden Wellen flössen die Harmonien der Harfen und Flöten dahin,
die Stimmen der Knaben und Mädchen ...

... Und die Gottheit hört es im Tempel der Schöpfung ...

Die Gottheit – Träumte sie? Das Gesicht dort in dem sanften Grün und dem
zerfließenden Gelb ... dunkle Augen, die lächelten ... rote Lippen, die sich
zum Kusse wölbten ...

Overton?

– – – – – – – –

Die Musik verstummte. Die Farben verblichen. Das Bett stand still. Und die
Fenster öffneten sich, um das grelle Licht des Tages einzulassen.

Über Emma beugte sich Doktor Grahams Gesicht.

»Nun?« fragte er begierig. »Was sagen Sie?«

Verwirrt richtete sie sich auf. Dann kehrte ihr die Erinnerung zurück. Langsam
stieg sie vom Bette herab.

»Eine Gaukelei der Sinne!« sagte sie achselzuckend. »Aber sehr geschickt
gemacht!«

Er betrachtete sie enttäuscht.

»Das ist alles? Haben Sie wirklich nichts, gar nichts empfunden?«

Sie lächelte bitter.

»Was kann eine Hebe Vestina empfinden? Wissen Sie nicht, daß Götter keine
Seelen haben?«

*

Acht Tage später fand die erste Schaustellung statt.

Die schöne Herzogin Georgiana von Devonshire, durch Doktor Graham während
seines früheren Aufenthaltes in Paris von einer Krankheit geheilt, übernahm das
Protektorat über den Tempel der Gesundheit und erfüllte durch ihre
begeisterten: Schilderungen von den Wunderwirkungen des »Göttlichen Bettes« die
Kreise des Adels mit Neugierde und Erwartung. Sogar der Königliche Hof nahm für
Doktor Graham Partei. König George III., der in dieser Zeit an einem seiner
Wahnsinnsanfälle litt, erhielt als Gegenmittel gegen die bösen Dünste, die ihn
krank machten, von Doktor Graham die Niederschrift eines Gebets, das ihm nachts
unter das Kopfkissen gelegt wurde. Historisch. Als sich wirklich eine leichte
Besserung zeigte, ließ der Prinz von Wales seinen Besuch im Gesundheitstempel
ansagen.

Doktor Graham hatte alles getan, um die Schaustellung aufsehenerregend zu
gestalten. Täglich erschienen Zeitungsartikel und Flugblätter, die das Lob des
»Göttlichen Bettes« verkündeten. Endlich war es dem berühmten Arzte gelungen,
ein lebendes Beispiel für die unvergleichliche Wirkungskraft seiner neuen
Heilweise zu beschaffen. An einem Mädchen von Fleisch und Blut werde er zeigen,
wie seine große Entdeckung der Megalanthropogenesie es ihm ermöglichte, das
Leben überzuleiten, kinderlosen Eltern gesunde und geistig blühende
Nachkommenschaft zu sichern, entartenden Geschlechtern eine Auffrischung ihres
verdorbenen Blutes, dem gesamten Volke eine unversiegliche Fülle neuer
Lebenskraft und neuen Liebesglücks.

So strömte am Abend der ersten Schaustellung die vornehmste Gesellschaft
Londons in das ehemalige Heim des toten Garrick. Damen und Herren der Lebewelt,
Würdenträger des Hofes und der Regierung, berühmte Maler und Bildhauer,
Gelehrte und Ärzte, die Größen der Börse und der Theater füllten den »Goldenen
Tempel des Hymen« und lauschten in atemloser Spannung Doktor Grahams Vortrage,
in dem er seine Theorie von der lebenspendenden Kraft des Allfluidums, des
Äthers, darlegte und wissenschaftlich begründete.

Anzeige

Dieses Allfluidum durchdrang alle Dinge der Schöpfung, in ihm und durch es
allein lebten sie. Aber der Himmelsstoff war so flüchtig und fein, daß es
bisher nicht gelungen war, ihn der Menschheit dienstbar zu machen. Nun jedoch
war, dank der Entdeckung des Magnetismus und der Elektrizität, dieses höchste
Ziel aller menschlichen Forschung erreicht. Ein neues goldenes Zeitalter brach
an. Die lange Lebensdauer der vorzeitlichen Geschlechter kehrte wieder; Genie
und Schönheit, bisher nur wenigen Bevorzugten verliehen, wurden Gemeingut des
gesamten Volkes; zurückerobert für das Menschtum war die unerschöpfliche
Fruchtbarkeit der Natur. Der Traum der alten Griechen von ewiger Schönheit und
ewiger Jugend erfüllte sich; die Wissenschaft hatte den alten Göttern des
Olympos ihre Geheimnisse entrissen. Im tierischen Magnetismus und in der
Elektrizität des Äthers bot sie den neuen Göttern der Erde beides, Trank und
Speise, Nektar und Ambrosia!

Plötzlich verdunkelte sich der Saal. Die süßen Düfte des Ambra durchzogen die
Luft; geheimnisvoll drangen wie aus weiter Ferne die ersten leisen Akkorde der
Musik herein. Strahlend von Licht und Glanz leuchteten die Farbenharmonien auf
und verschmolzen mit den zarten Stimmen der Knaben und Mädchen wie zu einem gen
Himmel wallenden Gesang der Sphären.

Und nun öffnete sich das Zelt. Überstrahlt von den wechselnden Reflexen der
Farben erschien das »Göttliche Bett«, in sanften Schwingungen einherschwebend,
wie von Geisterhand bewegt.

Hebe Vestina!

Inmitten schwellender Kissen lag sie, wie in einem Pfühl von duftenden Rosen
...

Unter den lichten Hüllen dehnte sich das fehlerlose Ebenmaß ihrer Glieder,
leuchtete der blütenweiße Schmelz ihres Leibes, traten die edeln Linien ihrer
Schultern, Arme, Hüften in blendender Reinheit hervor.

Ihr Gesicht war von einem dichten Schleier bedeckt. Fürchtend, daß der höchste
Glanz überirdischer Schönheit zu stark sei für sterbliche Augen, schien die
Gottheit selbst ihn dem Anblick der Menge entzogen zu haben. Aber die weiche
Lagerung der Glieder, das zitternde Heben und Senken der Brust verrieten die
ganze Fülle der Lust, die den göttlichen Körper durchglühte. Die Hände unter
dem rotleuchtenden, wie von Lichtfunken durchsprühtem Haar gefaltet schien er
auf den Fittichen eines süßen Traumes dahinzuschweben.

Hebe, träumend von Herakles, dem nahenden Gatten ...

*

Ein Sturm des Entzückens durchbrauste den weiten Raum. Doktor Graham wurde mit
Beifall überschüttet. Auf dem Tische, hinter dem er stand, häuften sich die
Anmeldungen für das »Göttliche Bett« trotz des hohen Preises von fünfzig Pfund
für eine einzige Benutzung. »Nervenbalsam« und »Elektrikal-Äther«, die
Heilmittel des Wunderarztes, fanden reißenden Absatz. Der Erfolg war ungeheuer.

Was Emma einst ersehnt hatte, war geschehen. Huldigend lag die Welt ihrer
Schönheit zu Füßen.

Einsam saß sie in dieser Nacht in ihrem Zimmer. Sie dachte nicht mehr an den
Triumph. Ein Lächeln lag um ihren Mund, wie eine welke Blume.

Einsam war sie. Hatte nichts, das sie liebte. Wäre gern gestorben ...

Sechzehntes Kapitel

Der Erfolg blieb dem Tempel der Gesundheit treu. Der Streit der Gelehrten und
Ärzte, Schmähschriften und karikierende Broschüren vermehrten ihn noch. Schon
nach einem Monat erhöhte Doktor Graham Emmas Honorar aus freien Stücken.

Sie schickte das Geld der Mutter, für sich nur das Notwendige zurückbehaltend.
Es war ihr eine geheime Genugtuung, die Vorwürfe der alten Frau durch Wohltaten
zu erwidern. Auch galt es, dem Kinde eine gute Erziehung zu verschaffen. So war
das Geld der Schande doch zu etwas nutze.

In ihren Mußestunden ging sie niemals aus. Sie verabscheute die große, laute
Stadt, in der so viel Glanz und Reichtum und gleichzeitig so viel Elend und
Armut war. Abgeschmackt und verächtlich erschien ihr das Treiben der Menschen.
Inmitten der Lustbarkeiten des Winters lebte sie einsam wie in einem Kloster.

Aber die Hoffnung auf eine große Zukunft als Schauspielerin erwachte in ihr
aufs neue. Sie nahm das Rollenstudium wieder auf und ließ sich in Gesang und
Harfenspiel unterrichten, seitdem Doktor Graham musikalisches Talent und eine
schöne Stimme bei ihr entdeckt haben wollte.

Er trat ihr in dieser Zeit näher. Sein warmherziges Wesen, das zu seinem
schlauen Geschäftsgebaren in so auffallendem Gegensatz stand, tat ihr wohl.
Obgleich er der marktschreierischen Methode der Saint Germain, Cagliostro,
Casanova folgte, schien er doch nicht nur Charlatan. In seiner Theorie
erblickte er das einzige Heilmittel für das, was er das Übel der Zeit nannte.

Von dem verrotteten Frankreich ausgegangen hatte sich eine allgemeine
Zerrüttung der Nerven über ganz Europa verbreitet. Auf fast allen
Fürstenthronen saßen Geschlechter mit verdorbenem Blut und entartetem Hirn, die
nur an die Befriedigung zügelloser Lüste und unsauberer Begierden dachten. Von
ihnen sickerte das Gift in die unteren Schichten der Völker. Als dumm und
witzlos galt, wer die Gebote einer Pflicht erfüllte, als genialer
Ausnahmemensch, wer sie mit Füßen trat. Plumpe Roheit und süßliche Ziererei
herrschten in den Unterhaltungen der Geschlechter; stumpf lebte man dahin, ohne
ein großes Ziel. In einer niederen Dumpfheit, die dann wieder jählings von
Handlungen eines rätselhaften Aberwitzes durchzuckt wurde. Wie von grell
auflodernden Blitzen, die das schwüle Dunkel der Nacht nur noch schwärzer und
unheimlicher malten.

Anzeige
Anzeige

Vieles, was Emma erlebt und sich nicht zu erklären vermocht hatte, erschien ihr
nun in einem überraschenden Lichte. König Georges III. Wahnsinnsanfälle; das
sprunghafte, bald frivole, bald kindisch alberne Benehmen seines Sohnes; Miß
Kellys Opiumsucht; die Ausschweifungen des Höllenfeuer-Klubs; die zahllosen,
von den Zeitungen berichteten Fälle von Trunk- und Verschwendungssucht,
Spielwut, entartetem Sport, Ehebruch, Verlästerung alles Hohen und Heiligen –
waren das alles nicht Zeichen jener schrecklichen Krankheit?

Einer erstickenden Dunstwolke gleich schien die neue Pest sich über die Völker
und Staaten Europas dahinzuwälzen, die Köpfe verwirrend, die Herzen vergiftend.
Schwächliche Sklaven ungeregelter Triebe waren die Menschen, wurzellos und
saftlos, umhergeworfen von den Erregungen flüchtiger Augenblicke.

Sie zu beherrschen konnte nicht schwer sein. Nur eines festen Willens bedurfte
es. Kalt wägen, kühn wagen. Und eines starken Wissens.

Wissen aber bestand in der Kenntnis der menschlichen Seelenregungen. Diese
wiederum waren Erzeugnisse des Nervenlebens. Wer diese Nervenströme kannte und
zu lenken vermochte, war Herr der Zeit.

In diese Kenntnis führte Doktor Graham Emma ein. Ohne besondere Absicht, nur in
der Leidenschaft des Fanatikers, Jünger seiner Überzeugung zu werben, Er zeigte
ihr die verschiedenen Erscheinungsweisen der Nervenkrankheiten, lehrte sie die
Unterschiede zwischen Veitstanz und Hysterie, Verrücktheit und Hypochondrie,
Melancholie und Schwachsinn, Tobsucht und Epilepsie. Und dann brachte er ihr
die Kunstgriffe des Magnetismus bei, mit denen er seine Kranken einschläferte,
ihren Widerstand brach, ihren Willen zwang und führte.

Und eines Tages gab er ihr einen Fall zur Behandlung.

*

Schon als dreizehnjähriger Knabe hatte Horatio Nelson, ein Sohn des Pfarrers
von Burnham-Thorpe, auf einer Nordpolfahrt sich den Ruf zäher Unerschrockenheit
erworben. Der Krieg gegen das mit den Nordamerikanern verbündete Spanien hatte
seinen Ruhm vermehrt. Ihm allein war die Eroberung der Festung San-Juan auf der
Insel San-Bartolomeo zu danken. In einem mörderischen Klima, bei strömendem
Tropenregen hatte der junge Postkapitän die Expedition siegreich zu Ende
geführt. Mit zerrütteter Gesundheit in die Heimat zurückgekehrt und von den
Ärzten fast aufgegeben, hatte er von Doktor Grahams Methode gehört. Bei ihm
suchte er nun Hilfe; heimlich, gegen den Willen seiner Angehörigen.

Als Emma, von Doktor Graham gerufen, bei Nelson eintrat, erwartete sie einen
derben, von Wind und Wetter gebräunten Seemann zu finden. Statt dessen sah sie
einen Jüngling von kaum dreiundzwanzig Jahren mit schmalem, feinem Gesicht, das
ungepuderte Haar in einen großen, steifen Militärzopf zusammengebunden,
gekleidet in einen altmodischen Rock mit langen Schößen. Gelähmt, zum Skelett
abgemagert saß er in seinem Krankenstuhl, unfähig, sich zu bewegen. Aber das
Feuer der großen blauen Augen verriet den leidenschaftlichen Geist, der in dem
schwächlichen Körper wohnte.

Ungeduldig, von Zorn erfüllt gegen die Krankheit, die ihn vom Kriege
zurückhielt, ließ er sich von Doktor Graham untersuchen. Auf Emma, die abseits
stand, achtete er nicht. Unter dem dichten Schleier, den sie stets in Gegenwart
Fremder trug, konnte er ihr Gesicht nicht sehen. Aber als sie auf Doktor
Grahams Wink näher trat, schrak er zusammen. Seine Augen öffneten sich weit und
sein flammender Blick suchte die Hülle zu durchdringen.

»Wer ist die Frau?« rief er erregt. »Ein seltsamer Duft geht von ihr aus. Er
betäubt mich. Ich will das nicht! Sie soll fortgehen!«

Er machte eine ungestüme Anstrengung, sich zu erheben. Aber die Lähmung hielt
ihn fest. Und so sah er Emma nur starr an, mit einem aus Furcht und Widerwillen
gemischten Ausdruck.

Emma sprach kein Wort. Wie sie es von Doktor Graham gelernt hatte, setzte sie
sich Nelson gegenüber, Gesicht gegen Gesicht, und legte ihm mit festem Druck
beide Hände auf die Schultern. Sofort zuckte sein ganzer Körper zusammen. Wie
von einem jähen Schmerz gefoltert schrie er laut auf und suchte sich ihren
Händen zu entziehen.

Sein Widerstand rief ihre ganze Willenskraft wach. Die Zähne zusammenbeißend,
ihre Gedanken nur auf ihr Vorhaben richtend ließ sie ihre Hände langsam von
Nelsons Schultern herabgleiten. An seinen Armen strich sie entlang bis zu den
Spitzen seiner Finger und hielt seine Daumen ein paar Augenblicke fest. Zwei,
dreimal wiederholte sie die Bewegung ...

Nun verebbten die heftigen Zuckungen zu einem leisen Vibrieren. Bis auch dieses
verschwand. Die Muskeln des Gesichts glätteten sich, der Widerwille entwich aus
den Augen.

Es war gelungen. Die Harmonie zwischen Nelson und Emma war hergestellt.

Sie sah es voll triumphierender Freude. Sie wußte nicht, warum, aber gleich bei
ihrem Eintritt, da sie diesen knabenhaften Menschen erblickte, war die Lust in
ihr aufgestiegen, an ihm ihre Kraft zu erproben, seinen Willen zu bannen.

Glühend vor Eifer fuhr sie fort. Sie breitete ihre Arme und Hände gegen Nelson
aus, als wollte sie einen Halbkreis beschreiben, und legte ihre beiden Daumen
auf die Mitte seiner Stirn, die Finger zu beiden Seiten seines Kopfes
ausspreizend. Leise rieb sie mit den Daumen die Haut in kleinen Kreisen. Die
Hände in weicher Berührung abwärts gleiten lassend wiederholte sie denselben
Vorgang an Herzgrube und Leib. Mit beiden flachen Händen strich sie endlich bis
über Nelsons Knie herunter. Sie mit sanftem Druck umspannend, hielt sie hier
inne.

Langsam sank sein Kopf an die Lehne des Stuhls ... seine Augen schlossen sich
... er schlief.

»Sehen Sie mich?« fragte sie leise.

Sofort antwortete er. Flüsternd, dennoch jedes Wort deutlich hervorhebend.

»Ich sehe dich... Du bist sehr schön!... Wozu trägst du den Schleier? Er
hindert mich nicht! ... Deine Augen sind wie das blaue Meer von Sizilien ...
Deine Lippen glühen, wie indische Korallen ...«

Und er beschrieb ihr Gesicht und ihre Gestalt in Bildern, als besitze er die
Augen eines Malers und die Seele eines Dichters. Und hatte sie doch nie zuvor
gesehen ...

Aufmerksam hatte Doktor Graham den Vorgang verfolgt.

»Er ist vollständig in Ihrer Gewalt!« sagte er, als Nelson schwieg. »Wenn Sie
es wollten, würden Sie ihn zwingen können, Sie zu lieben!«

Ängstlich sah Emma auf den Kranken.

»Wenn er Sie hörte!«

»Er hört nur, was Sie zu ihm sprechen. Für ihn bin ich gar nicht vorhanden.
Fragen Sie ihn weiter! Um ihm helfen zu können, muß ich die Geschichte seiner
Krankheit kennen!«

Emma fragte und Nelson antwortete. Er zählte die Fieberanfälle auf, an denen er
schon als Knabe gelitten hatte, und beschrieb die krampfhaften Zuckungen, die
ihn ohne äußere Veranlassung zuweilen überfielen. Auch von Lähmungen und
Ohnmächten sprach er, die ihn betäubten. Er selbst wußte nichts von ihnen, aber
andere hatten ihm darüber berichtet. Man hatte ihn am Boden liegend gefunden,
Schaum vor dem Munde, die Zunge von den Zähnen blutig gebissen. Langanhaltende
Ermattung war stets die Folge dieser Anfälle gewesen.

Als er geendet, sah Emma Doktor Graham fragend an. Bedauernd zuckte er die
Achseln.

»Die Lähmung kann beseitigt werden, aber gegen das eigentliche Übel, Fallsucht,
ist auch die neue Wissenschaft machtlos. Schade um den kraftvollen Geist! Er
wird vielleicht großen Ruhm erwerben, aber immer ein unglücklicher Mensch sein.
– Wecken Sie ihn auf! Sanft, ganz sanft!«

Erschüttert sah Emma auf das feine Knabengesicht. In weicher Bewegung streckte
sie ihre Hände gegen ihn aus, als wollte sie ihm die Augenlider heben.

»Erwachen Sie! Und lächeln Sie mir zu!«

Sofort öffnete er die Augen. Mit einem stillen Lächeln, das sein abgezehrtes
Gesicht seltsam verschönte.

Aber als Doktor Graham ihn fragte, was er während seines Schlummers empfunden
habe, erinnerte er sich an nichts ...

– – – – – – – –

Am folgenden Tage konnte Emma die Stunde kaum erwarten, da der Diener Nelson
wieder herbringen sollte. Noch immer sah sie im Geiste das Lächeln, mit dem
Nelson beim Erwachen zu ihr aufgeblickt hatte. Um dieses reine, gute Lächeln
war er ihr fast lieb. Auch der Macht freute sie sich, die sie über ihn hatte.
Es war ihr, als gehöre dieser Mensch nun ihr; als sei er ein Geschöpf ihrer
Kraft.

Aber Nelson kam nicht. Sein Vater, ein frommer Mann und leidenschaftlicher
Gegner der neuen Wissenschaft, holte ihn aus London fort und brachte ihn in die
Bäder von Bath. Emma hörte nichts mehr von ihm. Auch dieser Knabe verschwand
aus ihrem Leben. Gleich Tom, Romney, Overton. Alles, was sie gern hatte,
entglitt ihren Händen.

Sie hatte kein Glück ...

– – – – – – – –

Allabendlich, wenn sie auf dem »Göttlichen Bett des Apollo« lag, feierte ihre
Schönheit einen neuen Triumph. Ganz London sprach von ihr, forschte nach ihrem
Namen, ihrer Herkunft, ihrer Vergangenheit.

Ihr war das alles gleichgültig. Ohne durch eine Bewegung zu verraten, daß sie
alles hörte, ließ sie die Bemerkungen der Beschauer über sich ergehen. Man
glaubte sie durch Doktor Graham in magnetischen Schlaf versenkt und nahm keine
Rücksicht.

Er hatte es ihr angeboten. Sie aber wollte nicht. In dem Gefühl jener großen
Schmach empfand sie neue Kränkungen kaum noch. Die Leute schalten sie schamlos?
Sie gab ihnen recht. Aber war es ihre Schuld, daß sie es geworden war?

Durch Schande, büßte sie eine gute Tat.

Mochte auch der Schleier fallen, der ihr Gesicht Vor den Augen der Neugierigen
verbarg! Ihr war es gleich, ob man sie erkannte.

Aber Doktor Graham wünschte keine Änderung. Das Rätselhafte, Unbekannte
stachelte die Neugier und fühlte den Vorlesungen stets neue Besucher zu.

Auch der Prinz George stattete dem Tempel der Ehe endlich den versprochenen
Besuch ab. Er kam mit einem Gefolge von Kavalieren, Künstlern und Gelehrten,
während das große Publikum ausgeschlossen blieb.

Man umdrängte das Bett, auf dem Emma wie schlummernd ruhte. Auf die Bitte des
Prinzen nahm Sir Joshua Reynolds, der berühmte Maler, die genauen Maße ihrer
Glieder, indem er die Zahlen einem anderen nannte, der sie mit lauter Stimme
wiederholte und dann aufschrieb.

Diese Stimme des anderen ...

Wo hatte sie die weichen, wie von geheimer Traurigkeit durchzitterten Laute
schon gehört? ...

Als die Messung beendet war, prüfte man die Zahlen. Ein Stimmengewirr entstand,
ein Streit, dessen Ursache Emma nicht verstand. Zwei Parteien bildeten sich,
die einander leidenschaftlich, bekämpften. Die eine hielt die Zahlen aufrecht,
die andere bezweifelte sie. Man mußte abermals messen. Es geschah durch die
Partei der Zweifler. Aber die Zahlen blieben dieselben.

Und nun brach ein Sturm der Begeisterung los. Die Maße stimmten genau mit denen
überein, die von den Meistern der klassischen Kunst als Norm für vollkommene
weibliche Schönheit aufgestellt waren. Alle die Einzelheiten, die Praxiteles
von Hunderten von Frauen mühsam zusammengetragen hatte, um aus ihnen die
Idealgestalt seiner Venus zu formen, waren hier in einer einzigen vereint. In
der Hebe Vestina des Doktor Graham war der uralte Schönheitstraum der
Menschheit Fleisch geworden.

Staunend drängten sich die Männer, das Wunder zu sehen. Mit flinken Händen
suchten die Maler wenigstens in den Umrissen ein Bild dieser vollkommensten
aller Frauengestalten festzuhalten. Prinz George setzte fünfzig Pfund als Preis
für die beste Zeichnung aus.

Plötzlich übertönte eine laute, kühle Stimme den Tumult.

»Ist das alles nicht sehr voreilig? Zu einem vollkommenen Körper gehört nicht
immer auch ein vollkommenes Gesicht. Wie kann man einen Schönheitspreis
zuerkennen, ohne das Gesicht gesehen zu haben?«

Von neuem erhob sich das Stimmengewirr. Aus ihm drang der Name des Zweiflers in
Emmas Ohr.

Thomas Gainsborough. Der Altmeister der Londoner Porträtisten.

Zorn gegen ihn ergriff sie. Trieb ihn Neid gegen seine jüngeren Rivalen, die
den Ruhm der Hebe Vestina durch ganz London verkündet hatten? War er
hergekommen, um ihr ihre Schönheit abzusprechen, das einzige, was sie aus dem
Schiffbruch gerettet hatte?

Atemlos lauschte sie auf den Streit der Meinungen. Reynolds verhielt sich
unbestimmt, Doktor Graham verteidigte seine Hebe leidenschaftlich, Gainsborough
blieb hartnäckig bei seinem Mißtrauen.

»Frauen verstecken ihre Schönheiten nicht!« sagte er spöttisch. »Eine alte
Erfahrung! Auch Ihre Hebe Vestina beweist nur ihre Richtigkeit. Alles zeigt
sie, worauf sie stolz ist, nur das Gesicht nicht. Also ist das Gesicht häßlich!
«

Doktor Graham stieß ein zorniges Lachen aus.

»Häßlich? Das schönste, regelmäßigste Gesicht, das je von der Sonne beschienen
wurde!«

Plötzlich sprach jene weiche, dunkel gefärbte Stimme.

»Ihr Erfahrungssatz trifft nicht immer zu, Mr. Gainsborough! Seltsamerweise
gibt es auch heute noch schamhafte Frauen. Ich selbst habe es erfahren. An der
Küste von Wales sah ich ein junges Mädchen mit einem vollkommen schönen
Gesicht. Sie hatte dieselben Hände wie diese Hebe. Auch die Linie ihres Halses
verlief ähnlich. Leicht gekleidet, wie sie war, konnte ich wohl beurteilen, daß
auch der Körper vollkommen sein müsse. Aber während sie ihr Gesicht von mir
zeichnen ließ, verweigerte sie standhaft alles übrige. Kaum, daß sie sich das
Kleid am Halse ein wenig öffnete. Dabei war sie so arm, daß die paar Pfund, die
ich ihr bot, ein Vermögen für sie gewesen wären. Nein, Mr. Gainsborough, es ist
nicht immer richtig, daß die Frauen alles Schöne zeigen, was sie haben!«

Gainsborough lachte spöttisch.

»Sie glauben, daß Hebe Vestina aus solchem Holze ist? Sie widersprechen sich
ja, Mr. Romney! Diese Frau zeigt alles, was jenes Mädchen Ihnen verweigerte.
Sie ist also nicht schamhaft!«

»Auch diese Schlußfolgerung ist ein wenig kühn, Mr. Gainsborough! Hebe Vestina
zeigt, weil ihr gestattet ist, das Gesicht zu verhüllen. Frauen erröten nur
dann, wenn sie dem Blick der Männer begegnen. Nicht die Entblößung an sich
erzeugt Scham, sondern das Bewußtsein, nackt gesehen zu werden!«

»Mr. Romney hat recht!« rief Doktor Graham eifrig dazwischen. »Hebe Vestina
verschleiert ihr Gesicht, weil sie nicht erkannt sein will. Sie will nachher
nicht vor jedem Männerblick die Augen niederschlagen müssen!«

Wieder lachte Gainsborough.

»Das braucht sie ja gar nicht! Sie ist in magnetischen Schlaf versenkt, weiß
also nicht, daß wir ihr Gesicht gesehen haben. Entschleiern Sie sie, wenn Ihre
Weigerung nicht einen anderen Grund hat!«

Nun mischte sich auch Prinz George in den Streit.

»Ich fange an, Gainsboroughs Ansicht zu teilen!« rief er mit seinem
leichtfertigen Lachen. »Wenn eine Frau sich versteckt, ist sie häßlich oder
prüde. Also, mein lieber Doktor Graham, Ihre Hebe Vestina ist entweder ein
Monstrum oder sie ist dumm. Damit ist die Sache erledigt. Gehen wir, meine
Herren! Es wird langweilig!«

Doktor Graham erwiderte etwas, das Emma nicht verstand. Sie achtete auch nicht
darauf. Eine heiße Begierde war in ihr erwacht, alle diese Zweifler zu
demütigen.

Mit einer langsamen Bewegung richtete sie sich auf und zog sich den Schleier
vom Gesicht. Einen Augenblick herrschte lautlose Stille.

»Emma Lyon!« rief der Prinz plötzlich. »Es ist Miß Kellys dumme Emma!«

Er brach in ein lautes Gelächter aus. Sie sah ihm gerade in die Augen und
nickte ihm mit kühlem Spott zu.

»Emma Lyon, Königliche Hoheit, ja! Die dumme Emma, die lieber arm sein wollte,
als die Mätresse eines hohen Herrn!« Und einen langen, am Fußende des Bettes
lehnenden Stab ergreifend, verließ sie das Bett und ging zu Gainsborough. »Hier
mein Gesicht, Mr. Gainsborough! Bin ich ein Monstrum?«

»Circe!« rief Reynolds entzückt. »Sie ist Circe! In dem Augenblick, da sie das
Gefolge des Odysseus in Schweine verwandelt!«

Sie dankte ihm mit einem lächelnden Blick. Dann wandte sie sich wieder zu
Gainsborough.

»Ich bitte um Ihr Urteil, Mr. Gainsborough! Fürchten Sie sich nicht vor meinem
Zauberstabe!«

Mit einem etwas gezwungenen Lachen ging der Alte auf den Scherz ein.

»Sie haben mich schon verwandelt!« sagte er. »Ich bekenne mich geschlagen. Und
wenn Sie einwilligen, sich von mir malen zu lassen, werden Sie mich sehr
glücklich machen.«

Einen Augenblick genoß Emma ihren Triumph. Dann zuckte sie mit kühlem Bedauern
die Achseln.

»Ich weiß die Ehre wohl zu schätzen, durch die Hand eines so großen Meisters
auf die Nachwelt zu kommen. Dennoch kann es nicht sein. Jemand ist hier, der
ältere Rechte auf mich hat!« Den Stab fallen lassend streckte sie Romney beide
Hände entgegen. »Sie meinten es gut mit mir, Mr. Romney, als Sie mich vor
London warnten. Dennoch bin ich gekommen. Damals, am Deegolf, wünschten Sie,
mich zu malen. Wünschen Sie es noch? Hier bin ich!«

Sie lachte ihn an, wie einen guten, alten Freund und nickte ihm zu. Und er,
wortlos vor Überraschung, preßte ihr die Hände und verschlang ihre Schönheit
mit trunkenen Blicken. Als sähe er ein neues Werk vor sich heraufsteigen.

In seiner derben Art schlug Reynolds Romney lachend auf die Schulter.

»Sie sind ein Glückspilz, Romney! Wenn Sie eine Circe aus ihr machen, werden
Sie mit dem Bild die Welt erobern!«

»Und ich kaufe das Bild, Romney, und sollte es mich die Hälfte meiner Apanage
kosten!« setzte Prinz George hinzu, sprunghaft, wie er in allen seinen
Handlungen war. »Circe, die Zauberin!«

Siebzehntes Kapitel

Schon am frühen Morgen des nächsten Tages war sie bei Romney auf dem Cavendish
Square. Als sie in das Atelier trat, fand sie den Maler in einem Winkel
sitzend, das Gesicht in den Händen vergraben. Er schien sie nicht zu hören;
erst, als sie ihm die Hand auf die Schulter legte, fuhr er auf und sah sie an.
Wie geistesabwesend.

»Was ist Ihnen?« fragte sie besorgt. »Sind Sie krank?«

Ein heller Schein kam plötzlich in seine Augen, als erkenne er sie erst jetzt.
Lebhaft sprang er auf und drückte ihr die Hände.

»Sie sind gekommen? Sie sind wirklich da?«

Sie betrachtete ihn erstaunt.

»Haben Sie vergessen, was wir gestern verabredet haben?«

»Vergessen?« Er lachte gezwungen, mit jener geheimen Traurigkeit, die den Ton
seiner Stimme dunkel färbte. »Ich vergesse nichts. Immer überlege ich alles im
voraus, glaube aber nie, daß es jemals zustande kommt. Eine schreckliche
Eigenschaft, nicht wahr? So habe ich mich auch während dieser ganzen
schlaflosen Nacht auf Ihr Kommen gefreut. Aber dann packte mich die Angst, daß
Sie Ihr Versprechen nicht halten würden. Und da hab' ich mich in die Ecke
gesetzt und Trübsal geblasen!« Er lächelte müde. »Ich bin ein großes Kind,
nicht wahr? Aber nun sind Sie da, und ich bin wieder glücklich! Wollen wir
anfangen?«

Er war plötzlich ganz verändert. Lebhaft lief er umher, schleppte ein kleines
Podium herbei, auf dem sie stehen sollte, bedeckte es mit einem kostbaren
Teppich und schloß altertümliche Truhen auf, aus denen er Frauengewänder
allerart hervorholte. Dabei plauderte er mit einer fieberhaften Hast, als
fürchte er, daß sie sich langweilen könne und fortgehen werde.

Endlich hatte er gefunden, was er brauchte. Ein langwallendes, weißes
griechisches Gewand, das er sie anzulegen bat. Es paßte ihr, als sei es für sie
gemacht. Dann gab er ihr einen Stab in die Hand und ließ sie auf das Podium
treten.

»Wollen Sie versuchen, die Pose der Circe anzunehmen?«

Emma lachte.

»Erst müssen Sie mir sagen, wer Circe war. Zu meiner Schande muß ich gestehen,
ich weiß es nicht. Ich habe so wenig gelernt.«

Verblüfft sah er sie an, als begriffe er nicht, daß sie nicht alles wußte. Dann
holte er ein französisches Werk mit zahlreichen Illustrationen herbei, aus dem
er ihr die Sage übersetzte.

In seinem Eifer sah er Emma nicht an. Aber als er fertig war und aufblickte,
stieß er einen Ruf der Überraschung aus.

Emma stand auf dem Podium, den Stab in der Rechten, die Linke wie beschwörend
erhoben. In den Augen einen seltsamen, halb drohenden, halb lockenden Ausdruck.

»Circe!« rief er entzückt. »Reynolds hat recht. Circe, wie Homer sie sich
gedacht haben muß. Wie haben Sie das gemacht? Sie besitzen ja eine
erstaunliche. Verwandlungsfähigkeit!«

Und fiebernd vor Leidenschaft stürzte er sich in die Arbeit.

Aber schon nach einer Stunde hörte er plötzlich auf.

»Ich kann nicht mehr!« stöhnte er, den Stift fortwerfend und vor der Staffelei
zurückweichend, als fürchte er zu fallen. »Der Kopf platzt mir, die Linien
fangen an zu tanzen, alles dreht sich. Ich glaube, ich werde noch einmal
verrückt!«

Mit zitternden Händen nahm er von einem Tische einen Wasserkrug und trank in
langen, durstigen Zügen. Dann ließ er sich auf einen Stuhl sinken. Seine Brust
keuchte, seine Augen flackerten hin und her, an den Schläfen war die Haut wie
ausgetrocknet.

Erschreckt eilte Emma zu ihm. Als sie ihm ins Gesicht sah, tauchte plötzlich
eine Erinnerung in ihr auf. Der blasende Atem, die zuckenden Pupillen, das
eingefallene Gesicht ... es war ihr, als sitze Nelson da vor ihr in seinem
Krankenstuhl, wie er sich mit wildem Sträuben gegen ihre Berührung aufbäumte
...

War auch Romney ein Opfer jener schrecklichen Krankheit seiner Zeit?

Unwillkürlich legte sie ihm ihre Hände auf die Stirn und strich mit ihnen in
weicher Bewegung über seine Schultern und Arme hinab bis zu seinen Händen, die
sie ergriff und leise drückte.

Wie Nelson es getan hatte, schloß auch Romney die Augen und lehnte sich in den
Stuhl zurück.

»Wie wohl das tut!« flüsterte er. »Welch eine gute, starke Hand Sie haben!
Mehr, Miß Emma, mehr!«

Und er legte seine beiden Arme um sie und zog sie dicht an sich. Mit einer
lechzenden Gier. Als ströme aus ihrem jungen Körper Leben und Kraft in den
seinen hinüber.

– – – – – – – –

Sie ging nun jeden Morgen zu ihm. Sie fand ihn stets auf der Schwelle seines
Ateliers, wie er ihr schon von weitem die Hände entgegenstreckte.

Der Fünfundvierzigjährige, der verhätschelte Liebling der Frauen behandelte
Emma mit einer Rücksicht, die für ihr wundes, gedemütigtes Herz wie stärkender
Balsam war. Nie hörte sie ein unzartes Wort aus seinem Munde, nie eine
verletzende Schmeichelei. Er lag vor ihrer Schönheit auf den Knien, ohne sie zu
begehren. Ein Gottesgeschenk war sie ihm, dem er nur in tiefster Andacht nahte.

Bald kannte sie sein ganzes Leben. Das Leben eines Künstlers, dem sein Beruf
über alles ging, Als junger Anfänger hatte er sich verheiratet. Mit der Frau,
die sein erstes Ideal gewesen war. In der Ehe hatte sie ihm mehrere Kinder
geboren. Sie hatte ein gutes Herz, war aber nicht imstande, dem Fluge seiner
Gedanken zu folgen. Durch ihre ewige Sorge um das tägliche Brot hatte sie ihm
das Leben verbittert, bis er in der Enge fast zugrunde gegangen war. Nach
langen Kämpfen hatte er sie verlassen. Sie lebte mit den Kindern in der Heimat,
Romney aber hatte sie nie wiedergesehen. Er sprach ohne Bitterkeit von ihr und
maß sich selbst alle Schuld zu. Er war, wie er mit einem trüben Lächeln sagte,
ein Mensch, dem das Schicksal ein ruhiges Glück versagte. Darum war es gut, daß
er gegangen war. Er würde die Seinen doch nur unglücklich gemacht haben.

Aber in der freien Ungebundenheit seines Londoner Künstlerlebens war er nicht
glücklicher geworden. Nie war er mit sich zufrieden; je größere Erfolge er
errang, um so niedriger schätzte er sich ein. Widersprach man ihm darin, so
wurde er leidenschaftlich heftig. Mit allen seinen Freunden hatte er sich darum
schon einmal überwerfen; auch seine Trennung von Miß Kelly rührte daher. Ihrer
unaufhörlichen Schmeicheleien überdrüssig, hatte er ihr das im voraus für ein
Porträt gezahlte Honorar zurückgegeben und das fast vollendete Bild vernichtet.

In solchen Zeiten der Mutlosigkeit schloß er sich wochenlang in seinem Atelier
ein, und verbrachte seine Tage in einem Winkel hockend, in dumpfes Brüten
versunken. Ein geheimer Druck lastete auf ihm, gegen den er vergebens
ankämpfte.

Auch Emma erlebte heftige Auftritte zwischen ihm und den Besuchern, die das
Atelier des berühmten Malers überschwemmten. Nie aber richtete sich seine
Gereiztheit gegen Emma selbst. Wie einem Idol hatte er ihr einen Altar in
seinem Herzen errichtet; ein erschreckter Blick aus ihren Augen genügte, um ihn
sanft und gefügig zu machen.

Seine Freunde staunten über ihren Einfluß. Hayley, der Dichter, der fast
täglich zu den Sitzungen kam, schrieb ihn dem Glück zu, das Romney über den
Besitz des vollkommenen Modells empfand. Romney selbst aber widersprach mit jäh
ausbrechender Heftigkeit.

»Modell? Unsinn! Sie ist mir tausendmal mehr!« rief er mit einem glühenden
Blick auf Emma, die ihm auf dem Podium gegenüberstand. »Die junge Sonne ist
sie, die zu dem alten Manne kommt! Sie wärmt ihm die morschen Knochen, jagt die
Nebel aus seinem Hirn, macht ihm das Herz frisch!« Er lehnte an der Staffelei
mit einem nach innen gerichteten Blick, als suche er in die geheimsten Winkel
seines Herzens zu dringen. »Es ist, als ob etwas Weiches, Fließendes und doch
Starkes, Festes von ihr zu mir herüberkäme! Es duftet wie eine Blume, klingt
wie Musik. Es macht gesund. Das ist es. Sollte Graham doch mehr sein, als ein
bloßer Charlatan?«

Hayley lachte hell auf.

»Läßt du dich auch von dem Betrüger einfangen? Ich wundere mich, daß die
Polizei noch nicht eingegriffen hat. Der Schwindel wird gemeingefährlich. Kaum
haben wir die Hexenprozesse des Mittelalters überwunden, da kommt die
Wissenschaft mit einem neuen Aberglauben! Und dabei halten sich diese Leute für
gebildet und aufgeklärt!«

Romney sah ihn ernst an.

»Du spottest; und doch hat schon Shakespeare gesagt, daß es Dinge zwischen
Himmel und Erde gibt, von denen alle Schulweisheit sich nichts träumen läßt!
Ich bin ein ungelehrter Mensch, ich verstehe nichts, als das bißchen Malen.
Aber eins weiß ich: solange Miß Emma um mich ist, bleibe ich gesund und werde
nicht verrückt!«

Er hatte es in einem seltsamen, zitternden Ton gesagt, als fürchte er sich vor
etwas Schrecklichem, das er herannahen sah.

Hayley betrachtete ihn besorgt.

»Bist du wieder bei deiner Lieblingsidee?« rief er gezwungen scherzend. »Sehen
Sie sich den Mann an, Miß Emma! Strotzt er nicht von Vernunft und Gesundheit?
Er aber bildet sich ein, daß er eines Tages den Verstand verlieren wird. Weil
ein Verwandter von ihm mal ein paar ungewöhnliche Ideen gehabt hat.«

Er stimmte von neuem sein unwahres Gelächter an. Romney zuckte die Achseln.

»Lach' nur! Wenn die Neunmalweisen etwas nicht verstehen, lachen sie. Damit
glauben sie es abgetan. Mein Onkel war nicht exzentrisch, sondern krank.
Jedesmal, wenn Neumond war, stieg ihm das Blut in den Kopf und machte ihn toll.
Dann trank er. So hatte es übrigens sein Vater, mein Großvater, auch gemacht.
Und wenn er sinnlos war, schrie er, ein Teufel sitze in seinem Schädel und
flüstere ihm zu, er solle sich umbringen. Die Ärzte lachten. Wie du, Hayley,
eben lachtest. Aber eines Tages tat er dem Teufel den Willen und hängte sich
auf. Da lachten sie nicht mehr.«

Er sprach so traurig und dabei doch so ruhig, daß Emma etwas wie Grauen
ergriff. Auch Hayley blickte ernst.

»Du bist doch ein ganz anderer Mensch als dein Onkel, Romney!« sagte er sanft,
wie einem kranken Kinde zuredend. »Du lebst mäßig, trinkst nicht ...«

»Und tue dies nicht und tue jenes nicht! Als wenn es darauf ankäme! Was
geschehen soll, geschieht! Stillhalten – das ist der Inhalt aller Weisheit.
Genug davon! An die Arbeit! Betäuben wir uns, um nicht an den Unsinn zu denken,
den wir Leben nennen!«

Er trieb Hayley hinaus und verschloß das Atelier hinter ihm. Langsam kehrte er
zu seiner Staffelei zurück.

»Ich hab' ihn gern!« sagte er. »Er hat mir viel Gutes erwiesen. Aber er hat
eine Art zu fragen und auszuhorchen ... Er will meine Biographie schreiben. Es
ist nicht gerade angenehm, schon bei Lebzeiten fortwährend seinen Nekrolog um
sich zu haben!«

Er lächelte selbst über den Scherz und machte sich wieder an seine Arbeit.
Plötzlich aber ließ er Palette und Pinsel sinken, kam ganz nahe an Emma heran
und sah sie mit einem seltsamen Blick an.

»Haben Sie mich ein wenig gern, Miß Emma?

Es ist so, wie ich vorhin sagte. Ich werde sicher einmal verrückt. Es ist da
etwas in meinem Kopf... als wenn ich einen Knoten im Gehirn hätte. Da! hier
oben! Ganz deutlich fühle ich, wie es sich immer fester schlingt. Nur wenn Ihre
Hand mich berührt, läßt es nach. Als ob sich die Fäden ordneten. Wenn Sie mich
gern haben, gehen Sie niemals von mir fort! Immer müssen Sie bei mir sein,
immer! Ich weiß es, dann bleibe ich gesund!«

Er sah sie an. Mit einem flehenden Blicke, der ihr Tränen in die Augen trieb.

»Ich werde immer bei Ihnen sein, Romney!« sagte sie sanft. »Ich werde Sie nie
verlassen, wenn Sie mich nicht selbst gehen heißen!«

Er schüttelte den Kopf.

»Wie sollte das geschehen? Ebensogut könnte ich das Schöne von mir stoßen. Das
Schöne, das ich liebe und für das ich lebe!«

Mit einer leisen, zärtlichen, ehrfurchtsvollen Bewegung ließ er seine Hand über
ihr weißes, wallendes Gewand gleiten. Als fürchte er, durch eine rauhe
Berührung etwas unendlich Feines, Duftiges zu zerstören. Dann arbeitete er
weiter, ein glückliches Lächeln um die Lippen.

– – – – – – – –

Er hatte etwas Trauriges, Schüchternes, Kindliches in seinem Wesen, das ihm ihr
ganzes Herz gewann. Um alles in der Welt hätte sie diesem Menschen nicht wehtun
mögen. Sie liebte ihn, wie sie sich vorstellte, daß eine Mutter ihr Kind lieben
müsse. Und lächelte doch über sich selbst. Sie, kaum den Kinderschuhen
entwachsen, ein unwissendes Geschöpf des Zufalls – einen Romney beschützen ...

Ach, sie hatte es nicht gedacht, aber es war so. Es war doch noch ein wenig
Güte in ihrem Herzen ...

Achtzehntes Kapitel

Der Winter war sehr streng. Ungeheure Schneemassen fielen. Plötzlich setzte
dann der Frühling mit warmen Winden ein. Die Themse schwoll an, starke
Regengüsse vermehrten die Flut, das Wasser strömte über die Ufer und ergoß
sich, in die niedrig gelegenen Viertel der Stadt.

Garricks Haus an der Royal-Terrasse hatte schon immer einen schlechten Ruf
gehabt, weil die Themse alljährlich die Keller überflutete; nun aber schien
eine Katastrophe hereinbrechen zu sollen. Das Wasser drang in das Erdgeschoß
ein, richtete arge Verwüstungen an, und als sich am Portal ein klaffender Riß
zeigte, schien der Einsturz unvermeidlich.

Den orthodoxen Kreisen Londons war der »Tempel der Gesundheit« schon lange ein
Ärgernis gewesen; das Unternehmen wurde jedoch von zu einflußreichen Gönnern
beschützt, als daß die Polizei einzugreifen gewagt hätte. Nun aber benutzte sie
den Vorwand der drohenden Einsturzgefahr und befahl die sofortige Räumung des
Hauses. Zwar gelang es Doktor Graham, im Schomberg-House geeignete Säle für die
Ausstellung zu finden, aber über der Einrichtung würde der ganze Sommer
vergehen. Erst im Herbst konnte im günstigsten Falle der »Tempel der
Gesundheit« neu eröffnet werden.

Von dem strömenden Regen durchnäßt kam Emma später als gewöhnlich zu Romney.
Sie teilte ihm alles mit.

»Doktor Graham ist in Verzweiflung!« schloß sie. »Er sieht alles verloren!«

Romney hatte zugehört, ohne sie mit einem Worte zu unterbrechen.

»Und Sie, Miß Emma?« fragte er nun mit einem seltsamen Lächeln. »Was werden Sie
tun? Wenn Doktor Graham sein neues Unternehmen erst zum nächsten Winter
zustande bringt, ist Hebe Vestina dann nicht wieder frei?«

Der Gedanke war ihr noch nicht gekommen. Überrascht sah sie Romney an und eine
strahlende Freude breitete sich über ihr Gesicht.

»Frei? Wieder frei? Nicht mehr sich von frechen Blicken begaffen lassen und
verächtliche Bemerkungen hören müssen?« Mit hastigen Schritten ging sie hin und
her, wie gejagt von den auf sie einstürmenden neuen Gedanken. »Ach, Romney,
wenn Sie wüßten, wie schwer ich daran getragen habe! Aber ich wagte nicht, es
merken zu lassen. Man hätte mich ausgelacht. Ehre bei einem Geschöpf, wie ich!«
In ein krampfhaftes, tränenloses Schluchzen ausbrechend warf sie sich auf einen
Stuhl. »Und die Briefe, die ich jeden Morgen erhalte! ... Erst heute wieder!«
Sie riß aus ihrem Kleide ein Papier und schleuderte es mit einer Gebärde des
Ekels zu Boden. »Ein Mensch, den ich nicht kenne, der es nicht einmal für nötig
hält, seinen Namen zu nennen, bietet mir fünfzig Pfund für eine Nacht! ... Wie
ich diesen Körper hasse, über den die Leute in Entzücken geraten! ... Es ist
wahr, an jenem Abend, als ich Gainsborough besiegte, fühlte ich etwas wie
Triumph. Nun aber – unter den gemeinen Blicken der Menge ist davon nichts
übriggeblieben. Und darum, Romney – mag ich Ihnen vielleicht auch eine stille
Hoffnung zerstören – niemals werde ich mich von Ihnen nackt malen lassen!
Niemals! Hören Sie? Niemals!«

Mit flammenden Blicken sah sie ihn an, als sei er es, der sie beleidigte.
Verwirrt wich er ihren Augen aus. Und sie merkte, daß er wirklich jene Hoffnung
gehegt hatte. Aber sein enttäuschtes Gesicht rührte sie nicht, wie sonst.
Unauslöschlich hatte sich das Bewußtsein ihrer Schmach in ihre Seele gegraben.
Mit einem harten Zug um die Lippen wandte sie sich ab und ging zu einem
Fenster, um schweigend in den Regen hinauszustarren.

Dieser feinfühlige Künstler, dieser weichherzige Mensch – war er auch, wie die
anderen? Reckte sich auch in ihm der Mann empor, mit dem wilden Drange, das
angebetete Ideal von dem Altar, den er selbst ihm errichtet hatte,
herabzureißen und in seinen brünstigen Armen zu entweihen?

Ach, sie traute keinem mehr.

– – – – – – – –

Eine peinliche Stille herrschte.

Das Papier lag noch auf dem Boden. Mechanisch hob Romney es auf und glättete es
zwischen seinen Händen. Plötzlich stieß er einen Ruf der Überraschung aus.

»Die, verschnörkelte Handschrift ... das Gemisch von Englisch und Französisch
...« Er lachte auf, wie belustigt. »Das muß Fetherstonehaugh geschrieben haben!
Erinnern Sie sich seiner nicht, Miß Emma? Er kommt zuweilen her, wenn Sie mir
sitzen. Dann stellt er sich hinter mich, sieht das Bild an, sieht Sie an,
seufzt tief auf, murmelt etwas vor sich hin und geht wieder!«

Erstaunt, betroffen wandte sich Emma ihm wieder zu.

»Der Geck? Weiß er denn, daß ich Hebe Vestina bin? Sie hatten mir doch
versprochen zu schweigen!«

»Ich habe mein Wort streng gehalten! Sir Fetherstonehaugh kann den Zusammenhang
nicht kennen! Trotzdem ist es seine Handschrift. Ich werde ihn zur Rede
stellen, sobald er kommt!«

Sie schüttelte den Kopf.

»Damit er erfährt, wer ich bin? Nein, Romney, das werden Sie nicht tun! Auch
werde ich mir schon selbst Genugtuung verschaffen, wenn es mir der Mühe wert
erscheint!«

Lachend nahm sie ihm das Papier fort und steckte es ein. Ihre Schwermut war
verflogen. Eilig schlüpfte sie in das Gewand der Circe, ergriff ihren Stab und
trat auf das Podium.

Romney machte ein paar schnelle Striche über die Leinwand. Dann aber hielt er
wieder inne.

»Darf ich Sie um etwas bitten, Miß Emma?« sagte er stockend, verlegen. »Da Sie
jetzt frei werden ... Sie würden mir einen großen Dienst erweisen ... Möchten
Sie zu mir kommen und bei mir bleiben? Ganz?«

Und in hastigen Worten, als fürchte er eine voreilige Absage, erklärte er ihr,
wie er, sich ihr Verhältnis dachte, wenn sie einwilligte. Er würde sich in die
Zimmer rechts vom Atelier zurückziehen, während ihr die beiden Räume links
gehören sollten. Das Atelier selbst würde beiden gemeinsam sein, neutraler
Boden. Niemals würde er ungerufen ihre Schwelle überschreiten, niemals das
Opfer außer acht lassen, das sie ihm brachte. Herrin sollte sie sein, nur zu
winken brauchen, um alle ihre Befehle sofort vollzogen zu sehen.

Sie war nicht überrascht. Längst hatte sie seine Bitte vorausgesehen. Aber sie
schwankte. Sollte sie den »Tempel der Gesundheit« nur verlassen, um das Modell
eines Malers zu werden? Hatte sie sich nicht fest vorgenommen, sobald sie von
Graham frei war, zu Sheridan zu gehen und sich um eine Stellung am
Drury-Lane-Theater zu bewerben?

Offen setzte sie Romney ihre Pläne auseinander.

»Was halten Sie davon?« schloß sie in geheimer Erregung. »Glauben Sie, daß ich
Talent zur Schauspielerin habe?«

Er schien von der Frage peinlich berührt. Nachdenklich ging er ein paarmal hin
und her. Dann kam er zu ihr und sah ihr mit einem fast ängstlich forschenden
Blick in die Augen.

»Talent? Sie besitzen ohne Zweifel eine erstaunliche Verwandlungsfähigkeit. Für
jede Seelenstimmung finden Sie sofort den treffendsten Ausdruck. Und beides,
das Komische und das Tragische, gelingt Ihnen gleich gut. Als Boydell, der
Kupferstecher, mich neulich um ein Blatt für seine Shakespeare-Galerie bat,
dachte ich sofort an Sie. Es soll den Knaben Shakespeare darstellen, wie er von
den Musen der Komödie und der Tragödie aufgezogen wird. Für beide müssen Sie
mir sitzen, Miß Emma. Es wird eine feine Studie werden!« Seine Augen glänzten,
seine Hände machten lebhafte Bewegungen. Dann besann er sich und sein Gesicht
wurde ernst. »Scheinbar also eignen Sie sich vortrefflich zur Schauspielerin.
Dennoch ...«

Er zögerte, wie nach einem Worte suchend.

»Scheinbar? Dennoch?« wiederholte Emma unruhig. »Warum sprechen Sie nicht
weiter?«

Er ergriff ihre Hand und streichelte sie zärtlich. Wie im voraus um Verzeihung
bittend für das, was er ihr sagen wollte.

»Ich möchte Ihnen um alles in der Welt nicht wehtun, Miß Emma! Aber...haben Sie
Mrs. Siddons schon einmal außerhalb der Bühne gesehen?«

»Niemals. Aber ich kenne ihr Bild als tragische Muse. Reynolds, glaube ich, hat
es gemalt!«

Er nickte.

»Sie ist nicht schön. Sie hat scharfe Züge, eine große Nase, einen häßlichen
Mund. Dennoch wirkt sie auf der Szene. Sie hat ein Theatergesicht, das durch
Puder und Schminke gewinnt. Während Ihr Gesicht, Miß Emma... ich kann mich
irren, aber ich glaube nicht, daß Ihre Schönheit Rampenlicht verträgt. Ihr
ganzer, bezaubernder Liebreiz würde, fürchte ich, verschwinden. Man würde kaum
etwas von der Seele merken, die in diesem Körper wohnt. Sie würden aussehen,
wie... wie eine...«

»Wie eine Puppe?«

Wieder nickte er und streichelte ihre Hand.

»Seien Sie mir nicht böse, Miß Emma!« bat er warm. »Wenn ich nicht Ihr
aufrichtiger Freund wäre, hätte ich geschwiegen. So aber ... Einen kleinen
Kreis von Zuschauern werden Sie lachen und weinen machen, hinreißen und in
Schrecken setzen, ganz wie Sie wollen. Aber eine tausendköpfige Menge, in einem
großen Raum, der jede zarte Abtönung verschlingt ... Den weichen Blick ihrer 
Augen, das schmerzliche Zucken Ihres Mundes, die leisen Bewegungen Ihrer Hände
wird man gar nicht sehen. Weil Sie mit feiner Feder malen, während die Bühne
den Maurerpinsel verlangt. Ich setze damit Ihre Kunst nicht herab. Im
Gegenteil, es gibt für sie kein größeres Lob. Auch im Gesang ist ja die edelste
Blüte nicht die große, marktschreierische Arie des Theaters, sondern das
einfache, unmittelbar zum Herzen sprechende Lied der stillen Stunden!«

Mit bittendem Bück suchte er ihr Auge. Sie aber wollte ihm ihr zuckendes
Gesicht nicht zeigen und kehrte ihm den Rücken.

In jenen Nächten, da sie in der Mansarde der Mrs. Cane die Julia gelernt hatte
– hatte sie sich da nicht selbst voll bangen Zweifels gefragt, ob sie die große
Geste der Tragödin finden würde? Nun verneinte es Romney. Er, der geübte
Beobachter, mit dem scharfen Blick des Malers ...

Blaß vor Erregung wandte sie sich wieder zu ihm.

»Kennen Sie Sheridan? Ich möchte ihn um eine Prüfung bitten. Ich glaube ja
selbst, daß Sie recht haben, Romney. Aber ich muß sicher gehen. Es handelt sich
um meine ganze Zukunft. Und da Sheridan Fachmann ist ... Können Sie mir durch
eine Empfehlung Zutritt zu ihm verschaffen? Gleich heute?«

Romney schien zu zögern.

»Ich bin mit ihm befreundet. Er würde Sie sofort empfangen. Aber ist es nicht
besser, wenn ich Sie begleite? Ich fürchte, Sie werden sich erregen ...«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich muß allein mit ihm sprechen! Ganz allein!«

»Meinen Sie, daß ich versuchen würde, ihn gegen Sie einzunehmen? Um Sie für
mich zu behalten? Miß Emma, niemand liegt Ihr Glück mehr am Herzen, als mir!«

Sie zuckte die Achseln.

»Schreiben Sie also!«

Während er sich gehorsam an einen Tisch setzte und den Brief begann, trat sie
wieder an das Fenster und starrte hinaus.

Noch immer strömte der Regen. In düsteren Massen fiel er herab, der Wind
peitschte ihn über die Dächer und löste ihn in einen grauen Schwaden auf, den
er in der Straße zerstäubte.

Ein Bild ihres Lebens ...

Aus dem Elend kam es. Wilde Stürme jagten es. Spurlos würde es wohl in einem
dunklen Winkel der Straße zergehen...

– – – – – – – –

Als sie aus Romneys Hause trat, sah sie Sir Fetherstonehaugh aus einer Equipage
steigen.

Sie hatte ihn bisher nicht beachtet. Vom Hörensagen wußte sie nur, daß er
kürzlich von seiner Tour über den Kontinent zurückgekehrt war, von der er seine
Fertigkeit im Pistolenschießen, seine komische Sprache, ein Gemisch von
Englisch und Französisch, und seine lächerliche Sucht mitgebracht hatte, nach
Pariser Muster graziös und elegant zu erscheinen. Er war noch sehr jung, kaum
dem Knabenalter entwachsen, und sollte nach dem kürzlich erfolgten Tode seines
Vaters ein großes Vermögen geerbt haben.

Als er mit seinen tänzelnden Schritten zu ihr herankam, erinnerte sie sich des
Briefes an die Hebe Vestina und betrachtete ihn genauer. Er hatte ein blondes,
nichtssagendes Gesicht, war sehr groß und sah aus wie ein geübter Sportsman.

Mitten im Regen blieb er vor ihr stehen und zog mit einer tiefen Verbeugung den
Hut.

»Mille pardons, Miß Emma, darf ich mir gestatten, Sie anzureden? Mr. Romney,
est-il malade? Ich meine, weil er zugelassen hat, daß Circé la divine schon so
früh fortgeht.«

»Er ist trotzdem gesund, Mylord.«

»Ah, je suis enchanté! Und ... pardonnez, mademoiselle, mais ... ist es erlaubt
zu fragen, wohin Sie gehen?«

»Es ist nicht erlaubt, Mylord.«

»Oh! Cela me rend très triste, Miß Emma. Aber ... es regnet sehr, il fait de la
pluie ... darf ich Ihnen meinen Wagen anbieten?«

Das Durcheinander von englischer Unverfrorenheit und französischer
Ritterlichkeit in seinem Wesen belustigte sie.

»Sie sind sehr liebenswürdig, Mylord,« sagte sie lachend. »Sind Sie immer so?
Stellen Sie Ihre Equipage jeder Dame zur Verfügung, der Sie begegnen?«

Beteuernd legte er sich die Hand auf die Brust.

»Assurément, Miß Emma! Wenn diese Dame schön ist, wie Sie!«

»Sie besitzen also keine Vorurteile, Mylord?«

Er lächelte überlegen.

»Des préjugés? Il n'y en a plus qu'en Angleterre! Vorurteile gibt es nur noch
in England. In Frankreich hat man sie längst abgeschafft. Ah, les Francais!
C'est une nation admirable! La première du monde!«

Sie lächelte voll Spott.

»Bravo, Mylord! Aber trotzdem – ehe ich Ihr freundliches Anerbieten annehme,
möchte ich doch, daß Sie wissen, wem Sie es machen. Darf ich Sie bitten zu
lesen?«

Sie gab ihm den Brief. Er warf einen Blick hinein, dann richtete er seine Augen
mit offenem Erstaunen auf Emma.

»Cette lettre ... dieser Brief ... wie kommen Sie zu ihm, Miß Emma?«

Sie sah ihn scharf an.

»Haben Sie ihn geschrieben, Mylord?«

Er nickte, ohne eine Spur von Verlegenheit.

»Naturellement! Selbstverständlich! Aber er war an die Hebe Vestina des Doktor
Graham gerichtet! Und ich verstehe nicht ...«

»Hebe Vestina bin ich, Mylord!«

Sie machte ihm eine spöttische Verbeugung.

Überrascht trat er einen Schritt zurück und setzte mechanisch seinen Hut auf.
Er sah recht dumm aus in seiner Verblüffung.

»Ich konnte es mir bisher nicht erklären,« sagte er nach einer Weile, »daß ich
gleichzeitig in Hebe Vestina und in Circe verliebt war. Maintenant je le
comprends! Meine Seele suchte zu jenem schönen Körper das fehlende Gesicht.
C'est étonnant, n'est-ce pas? Aber es ist auch eine Entschuldigung für mich,
daß ich den Brief geschrieben habe. Diese fünfzig Pfund – oh, c'est bien
blâmable pour moi! Der Circe von Mr. Romney hätte ich natürlich ganz anders
geschrieben – tout autrement, vous comprenez!«

Er schüttelte bedauernd den Kopf, indem er den Hut wieder abnahm und sich
verbeugte.

»Und wie hätten Sie an Circe geschrieben, Mylord?«

»Oh, rien de cinquante guinées. Pour Circé c'est une bagatelle! Ihr würde ich
ein Hotel in Oxford-Street, eine Equipage, Reitpferde, eine Loge im Drurylane
und für den Sommer ein Schloß in Sussex angeboten haben. C'est ce que je me
donne l'honneur de faire maintenant – was ich hiermit in aller Form tue!«

Wieder verbeugte er sich, während ihm der Regen von dem entblößten Kopfe über
die Stirne rann.

Emma lachte ihm laut ins Gesicht.

»Und das nennen Sie Vorurteilslosigkeit, Mylord?« spottete sie. »Ich dachte Sie
würden mir mindestens Ihre Hand anbieten! Ich bedauere daher, auch von Ihrer
Equipage keinen Gebrauch machen zu können und ziehe es vor, gut bürgerlich zu
Fuße zu gehen. Leben Sie wohl, Mylord!«

Sie ließ ihn stehen und schritt davon. An der nächsten Straßenecke warf sie
unwillkürlich einen Blick zurück.

Noch immer stand Sir Fetherstonehaugh auf der Straße, im strömenden Regen, den
Hut in der Hand und starrte ihr nach.

Neunzehntes Kapitel

Sheridan empfing Emma sofort.

Ihre Schönheit machte offenbar starken Eindruck auf ihn. Wohlwollend hörte er
sie an und ließ sie in seinem Arbeitszimmer Szenen der Julia rezitieren.

»Die psychologischen Momente sind richtig erfaßt!« sagte er dann. »Auch Ihre
Stimme ist biegsam und hat einen sympathischen Klang. Dennoch wage ich noch
kein endgültiges Urteil abzugeben. Der Raum ist zu klein, um die Bühnenwirkung
einschätzen zu können.«

Er überlegte einen Augenblick, dann ließ er auf der Bühne die Dekoration zu der
Wahnsinnsszene der Ophelia setzen. Hier, im vollen Lichte der Lampen spielte
Emma vor dem leeren Hause. Sie empfand keine Furcht; mit leidenschaftlicher
Hingabe vertiefte sie sich in den Geist der Rolle.

Die Erinnerung an jene Zeit stieg in ihr herauf, da sie, von Sir John
verlassen, das Kind geboren hatte. Noch einmal durchlebte sie die Reue, die
Selbstanklage, die Verzweiflung, die sie bis an den Rand des Wahnsinns
getrieben hatten. In Ophelia spielte sie sich selbst.

Sheridan hatte in der Mitte des Parketts gesessen. Als Emma geendet, kam er auf
die Bühne, das ausdrucksvolle Gesicht voll scharfen Nachdenkens. Er zögerte
eine Zeitlang, dann aber gab er ihr sein Urteil. In schonender Form, aber ohne
Umschweife und ohne Beschönigung.

Er sagte dasselbe, was Romney gesagt hatte.

Sie hörte ihm zu. Es war ihr, als klinge seine Stimme aus weiter Ferne und als
gälten seine Worte nicht ihr, sondern irgendeiner Fremden, die da in einem
dunklen Winkel der Kulissen stand.

Ein bleiches, schmerzverzogenes Gesicht, dieses Gesicht der anderen ...

Große, weit aufgerissene Augen starrten aus dem Dunkel, zwei flackernde Flammen
...

Ophelia ...

Jung und schön war Ophelia. Voll Liebe, voll Vertrauen. Und das Leben spielte
mit ihr sein altes, grausames Spiel ...

Plötzlich brach Emma in ein schrilles Gelächter aus.

– – – – – – – –

Ein paar Augenblicke später erinnerte sie sich an nichts mehr und war erstaunt,
als sie Sheridans Sorge um sie sah. Er ließ einen Wagen holen und wollte ihr
einen Diener mitgeben, um sie sicher zu Romney zurückzugeleiten.

Den Wagen nahm sie an, aber den Diener wies sie zurück. Ihr fehlte nichts. Sie
war nur ein wenig müde, aber die Fahrt würde sie erfrischen.

Sie dankte Sheridan mit Worten, die sie selbst kaum hörte, und fuhr zum
Cavendish Square zurück. Unterwegs schlief sie ein. Als der Wagen hielt, mußte
der Kutscher sie wecken.

– – – – – – – –

Im Atelier saß Romney in seinem Winkel, der Zuflucht seiner trüben Stunden. Bei
Emmas Eintritt sprang er auf und eilte ihr mit einem besorgt fragenden Blick
entgegen. Ihr stummes Achselzucken sagte ihm alles.

An der Staffelei betrachtete Sir Fetherstonehaugh das sich der Vollendung
nähernde Bild. Nun kam er hervor.

»Mr. Romney hat mir gestattet, in seiner Gegenwart mit Ihnen zu verhandeln, Miß
Hart!«, sagte er in feierlichem Ton und in reinem Englisch. »Wollen Sie mir
ebenfalls die Erlaubnis dazu erteilen?«

Heftig unterbrach sie ihn.

»Ich wüßte nicht, was ich mit Ihnen noch zu verhandeln hätte!«

In seinem Gesicht veränderte sich keine Miene.

»Ich habe Mr. Romney gesagt, daß ich einen Fauxpas begangen habe, als ich Hebe
Vestina fünfzig Pfund anbot, und daß ich diesen Fauxpas bedauere. Ich habe Mr.
Romney ferner mitgeteilt, was ich seiner Circe vorhin angeboten habe. Aber auch
das ist ein Fauxpas, den ich ebenfalls bedauere. Endlich habe ich Mr. Romney um
Rat gefragt, was ich tun muß, um Miß Hart für mich zu gewinnen. Mr. Romney aber
wußte mir keinen Rat und verwies mich an Sie selbst. Darf ich Sie daher fragen,
unter welchen Bedingungen Sie einwilligen würden, die Meine zu werden?«

Ungeduldig hatte sie ihn abermals unterbrechen wollen. Aber der Gegensatz
zwischen seinem ernsthaften Gesicht und seinen komischen Worten entwaffnete für
einen Augenblick ihren Zorn.

»Sind Euer Herrlichkeit sich darüber klar, wem Sie Ihre Zuneigung schenken?«

Er sah sie bewundernd an.

»Der schönsten Frau der Erde!«

»Und das genügt Ihnen?«

»Es genügt mir!«

»Es ist aber noch nicht alles, Mylord! So wissen Sie denn, ich stamme aus dem
niedersten Volke, kann nichts, habe nichts und bin soeben von Mr. Sheridan
zurückgewiesen worden, als ich mich um eine Stelle am Drury-Lane-Theater
bewarb. Endlich besitze ich ein Kind, dessen Vater in meine Schönheit verliebt
war. Wie Euere Lordschaft. Als er mich besessen hatte, warf er mich auf die
Straße.«

»Wie heißt dieser Mensch?«

»Sir John Willet Payne.«

»Der Admiral?«

»Damals war er Kapitän!«

»Er ist ein Schurke. Ich werde es ihm sagen, wenn er mir eines Tages begegnet.
Im übrigen hat das mit unserer Angelegenheit nichts zu tun. Ich bin ein Mensch,
Sie sind ein Mensch. Das ist mein Standpunkt. Ich bitte nochmals um Ihre
Bedingungen!«

Seine unerschütterliche Bedachtsamkeit reizte sie.

»Gut denn, Mylord!« stieß sie zornig heraus. »Ich, die Entehrte, habe
beschlossen, nur einem Lord anzugehören. Und auch diesem nur dann, wenn er mich
heiratet. Ist das nicht Wahnsinn?«

Er antwortete nicht gleich. Er sah sie nachdenklich an.

»Ich glaube nicht, daß es Wahnsinn ist!« sagte er dann langsam. »Ich bin
überzeugt, daß Sie Ihr Ziel erreichen werden. Leider bin ich augenblicklich
nicht in der Lage, mich in dieser Frage sofort zu entscheiden. Ich bin noch
minorenn und habe einige Rücksichten zu nehmen. Sobald ich mir Klarheit
verschafft habe, werde ich mir gestatten, Sie zu benachrichtigen. – Mr. Romney,
ich danke Ihnen! Sie werden von mir hören, Mylady!«

Er winkte Romney zu und machte Emma eine tiefe Verbeugung. Dann verließ er das
Atelier, mit den tänzelnden Schritten, die seiner britischen Steifheit ein so
lächerliches Gepräge verliehen.

Mylady ...

Ein armer Narr, der wohl nicht wußte, was er sprach.

– – – – – – – –

»Sie sind von der Natur mit so reichen Gaben ausgestattet,« sagte Romney, als
sie ihm Sheridans Entscheidung mitgeteilt hatte, »daß ich über Ihre Zukunft
ohne Sorge bin. Sie müssen sich Ihrer Kraft nur erst bewußt werden. Und dann
brauchen Sie nur zu wollen!«

»Wollen!« stieß sie in quälendem Zweifel heraus. »Immer habe ich gewollt,
niemals etwas erreicht!«

»Vielleicht haben Sie bisher nicht das Richtige gewollt. In Ihnen ist noch
alles in Gärung. Sie sind kompliziert, aus lauter Gegensätzen zusammengesetzt.
Sie haben gleichzeitig das Herrische einer Aristokratin, den Lebens- und
Freiheitsdrang einer fahrenden Frau und die ehrbare Sittsamkeit einer kleinen
Bürgerin. Was nun stärker in Ihnen ist ... noch ist es nicht zu erkennen!«

Voll Selbstverspottung schürzte sie die Lippen.

»Jedenfalls bin ich augenblicklich eine gemeine Abenteuerin!«

»Gemein? Sie handeln, wie Ihre Natur es Ihnen eingibt. Und die Natur ist nie
gemein. Wären wir in dem Frankreich Ludwigs des Fünfzehnten, so würden Sie wie
eine Pompadour einen König zu Ihren Füßen sehen und der Welt Gesetze diktieren.
In Griechenland würden Sie die Aspasia des Perikles, in Rom die Berenice des
Titus geworden sein, die aus den plebejischen Flaviern weltbeherrschende
Cäsaren machte.«

Sie zuckte die Achseln.

»Wir sind in England. Und in England gilt die Frau nichts!«

Er nickte.

»Es ist wahr, seit den Tagen der Elisabeth haben die Frauen für den Staat keine
Bedeutung mehr gehabt. Das Parlament hindert unsere Könige, das ›L'etat, c'est
moi!‹ zu proklamieren. Sie hatten daher recht, als Sie die Anträge des Prinzen
George zurückwiesen. Was wären Sie geworden? Die Mätresse eines Prinzen. Das
ist in England sehr wenig.«

»Daran habe ich damals gar nicht gedacht! Er war mir zuwider und sein Treiben
ekelte mich an.«

»Weil da die Ehrbarkeit der kleinen Bürgerin in Ihnen sprach.«

Nachdenklich ging sie hin und her.

»Es ist richtig. Etwas Ängstliches, Beschränktes steckt in mir. Immer fiel es
mir in den Arm, wenn ich handeln wollte. Ohne diesen Hemmschuh wäre ich heute
vielleicht glücklich!«

Zweifelnd wiegte er den Kopf.

»Glücklich? Halten Sie die kleinen Bürgerinnen für unglücklich?«

Etwas wie Heiterkeit erschien für einen Augenblick auf ihrem Gesicht.

»Leben wie Mrs. Thomas in Hawarden? Wie Mrs. Cane in ihrem Laden? Ich stürbe
vor Langerweile!«

Er sah sie aufmerksam an. Mit leisem Forschen.

»Wenn Sie einen Mann von Herzen lieb hätten ...«

Der heitere Schimmer verschwand plötzlich von ihrem Gesicht.

»Liebe!« stieß sie finster heraus. »Ich will nichts von Liebe wissen! Ich liebe
niemand! Ich bin überhaupt nicht mehr fähig zu lieben! Mein Herz ist tot!«

Sie dachte an das, was sie von dieser viel gepriesenen Liebe bisher erfahren
hatte.

Overton ... Tom ... Sir John ...

Der eine war achtlos an ihr vorübergegangen, der andere hatte gezögert, bis es
zu spät war, der dritte hatte sie mit Füßen getreten ...

Und Romney ...

Es fiel ihr ein, daß er nichts von dem wissen konnte, was in ihr vorging. Daß
er in seinem Zartgefühl sie niemals nach ihrer Vergangenheit gefragt hatte. Und
dieses schonende Vertrauen rührte ihr das Herz.

»Ich weiß, Sie möchten gern erfahren, was auf mich drückt!« sagte sie leise.
»Sie haben mich lieb und möchten mir helfen. Ich kann es Ihnen aber nicht
sagen. Noch nicht. Und doch ... Ich sterbe noch daran!«

Zärtlich nahm er ihre Hand.

»Wenn Sie es sich von der Seele wälzen könnten! Das Schweigen macht Sie krank.«

Sie wußte, daß es so war. In der ganzen Zeit hatte sie unter diesem Schweigen
gelitten. Aber sie konnte nicht davon sprechen. Sie brachte es nicht heraus.
Sanft machte sie sich von Romney los.

Aber plötzlich sagte sie es dennoch. Es sprengte ihr die Lippen, brach hervor
wie ein Sturm.

Sie verheimlichte nichts. Die Gewalttat Sir Johns, den kurzen Taumel des an
Wahnsinn grenzenden Genusses, die trostlose Verlassenheit, die Geburt des
Kindes, das dunkle Leben der Straße – alles offenbarte sie mit einer
Schonungslosigkeit gegen sich selbst, die ihr gleichzeitig Schmerz und einen
seltsamen, fast wollüstigen Rausch bereitete Mit einem einzigen wilden
Aufschrei ihrer Seele endete sie.

»Welche Leidenschaft in Ihnen ist!« sagte Romney erschüttert. »Und wie Sie
hassen können!«

»Hassen?« grübelte sie. »Haßte ich Sir John? Wenn ich ihn gehaßt hätte – oh,
ich hätte ihn getötet! Aber so ... es war etwas Dunkles, Übermächtiges in mir
... es trieb mich ihm in die Arme, obgleich ich ihn verabscheute. Auch zu Tom
trieb es mich. Er brauchte mich nur zu zwingen, Und ich hätte ihm gehört. Es
war nicht Liebe. Etwas Sehnsüchtiges, Verführerisches. Es stieg in mir auf,
plötzlich, machte mich taumeln, daß ich nicht wußte, was ich tat!«

Romney nickte still vor sich hin.

»Die Natur des Weibes. Die Zeit des Reifens ...«

»Die Natur? Was für eine Natur ist das, die mich dem ersten besten in die Arme
wirft? ... Und doch ... es ist wahr, ich hasse Sir John nicht. Seltsam! Der
einzige Mensch, den ich bisher gehaßt habe, war ein Weib. Ein junges Mädchen,
das mich beleidigte. Um eine Kleinigkeit war's! Aber ich hasse sie noch immer.
Böses könnte ich ihr antun, wenn ich die Macht hätte.«

Sie sagte es langsam vor sich hin, dem Rätsel ihres Herzens nachspürend.

Wie kam es nur, daß sie jetzt an Overton denken mußte, ohne äußeren Anlaß?

Wenn sie ihn wiedergesehen hätte, wäre jetzt alles ganz anders. Mit Leib und
Seele wäre sie die Seine geworden ohne Zögern, ohne Reue. Hatte sie nicht in
Sir Johns schändlichen Umarmungen einen süßen Trost geschöpft aus der
Einbildung, es seien Overtons Arme, die sie umfingen, Overtons Lippen, die sie
küßten, Overtons Worte, die ihr Leidenschaft ins Herz träufelten?

Er aber hatte sie verschmäht. Fing sie nun an, ihn darum zu hassen?

– – – – – – – –

Drei Wochen später stellte Romney die »Circe« aus. Wie Reynolds es
vorausgesagt, hatte das Werk einen ungeheuren Erfolg. Es machte seinen Schöpfer
zum begehrtesten Porträtmaler Londons. Die Kupferstecher vervielfältigten es,
die Bilderhändler legten es aus, in Hunderten von Exemplaren fand es
Verbreitung. Bewundernd stand die Menge vor der zauberischen Gestalt, die aus
der Vorzeit heraufgestiegen schien, um die Welt aufs neue dem Schönheitsideal
der alten Hellenen zu unterwerfen.

Romney feierte den Sieg in der stillen Zurückgezogenheit des Ateliers. Der neue
Ruhm erzeugte in ihm einen glühenden Schaffensdrang. Schon hatte er ein zweites
Bild Emmas auf der Staffelei, das ihre Seele wiedergeben sollte. »Sensibility«
nannte er es, und wollte in ihr die zarte Empfindsamkeit des Mädchenherzens
malen, das vor jeder rauhen Berührung sich mimosenhaft in sich zurückzieht. Die
unter dem gleichen Namen bekannte Pflanze sollte auf dem Bilde angebracht
werden, um den ganz auf das Seelische gestellten Ausdruck der Gestalt
sinnfällig zu erklären. Entwürfe zu weiteren Bildern Emmas als Bacchantin,
Ariadne, Alope, Kassandra, Miranda, als Titania, Hebe, Maria Magdalena,
Calypso, Sibylle, Iphigenie trug er mit sich herum und füllte seine Mappe mit
zahllosen Studien und Skizzen. Unaufhörlich studierte er ihr Gesicht, verfolgte
mit gierigen Augen jeden Wechsel des Ausdrucks, suchte selbst die flüchtigste
Regung mit schnellem Stift festzuhalten. In Emma betete er nicht nur das
kostbare Modell und die schöne Frau an, sie war ihm das Weib überhaupt.

Auch Emma blieb nicht unberührt von dem Zauber des Ruhmes. Sie, die Unbekannte,
Niedriggeborene kam nun durch die Hand eines Künstlers auf die Nachwelt. Diese
blauen Augen, dieses rotleuchtende Haar, diese schwellend roten Lippen würden
noch das Entzücken von Generationen bilden. Die vielleicht nichts von Emma Lyon
wußten, als daß sie irgendwo in einem unbekannten Winkel geboren und gestorben
war, gleich Millionen anderer ihres Geschlechts ...

Aufs neue ergriff sie der brennende Drang, mehr zu sein, als nur ein Geschöpf
der Lust für andere. Ihr Schicksal in die eigene Hand zu nehmen, es zu lenken
zu hohem Aufstieg, oder zu tiefem Fall.

Wie von langer Krankheit genesen fühlte sie sich, kraftvoll erhob sich abermals
in ihr der Wille.

– – – – – – – –

Seit Wochen war Sir Fetherstonehaugh nicht mehr im Atelier gewesen. Nun, gegen
das Ende des Frühjahrs kam er plötzlich eines Morgens herein.

Er war bei seiner Mutter und bei seinem Vormund gewesen, um ihre Einwilligung
zu seiner Heirat mit Emma zu erlangen. Beide hatten sie ihm rund abgeschlagen.

»Mais je ferai ce que je veux, quand même!« sagte er. »In zwei Jahren, wenn ich
majorenn geworden bin, werde ich Ihnen meine Hand reichen, Miß Hart. Jusque-là
biete ich Ihnen Up Park in Sussex für den Sommer zum Wohnsitz an. Ein Schloß,
über das ich verfüge. En hiver nous serons à Londres. Tout est preparé, wir
können jeden Tag abreisen. Meine Freunde in Sussex erwarten Sie. Wir werden
reiten, jagen, spielen, tout ce que vous pourrez souhaiter! Man wird Ihnen
überall mit dem einer Lady Fetherstonehaugh schuldigen Respekt begegnen!«

Er machte ihr jene tiefe Verbeugung, die er aus Paris mitgebracht hatte, und
sah sie erwartungsvoll an. Erstaunt hatte sie ihm zugehört. Nun flog etwas wie
ein Lächeln des Spottes und des Mißtrauens um ihre Lippen, das zu der Pose der
»Sensibility«, in der sie eben noch für Romneys Bild gewesen war, in einem
schneidenden Gegensatz stand.

»Und wer bürgt mir dafür, daß Euere Lordschaft bis zu Ihrer
Großjährigkeitserklärung meiner nicht überdrüssig werden und mich fortwerfen,
wie einen abgenutzten Handschuh?«

Schweigend holte Sir Fetherstonehaugh ein von einem Notar beglaubigtes
Schriftstück hervor, das er ihr überreichte.

Unter Verpfändung seiner Ehre als Mann und englischer Baronet verpflichtete er
sich darin, Emma am Tage seiner Großjährigkeitserklärung zu heiraten. Sollte er
dieses sein Wort nicht einlösen, so gestand er jedermann das Recht zu, ihn als
Schurken, meineidigen Lügner und Ehrlosen zu behandeln. Auch war für diesen
Fall eine Entschädigung von zwanzigtausend Pfund ausgesetzt, die Emma ohne
richterlichen. Spruch zustehen sollte. Dieselbe Summe erhielt sie, wenn Sir
Fetherstonehaugn vor Erfüllung seines Eheversprechens starb.

Emma reichte das Dokument Romney zum Lesen. Er prüfte es lange und sorgfältig.
Alles war in Ordnung; Emma brauchte nur einzuwilligen, um in zwei Jahren Lady
Fetherstonehaugh zu sein.

Das Ziel ihres Ehrgeizes bot sich ihr dar. Dennoch zögerte sie, zuzugreifen.
Etwas in ihr widerstrebte. Etwas, wie eine leise Stimme, die unter dem Schutt
ihres Herzens zu weinen schien.

»Sie würden mich also als Ihre Braut betrachten, Mylord?« fragte sie nach einer
Weile. »Und nichts von mir verlangen, was ich Ihnen nicht freiwillig gebe?«

Er stutzte einen Augenblick. Dann verneigte er sich ernst.

»Alles soll so sein, wie Sie es wünschen, Mylady!«

Wieder nannte er sie mit dem stolzen Titel. Und wieder gewann das Wort seinen
berauschenden Klang. Schon wollte sie zusagen, als Romney dazwischentrat und
sie in einen entfernten Winkel des Ateliers zog.

»Willigen Sie nicht ein, Miß Emma!« bat er besorgt. »Sehen Sie nicht, daß Sir
Fetherstonehaugh ein unmündiger Knabe ist? Er weiß nicht, was er tut.«

In ihren Augen erschien ein flackerndes Licht.

»Auch ich war unmündig! Auch ich wußte nicht, was ich tat! Dennoch nahm, mich
Sir John als willkommene Beute!«

Bestürzt sah Romney sie an.

»Sir John handelte als Schurke an Ihnen, aber er tat's nicht mit kaltem Blute!
Er liebte Sie! Sie aber –«

Er stockte.

»Ich aber?« fragte sie langsam zurück. »Woher wissen Sie, daß ich Sir
Fetherstonehaugh nicht liebe?«

Sie lächelte, während sie ihre Augen tief in die seinen senkte. Eine grausame
Regung machte ihr Herz kalt und listig.

Romney wurde totenblaß. Er wollte etwas entgegnen, fand aber kein Wort. Den
Kopf auf die Brust sinken lassend, wandte er sich ab.

Sie wußte nun, daß er sie liebte. Darum war er schwach. Ihr Herz aber war tot.
Und das war ihre Stärke.

Ruhig gab sie Sir Fetherstonehaugh die Hand.

»Wie darf ich Mylord nennen?«

Er berührte die schlanken Finger mit seinen Lippen, ehrerbietig, wie ein
Kavalier Marie Antoinettes.

»Harry, Mylady!«

»Und wann reisen wir nach Up Park?«

»In drei Tagen, Lady Emma.«

»In drei Tagen, Sir Harry!«

Zwanzigstes Kapitel

Up Park ...

Weite, saftiggrüne Wiesenflächen, durchrieselt von silberhellen, murmelnden
Bächen. Schattige Baumgruppen, die ihre Blätterkronen flüsternd im Winde
bewegten: Kiesbestreute Pfade, die in geschlungenen Windungen von der nahen
Küste heraufsteigend sich in den waldigen Hügeln von Sussex verliefen ...

Immer wieder, wenn Emma auf dem hohen Söller des Schlosses stand, weitete ihr
das Entzücken über den Rundblick das Herz.

Aus leichten Dunstschleiern hob sich im Westen die bunte Häusermasse von
Portsmouth mit ragenden Kirchen und glitzernden Dächern, während sich im Süden
jenseits der Wiesen das Meer breitete. Sanft stieg die Küste zu ihm hinab, über
wellige, mit graugrünem Seegras bedeckte Dünenhügel, das zarte Gelb ihres
Saumes unmerklich in das gekräuselte Weiß der langen Schaumkämme mischend.
Dahinter die dunklen Wogen der Enge von Spithead, bedeckt mit den Segeln
dahingleitender Schiffe, die blitzende Furchen in den tiefgrünen Grund
pflügten. Mit ihren donnernden Kanonenschüssen schienen sie den Strand der
Insel Wight zu grüßen, die aus der Flut hervorleuchtete, wie ein kostbares
Juwel aus der Krone eines Königs.

Das Meer! Das rätselhafte, wunderreiche, mit geheimnisvollen Stimmen rufende
Meer!

Wieder stieg die Sehnsucht ihrer Kinderjahre in ihr auf.

Sie lief zum Strande, tauchte die nackten Füße in die Flut, spielte mit ihr wie
mit einem Gut, das ihr gehörte. Dann bettete sie sich in den Sand und starrte
in den blauen Himmel hinauf, der dem Auge immer neue, unermeßliche Bahnen zu
öffnen schien.

Oder sie beobachtete das Leben der Tiere. Mit lautlosen Flügelschlägen fuhren
die Seeschwalben dahin; langsam zog der schwarzweißrote Austernfischer vorüber,
mit melodischem Ruf herabgrüßend; unbeweglich stand die Silbermöwe in der
klaren Luft, scharf auf die Ruhende spähend, um dann plötzlich in sausendem
Sturze zu ihr herabzustoßen. Emma meinte, das Wehen der Fittiche auf der Wange
zu spüren.

Trunken von Luft und Sonne kehrte sie dann ins Schloß zurück.

– – – – – – – –

Sir Harry machte in Up Park ein großes Haus; eine Schar von Gästen füllte das
Schloß, den Park, die Wälder mit lautem Leben. Üppige Schmausereien wechselten
mit Jagdausflügen, Parforceritte mit Sportspielen und Pferderennen, bei denen
Unsummen verwettet wurden. Die Nächte beherrschte das Spiel.

Bald war Emma die Königin des Kreises. Sir Harry selbst lehrte sie reiten und
schenkte ihr das edelste Pferd seines Stalles. An der Spitze der jauchzenden
Lords flog sie nun hinter der Meute her, die den Fuchs durch Wiesen und Felder
jagte. Vor keinem Hindernis schreckte sie zurück, setzte über die höchsten
Zäune und die breitesten Gräben; und das alles lachend, mit blitzenden Augen
und frischgerötetem Gesicht, auf dem auch das waghalsigste Unternehmen kein
Bangen, kein Zögern hervorzurufen vermochte.

In den Nächten leitete sie die Trinkgelage, ohne jemals Zeichen der Ermüdung zu
geben. An den Spieltischen verlor sie das Geld, das Sir Harry ihr
verschwenderisch zusteckte, mit der Ruhe eines Lord Baltimore, und beteiligte
sich an den Gesprächen der Männer über Jagd und Sport, als sei sie im Sattel
aufgewachsen und auf den Spielplätzen der vornehmen Jugend groß geworden.

Und unerschöpflich war sie in der Erfindung neuer Belustigungen. Die
französischen Hirten- und Schäferspiele, von denen ihr Sir Harry erzählt hatte,
ahmte sie nach und bevölkerte die Bosketts und Gänge des großen Parks mit
verliebten Paaren, die zu den Sternen seufzten und den Mond ansangen. An der
Spitze eines lärmenden Zuges brach sie dann aus dem Walde hervor, inmitten
einer kläffenden Hundemeute, gefolgt von Satyrn und Faunen, die Fackeln in den
Händen schwangen und die Sommernacht mit kicherndem Geschrei und ausgelassenen
Tänzen erfüllten. Reynolds und Romney, von Sir Harry nach Up Park geladen,
sahen sie hier in der roten Glut der Fackeln und wetteiferten, den jungen
Liebreiz der »Bacchantin« zu malen, die ihnen als das Symbol unverwüstlicher
Lebensfreude erschien.

Der Ruf dieser Feste verbreitete sich über ganz Sussex und Hampshire. Anfangs
kamen nur die jungen Kavaliere, Freunde und Schulgenossen Sir Harrys, während
ihre Damen sich ängstlich von jeder Berührung mit der »Hebe Vestina des
Göttlichen Bettes« fernhielten. Aber auch ihr Widerstand gegen die Lockung des
Vergnügens schwand allmählich, als sie von dem streng in den Grenzen des
Anstandes sich haltenden Benehmen Emmas hörten. Nie hatte jemand auch nur die
geringste Gunstbezeugung beobachtet, die Sir Harry von ihr erfahren, nie jemand
gewagt, ihr anders als mit der tiefsten Ehrerbietung zu nahen. Und den letzten
Rest des Widerstrebens brach Sir Harry selbst an dem Tage, da er öffentlich
erklärte, daß man in Emma die künftige Lady Fetherstonehaugh zu sehen habe.

Als man es ihr sagte, lächelte sie. So hatte sie es gewollt. Willig beugte er
sich ihrem Joche, zählte ungeduldig die Stunden, die ihn von der Zeit schieden,
da er ihre Schönheit ganz sein Eigen nennen durfte.

Und das alles hatte sie erreicht durch ein lachendes Gesicht und ein kühles
Herz. Ohne den Schatten einer Lüge.

Circe, die Zauberin.

– – – – – – – –

Nur einer von Sir Harrys Nachbaren lehnte hartnäckig jede Einladung nach Up
Park ab. Lord Halifax war früher unter den jungen Lebemännern der Grafschaft
der tollste und übermütigste gewesen, in der letzten Zeit aber hatte er sich
mehr und mehr von den Schwelgereien seiner Standesgenossen zurückgezogen. Er
stand ganz unter dem Einflusse seiner Gemahlin, die so stolz auf ihren Adel
war, daß niemand Zutritt erlangte, der nicht eine Reihe von mindestens acht
untadeligen Ahnen aufzuweisen hatte.

Sein Fernbleiben hatte Lord Halifax damit entschuldigt, daß Lady Jane sich
nicht wohl fühle.

Sir Harry schien es für Wahrheit zu halten. Emma aber glaubte es besser zu
wissen.

Lady Halifax ... Jane Middleton ...

Von Mitte Juli ab fanden auf einem weiten Felde bei Up Park täglich kleine
Wettrennen statt. Hier trainierten die Sportliebhaber ihre Pferde, die das
große Derby von Epsom im August mitlaufen sollten. Der gesamte Adel der
Umgegend nahm an diesen Übungen teil. Auch die Damen erschienen und sahen von
ihren Equipagen aus zu. Nachher lagerte man sich am Rande des Waldes zum
Picknick, lachte, liebelte und trieb allerlei Kurzweil, bis die sinkende Sonne
zum Aufbruch trieb.

Emma mied alle diese Veranstaltungen. Sie machte es, wie Lady Halifax, und
schützte Unpäßlichkeit vor. Aber sie litt nicht, daß Sir Harry ebenfalls
fortblieb; sie trieb ihn auf den grünen Rasen, um die Ehre seines Stalles zu
wahren. Allabendlich berichtete er ihr dann die kleinen Ereignisse des Tages.
Und was Emma erwartet hatte, traf endlich ein: die Halifax waren erschienen und
hatten für den folgenden Tag ihr Wiederkommen zugesagt.

Emma schlief in dieser Nacht nicht. Frühmorgens trieb sie Sir Harry auf den
Rennplatz hinab, während sie scheinbar leidend sich in ihre Zimmer zurückzog.
Kaum aber war er fort, als sie befahl, eine Equipage anzuschirren, und sich von
ihren Dienerinnen ankleiden ließ. Sie wählte ein kostbares Kleid, als gälte es
einen Empfang bei der Königin. Einen Reitknecht schickte sie auf den Rennplatz.
Eilig sollte er ihr Nachricht bringen, sobald Lady Halifax dort erschien.

Aber als sie angekleidet war, war er noch nicht zurück.

Ungeduldig ging sie in den Hof hinab, bestieg die wartende Equipage. Fiebernd
vor Erwartung zählte sie die Minuten.

Endlich kam er. Keuchend von dem schnellen Ritt vermochte er auf ihre heftige
Frage nur zu nicken. Schon peitschte der Kutscher die Pferde ...

An der Reihe der haltenden Wagen angekommen, ließ sie die Eile mäßigen. Langsam
fuhr sie hinter ihnen entlang, lässig zurückgelehnt, lächelnd die Grüße der
Bekannten erwidernd. Mit verstohlenem Suchen glitten ihre Augen über die
Gesichter, die Equipagen, die Pferde.

In der Mitte der Reihe erblickte sie die gesuchten Farben.

Auf dem hohen Bock des Wagens neben dem Kutscher saß Lord Halifax in grauem
Rock, die Zügel haltend. Im Fond ein Herr, der Emma den Rücken kehrte und mit
ausgestreckter Hand auf die startenden Reiter des Feldes deutete. Sie konnte
sein Gesicht nicht sehen. Sie achtete auch nicht auf ihn. Aus brennenden Augen
starrte sie auf die zierliche Gestalt der Frau an seiner Seite, die ihm ihr
hübsches, stolzes Gesicht zuwandte. Unter dem breiten Hut mit den wehenden
Schleiern sah es lächelnd zu ihm auf.

Jane Middleton ...

Neben Lord Halifax' Equipage war ein Raum frei. Auf Emmas Befehl lenkte ihr
Kutscher dorthinein. Beim Einfahren stießen die Räder der beiden Wagen
aneinander. Alle wandten sich zu Emma um.

Hochaufgerichtet, sich gegen den Stoß an der Lehne des Kutscherbocks haltend,
stand sie im Wagen, die flammenden Augen auf das Gesicht der Lady heftend.

Plötzlich erblaßte sie und sank zitternd auf ihren Sitz zurück. Unwillkürlich
schloß sie die Augen, wie geblendet.

Dieses Antlitz des Mannes dort drüben neben Jane Middleton ...

– – – – – – – –

Das Geräusch knirschender Räder weckte sie aus ihrer Erstarrung.

Lord Halifax zwang seine Pferde, die Equipage zurückzuschieben, ohne Emmas
Wagen zu berühren. Lady Jane lag zurückgelehnt im Fond, sich eifrig mit Overton
unterhaltend, der Emma breit den Rücken kehrte. Wie absichtlich. Im
Vorbeifahren glitten Janes Augen achtlos über Emma hinweg, als sähe sie sie
nicht. Um ihre Lippen lag wieder der hochmütige Zug, mit dem sie einst bei Mrs.
Barker jene Fragen an Emma gestellt hatte...

Herr Lyon war ein Holzknecht,
Ein Holzknecht in Nordwales ...

Alles um sich her vergessend sprang Emma auf.

»Warum ergreifen Sie die Flucht, Lady Halifax?« rief sie laut mit schneidendem
Gelächter. »Sind Sie so feige, sich vor mir zu fürchten?«

In den steifen Mienen drüben verriet kein Zucken, daß die Worte gehört waren.
Mit derselben kalten Ruhe plauderte Jane weiter, kehrte Overton Emma den
Rücken, lenkte Lord Halifax die Equipage zurück. Er fuhr hinter der Wagenreihe
entlang zum Startplatz.

Dort hielt er.

– – – – – – – –

Durch Bekannte benachrichtigt, kam Sir Harry freudestrahlend herbei, um Emma zu
begrüßen. Inmitten einer Schar von Fremden, die den Wagen umdrängten und die
zukünftige Lady Fetherstonehaugh mit ihren Huldigungen überschütteten.

Lächelnd hörte Emma zu, antwortete mit munteren Scherzreden. Wirre Gedanken
fuhren ihr dabei durch den Kopf, rote Flammen zuckten ihr vor den Augen. Sie
hörte nicht, was ihr Mund sprach, sah nicht, was vor ihr war.

Aber als ein neues Rennen die anderen fortrief und sie mit Sir Harry allein
war, sank sie plötzlich in sich zusammen. Und während er sich erschreckt über
sie beugte und nach der Ursache der jetzigen Veränderung fragte, brach sie in
ein lautloses Weinen aus. In die Kissen zurückgeworfen lag sie, bleich,
regungslos, während ihr die Tränen über die Wangen liefen.

Dann, da er nicht aufhörte, in sie zu dringen, sagte sie ihm alles.

Er biß die Zähne aufeinander, ein Blitz des Zornes brach aus seinen Augen. Dann
stieg er auf den Kutscherbock und lenkte den Wagen, zum Startplatz. Lord
Halifax sah ihn kommen und wollte ausweichen, indem er abermals die Reihe
verließ. Aber Sir Harry war schneller. Mit einem jähen Peitschenschlag auf die
Pferde brachte er seinen Wagen quer vor die Equipage des Lords.

»Hallo, Sir Fetherstonehaugh!« schrie Lord Halifax. »Belieben Sie zu scherzen?
Oder sind Sie nicht Herr über Ihre Tiere?«

»Herr über sie und mich!« erwiderte Sir Harry, während er vom Bock stieg und
Emma aus dem Wagen half. »Ich wünsche nur die Gelegenheit nicht zu versäumen,
Mylady in Miß Emma Hart meine Braut vorzustellen. Und ich erhoffe von Myladys
bekannter Güte einen freundlichen Empfang! Voilà ce que j'espère!«

Er hatte Emma an den Schlag der Equipage geführt und machte Lady Jane eine
feierliche Verbeugung, einen festen Blick auf sie richtend.

Aber sie beachtete ihn nicht. Emma starr ansehend saß sie in die Kissen
zurückgelehnt und spielte wie zerstreut mit dem Taschentuch, das sie in der auf
dem Schlag ruhenden Hand hielt.

Plötzlich entfiel es ihr und flatterte zu Emmas Füßen nieder in den Sand.

Dann sah Lady Halifax wie erstaunt zu ihrem Gatten auf.

»Miß Emma Hart? Wie ist mir denn, Augustus, hieß sie früher nicht anders?
Erinnern Sie sich des hübschen kleinen Dienstmädchens, das uns in Hawarden den
Truthahn nachtrug? Ich schenkte ihr dafür einen Schilling!«

Ein dumpfer Laut kam aus Sir Harrys Brust.

»Mylady!«

Sie nickte ihm lächelnd zu, als sähe sie ihn jetzt erst.

»Ah, Sir Harry, willkommen! Wie geht es Lady Fetherstonehaugh, Ihrer verehrten
Frau Mutter?« Und ohne seine Antwort abzuwarten, wandte sie sich zu dem neben
ihr sitzenden Herrn. »Wissen Sie nicht, Greville, wo ich mein Taschentuch
gelassen habe? Ach, es ist aus dem Wagen gefallen! Da, vor der Kleinen liegt
es! Heben Sie's doch auf, Emma!«

Und sie streckte die Hand nach ihr aus, die Finger bewegend, die Augen voll
Bosheit.

Lord Halifax' unsicheren Blinzeln mit einem flammenden Blick begegnend, ließ
Sir Harry Emmas Hand los, hob das Taschentuch auf und überreichte es Jane.

»Euere Herrlichkeit gestatten, daß ich für das kleine Dienstmädchen eintrete!«
sagte er mit kalter Würde und winkte seinem Kutscher, die Pferde zur Seite zu
lenken, »Mylord Halifax, der Weg ist frei!«

– – – – – – – –

Greville? Warum nannte Jane ihn Greville...?

Sir Harry sprach mit einem Freunde noch ein paar Augenblicke, dann fuhr er mit
Emma nach Up Park zurück. Während des kurzen Weges saßen sie schweigend
nebeneinander.

Nur einmal unterbrach er sein Sinnen.

»Sie schenkte Ihnen einen Schilling?« fragte er. »Darf ich erfahren, was das
bedeutet?«

Sie suchte sich aufzuraffen, um ihm antworten zu können. Sie wußte selbst kaum,
was sie sagte. Was kümmerte sie der Schilling, was Jane Middleton!

Greville? Warum nannte Jane ihn Greville ...?

Sie erschrak, als sie die eigene Stimme hörte. Hatte sie im Grübeln die Frage
laut ausgesprochen?

»Greville?« wiederholte Sir Harry. »Warum fragen Sie?«

»Ich glaubte ... Führte er früher nicht einen anderen Namen?« stammelte sie
verwirrt. »Hieß er nicht Overton?«

Er schüttelte den Kopf.

»Soviel ich weiß, niemals! Greville ist ein Sohn des verstorbenen Lord Brooks,
des ersten Grafen Warwick. Mütterlicherseits ist er ein Enkel von Lord
Archibald Hamilton, dem Gouverneur von Jamaika. Sein Onkel, Sir William
Hamilton, ist Gesandter am Hofe von Neapel. Greville stammt also aus einer
hochgestellten Familie, aber als jüngerer Sohn ist er arm. Er soll nach einer
reichen Heirat suchen. Bei Lord Halifax ist er seit ein paar Tagen zu Besuch.
Böse Zungen sagen, er macht Lady Jane den Hof. Aber was redet der Klatsch nicht
alles!«

Er zuckte die Achseln.

– – – – – – – –

Er liebte Jane Middleton ...

Lag ein Nebel vor ihren Augen?

Sie sah die Hand kaum, die Sir Harry ihr beim Aussteigen bot. Und während sie
zu ihrem Zimmer hinaufstieg, war es ihr, als ob die Wände, die Treppen, die
Türen weit von ihr zurückwichen. Todmüde fiel sie in den Kleidern aufs Bett.

Mitten in der Nacht fuhr sie plötzlich auf. Mit einem furchtbaren Schrei.

Romeo ...

Da, in ihrem Schoß, lag sein Kopf ... sein Gesicht war gespenstig bleich ...
seine Augen starrten glasig zu ihr auf ...

Romeo war tot.

Einundzwanzigstes Kapitel

Als sie am folgenden Morgen zum Frühstück erschien, kam ihr Sir Harry in seiner
gewohnten höflichen Weise entgegen. Er führte sie zum Tisch und nahm ihr
gegenüber Platz, sie um ihre Pläne für den Tag befragend. Er wünschte, daß sie
ihn nachmittags zu den Rennen begleitete.

»Sie können es ohne Furcht!« setzte er hinzu, da sie mit einer Gebärde des
Abscheus abwehrte. »Lady Jane wird nicht hinkommen. Lord Halifax est tombé
malade!«

»Krank?« wiederholte sie erstaunt und sah ihn an. Plötzlich fuhr sie auf. »Sir
Harry! Was ist geschehen? Haben Sie ihn getötet?«

Er lächelte ruhig.

»Une bagatelle! Nur ein Schuß durch den Arm!

Un petit souvenir pour Lady Halifax, daß der Mann für das einstehen muß, was
die Frau sündigt!«

Verwirrt stand sie auf. Sie fühlte, daß sie ihm für seine Ritterlichkeit danken
mußte, und wollte um den Tisch herum zu ihm gehen, ihm die Hand zu reichen.
Aber auf halbem Wege blieb sie stehen. Sie hatte bisher in ihrem Herzen immer
über ihn gespottet, über sein geziertes Wesen, seine verschrobene Sprache. Nun
aber fürchtete sie sich fast vor ihm. Sie wußte, wenn sie jetzt zu ihm ging,
würde er sie küssen wollen. Und sie würde es ihm nun nicht weigern können.

»Sie sind sehr gut zu mir, Sir Harry!« stammelte sie, sich wieder setzend. »Ich
bin Ihnen sehr dankbar!«

»Wofür? Ist es nicht meine Pflicht, für die einzutreten, qui portera un jour le
nom de Lady Fetherstonehaugh?«

»Es ist wahr!« murmelte sie. »Ich werde Ihre Frau sein!«

»Aber die gestrige Affäre hat mir doch gezeigt, daß ich Sie mit meiner
Verachtung des Klatsches in eine schiefe Stellung gebracht habe. Je ne fais que
des faux-pas, n'est-ce pas? Darf ich Ihnen deshalb einen Vorschlag machen?«

Und er setzte ihr einen neuen Plan auseinander, Sie wollten mit der Hochzeit
nicht bis zu seiner Großjährigkeit warten, sondern sich in London im geheimen
trauen lassen und dann bis zum nächsten Jahre auf Reisen gehen. War er dann
majorenn geworden, so würde er mit Emma nach England zurückehren, seine
Verwandten vor das ›Fait accompli‹ stellen und Emma überall als seine Frau
einführen. Alles würde ohne Schwierigkeiten abgewickelt werden. Das einzige
Unangenehme war, daß man sich auf kurze Zeit trennen mußte. Emma mußte in ihre
Heimat nach Hawarden und Sir Harry zu seinen Verwandten nach Lechster reisen,
die für die Trauung nötigen Papiere zu beschaffen.

»Willigen Sie ein, Miß Emma!« bat er. »Und machen Sie endlich diesem
unhaltbaren Zustand ein Ende!«

Sie sah zu. ihm auf, der in ritterlicher Ehrerbietung vor ihr stand. Seine
sonst so nichtssagenden Augen zeigten etwas von Wärme und seine Stimme klang
schlicht und natürlich.

Vielleicht, daß sie ihn doch noch einmal lieben lernte?

Langsam stand sie auf.

»Und wenn ich Sie nicht liebte, Sir Harry?« fragte sie und ließ ihre Augen
nicht von seinem Gesicht. »Wenn ich einen anderen liebte?«

Er wurde blaß und ballte die Hände.

»Einen anderen?« stieß er zwischen den zusammengepreßten Zähnen heraus. »Ich
würde ihn ... Aber nein!« unterbrach er sich. »Es ist nicht möglich. Sie sind
wahr. Sie würden es mir gesagt haben.«

»Vielleicht wußte ich es selbst nicht!«

»Miß Emma!«

Sie brach plötzlich in ein Gelächter aus.

»Sie sind komisch, Sir Harry!« spottete sie. »Durch ein einziges Wort kann man
Sie von Sinnen bringen! Nein also, ich liebe keinen anderen mehr. Und wenn Sie
auf Ihrem Plan bestehen ...«

»Sie willigen ein?« unterbrach er sie freudig.

»Geben Sie mir eine Stunde Bedenkzeit! Und lassen Sie mich auf meinem Zimmer
allein!«

Sie winkte ihm zu und ging.

In ihrem Zimmer warf sie ein einziges Wort auf einen Briefbogen.

»Quitt!«

Dann öffnete sie ihr Kleid über der Brust, zog den Schilling hervor und
siegelte ihn auf dem Papier ein. Den Brief schickte sie durch einen reitenden
Boten fort.

An Jane Lady Halifax.

– – – – – – – –

Drei Tage später reiste sie nach London ab. Dort wollte sie zwei Tage in einem
Gasthof bleiben, um dann mit der Überlandpost nach Hawarden weiterzufahren. In
drei Wochen würde sie mit Sir Harry in London wieder zusammentreffen. Dann
würde er alles für die geheime Trauung und die Kontinenttour vorbereitet haben.

Sie fuhr mit Postpferden in einer Reisekalesche Sir Fetherstonehaughs. Ein
vorausreitender Diener bestellte auf allen Stationen Relais, so daß die Fahrt
keine Unterbrechung erlitt. Der alte Smith, Sir Harrys vertrauter Kammerdiener,
war Reisemarschall; er führte die Kasse und sollte im Verein mit einem zweiten
Diener dafür sorgen, daß es seiner zukünftigen Herrin an nichts fehle.

Emma hatte nun selbst Eile, mit der Vergangenheit abzuschließen. Sie machte auf
keiner Station länger Rast, als zum Wechseln der Pferde nötig war. Ihre
Mahlzeiten nahm sie im Wagen und schlief auf der ausgezogenen, mit weichen
Kissen bedeckten Sitzbank.

In der Nacht aber hielt der Wagen plötzlich an. Von den Regengüssen des
Frühjahrs gelockert, hatten die Sandberge von Surrey die Straße überschwemmt.
An einer abschüssigen Stelle waren die Pferde eines Reisewagens gestürzt; in
die Stränge verwickelt hatten sie mit ihren wild schlagenden Hufen den Kutscher
verwundet. Der Reisende selbst war unverletzt geblieben. Er hatte den
Bewußtlosen unter den Pferden hervorgezogen und mühte sich, ihn ins Leben
zurückzurufen. Aber allein war er nicht imstande, den umgestürzten Wagen wieder
aufzurichten und die Reise fortzusetzen. Zudem begann es zu regnen. Und der
vornehme Herr war wohl nicht an Strapazen gewöhnt.

Alles das wurde Emma von Smith berichtet, während der zweite Diener im Verein
mit Emmas Kutscher dem Fremden half, den Wagen aufzurichten. Dann aber stellte
es sich heraus, daß die Achse gebrochen war. Der Fremde mußte daher zu Fuß
gehen, wenn Mylady ihm nicht einen Platz in ihrem Wagen einräumte.

»Er wollte Mylady darum bitten! Als er aber hörte, daß wir aus Up Park sind,
stand er davon ab. Er will bei dem verwundeten Kutscher bleiben, bis wir ihm
von der nächsten Station Hilfe schicken.«

»Demnach scheint er kein Freund Sir Harrys zu sein!« sagte Emma gleichgültig.
»Kennen Sie ihn, Smith?«

»Es ist Sir Greville, Mylady, der bis jetzt bei Lord Halifax zu Besuch war.«

Emma fuhr zusammen und ließ den Gurt des halbgeöffneten Fensters fallen, den
sie in der Hand gehalten hatte. Etwas in ihr krampfte sich und litt.

»Es ist gut, Smith!« brachte sie endlich mühsam heraus. »Sobald der Weg frei
ist, fahren wir weiter!«

»Er ist bereits frei, Mylady!«

Sie überlegte.

»Ich glaube, Sir Harry würde zu einer Unhöflichkeit selbst gegen seinen größten
Feind nicht imstande sein! Bitten Sie also Sir Greville auf einen Augenblick zu
mir!«

Smith verneigte sich und ging. Dann sah sie im Schein einer Laterne den Mann
herankommen, von dem sie während dieser ganzen Zeit geträumt hatte. Nicht mehr
von ihm gewußt hatte sie, als seinen Namen. Und auch der war falsch gewesen.

Sir Greville trat an den Schlag und zog mit kalter Höflichkeit den Hut.

»Sie befehlen, Miß Hart?«

Der Ton seiner Stimme machte sie zittern.

»Sie kennen mich? fragte sie leise zurück.

Seine Lippen – diese im Traum oft geküßten Lippen – zuckten, voll Hohn.

»Ich habe Miß Hart gesehen, als sie von Sir Fetherstonehaugh der Lady Halifax
als künftige Herrin von Up Park vorgestellt wurde. Ich habe von der Hebe
Vestina des Doktor Graham und dem Modell Romneys gehört. Ich habe den Brief
gelesen und den Schilling gesehen, den Miß Hart an Lady Halifax sandte.«

Wie Hammerschläge waren seine Worte auf sie eingedrungen. Gereizt richtete sie
sich auf.

»Und Sie halten mich nun für schlecht und boshaft, nicht wahr?«

Er schwieg einen Augenblick, dann lachte er kurz auf.

»Möchten Sie mich auch vor Sir Fetherstonehaughs Pistole bringen? Sie
gestatten, daß ich mich um Dinge nicht kümmere, die mir gleichgültig sind.«

Auch sie lachte, voll bitteren Spottes.

»Sehr vorsichtig! Gleichwohl wünsche ich, daß Sie ein richtiges Urteil über
mich gewinnen. Mein Weg wird mich in Ihre Kreise führen ...«

Schroff unterbrach er sie.

»Sir Fetherstonehaughs Kreise sind nicht meine Kreise!«

Seinem Hochmut setzte sie offenen Hohn entgegen.

»Sie haben recht, Sir Greville. In Sir Harrys Kreisen ist man gewohnt, für das
einzustehen, was man tut. Man versteckt sich nicht hinter falschem Namen, wie
Mr. Overton!«

Überrascht trat er einen Schritt zurück.

»Overton?« stammelte er verwirrt. »So habe ich mich doch nicht getäuscht? Sie
sind ...?«

Mit einem Blick auf Smith fiel sie ihm ins Wort.

»Jedenfalls glaube ich ein Recht darauf zu haben, nicht nach dem Schein
beurteilt zu werden. Ich fordere von Ihrer Ehre, daß Sie mir die Gelegenheit
nicht verkümmern, mich vor Ihnen zu rechtfertigen. – Wie weit ist es zur
nächsten Station, Smith?«

»Eine halbe Stunde, Mylady!«

»Sir Greville, diese halbe Stunde verlange ich für mich. Steigen Sie ein! Und
Sie, Smith, befehlen Sie dem Diener, daß er bei dem Verwundeten bleibt. Dann
setzen Sie sich neben den Kutscher und lassen Sie uns fahren!«

Sir Greville gehorchte schweigend ...

– – – – – – – –

Sie saß ihm gegenüber, der Schein der Wagenlaternen fiel auf sein Gesicht,
während Emma im Dunkel blieb. Ein Gefühl des Triumphes war in ihr, daß sie ihn
gezwungen hatte, ihr zu willen zu sein. Und gleichzeitig Haß. Gegen ihn, gegen
Jane Middleton, gegen Sir Harry, gegen sich selbst. Daß sie nun, wo sie zum
ersten Male allein mit diesem Manne war, nicht anders zu ihm sein durfte.

Furcht vor Greville empfand sie nicht. Ihr Haß machte sie stark. Dieses Weib,
das er liebte, würde sie ihm zeigen, wie es war. Dann hohnlachend weiterziehen.

Kurz und kalt wollte sie sprechen. Aber da sie sich in ihre Erinnerungen
vertiefte, brachen alle alten Wunden ihrer Seele wieder auf. Und das Elend, in
dem sie lebte, kam ihr zum Bewußtsein. In dem geheimen Jammer, der ihre Worte
durchzitterte, fühlte sie ihr Herzblut in Strömen dahinfließen.

»Als Richter rufe ich Sie an zwischen Jane Middleton und mir!« schloß sie, ihre
flammenden Augen auf die seinen heftend. »Was habe ich getan, daß sie mich
unter ihre Füße treten darf? Muß ich ihre Beleidigungen hinnehmen wie eine
Gnade? Demütig, ohne mit der Wimper zu zucken?«

Schweigend hatte er zugehört. Nun hob er lebhaft den Kopf.

»Demütig? Sie sahen nicht demütig aus, Miß Hart. Und Sie haben sich an Lady
Halifax gerächt. Es ist nicht Ihr Fehler, wenn sie heute nicht Witwe ist!«

Zornig fuhr sie auf.

»Das Duell? Ich habe es nicht gewollt! Nicht einmal gewußt habe ich davon!«

»Und Ihr Brief? Ein Dolchstoß war er für Lady Jane!«

»Ein Dolchstoß – ja, das sollte er sein! Hat sie nun auch einmal gefühlt, wie
es ist? Gemartert werden und sich nicht wehren können?«

Sie warf sich in die Kissen des Wagens zurück und lachte. Ein krampfhaftes
Lachen, das sie atemlos machte und ihr das Blut in den Kopf trieb.

Bestürzt, zornig sah Greville sie an.

»Sie freuen sich noch? Fühlen Sie denn gar keine Reue?«

Sie lachte noch lauter, schneidender.

»Fühlte sie Reue, als sie mich in den Staub stieß? Soll das ungebildete Mädchen
aus dem Volke feiner empfinden als die wohlerzogene Lady?«

Betroffen nickte er.

»Der alte Gegensatz! Es war ein Fehler von Ihrer Mutter, Sie in die vornehme
Schule zu schicken. Lady Jane hätte sich niemals zu dem unüberlegten Schritte
hinreißen lassen, wenn Sie in Ihrem Stande geblieben wären.«

Fast sprachlos starrte Emma ihn an.

»Das ist alles, was Sie auf meine Anklage erwidern? Sie entschuldigen sie wohl
noch? Nun ja, Sie...« Sie bebte vor dem Wort zurück, das ihr über die Lippen
wollte. Aber dann sagte sie es doch. Atemlos, gierig, wie von einer
unsichtbaren Hand vorwärts gestoßen. »Nun ja, Sie lieben Lady Halifax! Sie
beten sie an!«

Nun war es heraus. Darum war jenes Frohlocken in ihrem Herzen gewesen, als
Smith berichtete, wer neben der umgestürzten Kalesche stand. Darum hatte sie
Sir Greville gezwungen, ihre Hilfe anzunehmen. Darum saß sie ihm gegenüber.
Einem inneren Zwange war sie gefolgt. Um Greville dieses eine Wort ins Gesicht
schleudern zu können.

Diese Anklage, aus der eine geheime, bange Frage zitternde, sehnsüchtige Hände
emporstreckte...

Sir Greville war von seinem Sitze aufgefahren.

»Was sagen Sie da?« rief er bestürzt. »Ich Lady Jane lieben? Wer hat den Unsinn
aufgebracht?«

»Ich hörte davon sprechen. Ist es nicht wahr?«

Unwillkürlich hob er die Hand, wie zum Schwur.

»Lüge ist es! Eine infame Verleumdung!«

Ein tiefer Atemzug befreite ihr die Brust. Sie glaubte ihm. Aber sie fragte
weiter. Eine süße Lust war in ihr, es öfter zu hören.

Wie zweifelnd zuckte sie die Achseln.

»Nun ja, es ist Kavalierspflicht zu leugnen!«

»Miß Hart, Sie wagen viel!« brauste er auf und seine Augen blitzten sie drohend
an. Dann schien er zu überlegen. »Wenn Sie mir versprechen würden, nicht davon
zu reden ... es ist mir peinlich ...««

Sie lächelte.

»Ich gebe Ihnen mein Wort, Sir Greville!«

»Nun denn – mein Verkehr mit Lady Halifax rührt daher, daß ich mich um die Hand
ihrer Schwester Henriette bewerbe. Ich hatte Lady Jane gebeten, deshalb bei
ihrem Vater zu sondieren. Darum war ich jetzt bei Lord Halifax zu Besuch.«

Er bewarb sich um eine andere ...

Sie fühlte, daß sie blaß geworden war, und verbarg ihr Gesicht vor ihm im
Dunkel des Wagens.

»Und was hat Lady Jane Ihnen geantwortet?« fragte sie nach einer Weile tonlos.
»Hat sie Ihnen Hoffnung gemacht?«

Er lachte voll Bitterkeit.

»Hoffnung? Ich soll ein standesgemäßes Einkommen nachweisen. Standesgemäß! Lord
Middleton ist reich und seine Töchter sind verwöhnt. Meine Stellung im
Auswärtigen Amt aber ermöglicht mir kaum das mäßige Leben eines Junggesellen.
Vermögen besitze ich als jüngerer Sohn nicht, eher Schulden. Mein Oheim, Sir
William Hamilton, ist zwar sehr wohlhabend, aber verheiratet und noch jung
genug, um auf Nachkommenschaft hoffen zu dürfen. So ist der Plan aussichtslos.«

»Und das betrübt Sie, nicht wahr?« fragte sie, gezwungen scherzend, während
ihre Augen an seinen Lippen hingen. »Ist Henriette Middleton hübsch? Lieben Sie
sie?«

Statt der Antwort zuckte er die Achseln.

Eine wohlige Ermattung kam über Emma. Ihr Herz war voll von einer stillen,
warmen Freude. Immerfort hätte sie so durch die Nacht fahren mögen, ihm
gegenüber, während der Regen mit leisem Pochen auf das Verdeck des Wagens
tropfte.

Wie ein weiches, einlullendes Lied klang es ...

– – – – – – – –

Als der Wagen vor der Station hielt, schreckte sie auf. Wirklich, sie hatte
geschlafen. Verlegen bat sie Greville um Entschuldigung. Er lächelte höflich,
führte sie in das ländliche Gasthaus und bestellte Tee und einen Imbiß für
beide. Während sie speisten, sollten die Pferde gewechselt und der verwundete
Kutscher geholt werden. Emma wollte dann gleich weiterreisen, während Sir
Greville noch bis zum Morgen bleiben mußte.

Bei dem kleinen Mahle, von Smith bedient, sprachen sie über gleichgültige
Dinge. Wie Menschen, die einander zum ersten Male begegneten. Greville
plauderte von seinem Amt, von seiner Liebhaberei für alte Bilder und Kristalle,
für die er seine Sparpfennige ausgab und Schulden machte. Das stille Leben
eines halben Gelehrten bereitete ihm Freude. Seine Wohnung am Portman Square
war vollgepfropft mit Raritäten, die er eifrig zu vermehren suchte. Er besaß
ein wunderbares Bild der Venus, dessen Herkunft unbekannt war, das er aber dem
Correggio zuschrieb.

»Wenn es mir gelingt, den Beweis der Echtheit zu führen, und wenn meine
Kristall-Sammlung vollzählig ist, werde ich durch den Verkauf in den Besitz
eines kleinen Vermögens gelangen!«

»Und dann werden Sie eine Frau heimführen, nicht wahr?«

Er zuckte die Achseln.

»In meiner Stellung muß man sehr reich sein, um heiraten zu können! So werde
ich wohl Hagestolz bleiben müssen.«

Forschend sah sie ihn an. Eine Frage drängte sich ihr auf die Lippen.

»Das Leben eines Junggesellen ist ja auch bequem genug!« sagte sie leichthin,
wie scherzend. »Es soll in London genug hübsche Mädchen geben, die Liebe
gewähren, ohne nach Ehe zu verlangen!«

Mit einer Bewegung des Ekels schüttelte er den Kopf.

»Das ist nichts für mich! Diese Mädchen sind nicht treu, und ich bin
eifersüchtig. Einmal allerdings war ich nahe daran, ein derartiges Verhältnis
einzugehen.«

Mit einem seltsamen, spöttischen Bück sah er ihr in die Augen. Sie wußte,
worauf er anspielte. Und er war da, wohin sie ihn hatte bringen wollen.

»Ein Verhältnis?« fragte sie lässig, ihre Spannung verbergend. »Ist es eine
amüsante Geschichte? Darf man sie erfahren?«

Er nahm aus Smiths Hand ein Glas Tee.

»Es war im Drury-Lane-Theater, während einer Vorstellung von ›Romeo und Julia‹,
als ich ein Mädchen sah, das mir begehrenswert erschien. Sie war jung, schön
und schien ganz unverdorben. Sie hatte einen kleinen Unfall, bei dem ich ihr
helfen konnte. Er verschaffte mir ihre Bekanntschaft. Sie war Verkäuferin in
einem Juweliergeschäft auf dem Strand.«

Mühsam lächelte sie.

»Verkäuferin? Sagte sie es Ihnen? Oder sahen Sie es ihr an?«

»Ich erkundigte mich nach ihr, konnte aber die Bekanntschaft nicht fortsetzen,
weil ich eine Reise nach Schottland machen mußte. Als ich zurückkam, war sie
nicht mehr in ihrer Stellung. Sie hatte sich einer Mrs. Kelly angeschlossen.
Einer jener unzweideutigen Damen, die von ihren Liebhabern leben!«

»Und Sie taten nichts zu der Rettung des Mädchens?«

»Was konnte ich tun? Sie war freiwillig zu Mrs. Kelly gegangen!«

»Konnte sie nicht getäuscht worden sein? Wenn sie ihren Schritt bereute? Sich
nach Hilfe, Befreiung sehnte? Vielleicht war sie auch nur zu jener Mrs. Kelly
gegangen, weil sie sich von Ihnen vergessen glaubte! Kannte sie Ihren Namen?«

Er streifte sie mit einem halb mitleidigen, halb verächtlichen Blick.

»Ist man verpflichtet, sich Damen dieser Art feierlich vorzustellen? Übrigens,
bedauern Sie das Mädchen nicht zu sehr, Miß Hart! Sie hat sich schnell zu
trösten gewußt. Sie ist jetzt die Braut eines reichen Mannes, den sie liebt!«

Er beugte sich vor, sie ansehend, als warte er auf weitere Fragen. Aber der
Wirt kam herein, um zu melden, daß alles für die Weiterfahrt bereit war.

Greville stand auf und dankte Emma mit ein paar wohlgesetzten Worten für ihre
Hilfe und liebenswürdige Gesellschaft. Dann bot er ihr den Arm, sie zum Wagen
zu führen.

In sich zusammenschreckend fuhr sie auf und eilte an ihm vorüber ins Freie.

Dann saß sie im Wagen, In der dunklen, schweigenden Nacht …

Zweiundzwanzigstes Kapitel

In London besorgte Smith alles für die Fahrt nach Hawarden Notwendige. Emma
kümmerte sich um nichts. Wenn er sie fragte, antwortete sie, hatte aber im
nächsten Augenblick alles schon wieder vergessen. Es war ihr, als sei ihr Hirn
leer und ihre Adern ohne Blut. In der schwülen Hitze der Stadt fror sie, saß im
Gasthof vor den aufgetragenen Speisen, ohne sie anzurühren; schleppte sich
durch die Straßen, als seien ihr die Glieder gelähmt. Elender noch fühlte sie
sich als damals, da sie diese selben Wege gewandert war, der Begierde der
Männer ein schimpfliches Stückchen Brot abzuringen. Ehrlos war sie, heute wie
damals. Greville verachtete sie.

Romney... Sollte sie zu Romney gehen? ...

Sie stand vor seinem Hause auf dem Cavendish Square. Romney würde sie mit
offenen Armen aufnehmen, ihre Schönheit mit seinen Künstleraugen verschlingen.
In ihrer Verstörtheit würde er vielleicht einen neuen Reiz entdecken. Hatte er
sie nicht heimlich als Maria Magdalena gezeichnet, als sie enttäuscht,
niedergebrochen von Sheridan heimgekehrt war? Aus allem, was ihr das Herz
bewegte, schöpfte er Motive für seine Kunst. Ein Modell war sie ihm, nicht
mehr. Wie sehr er auch das Gegenteil behauptete.

Und er würde fragen ... in ihrer Wunde wühlen...

Fröstelnd ging sie weiter. Planlos, ziellos.

Plötzlich sah sie, daß sie auf dem Portman Square war...

Wie war sie hergekommen? Was wollte sie hier?

Dort in dem Hause wohnte Greville...

Ein vornehmes Hans war es. In einem Garten. Zarten Duft wehte der Abendwind
herüber ... von Rosen und Reseden...

Noch eine Nacht. Dann kam die Heimat. Dann Sir Harry. Dann...

Es war Zeit, in den Gasthof zurückzukehren. Smiths gleichgültige Worte zu
hören. Zu schlafen ...

Da! Er!

Er war zurückgekehrt...

Er stand im offenen Fenster. Einen Augenblick sah er auf die Straße hinab. Dann
trat er zurück. Im Zimmer flammte ein Lichtschein auf...

– – – – – – – –

Jemand öffnete ihr, wies sie zurecht. Ein Diener oder eine Frau. Sie wußte es
nicht. Sie dachte nur daran, daß sie bei ihm sein würde.

Bei ihm ...

– – – – – – – –

Er hatte ihren Eintritt überhört. Lesend saß er am Tisch. Der Schein der Lampe
fiel hell auf sein vorgeneigtes, schönes Gesicht.

Sie starrte hin wie gebannt. Sich an den Türpfosten klammernd, mit wankenden
Knien, keuchend vom schnellen Gehen.

Hatte sie sich bewegt?

Er wandte sich nach ihr um, erschrak, sprang auf.

»Miß Hart?! Was ist geschehen? Wie kommen Sie hierher?«

Was hatte sie doch sagen wollen? Unten auf der Straße hatte sie es noch gewußt
... nun erinnerte sie sich an nichts mehr ...

Nur ansehen konnte sie ihn ... »

Wie schön war er! Wie liebte sie ihn!

Aber in seinen Augen blitzte es auf, wie Zorn. Wenn er sie fortwies ...
hinausjagte ...

Todesangst überfiel sie. Plötzlich warf sie sich vor ihm nieder, umklammerte
seine Knie ...

»Warum hassen Sie mich? Warum denken Sie schlecht von mir? Ihnen hab' ich doch
nie Böses getan! An Sie hab' ich immer gedacht wie an etwas Hohes, Heiliges!
Wenn Sie mir nicht verzeihen, wenn Sie mich von sich stoßen ... Ich kann nicht
leben, wenn Sie mich verachten!«

Erstaunt, bestürzt wich er vor ihr zurück.

»Verzeihen? Ich verstehe Sie nicht! Was soll ich Ihnen verzeihen? Vor allen
Dingen, stehen Sie auf! Sie knien ja vor mir, wie Maria Magdalena vor Jesus!
Ich bin kein Heiland!«

Unter dem strengen Ton seiner Stimme ließ sie die Hände sinken. Aber sie blieb
auf den Knien liegen.

»Mir waren Sie ein Heiland!« murmelte sie dumpf. »Auf Sie gewartet habe ich,
gehofft! Täglich dachte ich, daß Sie nun kommen würden. Und träumte, was dann
geschehen würde ... Aber Sie kamen nicht! ... Dann nahm mich jene Frau. Sie
beherrschte mich, machte mit mir, was sie wollte. Als ich ihr von Ihnen sprach,
lachte sie mich aus ... Hätten Sie mir Ihren wahren Namen genannt ... ich hätte
mich zu Ihnen durchgebettelt... Nein, werden Sie nicht zornig! Ich mache Ihnen
keinen Vorwurf. Alle Schuld liegt bei mir. Warum ging ich mit ihr, warum
glaubte ich nicht mehr an Siel Kleinmütig war ich, zweifelte. Und das war meine
Schuld! Durch die alles andere entstand.«

Sie verstummte. Aber ihre Augen sprachen weiter. Diese Augen, die durch Tränen
zu ihm flehten.

Sein Gesicht wurde milder.

»Wie konnten Sie solche Hoffnungen auf mich setzen? Sie hatten mich doch nur
ein einziges Mal gesehen, nur ein paar oberflächliche Worte mit mir gesprochen!
«

Lebhaft hob sie den Kopf. Aber als sie seinem Blick begegnete, errötete sie und
wandte sich ab.

»Es ist wahr,« murmelte sie. »Ich wußte nichts von Ihnen. Nur ... Sie hatten
mich geküßt ...«

Erstaunt, verwirrt starrte er sie an.

»Sie wollen doch nicht sagen, daß dieser eine, unüberlegte Kuß ...?«

»Mich hatte noch kein Mann geküßt ... ich war unerfahren ... ich glaubte, es
wäre Liebe ...«

Sie nickte vor sich hin, mit einem müden Lächeln, Langsam stand sie auf. »Nun
will ich wieder gehen. Verzeihen Sie, daß ich bei Ihnen eindrang. Und wenn Sie
sich meiner einmal erinnern, dann tun Sie es mit ein wenig Güte. Um Sie hab'
ich es verdient.«

Sie sagte es leise, mit zitternder Stimme, und sah ihn mit einem langen,
abschiednehmenden Blicke an. Dann wandte sie sich zum Gehen.

Mit ein paar schnellen Schritten war er bei ihr.

»Miß Emma! Nachdem Sie mir das gesagt haben – glauben Sie, daß ich Sie nun so
ohne weiteres fortlasse?«

Seine Augen flammten und sein Mund bebte. Sein ganzes Gesicht war plötzlich
voll Leidenschaft.

Erschreckt wich sie vor ihm zurück.

»Nicht so, Sir Greville! Lassen Sie uns in Ruhe voneinander gehen! – Ich weiß
ja, Sie glauben, mich nehmen zu können. Wie eine, die von der Straße
heraufkommt. Ich beklage mich nicht darüber, ich hab' es verdient. Aber bei
allem, was mir heilig ist ... als ich zu Ihnen kam ... ich wußte nicht, was ich
tat! Ich war elend ... wie in einem Taumel ... ich wollte Sie sehen .. noch
einmal, ehe ich...«

Sie verstummte. Sie sah sein Gesicht ganz nahe vor sich. Das Gesicht, nach dem
sie sich sehnte...

Ach, Lüge war alles gewesen, was sie da eben gesagt hatte! Phrase, feiger
Selbstbetrug!

»Ehe Sie...« drängte er. »Ehe Sie...?«

»Ich will nicht daran denken!« schrie sie. auf. Und den Kopf auf die Brust
sinken lassend, stammelte sie tonlos, atemlos: »Warum habe ich Sie lieb! Warum
habe ich Sie lieb!«

– – – – – – – –

Er küßte sie wie toll.

Ihren Mund, ihre Äugen, ihre Hände, ihr Haar bedeckte er mit gierigen Küssen,
die ihr das Blut in Flammen setzten. Heiße Schauer rannen durch ihren Leib.
Willenlos lag sie in seinen Armen, bereit, sich ihm hinzugeben.

Aber mitten im Sturm der Leidenschaft ließ er sie plötzlich los.

»Das Fenster!« rief er erschreckt. »Das offene Fenster! Wenn man uns von der
Straße sieht ... ich habe Rücksichten zu nehmen ... auf meinen Ruf, meine
Stellung ...« Eilig schloß er das Fenster, zog die Vorhänge zu und spähte
vorsichtig durch einen schmalen Spalt auf die Straße hinab. Dann kam er
beruhigt zurück. »Auch Sie müssen klug sein, Emily! Dieser Kammerdiener ...
wenn er Ihnen gefolgt ist, um Sie in Sir Harrys Auftrage zu beobachten ...« Er
lachte gezwungen. »Ich wenigstens würde mißtrauisch sein, wenn ich eine so
schöne Geliebte hätte.«

Sie sah ihn mit leiser Verwunderung an. Er war so kühl, so überlegend ...

»Mag er mich überwachen! Mich kümmert's nicht.«

»Das ist nicht Ihr Ernst, Emily. Wenn Sir Harry erfährt, daß Sie bei mir waren
...« Er stockte und errötete. Hastig fuhr er dann fort. »Ich sage es nicht
meinetwegen! Ich fürchte mich nicht vor ihm! Aber Sie ... Sie setzen Ihre
Zukunft aufs Spiel. Er will Sie doch heiraten!«

Sie nickte.

»Ja, er will mich zu seiner Frau machen!« sagte sie, froh, ihm beweisen zu
können, daß sie doch nicht ganz verachtet war. »Er hat mir sogar ein
schriftliches Eheversprechen gegeben!«

Sich abwendend und ihr Kleid auf der Brust öffnend, zog sie das Dokument hervor
und gab es ihm.

Er las es.

»Welch ein Leichtsinn!« rief er dann erstaunt. »Er hat sich Ihnen ja mit
gebundenen Händen überliefert. Nun begreife ich, daß Sie sich nicht vor ihm
fürchten. Er ist Ihnen sicher!«

War das alles seine wahre Meinung? Etwas wie Bangen ergriff sie.

»Was wollen Sie damit sagen? Sie glauben doch nicht, daß ich nun noch seine
Frau werden kann?«

»Warum denn nicht?«

»Nach dem, was zwischen uns vorgegangen ist...«

»Was denn? Was ist denn geschehen? Nichts! Nicht das Geringste!«

Sie sah ihn traurig an.

»Es ist wahr! Ich könnte von hier fortgehen, vor der Welt ohne Vorwurf. Aber
vor mir selbst... Als Sir Harry mir seine Hand anbot, antwortete ich ihm, daß
ich frei sei, durch nichts gebunden. Ich log nicht; ich glaubte es. Aber nun
... jetzt, da ich es besser weiß ... ich würde schlecht werden, ganz
schlecht...«

Sie schlug die Hände vors Gesicht... schluchzte leise...

Unruhig ging er durch das Zimmer hin und her. Er schien zu überlegen. Dann kam
er zu ihr, löste ihr die Hände, sah ihr schweigend, lange, mit forschendem
Blick in die Augen.

»Wir wollen vernünftig sein, Emily!« sagte er dann ruhig und führte sie zu
einem Sofa, auf das er sie niederdrückte, sich neben sie setzend. »Vor allem
muß ich Ihnen eines sagen: ich kann Sie nicht heiraten. Niemals! Hören Sie?
Niemals!«

Erschreckt über den scharfen Ton seiner Stimme sah sie zu ihm auf. Dann
lächelte sie vor sich hin, strich mit scheuer Hand ein paarmal wie liebkosend
über seinen Arm.

»Wenn ich Sie nur ein wenig lieb haben darf...«

»Ja, aber ... wie denken Sie sich das? Ich bin arm. Kaum das Nötige zum Leben
würde ich Ihnen bieten können. Keine schönen Kleider, keine Equipage, keine
kostbaren Juwelen, keine üppigen Feste ...«

Wieder lächelte sie. Jenes versonnene Lächeln.

»Wenn ich nur bei Ihnen sein kann ...«

»Und dann ... ich liebe die Wissenschaften, ich kann nicht ohne geistige
Beschäftigung sein. Wenn Sie neben mir dahinlebten, ohne Teilnahme für das, was
mich bewegt, ohne innere Berührung mit mir ... Sie können ja nichts dafür,
Emily, aber es ist doch so: Sie haben nicht viel gelernt, Sie müßten sich Mühe
geben, mich zu verstehen, mir nachzukommen! Und Ihr Charakter ... Sie scheinen
leidenschaftlich zu sein, unüberlegt, aufbrausend. Wenn Sie so blieben – immer
würde ich mich um Sie sorgen müssen, nie aus der Unruhe herauskommen. Ich müßte
Vertrauen zu Ihnen haben können. Sie müßten an sich arbeiten, Emily,
unausgesetzt arbeiten!«

Er hob ihr das gesenkte Gesicht empor und sah sie forschend an. In ihren Äugen
standen Tränen.

Wie hatte sie ihn eben noch mißverstanden, ihm Häßliches zugetraut! Und nun –
wie war er gut! Wie gut!

»Tun Sie mit mir, was Sie wollen... was Sie wollen...«

Schüchtern schmiegte sie sich an ihn. Träumend sah sie ihn an. Nun würde er sie
in seine Arme nehmen ... küssen würde er sie, wie vorhin ...

Er beugte sich über sie. Seine Lippen näherten sich den ihren. Plötzlich aber
stand er auf.

»Also wir sind einig, Emily? Dann ... verzeihen Sie, aber ... es ist schon spät
... Sie müssen ... der Diener wird auf Sie warten...«

Erschreckt fuhr sie auf.

»Ich soll ... dahin soll ich zurück? Das ist Unmöglich! Das können Sie nicht
wollen!«

Ungeduldig zog er die Augenbrauen zusammen.

»Wie Sie gleich wieder aufbrausen! Sie können doch nicht hier bleiben! Ich
sagte doch schon, daß ich Rücksichten zu nehmen habe!«

Erregt ging sie hin und her. Unmöglich erschien es ihr, Smiths forschenden
Blicken jetzt noch einmal zu begegnen. Aber da sie etwas erwidern wollte, fiel
ihr Greville ins Wort.

Mit festem Griff ihre Hand fassend, zwang er Emma, stehenzubleiben. Und in
kurzen, hartklingenden Worten setzte er ihr auseinander, wie er sich die
nächste Zukunft dachte.

An Emmas Fahrt nach Hawarden sollte nichts geändert werden. Von dort aus sollte
sie Sir Fetherstonehaugh das Schriftstück zurücksenden und ihn bitten, sie
freizugeben, Mochte sie ihm auch kein bindendes Versprechen gegeben haben, so
hatte sie doch eine innere Verpflichtung gegen ihn übernommen. Solange diese
auf ihr lastete, war an ein Zusammenleben mit einem anderen nicht zu denken.
Ein Greville wenigstens streckte seine Hand nicht nach fremdem Gute aus.

Gründe für den Bruch anzugeben, blieb ihr überlassen. Nur durfte Greville nicht
genannt werden. Ein Skandal mußte unter allen Umständen vermieden werden.

Darum mußte sie auch vorläufig in Hawarden bleiben und ihren früheren Namen
wieder annehmen. Ein Angestellter des Auswärtigen Amtes, ein Abkömmling der
Warwicks, ein Verwandter der Hamiltons durfte sich seine Geliebte nicht aus dem
Tempel der Gesundheit des Doktor Graham holen, Erst wenn alles in Vergessenheit
geraten war, durfte sie nach London zurückkehren. Greville würde ihr den
Zeitpunkt mitteilen. In dem wechselvollen Getriebe der Weltstadt vergaß man
schnell, die Verbannung würde also nur kurze Zeit währen. Aber sie mußte
vollständig sein. Mit keinem ihrer bisherigen Freunde durfte Emma in Verbindung
bleiben. Auch mit Romney nicht. Und von niemand durfte sie Geld annehmen.
Greville würde sie nicht darben lassen.

Seine kurzen Sätze wären auf sie eingedrungen wie Hammerschläge. Wie betäubt
starrte sie ihn an, unfähig, ein Wort zu erwidern. Aber als er geendet, bäumte
sich ihr ganzer Stolz gegen ihn auf. Hastig machte sie sich von ihm los.

»Nach Hawarden? Wo das Kind ist? Wo jeder meine Schande kennt? Ja, wenn ich
hinkäme als Sir Harrys Braut – alles würde dadurch ausgetilgt sein! Aber wie
eine Ausgestoßene Unter diesen Menschen leben, meiner Mutter zur Last ... wenn
Sie das von mir verlangen ... grausam sind Sie, unmenschlich hart! Gleichgültig
ist Ihnen, was aus mir wird! Sie lieben mich nicht! Ich sehe es! Sie lieben
mich nicht!«

»Und doch verlange ich es! Gerade weil ich Sie liebe! Ich will es, Emily! Hören
Sie? Ich will es!«

Er ging auf sie zu, mit langen, festen Schritten. Seine Augen leuchteten unter
den dichten Brauen hervor wie Stahl, aus dem Funken sprühten. Zwingend bohrten
sie sich in die ihren.

Sie wollte sich abwenden. Aber sie vermochte es nicht. Hinsehen mußte sie, den
bannenden Blick aushalten.

So standen sie sich gegenüber.

Plötzlich fühlte sie, daß sie schwach wurde. Gleich würde sie hinsinken ...

Einen leisen, schluchzenden Ton stieß sie aus ... griff mit den Händen ins
Leere ...

Aber schon war er bei ihr. Hielt sie in seinen Armen.

»Wirst du es tun, Emily?« fragte er sanft, während er sich lächelnd über sie
beugte. »Wirst du es tun?«

Wie zärtlich klang seine Stimme! Wie rot waren seine Lippen!

Alles in ihr wurde still, demütig.

»Ich werde es tun, Charles. Ich werde es tun ...«

»Und nicht eher zurückkehren, als bis ich dich rufe?«

»Und nicht eher zurückkehren, als bis du mich rufst ...«

Er nickte zufrieden.

»Ich danke dir, Emily! Und nun – nun darfst du mich küssen!«

Wie stark er war! Ach, und süß war es, ihm zu gehorchen...

– – – – – – – –

Von Hawarden aus schickte sie Sir Harry das Dokument zurück. Als sie seinen
Antrag annahm, schrieb sie ihm, hatte sie sich durch die glänzende Zukunft an
seiner Seite bestechen lassen. Nun aber hatte sie über sich selbst nachgedacht.
Sie schätzte ihn hoch als Mann und Freund, empfand aber nicht genug Liebe für
ihn, um seine Frau werden zu können. Er möge sie von ihrer Verpflichtung gegen
ihn lösen und ihr nicht zürnen. Sehnlichst hoffte sie auf ein paar Zeilen der
Verzeihung und Zustimmung. In Dankbarkeit und freundschaftlicher Zuneigung
werde sie seiner immer gedenken...

Sie wartete nun auf Sir Harrys Antwort. Nach zwei Wochen wiederholte sie den
Brief, nach weiteren acht Tagen schrieb sie zum dritten Male. Sie machte eine
Pause ... wandte sich nach Up-Park ... dann abermals nach Lechster...

Kein Brief von Sir Harry.

Ihre Unruhe wuchs. Wenn Sir Harry sie nicht freigab und Greville bei seinem
Entschluß blieb, ihre Vereinigung mit ihm hiervon abhängig zu machen, so würden
sie niemals zusammenkommen.

Auch Greville schrieb nicht oft. Eigentlich nur, um auf ihre Briefe zu
antworten. Niemals aus freien Stücken.

Er mahnte sie zur Geduld, erinnerte sie an ihr früheres regelloses Leben, hielt
ihr ihre Fehler vor. Von Grund auf mußte sie anders werden. Besonders sich vor
Übertreibung hüten, durch die leicht der Schein von Unwahrhaftigkeit erweckt
wurde. Ihr Verhältnis zu Sir Harry war doch wohl nicht ganz so gewesen, wie sie
es ihm dargestellt hatte. Daß jener ihr nicht antwortete, bewies doch, daß
seine Leidenschaft für sie nicht sonderlich tief war. Am Ende war er froh
gewesen, als er sie auf billige Weise los wurde ...

Nach solchen Briefen war Emma tagelang wie verstört. War es möglich, daß
Greville sie liebte? Daß er sich nach ihr sehnte wie sie nach ihm?

Kamen dann ein paar freundliche Zeilen, so atmete sie auf. Eine Törin schalt
sie sich, daß sie an ihm gezweifelt. Hatte er ihr nicht vorhergesagt, daß sie
hart an sich arbeiten mußte? Nun erzog er sie nach rauher Mannesart. Weil er
sie dem Ideal, das er sich von der Frau seines Herzens gebildet hatte, ähnlich
machen wollte. Weil er sie liebte. Anders liebte als jene Gewissenlosen, die in
Emmas Schönheit nur ein Instrument der Lust gesehen hatten ...

Auch die Anforderungen des täglichen Lebens machten ihr Sorge.

Um keinen Verdacht zu erregen, hatte sie das Kammermädchen mitnehmen müssen,
das Smith in London für sie gemietet hatte. Ebenso hatte sie das Geld annehmen
müssen, das er ihr in Sir Harrys Auftrage einhändigte.

Nun aber begann sich Mangel fühlbar zu machen. Auch das Geld wurde verbraucht,
das Emma früher der Mutter als Notpfennig geschickt hatte. Damals hatte sie
darauf gedrungen, daß die Mutter ihren schweren Dienst verließ und eine Wohnung
bezog, in der sie mit dem Kinde und der Großmutter sorgenlos leben sollte.

Sorgenlos ...

Hatte Emma bei Graham und Romney nicht verdient? Hatte Sir Harry es ihr je an
etwas fehlen lassen? Ihrer Zukunft ganz sicher hatte sie sich damals gefühlt.

Alles hatte sie um Greville aufgegeben ...

Sie bereute es nicht. Sie liebte ihn. Eines Tages würde sie namenlos glücklich
mit ihm sein.

Aber der Hauswirt mahnte um die Miete, das Kammermädchen fragte nach dem Lohn,
trotz aller Einschränkung wurde die Lebensführung täglich dürftiger ... Sie
konnte nicht länger untätig zusehen, wie die Ihrigen darbten. Angst um das
Morgen packte sie. Grevilles Verbot entgegen schrieb sie an Romney, teilte ihm
ihre Not mit. Immer war er gut zu ihr gewesen, hatte ihr hundertmal seine Börse
angeboten. Sicherlich würde er ihr helfen.

Kurz vor Weihnachten schickte sie den Brief ab. Gleichzeitig schrieb sie
nochmals an Sir Harry. Das Fest der Liebe würde ihre Herzen weich stimmen.

Am Neujahrstage war noch keine Antwort da ...

– – – – – – – –

Hawarden, 3. Januar 1782.

Greville! Geliebter!

Ich bin in Verzweiflung. Von Sir Harry habe ich noch immer keine Nachricht. Ich
bin überzeugt, er ist nicht mehr in Lechster.

Was soll ich tun? Was soll ich tun?

Sieben Briefe habe ich geschrieben! Und keine Antwort! Nach London kann ich
nicht zurück, ich habe kein Geld mehr. Nicht einen Penny besitze ich. Ach,
meine Freunde behandeln mich schlecht. Verzeih! Aber muß ich es nicht glauben?

Was soll ich tun? Was soll ich tun?

Wie hat Dein Brief mich gerührt, in dem Du mir Glück zum Neuen Jahre
wünschtest! Ach, Greville, wenn ich in Deiner oder in Sir Harrys Lage wäre –
welch ein glückliches Mädchen würde ich sein! So aber bin ich ein Mädchen im
Elend...

Um der Liebe Gottes willen, Greville, schreibe mir gleich, sobald Du diesen
Brief erhältst! Rate mir, was ich tun soll. Was Du bestimmst, wird geschehen.

Ich bin schon fast von Sinnen. Was soll aus mir werden? Schreibe! Greville,
schreibe!

Lebe wohl, Geliebter!

Ewig Deine Emily Hart Nach dem Original der Morrison-Manuskriptensammlung Nr.
112.

– – – – – – – –

Nach neun Tagen kam die Antwort.

Ein langer Brief. Vorwürfe, Ermahnungen, Lehren.

Und dann ...

»Wenn Du Sir Harry liebst, darfst Du nicht mit ihm brechen...«

Das konnte er schreiben? War es Hohn? Eifersucht? Hatte er es mißdeutet, daß
sie so oft an Sir Harry geschrieben? Glaubte er vielleicht, daß sie mit jenem
wieder anknüpfen wollte?

Aber nun...

»Meiner süßen Emily Tränen kann Ich jetzt trocknen, kann ihr Trost geben. Wenn
sie mein Vertrauen nicht täuscht, wird meine Emily vielleicht glücklich werden!

»Du weißt, daß ich mich unter keinen Umständen über Undank oder
Launenhaftigkeit zu ärgern wünsche. Nur Dein Brief und Dein Klagen bewegt mich,
mein System zu ändern. Denke aber daran, daß ich Ruhe haben will. Wird mein
Vertrauen getäuscht, so werde Ich unsere Beziehungen nicht einen Augenblick
länger fortsetzen. Wenn Du nach London kommst und meinem Rate folgst, entläßt
Du Dein Kammermädchen und nimmst einen anderen Namen an, damit ich Dir mit der
Zeit einen neuen Freundeskreis verschaffen kann. Wahre also Dein Geheimnis, daß
niemand es errät! Dann rechne Ich darauf, Dich bewundert zu sehen.

»Soviel über Dich. Was die Kleine angeht, so kann seine Mutter auf mein
Wohlwollen für ihr Kind rechnen. Es soll keinen Mangel leiden.

»Ich lege etwas Geld bei. Gib es nicht unbesonnen aus. Ein paar Geschenke
kannst Du machen, wenn Du in London angekommen bist ...« Nach dem Original der
Morrison-Manuskriptensammlung Nr. 114, 10. Januar 1782. Das gesperrt Gedruckte
ist unterstrichen.

– – – – – – – –

Wenn Du in London angekommen bist ... Sie las nicht weiter.

Er rief sie! Sie durfte zu ihm! Alles, alles war gut!

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Nach einer Verbannung von sieben Monates traf Emma Ende März wieder in London
ein. Die Mutter begleitete sie und sollte bei ihr bleiben, das Kind aber bei
Emmas Großmutter in Hawarden erzogen werden.

Emma hatte das zierliche, lebhafte Geschöpfchen in dieser Zeit der Einsamkeit
lieb gewonnen und Greville gebeten, es bei sich behalten zu dürfen. Er hatte es
ihr abgeschlagen. In seinem stillen, den Studien geweihten Heim war für das
unruhige Wesen eines Kindes kein Platz. Auch war das milde Seeklima des
Deegolfes gesunder, als die trübe Nebelatmosphäre Londons. Wenn Emma ihr Kind
lieb hatte, ließ sie es in Hawarden.

Blutenden Herzens hatte sie sich seinem Willen gefügt. Aber eine leise
Verstimmung war in ihr zurückgeblieben.

Nun jedoch, da die Postkutsche schwerfällig über das Pflaster Londons rollte,
war alles Widrige vergessen. Das Herz klopfte ihr; sie hielt es nicht auf ihrem
Sitze aus und riß eines der Wagenfenster auf, um sich hinauszubeugen und nach
ihm auszuspähen, dem nun ihr Leben gehören sollte.

Da war er! Vor dem Posthause stand Greville, abseits von der Menge der übrigen
Wartenden!

Sie zeigte ihn der Mutter, pries seine Schönheit, seine vornehme Gesinnung,
sein gutes Herz. Lachte und weinte in einem Atem, winkte ihm mit dem
Taschentuch, war glücklich, daß er sie erkannte und ein wenig den Hut lüftete.

Als der Wagen hielt, stürzte sie in seine Arme.

»Greville! Geliebter!«

Sie vermochte nur zu stammeln. Und sie sah es, auch er war ergriffen. Ein
heller, warmer Schein war in seinen Augen.

Sanft machte er sich dann von ihr los.

»Laß uns den Leuten kein Schauspiel geben, Liebling! Nachher werden wir
einander gehören. Wenn wir allein sind.«

Er nickte ihr zu und ging, der Mutter aus dem Wagen zu helfen. Mit scharfem
Prüfen musterten seine Augen ihre ganze Gestalt. Er schien mit ihr zufrieden.
Wie sie vor ihm stand, befangen zu ihm aufblickend, war sie mit ihrem glatt
gescheitelten Haar, ihren sanften Augen eine hübsche alte Frau, der man die
niedere Herkunft nicht anmerkte.

»Wie jung Sie noch sind!« sagte er liebenswürdig. »Und wie Emily Ihnen ähnelt!
Man könnte Sie für Schwestern halten.«

Mrs. Lyon erwiderte die Schmeichelei mit einer altfränkischen Verbeugung, die
ihr das Aussehen einer Landedeldame verlieh.

»Sir Greville sind sehr freundlich. Und ich hoffe ...«

»Bitte, meinen Namen nicht zu nennen!« unterbrach er sie hastig, sie und Emma
zu einem in der Nähe haltenden Wagen führend, auf den ein Postknecht das Gepäck
lud. »Die Leute sind neugierig. Und es ist nicht nötig, daß man erfährt, wer
wir sind. – Nach Edgware Row, Paddington Green!« befahl er dem Kutscher und zog
die Gardinen des Wagens zu. Dabei suchte er zu scherzen. »Du weißt ja, Emily,
daß ich eifersüchtig bin. Ich gönne niemand deinen Anblick, Nicht einmal dem
letzten Gassenkehrer Londons!«

In ihrem Herzen zog sich etwas schmerzhaft zusammen. Schämte er sich ihrer?

– – – – – – – –

In Edgware Row hatte Greville ein kleines Haus gemietet.

Das Dorf lag im Weichbild der Stadt, am Saum des Hydepark. Weithin dehnten sich
ebene Felder, bewirtschaftet von fleißigen Landleuten, die ihre Früchte nach
London zu Markte brachten. Inmitten großer Gärten standen die Wohnungen weit
auseinander – wunderlich geformte Häuser mit vorspringendem, geschwärztem
Gebälk und dicken Strohdächern, auf denen Moos wucherte. Malerisch ragten
zwischen ihnen die Schenken und Herbergen hervor, zu denen das Volk Londons im
Sommer pilgerte, Erholung in der reinen Luft des Landes zu suchen. Wie Burgen
sahen sie aus mit ihren Schornsteinen und massigen Toren, bewehrt durch
schweren Eisenbeschlag und altertümliche Türklinken. Weit in die Straße hinein
reckten sie lange schwarze Arme mit großen verrosteten Schildern, an denen
seltsam verzerrte Tierbilder, Sonne und Sterne hingen. Vom Winde bewegt
knarrten sie mißtönig, pendelten schwerfällig hin und her, wie verblichene, vom
Regen beschwerte Fahnen.

Emma sah das alles und horchte auf Grevilles Erklärungen, während der Wagen auf
holperigen Wegen durch das Dorf fuhr.

Hier also sollten sie wohnen ...

Im Sommer, wenn sich alles mit frischem Grün umrahmte, mochte es das Idyll
sein, von dem Greville sprach. Nun aber ...

Kein Hund bellte, kein lebendes Wesen war zu sehen. Wie ausgestorben lag das
Dorf inmitten der endlosen Ebene, über die der Abend einen letzten Schimmer
breitete. In dem fahlen Lichte streckten sich die entblätterten Äste der Bäume
empor, wie zitternde Finger welker Greisenhände. Mit ihren grauen, lichtlosen
Massen und geschlossenen Läden glichen die Häuser düsteren Grüften, in denen
alles Leben ausgelöscht war. Eine starre Stille herrschte, durch die das
knirschende Geräusch der Räder seltsam gespenstig klang.

Und inmitten dieses lastenden Schweigens nahte das Ziel ...

Ein Frösteln durchschauerte Emma. Unwillkürlich hüllte sie sich fester in ihren
Mantel. Wie hilfesuchend tastete sie nach Grevilles Hand ...

Mit festem Druck erwiderte er die schüchterne Berührung. Und nun wurde es
plötzlich hell in ihr, froh und warm.

Er liebte sie. Er war bei ihr. Was konnte ihr geschehen?

– – – – – – – –

Das Haus lag in einem geräumigen Garten, dessen Hintertür unmittelbar auf das
freie Feld führte. In einem Zimmer des Erdgeschosses stand ein kleines Mahl
bereit, zu dem Greville einlud. Aber Emma nahm nur wenige Bissen. Ungeduldig
begehrte sie, das Haus zu sehen.

Sie stiegen in die Keller hinab, in denen Holz und Kohlen aufgestapelt waren.
Auch die Waschküche befand sich hier und eine Stube für die beiden
Dienstmädchen. Im Erdgeschoß besichtigten sie die Küche, in der die Mutter
wirtschaften und Emma zur Hausfrau ausbilden sollte. Nebenan lag das Zimmer der
Mutter. Außer dem Bett, einem Tisch und ein paar Stühlen enthielt es einen
Kleiderschrank und ein großes Sofa »für das Mittagsschläfchen nach des Morgens
Last und Mühe«.

Auf der anderen Seite des Hauseingangs trat man in das »Wohnzimmer der Damen«,
in dem man den Imbiß eingenommen hatte. Von diesem ging es in das Speisezimmer.
Es war groß wie ein Saal; Holztäfelung lief in Mannshöhe um die Wände. Die
Felder über ihr und die Decke waren mit Malereien bedeckt, in denen die
Elemente Erde, Wasser, Feuer und Luft dargestellt waren. Dienend schienen sie
sich unter den Fuß einer Schönheitsgöttin zu beugen, die an der Decke thronte,
umgeben von beschwingten Genien.

Als Emma das Antlitz der Göttin sah, stieß sie einen Ruf der Überraschung aus.

Ihr eigenes Gesicht schaute auf sie herab.

»Romney?« rief sie, »Hat das nicht Romney gemalt?«

Greville nickte.

»Er hat es sich nicht nehmen lassen, das Heim seiner Circe ein wenig
auszustatten. Ein wertvoller Schmuck, mit dem Vorzug der Billigkeit!«

Er lachte. Sie aber stand ergriffen. Sie dachte an die stillen Tage im Atelier
des Cavendish Square. Tränen traten ihr in die Augen.

»Romney!« stammelte sie. »Mein lieber Freund Romney! So hat er mich doch nicht
vergessen!«

»Vergessen? Während der ganzen Zeit hat er nur von dir gesprochen. Und er ließ
mir nicht Ruhe, als bis ich ihm erlaubte, daß er morgen herauskommen darf, um
dich zu begrüßen!«

»Morgen? Schon morgen? Wie gut du bist, Charles, wie gut!« Jubelnd ergriff sie
seine Hand, drückte sie an ihre Brust, dankte ihm mit einem strahlenden Blicke.
Zum erstenmal seit langen Monaten fühlte sie sich wahrhaft glücklich. »Kennst
du ihn schon lange? Hast du ihn gern?«

»Sehr gern! Er ist ein großer Künstler, ein achtungswerter Mensch. Ich kenne
ihn schon seit Jahren. Es ist Zufall, daß wir uns nicht in seinem Atelier
getroffen haben!«

Sie suchte sich zu erinnern.

»Greville? Richtig, ich hörte den Namen von ihm! Aber ich achtete nicht darauf.
Ich ahnte ja nicht, wer Greville war!« Ihr Gesicht wurde ernst. »Aber
wunderlich ist Romney doch! Warum antwortete er nicht auf meinen Brief?«

Greville schien die Frage nicht zu hören. Er erwiderte nichts. Die Tür zum
Hausflur öffnend stieg er den Damen voran, die Treppe zum Obergeschoß empor.

– – – – – – – –

Emmas Zimmer lag über der Küche. Es hatte dieselbe einfache Einrichtung wie das
der Mutter. Nur das große Sofa fehlte. Dafür war ein Schreibtisch da, bedeckt
mit Büchern und Heften. Darüber an der Wand ein Spruch: Carpe diem!

Sonst keinerlei Schmuck. Alle jene Kleinigkeiten fehlten, mit denen Emma sich
wenigstens einen Schein von Luxus vorzutäuschen liebte. Kalt und fremd mutete
das Zimmer sie an. Nüchtern und streng sah es aus, wie eine Schulstube.

Es war, als habe Greville ihre Gedanken erraten.

»Hier werden wir zusammen arbeiten!« sagte er zu der Mutter. »Emily weiß ja,
daß sie noch viel zu lernen hat!«

Sie begegnete seinem ernsten Blick und errötete.

Niedrig kam sie sich vor, daß sie gleich beim ersten Schritt in das neue Heim,
das er ihr schenkte, zu mäkeln anfing. Warum fand sie kein Wort des Dankes für
die selbstlose Sorge, mit der er sie zu sich emporzuheben strebte?

Aber die Kehle war ihr wie zugeschnürt. Ach, noch immer verstand sie sich nicht
zu beherrschen. Allen in ihr auftauchenden Stimmungen gab sie Raum. Ohne zu
überlegen, ob sie auch gerecht waren.

Grübelnd folgte sie Greville, als er mit der Mutter voranging. Im Nebenzimmer
zündete er zahlreiche, über den ganzen Raum verteilte Kerzen an. Eine sanfte
Helligkeit breitete sich aus, hinreichend, um die Einzelheiten zu
unterscheiden.

Mächtige Regale, angefüllt mit Büchern, bedeckten die Wände. Die vom Alter
geschwärzten Einbände waren mit Steinen verziert, die farbiges Licht
ausstrahlten. In hohen Glasschränken schimmerten Mineralien und Kristalle, vom
einfachen, grauen Feldstein bis zum bläulichen Tessiner Cyanit und dem
silberglänzenden Platin vom Ural. Alle waren mit Nummern versehen; geschriebene
Hefte hingen an jedem Schrank, in denen die einzelnen Steine nach Herkunft, Art
und Eigenschaften ausführlich geschildert waren. Gläser, Töpfe, Retorten, Wagen
auf zwei langen Tischen in der Nähe eines kleinen Schmelzofens dienten zu
Experimenten, Durch sie erforschte Greville die Zusammensetzung des Gesteins,
um es nützlichen Zwecken dienstbar zu machen.

Seine Augen strahlten, während er Emma und der Mutter alles erklärte. Ihre
Unwissenheit ertrug er mit nachsichtigem Lächeln, wurde nicht müde im Suchen
nach leicht verständlichen Worten.

Das folgende Zimmer glich dem Laden eines Antiquitätenhändlers. Alte Ölgemälde
in dunklen Rahmen bedeckten die Wände, Heiligenbilder der katholischen Kirche.

Seltsame, überschlanke Gestalten zeigten sie, in einfarbigen, kuttenähnlichen
Gewändern. Durch die matte Haut der hageren Gesichter, der eckig geformten
Hände und Füße glaubte man das Knochengerüst schimmern zu sehen. Einige trugen
Kronen auf den Häuptern und Lilien in den Händen; andere schleppten die Last
von schweren Kreuzen; wieder andere deuteten auf ihre Herzen, die blutrot aus
den Leibern hervortraten und in lodernden Flammen brannten. Allen aber war ein
Zug ekstatischer Begeisterung gemeinsam, der sie hoch über alles Leiden
emporzuheben schien.

Auf Tischen, Postamenten, Konsolen lagen altertümliche Waffen und
Gerätschaften; drei Glasschränke zeigten altrömische Vasen mit schwarzer und
bunter Bemalung. Sir William Hamilton, Grevilles Oheim, hatte sie bei den
Ausgrabungen von Pompeji der Lava des Vesuv entrissen und den kostbaren Schatz
dem Neffen zur Aufbewahrung anvertraut. Daneben, auf einem Bücherbrett,
prangten die beiden vielbändigen Werke des Gesandten über seine Beobachtungen
am Vesuv und über die Phlegräischen Felder im Königreich beider Sizilien.

Zwischen diesen halbvermoderten Zeugen einer versunkenen Kultur und jenen
bleichen Predigern der Weltflucht aber dehnte sich strahlend in hüllenloser
Nacktheit der lebenstrotzende Körper eines schönen Weibes.

Die Venus des Correggio.

Aus schwerem, goldenem Rahmen grüßte sie von einer Staffelei herab, ein Lächeln
um den vollen halbgeöffneten Mund. Über Weltlust und fromme Entrücktheit, über
Heidentum und Christentum, über das Fühlen, Denken und Streben der
Vergangenheit und Gegenwart schien sie sieghaft ihren Spott auszugießen.

Verleugnet mich, ihr Kurzsichtigen, und wendet euch ab von mir, wie ihr wollt!
Immer werdet ihr zu mir zurückkehren. Mutter bin ich und Herrin von allem, was
da war und ist und sein wird ...

Greville hatte das verstaubte und fast zerstörte Bild in dem Laden eines
Vorstadthändlers entdeckt, für einen billigen Preis an sich gebracht und in
mühevoller Arbeit wiederhergestellt. Das Zeichen Correggios fehlte; dennoch
zweifelte er nicht, daß es von dem berühmten italienischen Meister herrührte.
Gelang ihm der Beweis, so stellte das Bild ein kleines Vermögen dar.

Er floß über von Beredsamkeit. Er wies auf die Merkmale hin, die für die
Echtheit des Bildes sprachen, suchte seine Zuhörerinnen zu seiner Überzeugung
zu bekehren. Ganz Leidenschaft war er, Kraft, Wille.

Emma verstand kaum, was er sagte. Dennoch hörte sie ihm aufmerksam zu,
beobachtete jede seiner Mienen und Bewegungen.

Schwer war es ihr aufs Herz gefallen, wie wenig sie von ihm wußte. Als ein
völlig Fremder erschien er ihr, ganz unähnlich dem Bilde, das sie sich einst
von ihm gemacht. Und nun suchte sie aus seiner Umgebung, aus seinen Neigungen
und Beschäftigungen, aus allem, was er sprach, sein innerste Wesen zu
ergründen.

Warum hatte er beim Empfange der Mutter die Nennung seines Namens verwiesen?
Warum sich während der Fahrt durch die Stadt hinter zugezogenen Gardinen
versteckt? Fürchtete er das Gerede der Leute? War er feige?

Seine Freude, daß die Ausstattung des Speisezimmers durch Romney nichts kostete
... die ärmliche Einrichtung in den Zimmern Emmas und der Mutter ... sein
Behagen an der Billigkeit der Venus – war er ein kleinlicher Rechner?

Und endlich die Schärfe, mit der er Emma immer wieder ihre Unbildung vorwarf –
war er hochmütig? Ein Schulmeister?

– – – – – – – –

Nach der Besichtigung des Oberstocks führte er die Frauen ins Wohnzimmer
zurück. Zu einer Besprechung des Haushalts, die am besten gleich heute
stattfand, damit jeder wußte, woran er war.

Er sagte es in einem kurzen bestimmten Ton, der zeigte, daß er nach einem
überlegten Plane handelte.

Dann begann er zu reden. Über seine Stellung und über das Zusammenleben mit den
Frauen, wie er es sich dachte.

Seine Familie gehörte zum vornehmsten Adel Englands. Sein Vater, achter Baron
Brooks, erster Graf Warwick, entstammte dem berühmten Geschlechte der
Königsmacher, das in der Geschichte des Reiches eine hervorragende Rolle
gespielt hatte. Grevilles verstorbene Mutter war Elisabeth Hamilton, Gräfin
Warwick gewesen, Tochter des Lords Archibald Hamilton, Gouverneurs der Insel
Jamaika und des Hospitals von Greenwich. Grevilles Oheim Sir William Hamilton
war der Milchbruder und vertraute Freund König Georges III., Gesandter Englands
am Königlichen Hofe von Neapel, Gelehrter, Beschützer der Künste und
Wissenschaften, sehr reich. Mit einer vornehmen Dame verheiratet, hatte er eine
Tochter, sein einziges Kind, durch den Tod verloren und bei der steten
Kränklichkeit seiner Gemahlin die Hoffnung auf weitere Nachkommenschaft
aufgegeben. Seitdem hatte er seine ganze Liebe Greville zugewandt. Auf alle
Weise suchte er ihn zu fördern, hatte ihm die Oberaufsicht über seine Güter in
Wales übertragen, behandelte den Neffen wie einen gleichalterigen Freund.
Greville suchte sich ihm durch allerlei kleine Dienstleistungen dankbar zu
erweisen. Die Bewegungen im Geistesleben der Nation, die Neuerwerbungen und
Verkäufe der Londoner Archäologen und Antiquare, die Intrigen am Hofe des
Königs und hinter den Kulissen des Parlaments – alles Wichtige teilte er Sir
William mit, der durch sein Amt gezwungen war, fern von dem Brennpunkt der
Interessen und Staatsaktionen zu leben. Seit vier Jahren war Sir William nicht
mehr in England gewesen, nunmehr aber hoffte er auf einen längeren Urlaub.
Greville sah diesem Besuche mit gespannten Erwartungen entgegen. Er rechnete
auf eine Besserung seiner Lage durch den Oheim.

Denn Grevilles Einkommensverhältnisse waren sehr mißlich. Es war notwendig, das
den Frauen deutlich zu zeigen. Als jüngerer Sohn von dem angestammten Reichtum
der Familie ausgeschlossen, bezog er nur eine kleine Rente. Die Einkünfte
seines Amtes waren kaum der Rede wert. Um sich jedoch die Aussicht auf eine
bessere Zukunft nicht zu versperren, durfte er es nicht aufgeben. Das kleine
mütterliche Vermögen war verbraucht; ja, für die Mineralien- und
Bilder-Sammlungen hatte er sogar bedeutende Schulden gemacht. Zwar würde sich
das darin angelegte Kapital später bezahlt machen, vorderhand aber lag es
brach, erforderte noch neue Aufwendungen. Alles in allem – Grevilles jährliches
Einkommen betrug zweihundertfünfzig Pfund. Damit mußte man auskommen.

Er holte von einer Kommode am Fenster ein Heft herbei, das er vor Emma
hinlegte. Ihre Einnahmen und Ausgaben sollte sie darin eintragen, mit
genauester Sorgfalt, bis auf den halben Penny.

Einhundert Pfund waren für den Haushalt ausgeworfen. Damit mußte alles
bestritten werden, was für Ernährung, Wäsche, Feuer, Licht, Kleidung der Frauen
erforderlich war. Auf den ersten Blick erschien die Summe vielleicht
unzureichend. Aber der Garten lieferte Obst und Gemüse, und die Mutter war eine
ausgezeichnete Wirtschafterin, von der Emma Sparsamkeit lernen würde. Und weder
die Frauen noch Greville waren Feinschmecker und Prasser, die übertriebene
Anforderungen an die Küche stellten. Den Lohn für die beiden Dienstmädchen
zahlte Greville. Das erste Mädchen erhielt neun, das zweite acht Pfund,
zusammen also siebzehn Pfund. Als eine kleine Entschädigung für die Mutter
hatte er dreizehn, als Taschengeld für Emma dreißig Pfund bestimmt, so daß er
für sich neunzig Pfund behielt, von denen er seine Kleider, Studien und
Vergnügungen bestreiten würde.

»Auch die Kosten für Besuche trage ich!« schloß er. »So bescheiden unser Leben
auch sein wird, Verwandte und einflußreiche Freunde muß ich empfangen, wenn ich
meine Zukunft nicht aufgeben will!«

Aufmerksam hatte die Mutter zugehört.

»Nichts dürfen Sie aufgeben, Sir Greville!« rief sie. »Lassen Sie uns nur
machen! Ich kenne Leute, die von einem noch geringeren Einkommen leben und
trotzdem oder gerade deshalb in allgemeiner Achtung stehen!« Sie erhob sich von
dem Sofa, auf dem sie gesessen hatte, und ging zu Greville. Mit einer
schüchternen Bewegung ergriff sie seine Hand. »Ich bewundere Sie, Sir Greville!
Ein vornehmer Lord, der zu rechnen versteht! ... Als wir hierherkamen – ach,
das Herz war mir bange und schwer. Ich hielt Sie für einen von denen, die alles
nur zu ihrem Vergnügen geschaffen glauben. Und ich fürchtete, daß meine arme
Amy ... ach, verzeihen Sie, aber wenn eine Mutter ihr Kind so sehen muß ...
ohne Trauung, ohne Namen ... Aber nun, wo ich Sie kennen gelernt habe ... Sie
werden meine Amy nicht noch unglücklicher machen, nicht wahr? Ich weiß es. Ich
habe Vertrauen zu Ihnen. Und bin nun ganz beruhigt. Und ich werde alles tun,
daß Sie mit uns zufrieden sind!«

Sie brach in leises Schluchzen aus und kehrte auf das Sofa zurück. Einen
Augenblick herrschte Schweigen. Dann kam Greville zu Emma und sah ihr forschend
in die Augen.

»Und Emily? Was sagt meine Emily zu unserem Budget? Noch ist es Zeit
zurückzutreten!«

Sie saß noch so, wie vorhin, während er gerechnet und seine Armut bekannt
hatte.

Zu seiner Not hatte er sich noch die Sorge um sie und die Mutter aufgeladen.
Und sie hatte an ihm gezweifelt, sein Tun bemäkelt, seinen Charakter beargwöhnt
...

Tiefe Scham ergriff sie. Und gleichzeitig eine große, warme Freude.

Was machte es aus, daß er sie nicht in Reichtum und Wohlleben betten konnte! Er
gab ihr das Höchste. Er liebte sie.

Sie sah zu ihm auf, Sehnsucht trieb sie zu ihm. Aber sie wagte nicht, sich in
seine Arme zu schmiegen. Er erschien ihr so groß, so hochragend, so unnahbar.
Vor ihm war sie klein, niedrig, voller Fehler. Eine Sklavin, die nur schweigen
durfte. Und warten. Schweigend warten ...

Törichtes Herz mit seinem Grübeln! Törichte Seele mit ihrem Fragen und Bangen!
Liebte sie ihn nicht? Und hätte sie ihn nicht ebenso geliebt, wenn er ein
Bettler gewesen wäre?

Leise schüttelte sie den Kopf. Und beugte sich vor ihm. Küßte die Hand, die auf
ihrem Arm lag...

– – – – – – – –

Sie hatten der Mutter Gutenacht gesagt und stiegen miteinander die Treppe
empor. Im Gehen lehnte sie sich an seine Schulter. Die Berührung durchströmte
sie mit wohliger Wärme. Wob um ihr Herz einen süßen Traum ...

Vergessen lag hinter ihr, was ihr je geschehen. Sir John, Hebe Vestina, das
Kind – alles war nie gewesen. Ein junges Mädchen war sie. Eine Jungfrau. Keusch
und unberührt schritt sie an der Hand des Geliebten über die Schwelle der
hochzeitlichen Nacht ...

Vor ihrer Tür blieb Greville stehen und bot ihr die Hand. Wie um Abschied zu
nehmen.

Plötzlich fiel ihr ein, daß in ihrem Zimmer nur ein Bett stand.

»Und du?« fragte sie verwirrt. »Wo schläfst du?«

Er sah sie nicht an. Er schien ebenso befangen wie sie.

»Ich ... hinter dem Bildersaal ist ein kleiner Anbau ... über der Veranda des
Erdgeschosses ...«

Dort schlief er? Durch die ganze Tiefe des Hauses von ihr getrennt?

»Warum zeigtest du uns das Zimmer nicht?« fragte sie, ihren ganzen Willen
zusammenraffend. »Erlaube, daß ich nachsehe, ob du dort gut aufgehoben bist!«

Ohne seine Zustimmung abzuwarten, nahm sie ihm das brennende Licht aus der Hand
und ging durch ihr Zimmer, das Laboratorium und den Bildersaal voran.

Im Vorüberstreifen fiel ein flackernder Schein auf die Venus des Correggio.
Spöttisch schien der volle Mund zu lächeln ...

Auch Emma lächelte. Mit demselben Spott. Mochte Greville gelehrt, weise, stark
sein – dennoch war sie ihm überlegen. Weib war sie, wissendes Weib ...

Auch über sich selbst lächelte sie. Über den Traum eines unberührten
Mädchentums. Wohin wäre sie mit ihm gekommen!

Vor dem Bilde der Venus zerstob er in nichts.

– – – – – – – –

Ein kleines Zimmer, nach dem Garten hinaus. Durch das offenstehende Fenster sah
man die Spitzen von schwarzen Zweigen, die sich im Winde bewegten. Ein fahler
Schein im Osten kündete das Nahen des neuen Tages ...

Im Sommer mußte es sich gut hier wohnen über dem großen Garten mit seinen
Bäumen, Büschen und Blumen. Nun aber sah es trostlos und öde aus. Kaum das
Notwendigste war vorhanden. Ein Bett, ein Stuhl, ein Waschtisch. Und doch war
Raum genug für allerlei Bequemlichkeiten. Auch für ein zweites Bett.

Wieder schoß das Mißtrauen in ihr auf. Kalt und scharf suchte sie zu denken.

Seine Mätresse war sie. Wollte es sein. Warum nahm er sie nicht?

Ihr Blick flog zu ihm zurück.

Er hatte die Tür nicht hinter sich geschlossen, sondern war neben ihr stehen
geblieben, wie darauf wartend, daß Emma wieder gehen sollte. Als ihre Augen den
seinen begegneten, wandte er sich scheu ab. Nichts war mehr in seinem Gesicht
von dem starken Selbstbewußtsein des Mannes, von dem Willen zur Herrschaft. Wie
ein junges Mädchen stand er da, zitternd, errötend.

Woher hatte er nur damals im Drury-Lane-Theater den Mut genommen, sie zu
küssen? War es nur ein jähes Aufflammen der unterdrückten Begierde gewesen, die
auch den Keuschesten zuweilen überfiel? Das gewaltsame Hervorkehren eines
Herrentums, hinter dem sich eine zaghafte Seele verbarg?

Sein wunderliches Denken, Sprechen, Handeln – nun verstand sie es. Trotz seiner
dreiunddreißig Jahre hatte er wohl nie ein Weib berührt ...

Ein seltsames Gefühl ergriff sie. Tränen traten ihr in die Augen.

Ach, warum konnte sie ihm nicht die Knospe eines jungfräulichen Leibes
schenken!

Verwirrt, traurig lehnte sie am Fenster, sah zu Greville hinüber. Zwischen
ihnen, auf dem Stuhl, brannte das Licht. Dunkel türmte sich an der Wand der
hohe Bau des Bettes.

Sollte sie gehen, wie Greville es zu erwarten schien?

Zögernd, ungewiß wandte sie sich um, das Fenster zu schließen. Ihre
Befangenheit hinter einem Tun zu verbergen ...

Ein Windstoß fuhr herein ... das Licht flackerte auf ... erlosch …

Vierundzwanzigstes Kapitel

Der erste Sonnenstrahl weckte sie. Leise richtete sie sich auf und betrachtete
Greville.

Er lag auf dem Rücken, lang ausgestreckt, einen Arm unter dem Kopfe. Sein Hemd
war am Halse offen und zeigte die weiße Haut. Klar sprang das Profil des
Gesichts hervor mit der hohen Stirn, dem edlen Schwung der Nase, der weichen
Linie des Mundes. Die Hand, die auf der Bettdecke lag, hatte lange, schmale,
fein gemeißelte Finger. Die Augenbrauen waren leicht zusammengezogen. Als denke
er selbst im Schlaf.

Was mochte hinter dieser Stirn vorgehen! Welche Fülle des Wissens lag dort
aufgespeichert!

Wie einer fremden, höheren Rasse entsprossen kam er ihr vor. Die Venus des
Correggio wäre ein Weib für ihn gewesen. Mit ihrer natürlichen wilden Grazie,
in der sich die elastische Kraft des Meeres mit der elementaren Fruchtbarkeit
der Erde vereinte. Während Emma, mit ihrer bäuerischen Herkunft, ihrer
trostlosen Unwissenheit, ihrem unsicheren Umherschwanken ...

Ja, sie mußte sich ändern, mußte ihm ähnlich werden!

Wenn sie ihm ein Kind gebar ... ein Kind, in freier Hingabe empfangen, mit
einem Jubelschrei zur Welt gebracht ...

Nicht wie jenes andere Kind der rohen Gewalt, der Schande ...

Sie beugte sich über ihn, nahe, daß sie seinen Atem auf ihrem Gesicht
verspürte. Unter ihrem Blick schlug er die Augen auf.

»Emily? Was ist?«

Mit beiden Armen umfing sie ihn. Legte ihre Wange an die seine. Flüsterte ihm
ins Ohr.

»Wenn ich ein Kind von dir bekäme! Charles, ein Kind ...«

Er lächelte, träumerisch, noch im Schlaf befangen. Plötzlich aber machte er
sich los, wie erschreckt. Seine Stimme klang hart und kalt.

»Ein Kind? Wünsche es dir nicht! Zwischen uns wäre alles zu Ende!«

– – – – – – – –

Zum Frühstück kam Romney. Bepackt mit Schachteln und Paketen. Er sah blaß und
leidend aus, hatte den irrlichternden Ausdruck seiner trüben Stunden in den
Augen.

Als er Emma erblickte, blieb er stehen und starrte sie an wie verzückt.

»Sie ist noch schöner geworden!« rief er dann und musterte sie von allen
Seiten. Sein Gesicht strahlte, alles an ihm war in Bewegung. »Und wieder ganz
verändert! Niemand würde glauben, daß sie einmal die Bacchantin oder auch die
Sensibility war. Etwas Neues steckt in ihr, etwas Frauenhaftes, Schöpferisches.
Warum haben Sie das Kind nicht mitgebracht? Ich würde Sie mit ihm malen. Als
Natur! – Sagen Sie nichts, Greville! Ich weiß, ich bin ein taktloser Geselle! –
Aber mit einem hübschen Tier wird es auch gehen. Ich werde Ihnen ein Hündchen
schenken, gefleckt, mit zierlichem Kopf und guten, treuen Augen. Das nächste
Mal, wenn ich komme, bringe ich es mit!«

Er sprudelte das alles heraus, während er um sie herumging. Sie ließ sich
beschauen, glücklich, daß sie sein liebes Gesicht wiedersah und daß er sie noch
gern hatte. Als er eine Pause machte, um Atem zu holen, streckte sie ihm
lächelnd die Hand hin.

»Ist es nun erlaubt, Sie zu begrüßen, gestrenger Herr Kritiker?«

Er schlug sich vor der Stirn.

»Natürlich hab' ich's vergessen! Der Schädel wird immer leerer.« Zärtlich küßte
er ihr die Hand. »Ach, es war eine schreckliche Zeit! Ich dachte, ich würde
sterben. Gemalt hab' ich fast gar nichts. Der einzige würdige Gegenstand auf
der Welt war ja nicht da.«

Seine Lippen zitterten. Er mußte sich setzen, so übermannte ihn die Bewegung.
Dann machte ihn Emma mit der Mutter bekannt. Er begrüßte sie wie die Mutter
einer Königin. Endlich packte er seine Pakete aus.

»Ich kenne Greville!« sagte er mit einem lächelnden Blick auf ihn. »Für ihn
gibt's nur die strenge Wissenschaft und die hohe Kunst des Kothurns, Als
eingefleischter Junggeselle hat er auch keine Ahnung, was schöne Frauen lieben.
Darf ich versuchen, dem ein wenig abzuhelfen? Billiger Tand, in der Hoffnung
auf freundliche Nachsicht zu den Füßen der Schönheit niedergelegt!«

Seidene Deckchen, Flakons mit wohlriechenden Wassern und ätherischen Ölen,
Messer, Scheren, Fingerhüte, farbige Bänder, zierliche Nippesfiguren, Kästchen,
Dosen – in buntem Durcheinander holte er seine kleinen Schätze hervor und
breitete sie vor Emma aus. Und als sie jubelnd in die Hände klatschte, lachte
er, glücklich über ihre Freude, und belud sich mit den Nichtigkeiten, um Emmas
Zimmer gleich mit ihnen zu schmücken. Auch die Mutter hatte er nicht vergessen.
Für sie war ein warmes Umschlagetuch und eine seidene Haube bestimmt. Greville
erhielt einen silbernen Becher.

Oben war Emma einen Augenblick mit dem alten Freunde allein.

»Romney!« sagte sie schnell, halblaut. »Sagen Sie mir die Wahrheit! Warum haben
Sie auf meinen Brief nicht geantwortet?«

Er wurde verlegen.

»Greville kam dazu, als ich die Antwort an Sie fertig machte. Er litt nicht,
daß ich sie absandte. Er sagte, wenn Sie das Geld erhielten, würden sie nach
London kommen und ihn dadurch zwingen, sofort mit Ihnen zu brechen. Er sah aus,
als ob er sein Wort wahr machen würde. Und ich wußte, daß Sie dadurch
unglücklich werden würden.«

»Sie wußten? Ich hatte Ihnen doch nie von ihm gesprochen!«

»Aber seinetwegen hatten Sie Sir Harry aufgegeben!«

Sie nickte. In ihren Augen brannte eine Flamme.

»Ja, ich liebe Greville. Und ich will ihn nicht verlieren. Aber ich kenne ihn
nicht. Ich weiß von ihm nur, was er selbst mir sagt. Was muß ich tun, um ihn
festzuhalten? Sagen Sie es mir, Romney! Helfen Sie mir, wenn Sie mich ein wenig
liebhaben! Er ist so seltsam. Ich grüble und grüble ... Warum sollten Sie mir
das Geld nicht schicken? Er wußte, daß ich in Verzweiflung war, dem Ende nahe.
Wollte er mich demütigen, drücken? Daß ich tun mußte, was er wünschte? Daß ich
ganz von ihm abhängig würde?«

Blaß vor Erregung hatte sie die Worte herausgestoßen. Romney betrachtete sie
bestürzt.

»Was haben Sie denn? Ich bitte Sie, Miß Emma, dieses Mißtrauen ... Greville ist
stolz und eifersüchtig. Und arm. Denken Sie sich in seine Lage! Ein Mann, der
eine Frau liebt, muß doch wollen, daß sie nur aus seiner Hand etwas annimmt!«

»Glauben Sie, Romney? Ist das Ihre wahre Meinung?«

Traurig sah er sie an.

»Meine wahre Meinung, Miß Emma! Ach, was hat das Leben aus Ihnen gemacht! Zur
Freude geschaffen, eine freie und offene Natur, quälen Sie sich mit
schwarzseherischen Grübeleien! Und sind noch so jung!«

Sie lächelte trübe.

»Jung – ja! Aber was ich erlebte ... Und ich habe ein Gefühl, als stände mir
noch Schwereres bevor. Ich muß immer an einen jungen Menschen denken, den ich
einmal flüchtig sah. Nelson, glaub' ich, hieß er. Der würde nie glücklich
werden, sagte Doktor Graham. Ich glaube, so wird es mir auch ergehen. Nie
glücklich, nie glücklich!« Sie versank wieder in Grübeln. »Warum wollte
Greville mich nicht in London haben? Bewirbt er sich doch noch um Lord
Middletons Tochter? Oder ... Romney, haben Sie etwas von Sir Harry gehört? Auch
er antwortete mir nicht!«

»Sir Harry wurde in Lechster krank, als Sie plötzlich verschwunden waren. Seine
Verwandten werden ihm Ihre Briefe nicht gegeben haben.«

»Seine Verwandten? – Und ich dachte, Greville ... Wo ist Sir Harry jetzt? Haben
Sie ihn wiedergesehen?«

Romney nickte. –

»Er ist seiner Gesundheit wegen nach Italien gegangen, wo er längere Zeit
bleiben soll. Am Tage vor seiner Abreise besuchte er mich und erkundigte sich
nach Ihnen. Ich habe ihm gesagt, ich hätte nichts von Ihnen gehört.«

Sie atmete auf, wie erleichtert.

»Und nun ist er fort und weiß nichts von Greville und mir?«

»Nichts. Als Sir Harry kam, war Greville bei mir. Eine peinliche Situation. Ich
fürchtete, Greville würde sich verraten. Er blieb aber ruhig und kaltblütig.«

»Und wann war Sir Harry bei Ihnen?«

Er sah sie an, verwundert über ihre hastigen Fragen.

»Es muß ein paar Tage nach Neujahr gewesen sein. Er wünschte mir nachträglich
Glück. Richtig! Am achten Januar!«

Sie fuhr zusammen.

Am achten Januar hatte Sir Harry sich von Romney verabschiedet, am neunten war
er abgereist, und am zehnten hatte Greville Emma erlaubt, nach London
zurückzukehren ...

Hatte er sich vor Sir Harry gefürchtet? ...

Ungeduldig über ihr langes Ausbleiben kam er in diesem Augenblick die Treppe
herauf.

Blaß, mit zusammengepreßten Lippen sah sie ihm entgegen, wie er ins Zimmer trat
und sich ihr näherte. Er lächelte ihr zu. Und unter diesem Lächeln löste sich
ihre Starrheit. Sich an seinen Arm hängend, ihre Schritte den seinen anpassend,
kehrte sie mit ihm und Romney zur Mutter zurück.

Es war ja nicht wahr, nicht möglich. Zufall war alles, eine Ausgeburt ihrer
erhitzten Phantasie.

– – – – – – – –

Romney blieb den ganzen Tag in Edgware Row. Nach dem Mittagessen teilte ihm
Greville den Plan mit, den er für Emma entworfen hatte.

Vormittags, während Greville auf dem Amt in London war würde sie von der Mutter
im Haushalt unterwiesen werden und die Aufgaben lernen, die sie von Greville in
Schreiben, Rechnen, Geographie, Geschichte, Englisch und Französisch erhielt.
Zum Mittagessen um drei Uhr war er aus der Stadt zurück. Nachher arbeiteten sie
gemeinschaftlich im Garten oder gingen spazieren. Um sechs Uhr begann der
regelrechte Unterricht, der bis zum Abendbrot um neun Uhr dauerte. Dann
plauderte man noch ein Stündchen. Um zehn Uhr begaben die Frauen sich zur Ruhe,
während Greville noch im Laboratorium für sich arbeitete. Er war Nachtarbeiter,
brauchte wenig Schlaf, ging nie vor zwei zu Bett und war schon um acht wieder
auf. Emma dagegen war Frühaufsteherin. Der Gegensatz, sonst vielleicht lästig,
war hier von Vorteil. Einer störte den anderen nicht, und es blieb doch genug
Zeit für gemeinschaftliche Arbeit.

Aufmerksam hatte Romney zugehört.

»Ein ausgezeichneter Stundenplan!« sagte er nun mit leise durchklingendem
Spott. »Miß Emma wird bald so gelehrt sein, daß ein armer, unwissender Maler
ihren Ansprüchen nicht mehr genügt. Deshalb ist wohl auch nicht an ihn gedacht.
So wird ihm nichts übrigbleiben, als das Malen aufzugeben und sich in den
Straßen Londons nach einer Beschäftigung als Pflasterkehrer oder Laternenputzer
umzusehen.«

Er schien erregt. Greville sah von dem Heft auf, in das er die Hausordnung für
Emma eintrug.

»Sie sind in Edgware Row stets willkommen, Romney. Sie haben mir ja Ihr Wort
gegeben, darüber zu schweigen, daß Emma hier ist!«

Emma wurde blaß.

»Daß ich hier bin?« wiederholte sie mit zitternder Stimme. »Bin ich denn so
schlecht, daß man mich verstecken muß?«

Gereizt stand Greville auf.

»Davon ist keine Rede! Wenn du schlecht wärest, hätten wir uns nie
zusammengefunden!«

Sie sah ihn an, ihre Augen füllten sich mit Tränen.

»Wie verschieden wir sind, Greville!« sagte sie tonlos. »Ich würde dich
liebhaben, auch wenn du der größte Verbrecher der Welt wärest.«

Unwillig schüttelte er den Kopf.

»Immer geht mit euch Frauen das Gefühl durch! Ich habe dir doch gesagt, daß ich
Rücksicht auf meine Stellung nehmen muß. Soll ich denn das alles immer aufs
neue wiederholen?«

Ärgerlich wandte er sich ab.

Romney schien von dem scharfen Ton peinlich berührt. Hastig kam er zu Emma,
nahm ihre beiden Hände und drückte sie zwischen den seinen.

»Wirklich, Miß Emma, Sie haben Greville falsch verstanden! Er wollte nichts
gegen Sie sagen. Das Geschehene weicht doch nun einmal von der gewohnten
bürgerlichen Ordnung ab, und man kann doch nicht jedem einzelnen erklären, wie
es gekommen ist! Aber lassen wir das! Ich danke Ihnen, Greville, daß Sie einem
alten Hypochonder in Edgware Row eine Zufluchtsstätte für trübe Stunden öffnen
wollen. Aber Edgware Row ist nicht mein Atelier. Ist es wirklich unmöglich, daß
Miß Emma zuweilen nach dem Cavendish Square kommt? Wollen Sie, daß ich mein
bißchen Talent ganz über Bord werfe? Daß Miß Emmas seltene Schönheit der Kunst
verloren geht?«

Greville antwortete nicht. Schweigend saß er, mit mürrischem Gesicht.

Etwas wie Zorn stieg in Emma auf.

»Ich werde Sie nicht im Stich lassen, Romney!« stieß sie heraus. »Ich habe es
Ihnen doch schon früher versprochen! Und ich ...«

Verwirrt brach sie ab. Sie war Grevilles starrem Blick begegnet und wagte
nicht, zu Ende zu reden.

Fürchtete sie sich vor ihm?

»Ich denke mir die Sache sehr einfach!« fuhr Romney in leichtem Tone fort. »Als
Frühaufsteherin könnte Miß Emma schon um sieben Uhr morgens bei mir sein. Sie,
Greville, würden ebenfalls zu mir heraufkommen, ehe Sie auf Ihr Amt gehen,
damit Sie beruhigt sind, daß Miß Emma ungefährdet nach Edgware Row
zurückgelangt. Auf die halbe Stunde, die Sie mir auf diese Weise schenken,
hoffe ich ganz besonders. Schon immer wollte ich Sie gern malen. Während Miß
Emma sich also für die Rückfahrt umzieht, wäre die Reihe des Sitzens an Ihnen.
Und wenn das Bild fertig ist, so hoffe ich abermals, daß Sie es als ein Zeichen
meiner Dankbarkeit und Achtung annehmen und über einen gewissen Schreibtisch
hängen werden. Eine gewisse junge Dame wird aus einem Blick auf Ihre
wohlgetroffenen Züge zweifellos stets neuen Mut schöpfen zu ihrem Wege durch
das dornige Gestrüpp der Wissenschaften! – Ich bin fertig, meine Herrschaften!
Habe ich nicht eine wunderschöne Rede geredet, Miß Emma? Und Sie, teurer Sir,
Beneidenswertester aller Sterblichen, geben Sie Ihrem diplomatischen Gewissen
einen Stoß und willigen Sie in die Alliance zur Rettung der Kunst!«

Lachend hielt er Greville die Hand hin. Auch Greville lachte und schlug ein.
Zwei Tage in der Woche sollte Emma ins Atelier kommen, und alles sollte
geschehen, wie Romney es gewünscht hatte.

– – – – – – – –

Am Abend war Emma noch einen Augenblick mit Romney allein. Greville war ins
Haus gegangen, um eine Decke für den Maler zu holen, der, leichtsinnig wie
immer, nicht an die kalte Witterung gedacht hätte. Sie standen vor der Haustür
und warteten auf den Wagen, der Romney abholen sollte. Es fing schon an, dunkel
zu werden. Ein starker Wind trieb graue Wolkenmassen über den Himmel.

»Ich wußte gar nicht, daß Sie ein Schelm sind, Romney,« unterbrach Emma
plötzlich das Schweigen. »Wie geschickt Sie Greville die Erlaubnis für unsere
Sitzungen abgelistet haben!«

Er lachte.

»Als ich mich erbot, ihn zu malen? Mein Gott, in uns Engländern, selbst in den
Besten, steckt immer ein bißchen Handelsgeist. Und die jüngeren Söhne ... Man
hat ihnen die fetten Bissen vorweggenommen. Sie müssen sehen, wie sich
durchschlagen. Sie sind Gentlemen durch und durch, aber wenn es ein Geschäft
gilt ... Wenn ich Greville die Anerkennung der Venus des Correggio verschaffte,
ich glaube, er würde mir seine Seele verkaufen!«

Er sagte es ohne eine Spur von Spott. Er schien sich des Handelstalents zu
freuen, das England groß gemacht hatte.

Emma erwiderte nichts. Fröstelnd zog sie ihr Tuch fester um die Schultern.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Greville hatte Verwandte und Freunde in London, mit denen er Verkehr halten
wollte. Oberst Robert Fulke Greville war sein Bruder, der Maler Gavin Hamilton
sein Vetter. Hencage Legge, einer seiner Freunde, war jung verheiratet. Mr.
Cathcart bewohnte mit Frau und mehreren Töchtern ein Gut in der Nähe von
Edgware Row. Um Emma in diesen seinen Freundeskreis einzuführen, wollte
Greville am sechsundzwanzigsten April, Emmas Geburtstag, ein kleines Fest
geben.

Er hatte schon einen Plan fertig. Die Mutter sollte als Wirtschafterin
vorgestellt werden, die einer guten bürgerlichen Familie entstammte. Sie hatte
den Posten bei Greville nur angenommen, um mit Emma zusammen zu sein, die sich
in London zur Schauspielerin ausbildete und bei Romney künstlerische Studien
trieb. Diese Angaben sagten zwar nicht alles, aber sie wichen auch nicht soweit
von der Wahrheit ab, daß sie widerlegt werden konnten. Nur mußten Emma und die
Mutter einen anderen Namen führen. Wenn man Lyon und Hart beibehielt, war es
jedem Neugierigen leicht, die Vergangenheit aufzudecken.

Greville hatte mit der Mutter wohl bereits gesprochen. Sie schlug ohne langes
Besinnen vor, sich Cadogan nach einer verwandten Familie zu nennen, die in
Wales begütert gewesen, aber ausgestorben war. Greville ging sofort darauf ein.
Der Name hatte etwas Ruhiges, Ehrbares, das Achtung und Sicherheit einflößte.
Emma widersprach nicht. Seit jener schrecklichen Zeit in Hawarden war sie oft
müde und abgespannt. Immer hatte sie trübe Gedanken, lebte in einer beständigen
Furcht vor Erregungen.

War sie auch von der allgemeinen Nervenkrankheit befallen, von der Doktor
Graham gesprochen hatte? Manchmal glaubte sie es. Sie hatte Augenblicke, wo sie
nahe daran war, laut zu schreien, etwas zu zerschlagen, umsichzubeißen.

Dann kam plötzlich wieder eine ausgelassene Lustigkeit über sie.
Unwiderstehlich reizte es sie, zu singen, umherzutollen, über Nichtigkeiten zu
lachen, bis ihr Tränen in die Augen traten.

Ihre ganze Kraft mußte sie aufbieten, um über diese Zustände hinwegzukommen und
sie vor Greville zu verbergen. Nannte er sie nicht so schon immer exzentrisch
und launenhaft?

Mochte er ihr also einen neuen Namen geben. Wozu sich widersetzen? Was sie auch
gedacht und geplant hatte, immer war es ja doch ganz anders geschehen ...

– – – – – – – –

Der sechsundzwanzigste April ...

Es war noch Nacht, als Emma erwachte. Schnell stand sie auf und trat ans
Fenster, den jungen Tag zu erwarten. Froh fühlte sie sich heute und leicht.
Ging nicht auch für sie das Licht auf? Noch erschauerte sie unter den letzten
kalten Schatten der Vergangenheit, aber schon rötete sich der Himmel. Hell und
warm würde es nun endlich in ihrem Leben werden. Wie Nachtnebel vor den
Strahlen der Allsiegerin würden die trüben Gedanken von ihr weichen ...

Unwillkürlich faltete sie die Hände, als der rotglühende Feuerball über dem
Horizont erschien. Weihe war in ihr und Dank. Siebzehn Jahre wurde sie heute.
Schweres hatte sie durchkostet, eine Kette von Irrungen und Fehlern war ihr
Leben bisher gewesen. Dennoch war ihr das Höchste, Heiligste geworden: Greville
gehörte ihr, der Geliebte ihres Herzens.

Und einen Freund hatte sie, einen guten, treuen Freund ...

Beiden sollte dieser Morgen gehören, Greville und Romney. Froh und glücklich
wollten sie miteinander sein. Wenigstens die paar kurzen Stunden...

Nachmittags kam dann wieder das harte, kalte Leben. Es kamen die Fremden. Mit
ihnen die Verstellung, die Lüge...

Düstere Bilder wollten in ihr aufsteigen. Mit Gewalt riß sie sich los. Floh vor
ihnen zu dem Geliebten. Fand in seinen Armen Schutz und Hilfe gegen die
Bedränger.

– – – – – – – –

Hand in Hand gingen sie dann miteinander hinunter ins Wohnzimmer, wo bereits
der Geburtstagstisch aufgebaut war. Auf dem Kuchen brannten die siebzehn
Jahreslichter. Daneben lagen die kleinen Gaben Grevilles und der Mutter. Über
dem Tisch aber hing an der Wand das Geschenk Romneys: Grevilles Bild

Freudestrahlend fiel sie Greville und der Mutter um den Hals. Dann stürmte sie
auf ihr Zimmer, das Bild über den Schreibtisch zu hängen. Dort konnte sie es
vom Bett aus sehen; morgens würde ihr erster und abends ihr letzter Blick es
grüßen. Die beiden Männer, denen ihr Herz gehörte, besaß sie in dem Bilde
vereint: den Freund und den Geliebten.

Wie der Frühlingsmorgen, der über die Welt draußen seinen blauen Bogen spannte,
war nun ihre Zukunft: wolkenlos, von strahlendem Lichte durchwärmt. Was hatte
sie noch zu fürchten?

– – – – – – – –

Eilig kleidete sie sich an, um zum Cavendish Square zu fahren. Greville
begleitete sie. Er wollte sich von seinen Amtsstunden freimachen, noch ein paar
Kleinigkeiten für das Fest besorgen und dann Emma wieder abholen.

Romney empfing sie mit einer kleinen, humorvollen Standrede, in der er beiden
Glück wünschte, Als Geburtstagsgeschenk überreichte er Emma ein Spinnrad. Bei
seinem letzten Besuche in Edgware Row hatte die Mutter ihm erzählt, daß Emma
schon als kleines Mädchen eine eifrige Spinnerin gewesen war. Sofort hatte er
den Plan gefaßt, sie am Spinnrade zu malen.

Emma fand die Idee reizend. Rasch schlüpfte sie in ein bereitliegendes
bäuerliches Kleid und setzte sich an das Spinnrad. Aber in diesem Augenblick
kamen Hayley und der Kupferstecher Greenhead herein, um Emma ihre Glückwünsche
darzubringen. Hayley hatte ein langes Gedicht gemacht, in dem er Emmas
Schönheit und Liebenswürdigkeit besang, und ließ es sich nicht nehmen, es
vorzulesen.

Unruhig ging Romney hin und her und griff endlich, um seine Ungeduld zu
bemeistern, zu Feder und Tusche. Mit ein paar Strichen warf er die Szene auf
ein Blatt Papier und schenkte es Greville zur Erinnerung. Dann trieb er die
Herren hinaus und begann fieberhaft zu arbeiten. Greville wollte bald
zurückkehren, die Sitzung konnte also nicht so lange ausgedehnt werden wie
gewöhnlich.

Aber Romney hatte kaum angefangen, als sein Diener hereinkam.

»Der Mann, der bereits gestern und vorgestern hier war, ist wieder da, Mr.
Romney!« meldete er. »Er läßt sich nicht abweisen!«

Ärgerlich fuhr Romney auf.

»Werfen Sie ihn hinaus, Brown!« Dann besann er sich und wandte sich zu Emma.
»Der Mann hat meine ›Circe‹ gesehen und wollte von mir die Adresse der Dame
erfahren, nach der ich das Bild gemalt habe. Natürlich habe ich es ihm rundweg
abgeschlagen. Sie haben ihm doch nichts verraten, Brown?«

»Mr. Romney dürfen unbesorgt sein! Ich kenne meine Pflicht. Der Diener eines
Malers muß verschwiegener sein als der Großsiegelbewahrer eines Königs! Aber
der Mann muß Sie gesehen haben, Miß Hart. Er will nicht eher fortgehen, als bis
er Sie gesprochen hat. Nur um Sie zu sprechen, habe er die Reise nach Hawarden
und wieder nach London zurück gemacht.«

Emma fuhr zusammen. Ein Abgesandter Sir Harrys?

»In Hawarden war er?« fragte sie erregt. »Hat er Ihnen seinen Namen genannt?«

»Er wollte es nicht. Sie würden ihn dann vielleicht abweisen, meinte er.«

»Auch mir hat er sich nicht genannt!« warf Romney ein. »Sagen Sie ihm also,
Brown, daß die Dame einen Unbekannten nicht empfängt!«

Der Diener ging. Gleich darauf erhob sich im Vorzimmer ein Wortwechsel. Der
Fremde schien mit Gewalt eindringen zu wollen, während Brown ihn vergebens
zurückzuhalten suchte.

Plötzlich schrie Emma auf.

»Tom! Es ist Tom Kidd!«

Mit einem Ruf der Freude riß sie die Tür zum Vorzimmer auf und zog Tom herein.

– – – – – – – –

Was hatten sie sich alles zu sagen!

Seit jenem Tage an Bord des ›Theseus‹ hatten sie einander nicht mehr gesehen.
Drei Jahre waren seitdem verflossen, Jahre des Kampfes für beide.

In Verzweiflung über Emmas Schicksal hatte Tom gerade das getan, wovor sie ihn
hatte bewahren wollen. Für die Kriegsflotte hatte er sich anwerben lassen.
Seitdem hatte der Krieg, den England gleichzeitig gegen Amerikaner, Franzosen,
Holländer und Spanier führte, Tom über den halben Erdball gejagt. Zahllosen
Gefechten und Schlachten unversehrt entronnen, hatte er zuletzt beinahe doch
noch das Leben verloren.

»Wir kamen auf dem ›Albemarle‹ von Elsinore in Dänemark, hatten die
Winterstürme der Nordsee überstanden und lagen auf der Reede der Downs vor
Anker, um auf weitere Befehle zu warten. Da, am Abend des dritten Januar ging
ein Sturm los...«

»Wann?« unterbrach ihn Emma. »Am Abend des dritten Januar?«

Er nickte.

»Gegen elf Uhr!«

Sinnend sah sie ins Leere.

»In derselben Stunde schrieb ich in Hawarden meinen letzten Brief an
Greville...«

»Der Kapitän war mit mir um sieben Uhr an Land gegangen. Da setzte der Sturm
ein. Die Schiffe in den Downs rissen sich von den Ankern los. Schwer beladen
trieb der ›Brilliant‹ quer gegen den ›Albemarle‹ unvermeidlich schien's, daß
dieser an den Goodwin-Sands scheiterte. Mein Kapitän rief die Bootsleute von
Deal auf, sie sollten ihn zum ›Albemarle‹ übersetzen. Lohn versprach er ihnen
über Lohn. Sie weigerten sich. Wer in einem winzigen Boote hier auf so hohe See
hinausfährt, kommt nicht wieder. Mein Kapitän winkte mir mit den Augen. Wir
sprangen zum Strand, machten ein Boot los. Hinein. Als die von Deal das sahen,
schämten sie sich. Vier feste Burschen kamen uns nach, wagten ihr Leben auch
ohne Lohn. Gott gedenke es den Braven! Der Sturm warf das Boot gegen den
›Albemarle‹. Umschlug's. Wir in die Flut. Drei von den Dealleuten fanden ihr
nasses Grab, den vierten fischten die Matrosen vom ›Brilliant‹ heraus. Mein
Kapitän aber hatte ein Tau gefaßt. Die Unseren vom ›Albemarle‹ hatten's ihm
zugeworfen. Aber als sie ihn emporziehen wollten, sah er, daß ich schon Wasser
schluckte. Er packt das Tau zwischen die Zähne, schwimmt zu mir hin, schlingt
mir's um den Leib ... Na, da wurden wir denn zusammen an Bord gewunden. Und er
brachte den ›Albemarle‹ wieder vor Anker, trotzdem daß Bugspriet und Vormast
fort waren. Das hat mich weiter nicht wundergenommen. Was der angreift, führt
er durch. Aber er ist eben erst von einer gefährlichen Krankheit aufgestanden
und noch nicht vierundzwanzig alt. Daß er mich aus dem eisigen Wasser holte und
dann kommandierte und arbeitete, als wär's ein Kinderspiel – ja, das macht ihm
keiner nach. Es ist, als ob Feuer in ihm wäre. Die Matrosen sagen denn auch,
daß es jedem gut geht, der es mit Kapitän Nelson hält. Bei mir jedenfalls ist's
wahr geworden. Ohne ihn läge ich heute auf dem Grunde des Kanals!«

»Nelson ist dein Kapitän?« fragte Emma überrascht. »Derselbe, der vor zwei
Jahren vom Fieber gelähmt nach England zurückkam?«

Erstaunt sah Tom auf.

»Derselbe! Kennen Sie ihn, Miß Emma?«

Sie errötete. Sie dachte an die Umstände, unter denen sie Nelson kennen gelernt
hatte.

»Ich sah ihn zufällig einmal bei einem Arzt. Aber ich glaube nicht, daß er sich
meiner erinnert. Die Begegnung war ganz flüchtig. Ich fragte nur, weil das
Schicksal dich mit ihm in jener Nacht zusammenbrachte. In derselben Stunde war
auch ich in Gefahr. Man könnte fast abergläubisch werden!«

Tom schüttelte den Kopf. In seine Augen kam ein grüblerischer Ausdruck, den
Emma früher nicht in ihnen gesehen hatte.

»Abergläubisch? Abergläubisch ist nicht das richtige Wort, Miß Emma. Man darf
sich nicht lustig machen über das Schicksal. Es ist da und dem Menschen von
seiner Geburt an vorherbestimmt. War's nur Zufall, daß ich gerade jetzt mit
Kapitän Nelson nach London kam? Daß ich auf meinem ersten Gang durch die
Straßen in einem Schaufenster Ihr Bild sah? ›Circe‹ nannte es der Kunsthändler,
und bei Mr. Romney würde ich erfahren, wo Sie sich aufhalten. In Hawarden bei
der Großmutter hatte ich vergebens nach Ihnen gefragt. Und dann sagte mir an
demselben Tage Kapitän Nelson, daß wir nach Westindien gehen. Das alles sollte
nur Zufall sein? Nein, Miß Emma, das ist Schicksal! Dem muß jeder gehorchen.
Auch wenn er weiß, daß er dabei zugrunde geht!«

Er sprach ruhig und gelassen, wie von etwas Unabänderlichem. Aber in seinen
Augen glühte ein verzehrendes Feuer.

Emma betrachtete ihn erschreckt.

»Ich verstehe dich nicht, Tom! Was meinst du mit dem Schicksal? Was hat
Westindien damit zu tun?«

Er beugte sich zu ihrem Ohr herab.

»Dort ist er! Er, Miß Emma! Er!«

Sie fuhr zusammen und wurde totenbleich.

»Sir John?«

Ein furchtbares Lächeln verzerrte sein Gesicht.

»Sir John Willet Payne! Nie hab' ich ihn seit jenem Tage wiedergesehen. Aber
nun ... wir werden uns gegenüberstehen! Auge in Auge, Mann gegen Mann! Was
daraus entsteht, ob er, ob ich – das Schicksal weiß es! Vorherbestimmt ist
alles!«

Er schwieg.

Emma saß, den Kopf gegen die Wand zurückgelehnt, die Augen geschlossen, die
Hände krampfhaft um das Holz des Stuhles geklammert. Es war ihr, als habe sich
da vor ihr plötzlich eine ungeheure Tiefe aufgetan, in die sie stürzen mußte,
sobald sie losließ. In rasender Hast jagten sich in ihr die Gedanken.

Wenn sie jetzt aufstand und Tom mit einem dankbaren Lächeln die Hand drückte,
würde Sir John sterben. Gerächt würde sie sein ...

Aber dann ...

Sie sah das Schiff ... auf den Rahen dunkle Matrosenreihen ... am Hauptmast
wurde ein Mensch emporgezogen ... seine Hände und Füße schlugen die Luft ...
nun sank ihm das Haupt auf die Brust ... ein bleiches Gesicht starrte herab ...

Toms Gesicht ...

Ein qualvolles Wimmern drang aus ihrer Kehle. Mit einer wilden Bewegung öffnete
sie die Augen, blickte verstört um sich.

Tom saß neben ihr ...

Gott sei gelobt! Es war nicht geschehen.

Und es durfte auch nicht geschehen.

Mit sanftem Druck faßte sie seine Hand.

»Du warst in Hawarden bei der Großmutter, Tom,« sagte sie langsam, ihre Augen
in die seinen senkend, »hast du da ein kleines Mädchen gesehen? Kaum
zweijährig, mit blauen Augen und goldblonden Ringellöckchen auf der Stirn?«

Er nickte.

»Ich sah es, Miß Emma. Ein Engelsgesichtchen. Es ist eine Waise. Die Großmutter
hat es angenommen aus Barmherzigkeit, um es aufzuziehen.«

»Ja, so sagt sie den Leuten. Aber dir will ich es gestehen, Tom, es ist nicht
wahr. Es ist mein Kind!«

Seine Hand zuckte in der ihren und seine Augen öffneten sich weit.

»Amy ...« stammelte er, »Amy ...«

Sie beugte sich noch näher zu ihm.

»Ja, Tom. Und Sir John ist sein Vater!« Sie sah, wie er sich unter dem Worte
aufbäumte. Um so fester hielt sie seine Hand. »Er ist ein schlechter Mensch und
hat Strafe verdient. Aber möchtest du jetzt noch sein Richter sein, Tom?
Möchtest du hingehen und den Vater meines Kindes töten?«

Er starrte sie wild an. Suchte nach einem Worte. Aber er fand keines.

Emma stand auf und sah sich nach Romney um. Er war nicht mehr im Atelier. Durch
die angelehnte Tür erblickte sie ihn, wie er im Nebenzimmer am Fenster stand.

»Du weißt nun alles, Tom! Und ich bitte dich, überlaß die Vergeltung einem
anderen, höheren. Willst du es mir zuliebe tun? Wirst du deinen Vorsatz
aufgeben?«

Er nickte, wie müde.

»Wenn Sie es wollen ... alle diese Jahre habe ich davon gelebt ... und nun habe
ich auf der Welt nichts mehr, als Kapitän Nelson. Denn Sie, Miß Emma ... der
Herr, mit dem Sie hierherkamen ... ich wartete seit einer Stunde auf Sie in der
Straße...«

»Es war Sir Greville, Tom!« sagte sie, ohne zu zögern. »Erzählte ich dir nicht
einmal, daß mir im Drury-Lane-Theater ein Herr beisprang, als ich ohnmächtig
wurde? Das war er. Seitdem habe ich ihn lieb. Und nun gehöre ich ihm!«

»Und er?«

Unwillkürlich wandte sie ihre Augen ab.

»Auch er hat mich lieb, Tom! Sehr lieb!« beteuerte sie hastig. »Meinetwegen hat
er auch die Mutter in sein Haus aufgenommen. Er ist ein vornehmer Mann, im
Auswärtigen Amt angestellt. Wir wohnen in Edgware Row. Wenn du uns besuchen
willst ...«

Sie stockte. Etwas zwang sie in diesem Augenblicke, sich umzuwenden.

In der Tür zum Vorzimmer stand Greville …

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Lächelnd ging sie zu ihm, erklärte ihm Toms Anwesenheit. Und daß sie den alten
Freund nach Edgware Row eingeladen hatte. Natürlich unter der Voraussetzung,
daß Greville es erlaubte.

Greville schien kaum zu hören, was sie sagte. Über Tom glitt sein Blick hinweg,
als sähe er ihn nicht. Er hatte Eile. Unten wartete der Wagen, mit dem sie nach
Haus fahren wollten. Ungeduldig trieb er Emma, sich umzukleiden.

Tom hatte schweigend abseits gestanden und zugehört.

Nun, da Emma das Zimmer verlassen wollte, kam er zu ihr, um Abschied zu nehmen.
Seine Stimme zitterte, mühsam brachte er die Worte heraus.

»Ihr Geburtstag ist ja heute, Miß Emma, und da darf auch Tom Kidd Ihnen
vielleicht Glück wünschen. Für diesen Tag, für dieses Jahr, für Ihr ganzes
Leben. Grüßen Sie die Mutter. Ich hätte sie gern gesehen, aber es kann nicht
sein!«

Herzlich drückte sie ihm die Hand.

»Warum nicht, Tom? Es ist nicht weit nach Edgware Row.«

»Es kann nicht sein, Miß Emma! Ich muß mit Kapitän Nelson schon morgen nach
Cork in Irland. Da wartet die Flotte. In einer Woche sind wir dann auf hoher
See. Leben Sie wohl, Miß Emma, leben Sie wohl!« Noch einmal sah er sie an mit
einem langen Blick. Dann wandte er sich zu Greville und seine eben noch
zitternde Stimme wurde plötzlich fest und hart. »Tom Kidd ist nur ein einfacher
Mann, Euer Gnaden, und weiß seine Worte nicht nach vornehmer Leute Art zu
setzen. Aber was er weiß, ist, daß er Amy Lyon kennt, seit sie ihre ersten
kleinen Schritte machte. Und daß sie des Höchsten und Schönsten wert ist, was
es auf der Welt gibt. Seien Sie gut zu ihr, Sir Greville! Machen Sie Amy Lyon
glücklich! Damit auch Sie glücklich werden. Und damit es Ihnen nicht so geht,
wie ... wie es einem anderen gehen würde, wenn ... wenn ein Engel nicht für ihn
gebeten hätte!«

Er sah Greville starr in die Augen. Mit jenem schrecklichen Blicke, mit dem er
vorhin Sir Johns Namen genannt hatte.

Und wie ein Versprechen fordernd, streckte er seine Hand gegen Greville aus.

Einen Augenblick standen sie sich gegenüber. Dann wandte sich Greville ab. Mit
einem hochmütigen Lächeln. Toms Hand sank nieder. Langsam ging er zur Tür.

Emma eilte ihm nach und legte ihre Arme um seinen Hals.

»Leb' wohl, Tom, du Lieber, Guter, Treuer! Denk' ohne Groll an mich. Und
behalte mich ein wenig lieb.«

Sie hob sich zu seinem Munde empor. Küßte ihn mit einem langen Kusse.

Es war ihr, als werde sie sein ehrliches Gesicht nun niemals, niemals
wiedersehen.

– – – – – – – –

Verflogen war die warme, weiche Stimmung des Morgens, vergällt der ganze Tag.
Am liebsten wäre sie bei Romney geblieben, gar nicht nach Edgware Row
mitgefahren. Aber die Mutter war dort. Über die Demütige würde Greville seinen
ganzen Zorn ausgießen ...

Hastig zog sie sich um. Wenn Romney nicht mehr dabei war, würde Greville auf
sie eindringen mit seinen Vorwürfen. Aber er sollte nur kommen. Sie würde nicht
mehr zu allem schweigen. Antworten würde sie ihm. Sie dürstete danach. Die
Schale war voll. Sein Benehmen gegen Tom brachte sie zum Überlaufen.

Während der Fahrt saßen sie stumm nebeneinander. Der Kutscher hinderte Greville
wohl, schon jetzt anzufangen.

In Edgware Row wurden sie von der Mutter erwartet. Ihr lächelndes Gesicht
trübte sich, als sie die Mienen der Aussteigenden gewahrte. Hastig nahm sie
Greville die Pakete ab und trug sie ins Wohnzimmer, während er den Kutscher
entlohnte. Emma stieg sofort die Treppe zum Oberstock empor.

»Komm zur Mutter, Emma!« tönte Grevilles laute, befehlende Stimme ihr nach.
»Ich habe mit dir zu sprechen.«

Emma nannte er sie, nicht Emily ...

Ruhig ging sie weiter.

»Ich erwarte dich in meinem Zimmer!«

»Deine Mutter ...«

»Bring' meine Mutter nicht ins Spiel! Sie hat nichts mit uns zu tun!«

Sie ließ die Tür hinter sich offen. Gleich darauf war er bei ihr. Und sofort
begann er.

Hatte sie vergessen, was sie miteinander abgemacht hatten? Gehorsam hatte sie
ihm gelobt, hatte ihm versprochen, seinen Weisungen zu folgen, Wie aber hielt
sie nun ihr Wort?

Schon damals hatte er an ihr gezweifelt. Deshalb hatte er sie nach Hawarden
geschickt. Damit sie in der Stille der kleinen Stadt, unter dem Einfluß der
Mutter zur Besinnung kam, ihre Fehler bereute, sich besserte. Aber ihr
Leichtsinn, ihr Aufbrausen, ihr Trotz brachen immer wieder hervor. Hatte sie
nicht gegen sein Verbot an Romney um Geld geschrieben? Um nach London zu
kommen? Dann, in Edgware Row – zu arbeiten hatte sie ihm versprochen. Unlustig
aber ging sie an ihre Aufgaben, saß lieber den ganzen Tag in den Winkeln umher,
grübelte über alberne Ideen. Wollte ein Kind haben.

»Und nun heute wieder! Ich tue alles, deine Vergangenheit auszulöschen, lade
hochstehende Verwandte und Freunde ein, will dir einen neuen Lebenskreis
verschaffen! Und du –? Dem ersten besten fällst du um den Hals, erzählst ihm
alles, forderst ihn auf, hierherzukommen. Ein Matrose, ein Mensch aus der
niedrigsten Hefe des Volkes! Er soll wohl umhergehen und prahlen und die
vornehme Liebschaft seiner Kusine unter die Leute bringen? Wahrhaftig, Emma,
wenn ich dich nicht lieb hätte ... Aber nimm dich in acht! Alles hat seine
Grenzen! Kommt derartiges noch einmal vor, dann ...«

»Dann ...?«

»Dann ... ich bin es meinem Namen und meiner Stellung schuldig ... dann wäre
alles zwischen uns aus! Alles!«

Er wandte sich schroff ab, um aus dem Fenster in den Garten hinabzustarren.

Vor ein paar Stunden hatte auch Emma dort gestanden. Sich nach der Sonne dieses
Tages gesehnt. Liebe und Dank im Herzen.

Bitterkeit stieg in ihr auf.

»Alles wäre zwischen uns aus!« wiederholte sie langsam. »Nun denn, ich kann dir
nicht dafür bürgen, daß es nicht wieder vorkommt. Wenn deine Liebe mich nicht
nehmen kann, wie ich bin ... ist es nicht besser, du machst gleich ein. Ende?
Ehe es dir weh tut?«

Er fuhr herum, machte einen Schritt zu ihr hin.

»Emily ...«

Er nannte sie wieder Emily...

»Ich habe dich ausreden lassen, ohne dich zu unterbrechen. Willst du nun auch
meine Gedanken hören? Die Gedanken eines unvernünftigen, mit Fehlern bedeckten
Geschöpfes? Gewiß, ich habe gefehlt, als ich mit Tom sprach. Aber was kann Tom
dafür? Durftest du ihn deswegen schlecht behandeln? Das hast du getan. Hast ihm
kaum zugehört, seine Hand absichtlich nicht beachtet, ihm hochmütig den Rücken
gekehrt. Wer gibt euch stolzen Lords denn das Recht, verachtungsvoll auf die
schwieligen Hände des Volkes herabzusehen? Verdankt ihr ihnen nicht euer Geld,
eure Macht? Wenn Lordstöchter Liebesverhältnisse haben und uneheliche Kinder
zur Welt bringen, wie Lady Worseley und Miß Payton, wenn sie halbnackt bei
Ressourcen und Hofbällen erscheinen, dann gilt das als amüsant und geistvoll,
dann klatscht ihr Beifall. Wenn aber ein Mädchen aus dem Volke von einem
Lordssohn vergewaltigt wird, wenn sie, um ihrem Kinde Brot zu schaffen,
dasselbe tut, wie jene Lordstöchter, dann nennt ihr das frech und gemein. Eines
solchen Mädchens muß man sich schämen. Man darf sie wohl zur Mätresse nehmen,
aber man muß sie verstecken. Hinter einer falschen Ehrbarkeit, hinter einem
falschen Namen. Ahnst du nun, was mich quält und zu allem unlustig macht? Als
du mir deinen Plan auseinandersetztest, wußte ich es selbst nicht. An dem Tage,
als die Mutter den ehrlichen Namen meines Vaters fortwerfen mußte, fühlte ich
es dunkel. Heute aber weiß ich es gewiß. Ich kann nicht lügen. Es ist gegen
meine Natur.«

Langsam stand sie auf und trat vor ihn. »Und ich will es auch nicht! Hörst du,
Charles? Ich will nicht lügen!«

Mit festem Blick sah sie ihm gerade in die Äugen.

Er lachte zornig auf, wich ihrem Blicke aus.

»Du machst mir ja schöne Eröffnungen!« stieß er heraus. »Im letzten Augenblick!
Um mich zu überrumpeln! Das hat dir wohl dieser Kerl mit dem Verbrechergesicht
eingegeben? Zeit genug hattet ihr ja, euch zu besprechen, da der Schwächling
von Romney euch allein ließ!«

Verwundert wich sie einen Schritt zurück.

»Ich verstehe dich nicht! Was hat Tom damit zu tun?«

Er hörte nicht. Er schäumte vor Wut.

»Wie hat er dich überhaupt gefunden? An das Märchen von dem Bilde soll ich doch
nicht etwa glauben? Geschrieben hast du ihm, daß er kommen soll! Um mit ihm
über den Idealisten zu lachen, der einen Menschen retten will. Ja, das ist der
Plan! Deine Mutter ist schon hier. Nun kommt dieser sogenannte Vetter. Und
eines Tages wird auch das Kind da sein.« Er lachte grell, voll Hohn. »Das Kind
des Sir Willet Payne!«

Entsetzt schrie Emma auf.

»Charles! Das? Das? Das kann doch nicht dein Ernst sein! Du kannst doch nicht
glauben, daß Tom und ich...?«

»Was weiß ich, was wahr ist! Als du ihn küßtest, diesen schmutzigen Kerl – er
schien daran gewöhnt zu sein! Der liebe, gute, treue Tom!«

Unwillkürlich hielt er inne. Ein Stöhnen kam aus ihrer Brust...

Sie war vor ihm zurückgewichen, lehnte an der Wand. Wie einen Halt suchend,
fuhren ihre Hände über die Fläche. In sich zusammengekrümmt stand sie,
schwankte hin und her, bleichen Schrecken in den weit aufgerissenen Augen.

Scheu sah er hin. Ein langes, schwüles Schweigen herrschte.

»Nun ja, ich habe mich hinreißen lassen!« preßte Greville dann heiser hervor.
»Ich bedauere es. Um deinetwillen, wie um meinetwillen. Aber ich kann von
meiner Forderung nicht abgehen. Erfüllst du sie, soll alles vergessen sein.
Erfüllst du sie nicht...«

Er machte eine scharfe, schneidende Handbewegung. Dann ging er. Hinter ihm fiel
die Tür ins Schloß.

– – – – – – – –

Wie lange hatte sie so gestanden?

Als die Stimme der Mutter zu ihr hereindrang schreckte sie auf.

»Du mußt dich anziehen, Amy! Sir Grevilles Gäste werden gleich kommen!«

»Ja, ja...«

Warum kam die Mutter nicht herein? Wer hatte die Tür abgeschlossen?

Ach ja, Emma hatte es selbst getan...

Diese bohrenden Schmerzen in den Schläfen, in den Augenhöhlen!

Fortwährend zuckten die Lider hin und her. Und im Nacken, wo der Hals anfing –
was stach sie dort, wie mit einer spitzen Nadel?

Kühles Wasser würde ihr wohltun. Und es war auch Zeit, sich anzukleiden...

Nun fuhr schon ein Wagen vor. Charles sprach. Er empfing seine Freunde.

Sehr schön mußte sie sich machen. Damit er Ehre mit ihr einlegte. Das
schwarzseidene Kleid würde sie anziehen, mit dem grünen Halseinsatz. Es sah
vornehm aus. Und doch auch freundlich. Es paßte gut zu dem Haar, in dem er so
gern wühlte.

Aber ihre Wangen waren heute sehr rot. Von dem schrecklichen Kopfschmerz kam's.
Wenn sie etwas Weiß auflegte...

Nein, Charles liebte das nicht. Und der Kopfschmerz würde auch vergehen...

Ein zweiter Wagen kam...ein dritter... vierter...

Nun waren sie wohl alle da. Gleich würde Greville seine Emily holen. Um sie den
vornehmen Herren und Damen vorzustellen.

Ach, was war es doch, was sie ihnen sagen wollte? Hatte sie es nicht mit
Charles verabredet?

Diese Schmerzen! Als schlüge ihr jemand mit einem Hammer auf den Kopf!

Es würde ihr wieder einfallen. Oder sie würde Charles danach fragen, wenn er
sie holte.

Da kam er schon.

Nein, es war Sophie, das Hausmädchen...

»Ja, Sophie! Ich komme sofort!«

Warum holte er sie nicht selbst?

Aber er durfte seine Freunde doch nicht allein lassen! Jetzt konnte sie ihn
nicht fragen, was sie sagen sollte.

Was war es doch gewesen?

– – – – – – – –

Wie die Treppe knarrte!

Ach, das Haus war alt. Vielleicht wußte Charles ein Mittel gegen das häßliche
Geräusch. Er wußte ja alles...alles...

Drinnen lachten sie. Einer ganz laut. Ein anderer in tiefem Baß. Das war wohl
Charles' Bruder, Oberst Robert Fulke Greville. Oder Gavin Hamilton, der
Maler...

Ach, daß Romney nicht da war! Er hätte es ihr zugeflüstert, was sie den Leuten
sagen sollte.

Was war es doch? Was war es?

– – – – – – – –

Das ganze Zimmer war in roten Nebel gehüllt. Alles wogte durcheinander.

Jemand faßte ihre Hand, zog sie hinter sich her.

»Miß Emily Cadogan, die Tochter meiner Wirtin!«

Cadogan?

Ach ja! Das war es!

»Es ist nicht wahr! Ich heiße nicht Cadogan... ich heiße Emma Hart...Hebe
Vestina...«

Warum schleuderte er ihre Hand fort? Und seine Augen – warum waren sie voll
Zorn? Was hatte sie denn getan, daß er sie so stehen ließ?

Ach...ach...hatte sie doch gesagt, was sie nicht sagen sollte?

»Ich wußte es ja, Charles...ich...ich kann nicht...lügen...«

Das ganze Zimmer schwankte. In den Ohren brauste ein Wassersturz. Etwas schlug
auf sie ein...

Alles wurde dunkel...still...

– – – – – – – –

Ein heftiges Fieber hatte sie gehabt, sagten die Ärzte. Der Londoner Nebel
schadete ihr. Auch war wohl seit der Geburt des Kindes etwas in ihren Nerven
gestört, daß sie sich so leicht und übermäßig erregte. Und daß sie so
mißtrauisch war.

Greville stimmte den Ärzten bei. Aber er ging noch weiter. Alles suchte er aus
dem Schweren herzuleiten, das sie in so jungen Jahren schon hatte erleben
müssen.

Sir Johns Gewalttat hatte alles zertreten, was gut und vertrauensvoll in ihr
gewesen war. Seitdem hatte der Argwohn in ihrem Herzen genistet – ein
schleichendes Gift, das sich allmählich weiterverbreitet hatte, in ihr Blut
eingedrungen war, schließlich ihr ganzes Wesen durchzogen hatte.

Vielleicht war der Keim auch schon früher gelegt worden. In jenen Tagen, da man
Emma in der Schule der Mrs. Barker verhöhnt und gedemütigt hatte.

Krank war sie gewesen während dieser ganzen Zeit. Hatte alles, was ihr
begegnete, in dem trüben Dunste einer vergifteten Phantasie gesehen. Hätte sie
Grevilles Tun sonst so mißdeuten können?

Als er sie nach Hawarden schickte, war es geschehen, um sie den verderbten
Kreisen Doktor Grahams und Sir Harrys zu entreißen. Nach Edgware Row war er mit
ihr gezogen, um sie von einem ungesunden Luxus zu entwöhnen. Auf ihrer
Beschäftigung mit den Wissenschaften hatte er bestanden, um ihrem Leben einen
höheren, geistigen Inhalt als Gegengewicht gegen ihre Neigung zu sinnlichen
Erregungen zu schaffen. Einen anderen Namen hatte er ihr gegeben, um ihr den
Kampf gegen das Vorurteil der Welt zu ersparen und sie auch äußerlich ganz von
ihrem früheren Leben zu scheiden.

War es da ein Wunder, wenn er zornig geworden war, als sie ihn so wenig
verstand? Als sie seine Eifersucht durch ihr Benehmen gegen Tom reizte?

Diese Eifersucht – war sie nicht ein Beweis seiner tiefen Liebe, die das Bild
der Geliebten nicht entstellt sehen wollte?

Sie jedoch hatte alles falsch aufgefaßt. Hatte bösen Willen, Eigennutz und
Herrschsucht vermutet, wo nur zarte Fürsorge und liebevolle Voraussicht gewesen
war.

Nun aber hatte diese Krise wohltätig hinweggeschwemmt, was krankhaft in ihr
gegärt hatte. Nun war sie gesund, vermochte klar und ruhig zu urteilen.
Erkannte sie nun, daß sie ihm unrecht getan hatte?

Dann sollte das Vergangene abgetan sein und sich niemals wieder zwischen sie
stellen. Zwar wußten die Verwandten und Freunde nun, wer sie war. Aber er hatte
ihnen gezeigt, daß die Schuld nicht bei Emma lag. Zartfühlende, gerechte
Menschen waren sie, die ihr niemals einen Vorwurf machen würden.

Ein neues Leben konnten sie beginnen, Hand in Hand, einer den anderen stützend
und fördernd in stiller, freudiger Arbeit. Glücklich würden sie miteinander
werden.

Nur Vertrauen mußte sie zu ihm haben. Das Vertrauen, das sie ja auch ihren
Ärzten schenkte...

– – – – – – – –

Am letzten Tage des Mai war es, als Greville so mit Emma sprach. Zum erstenmal
seit jenem sechsundzwanzigsten April hatte sie ihr Krankenzimmer verlassen
dürfen. Sie saßen im Garten einander gegenüber; über sie breitete ein Apfelbaum
den rötlichen Schimmer seiner Zweige.

Weich schmiegte sich der blühende Maienschnee in das frische Laub der Bäume,
Büsche, Hecken. Weißen Schmetterlingen gleich zogen leuchtende Blütenblättchen
durch die stille Luft. Über grünen Wiesen, braunen Äckern jubelten unsichtbare
Lerchen. Ein flirrender Duft stieg auf, der würzige Atem der jungen Erde.

Warm schien die helle Sonne. Zärtlich klang die Stimme des Geliebten. Schön war
es zu leben.

Vor ihr auf dem Tisch lagen seine Hände, Diese schlanken, feingegliederten
Hände einer höheren Rasse. Behutsam nahm sie sie auf, kehrte sie um. Küßte sie.
Legte ihren Kopf hinein. Ihr Herz. Ihr ganzes, kampfmüdes Sein.

Vertrauen?

War er nicht der Arzt ihrer Seele?

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Ohne Störung floß nun Emmas Leben dahin. In den festen Gleisen, die Greville
ihm angewiesen.

Er war gut und rücksichtsvoll zu ihr. Niemals mehr hörte sie von ihm eines
jener schroffen Worte, durch die er früher ihren Stolz verletzt hatte.
Vorsichtig forschte er erst ihre Empfindungen aus, ehe er einen Wunsch äußerte
oder eine Änderung vorschlug. Sorgsam bereitete er sie vor, so daß sie sich
seinen Willen schon zu eigen gemacht hatte, ehe er noch damit hervortrat. Er
befahl nun nicht mehr; er überredete, leitete über.

Früher hätte dieses diplomatische Verfahren ihr Mißtrauen erregt. Nun aber
kannte sie den Geliebten besser. Behutsam, listig war er geworden, weil er sie
liebte.

Nur in einem gab es auch jetzt noch zuweilen kleine Zwistigkeiten. Wenn Bettler
nach Edgware Row kamen.

Emma dachte dann an die Mutter, wie sie nach dem Tode des Vaters für sich und
Emma von hartherzigen Bauern Brot erbettelt hatte. An sich selbst dachte sie,
wie sie in den Straßen Londons umhergeirrt war.

So gab sie mit vollen Händen. Greville aber billigte ihre Freigebigkeit nicht.
Sparsam mußte man sein, die Pfennige zusammenhalten. Niemand wußte, was der
nächste Tag brachte.

Aber Emma rechnete ihm diese Herzenskälte nicht an. Nur scheinbar war sie, nur
ein Ausfluß seiner Sorge um die Zukunft.

Schlechte Nachrichten kamen aus Neapel. Sir Williams Briefe berichteten von der
fortschreitenden Kränklichkeit seiner Gemahlin. Wenn Lady Hamilton starb ...

Sir William liebte die Frauen. Trotz seiner zweiundfünfzig Jahre war er noch
rüstig und lebensfroh. Würde er nicht an eine zweite Ehe denken? Und wenn einem
neuen Bunde Kinder entsprossen ...

Die Hoffnung, daß Sir William eines Tages Grevilles Schulden bezahlen würde,
mußte dann aufgegeben werden. Ebenso die Aussicht auf die spätere Erbschaft.
Durch diese allein aber hatten sich Grevilles Gläubiger bisher noch hinhalten
lassen.

Auch die Politik erfüllte Greville mit Sorge. Anzeichen deuteten auf
bevorstehende Umwälzungen in der Regierung. Wenn der Premierminister Lord
North, Grevilles Gönner, im Amte blieb, war Grevilles Aufstieg gesichert. Aber
die Opposition im Parlament gewann mehr und mehr Einfluß. Fox und Sheridan, die
Führer der liberalen Whigs, schienen zu einem scharfen Vorstoß gegen die
Regierung auszuholen. Wenn Lord North fiel und Fox Ministerpräsident wurde,
waren die Tage der torystischen Beamten gezählt. Auch Greville würde in
Mitleidenschaft gezogen werden. Männer aus torystischen Familien konnten unter
den Whigs nicht weiterdienen. Wenn man sie nicht fortschickte, mußten sie
freiwillig ihren Abschied nehmen. Tradition und Charakter verpflichteten.

– – – – – – – –

Anfang September kam aus Neapel die Nachricht vom Tode der Lady Hamilton. Die
Verstorbene sollte im Erbbegräbnis der Familie in Pembrokeshire beigesetzt
werden, und Sir William bat Greville, alles für die Trauerfeierlichkeiten
Nötige vorzubereiten. Mit dem Kriegsschiffe, das König George für den Transport
der Leiche zur Verfügung gestellt hatte, hoffte Sir William um die Mitte des
Monats in England einzutreffen.

Greville hatte daher viel in London zu tun und Emma war häufig sich selbst
überlassen. Zum erstenmal fühlte sie die Abhängigkeit, in der Sir William den
Geliebten hielt. Was sollte aus ihr werden, wenn sie diesem Manne nicht gefiel,
der nach Grevilles Schilderungen unerbittlich urteilte und unbestechlich
richtete?

Dem leidenschaftlichen Verehrer der Antike würde ihre Schönheit wohl gefallen.
Auch an ihrer Vergangenheit würde er keinen Anstoß nehmen. Durch seinen Verkehr
mit Künstlern war er an abenteuerliche Lebensschicksale gewöhnt und pflegte sie
mit den die engen Fesseln landläufiger Moral sprengenden Anforderungen des
Geistes zu entschuldigen. Wie aber, wenn er diesen Geist bei Emma vermißte?
Wenn sie ihm nur als eine jener Vielen erschien, die aus ihrer Schönheit
Vorteil zogen Und ihren Mangel an Tiefe durch Berechnung und Koketterie
verdeckten?

Und dann – Sir William hatte mit seinem Neffen hochfliegende Pläne. Die Werbung
um Lord Middletons Tochter hatte er Greville vorgeschlagen Und ihm Vorwürfe
gemacht, als aus der reichen Heirat nichts wurde. Nun kam er selbst nach
England. Konnte Greville durch seinen persönlichen Einfluß unterstützen. Würde
er die früheren Projekte nicht wieder aufnehmen?

Leise meldeten sich wieder Zweifel in Emmas Herzen. Mit geheimem Bangen sah sie
Sir Williams Ankunft entgegen.

– – – – – – – –

Greville empfing den Oheim im Hafen und geleitete ihn, ohne London zu berühren,
mit dem Trauerkondukt nach Pembrokeshire. Von dort schrieb er an Emma.

Sir William werde nach London kommen, um dem Könige und den Ministern seine
Aufwartung zu machen. Dabei werde er auch Zeit finden, an einem Abend den Tee
bei Greville zu nehmen und Edgware Row kennen zu lernen.

Greville selbst mußte mit dem Oheim in London bleiben und konnte nicht in
Edgware Row wohnen. Wichtige Besprechungen hinderten ihn auch, früher als Sir
William zu kommen. Darum gab er genaue Vorschriften für den Empfang. Er hatte
dem Oheim noch nichts von Emma gesagt, wollte erst den Eindruck ihrer Schönheit
auf ihn abwarten. Die Mutter sollte als Wirtin die Eintreffenden allein
begrüßen, Emma erst zum Tee ins Speisezimmer herunterkommen. In unauffälliger
Weise sollte sie dort die Bedienung übernehmen und das Weitere Sir Williams
Augen überlassen. Alles mußte zwanglos und unvorbereitet erscheinen.

Es geschah, wie er angeordnet hatte. Als der Wagen eintraf, war Emma auf ihrem
Zimmer, die Herren wurden von der Mutter in der Tür des Hauses empfangen und
gingen sofort zu Greville, um das Laboratorium und die Sammlungen zu
besichtigen.

Bei Einbruch der Dunkelheit stieg Emma dann in das Speisezimmer hinunter,
zündete die Kerzen im Kronleuchter an und rückte den Anrichtetisch in einen
Winkel. Den Blicken der Eintretenden verborgen ließ sie sich dort nieder.

Das Herz schlug ihr zum Zerspringen. Eine lähmende Furcht überfiel sie. Als sie
die Schritte der Männer auf der Treppe hörte, versuchte sie aufzustehen. Aber
die Knie zitterten ihr, sie vermochte es nicht. Scheu drückte sie sich in den
Schatten ...

– – – – – – – –

Sir William trat ein.

Emma konnte sein Gesicht nicht gleich sehen. Er sprach zu dem ihm folgenden
Greville zurück.

Aber als er sich umwandte, um das Zimmer zu betrachten, erstaunte sie. Der
Zweiundfünfzigjährige sah frisch und kräftig aus, wie ein Mann im Anfang der
Vierzig.

Seine ruhigen Bewegungen verrieten den Jäger, der beim Beschleichen des Wildes
jedes Glied und jeden Muskel seines Körpers zu beherrschen gelernt hatte. Eine
hervorspringende Stirn beschattete mit dichten Brauen lebhafte Augen, aus denen
Witz und Laune strahlten. Leichte Ironie schien in den herabgezogenen Winkeln
des Mundes zu spielen, ohne doch das freundliche Wohlwollen und die
weltmännische Höflichkeit zu verwischen, die der Erscheinung des Mannes ein
vornehm-liebenswürdiges Gepräge verliehen.

Als er die Malerei der Wände sah, stieß er einen Ruf des Staunens aus.

»Großartig, Greville! Ganz wundervoll! Hast du die Goldmacherkunst erfunden
oder den Stein der Weisen entdeckt? Um das zu bezahlen, muß man ja ein Vermögen
besitzen!«

Greville lächelte.

»Mich kostet's nicht einen Schilling. Romney hat es aus Freundschaft umsonst
gemalt!«

»Umsonst? Von mir verlangen meine Künstlerfreunde immer Geld. Möglichst viel
Geld! Übrigens – Romney! Erinnere mich morgen an ihn. Der Ruhm seiner ›Circe‹
ist bis zu uns nach Neapel gedrungen. Ich muß das Bild sehen. Das Modell soll
ja das Ideal weiblicher Schönheit sein. Wo hat er es denn aufgestöbert? Man
sagte mir, er habe nichts geändert, sondern sich genau an die Natur gehalten.
Übertrieben, wie? Praxiteles hat für seine Venus mehr als hundert Modelle
verbraucht!«

Aus Grevilles Augen flog ein verstohlener Blick zu Emma herüber.

»Und doch ist es wahr, Onkel. Willst du dich selbst überzeugen?«

Er deutete zur Decke empor, von der Emma als Göttin der Schönheit herabsah. Sir
William betrachtete lange das Bild. Ungläubig schüttelte er den Kopf, während
er an dem gedeckten Tisch Platz nahm.

»Ist das wirklich Porträt? Nicht idealisiert? Ich habe viele schöne Frauen
gesehen, aber eine so vollkommene noch nie! Ist sie in London? Kann ich sie
durch Romney kennen lernen?«

Geräuschlos nahm Emma das Teebrett und kam zum Tische.

»Sie wohnt nicht in London!« antwortete Greville, sich Sir William
gegenübersetzend. »Aber wenn du Wert darauf legst ...«

»Das vollkommenste Weib der Erde zu sehen? Ich würde eine Reise um die halbe
Welt nicht scheuen!« Er seufzte, sich selbst verspottend. »Ich spreche etwas
heißblütig für mein Alter, nicht wahr? Aber was willst du! Shakespeare hat
beobachtet, daß Männerherzen nach einem herben Verlust besonders empfänglich
für neue Reize sind. Kaum ist Romeo von Rosalinde zurückgewiesen, so verliebt
er sich in Julia. Wer weiß, ob es mir nicht ebenso erginge, wenn ich in den
Zauberkreis von Romneys Circe geriete!«

Er lachte und nahm, die servierende Dienerin, nicht beachtend, eine Schale Tee
von dem Brett, das Emma ihm hinhielt. Dann griff er nach dem Silberkännchen mit
der geschlagenen Sahne. Plötzlich stutzte er, sah nach der Hand, die das
Teebrett hielt. Blickte dann schnell zu Emma auf.

Das Brett schwankte, Grevilles Schale floß über, ein paar Brötchen rollten auf
den Teppich.

»Aber, Miß Hart!« rief Greville scheinbar vorwurfsvoll. »Warum erschrecken Sie
denn, wenn Sir Hamilton Ihre Hand bewundert?«

Emma stand vor Sir William, glühende Röte im Gesicht, und wagte nicht, die
Augen zu ihm aufzuschlagen. Er starrte sie an wie geblendet. Dann flog ein
Blick zu dem Bilde empor.

»Wahrhaftig, Greville,« rief er, in ein lautes Gelächter ausbrechend, »der
Scherz ist dir gelungen! Einen alten, wetterfesten Diplomaten hast du
vollständig überrumpelt! Aber ich bin dir darum nicht böse. Ich spare die Reise
um die halbe Welt und brauche keine Fehlbitte an Romney zu wagen!« Lächelnd
stand er auf und machte Emma eine tiefe Verbeugung, die Hände über der Brust
kreuzend. »Schöne Circe, erhabene Göttin! Wo haben Sie Ihren Zauberstab, mit
dem Sie mich in einen Borstenträger zu verwandeln gedenken?«

Er nahm ihr das Teebrett aus der Hand und litt nicht, daß sie die Brötchen
auflas. Mit jugendlicher Geschmeidigkeit bückte er sich, Greville zuvorkommend.
Dann lud er sie ein, sich zu ihnen zu setzen, und ging selbst in die Küche, um
eine Schale für sie zu holen. Das »Licht ihrer Schönheit« sollte über diesem
Abend leuchten, dem ersten, den er seit langer Zeit »in vertrautem
Familienkreise« verlebte. Nicht für einen einzigen Augenblick durfte sie das
Zimmer verlassen. Absichtlich schien er der Gelegenheit aus dem Wege zu gehen,
durch Greville Aufklärung über Emma zu erhalten. Geschah es aus Zartgefühl?
Oder trieb ihn die Eitelkeit des Diplomaten, der sich einem Rätsel gegenübersah
und seinen Ehrgeiz daran setzte, dieses Rätsel ohne fremdes Zutun, nur durch
die Kraft der eigenen Beobachtungsgabe zu lösen?

Nachdem Emma über ihre erste Befangenheit hinweggekommen war, gab sie sich
willig dem Reiz dieser für sie neuen Unterhaltung hin. Sir William, sprudelte
von witzigen Einfällen und geistvollen Bemerkungen; unerschöpflich war er in
Anekdoten, die ein blitzartiges Licht auf das Leben des Südens und die
Verhältnisse am Hofe von Neapel warfen.

Auch sich selbst schonte er nicht. So besaß er einen Affen, den er zum
vollkommenen Menschen heranzubilden suchte. Aber das Tier wollte nicht
selbständig denken lernen, es kam nicht über äußere Nachahmung hinaus. Eines
Tages hatte er es gefunden, wie es in Sir Williams Kleidern genau in seiner
Haltung im Lehnstuhl saß und durch eine große Lupe sizilianische Münzen
betrachtete. Betroffen von der Ähnlichkeit hatte Sir William die Szene malen
lassen und das Bild mit der Unterschrift »Der Antiquar« über seinem
Schreibtisch aufgehängt. Eine lachende Predigt der Bescheidenheit.

Aber auch seine Zuhörer verstand der gewiegte Diplomat zum Sprechen zu bringen.
Emma hatte ihm noch keine Stunde gegenübergesessen, als sie erstaunt gewahr
wurde, wieviel er bereits von ihr wußte. Arglos antwortete sie auf scheinbar
unverfängliche Fragen, aus denen er dann scharfsichtig Schlüsse zog, die der
Wahrheit überraschend nahekamen. Nach kurzer Zeit schon kannte er in großen
Umrissen ihr bisheriges Leben, ihre Kämpfe, ihre Irrungen und Wirkungen. Kein
Gefühl schien ihm fremd, für alles hatte er Verständnis und Teilnahme.
Besonders schien ihn der Bericht zu beschäftigen, den sie über ihre
künstlerischen Bestrebungen gab, und ruhte nicht, bis Emma ihm die
Wahnsinnsszene der Ophelia vorspielte.

»Sheridan mag recht haben, als er bei Ihnen die Geste der großen Tragödie
vermißte!« sagte er nachher nachdenklich. »Ihr Gefühl aber ist echt und Ihr
Ausdruck wahr. Und Ihre Stimme klingt wie Musik. Haben Sie schon einmal zu
singen versucht?«

Emma nickte.

»Ich bin aber über bescheidene Anfänge nicht hinausgekommen. Ein paar kleine
Volkslieder meiner Heimat – das ist alles!«

Ohne sich nötigen zu lassen, sang sie. Wie die Walliser Bauernmädchen sangen,
wenn sie, den Rechen über der Schulter, abends aus der Heumahd von den weiten
Wiesen der Dee heimkehrten. Und wie jene bewegte sie sich beim Singen. Den Kopf
zurückgeworfen, zwischen den halbgeöffneten Lippen die Zähne blitzen lassend
ging sie um den Speisetisch herum, die Hände in die Seiten gestemmt, mit
wiegenden Hüften und schlenkernden Füßen. Ihre Augen lachten in Sir Williams
Augen, und im Vorbeigehen streifte ihn die rotleuchtende Flut ihres Haares, das
die rasche Bewegung gelöst hatte.

Sie wußte, daß sie kokett war. Und sie wollte es sein. Wenn Sir William es
verlangte, würde Greville sich von ihr, trennen müssen. Sie kämpfte. Für ihn,
für sich.

Und sie sah, daß sie Siegerin war. Gierig schien Sir William den Wohllaut ihrer
Stimme zu trinken, ihre Bewegungen mit den Augen zu verschlingen. Als sie
geendet hatte, drückte er ihre Hände entzückt zwischen den seinen.

»Nun weiß ich, wer Sie sind!« rief er. »Greville ist ein Hypochonder, der mit
seinem Griesgram die ganze Welt anstecken möchte. Sie aber, Miß Emily, sind zur
Heiterkeit geboren, sich und uns anderen zur Freude. Wissenschaft, hohe Kunst –
gewiß, sie sind sehr edel, sehr heilig! Aber je älter man wird, um so mehr
erkennt man doch, daß das wahre Glück im heiteren Spiel der Sinne liegt. Carpe
diem – nutze deinen Tag! Die Nacht kommt schon von selbst. Darum, Miß Emily,
singen Sie – Sie haben die Stimme dazu! Tanzen Sie – Sie besitzen die
angeborene Grazie der Italienerinnen und Spanierinnen! Und endlich – lieben
Sie! Lieben Sie!« Er warf einen lächelnden Blick auf Greville. »Das letztere
brauche ich Ihnen wohl nicht mehr zu empfehlen. Ein unerhörtes Glück hat dieser
Mensch mit dem jungen Gesicht und dem alten Herzen. Die Maler malen für ihn,
und die Zaubergöttinnen legen ihm ihre Schönheit zu Füßen. Alles umsonst. Er
aber tut, als wenn sich das so gehörte. Nicht einmal danke sagt er. An Ihrer
Stelle, Miß Emily, ließe ich ihn zwischen seinen Steinen und Heiligenbildern
Trübsal blasen und nähme einen anderen. Was meinen Sie zu dem Onkel, dem
Gegensatz des Neffen? Ein Weltweiser ist zu haben mit altem Gesicht, aber
jungem Herzen! Besinnen Sie sich nicht lange, schlagen Sie ein!«

Lachend streckte er ihr die Hand hin. Aber Emma zögerte, auf den Scherz
einzugehen. Wie er sie anblickte, glaubte sie in seinen Augen etwas 
Flackerndes, Begehrliches zu entdeckten, das sie abstieß.

Unwillkürlich sah sie zu Greville hinüber. Seltsam verzerrt schien ihr sein
Gesicht ...

Aber sie hatte sich wohl getäuscht. Während des ganzen Abends stimmte er in die
scherzende Heiterkeit ein, die Sir William mit Emma so schnell vertraut gemacht
hatte. Und als er spät mit dem Oheim aufbrach, nahm er zärtlich von ihr
Abschied. Mit zufriedener Miene.

– – – – – – – –

Am folgenden Tage schickte Sir William Emma eine kostbare Harfe mit ein paar
liebenswürdigen Zeilen. Er bedauerte, daß er die »schöne Teemacherin von
Edgware Row« vor seiner Abreise nach Neapel nicht wiedersehen konnte, hoffte
aber, sie wiederzufinden, wenn er mit längerem Urlaub nach England
zurückkehrte.

»... Wird Circe ihrem neuen Sklaven dann auch ein bescheidenes Plätzchen in
ihrem Zaubergarten der Schönheit und Liebe einräumen?« …

Achtundzwanzigstes Kapitel

Das folgende Jahr brachte England den Sieg der liberalen Opposition. Lord North
legte seine Stellung als Premierminister nieder, Charles Fox übernahm die
Regierung, die Tories mußten aus ihren Ämtern weichen. Greville wurde zwar
bestätigt, sah aber voraus, daß er bald in einen Zwiespalt mit den Anschauungen
der Whigs geraten würde und zog sich zurück, ehe der Konflikt zum Ausbruch kam.

In Edgware Row nistete sich die Sorge ein. Grevilles Gläubiger hatten in seinem
Amte eine Bürgschaft für die Zukunft gesehen und machten nun, da diese Aussicht
geschwunden schien, ihre Forderungen geltend.

Fragwürdige Gestalten gingen in Edgware Row ein und aus. Trödler aus den
Vorstädten trugen in dunklen Abendstunden entbehrliche Haushaltungsgegenstände
davon; Kunsthändler besichtigten die Bildersammlung und boten Preise weit unter
dem Wert; Wucherer suchten mit Wechseln und unerschwinglichen Zinssätzen den
letzten Penny zu erpressen.

Am widerlichsten aber waren die Vermittlerinnen, die den Enkel der Warwicks mit
Vorschlägen einer reichen Heirat bestürmten. Uneheliche Töchter großer Herren
suchten Namen und Rang, alte Jungfern Befriedigung einer späten Sinnenlust,
verbrauchte Kurtisanen Krönung ihres schmachvoll erworbenen Reichtums,
gefallene Mädchen Schutz vor. den Folgen heimlicher Liebeshändel.

All der Schmutz eines Zusammenbruchs häufte sich an. Stieg auf trüben Wellen
zur Oberfläche empor ...

– – – – – – – –

Schwer lastete die Spannung auf Emma:

Wieder merkte sie, wie wenig sie Greville eigentlich kannte. Ihre geheimsten
Gedanken und Empfindungen mußte sie ihm offenbaren, er aber blieb schweigsam
und verschlossen. In seine leicht über alles hinwegleitende Liebenswürdigkeit
hüllte er sich wie in einen seidenen Panzer, von dem ihre Versuche, in seine
Seele zu dringen, abprallten. Länger als zwei Jahre lebte sie nun schon mit
ihm, aber er war für sie noch dasselbe Rätsel wie zuvor. Mühsam suchte sie aus
seinen Handlungen zu erraten, was in ihm vorging. Aber immer wieder stieß sie
auf Widersprüche, für die sie keine Erklärung fand.

Seit Sir Williams Besuch schenkte er Emmas Talenten erhöhte Aufmerksamkeit. Im
Harfen- und Lautenspiel ließ er sie unterrichten, in Gesang und Tanz, Zeichnen,
Malen und in der Schauspielkunst, Der Pflege ihres Körpers widmete er besondere
Sorgfalt. Alle neuen Schönheitsmittel brachte er ihr mit, litt nicht, daß sie
sich rauher Witterung aussetzte, ihre Hände durch häusliche Arbeiten verdarb.
Sogar ihr Essen und Trinken überwachte er; sorgsam wählte er alles für sie aus,
damit ihr Teint rein und ihr Blut leichtflüssig blieb. Die Anstandsregeln
feiner Geselligkeit prägte er ihr ein, stachelte unaufhörlich ihre Eitelkeit.
Immer sollte sie heiter sein, schön und elegant erscheinen. Wie eines jener
blumenhaften Märchengebilde, die hoch über aller Erdensorge auf goldigen
Wölkchen in einem ewigen Sonnenschein dahinschwebten. Dazu überhäufte er sie
mit Schmuck und kostbaren Kleidern, suchte jeden ihrer Reize in das
vorteilhafteste Licht zu setzen. Als ob sie für den Harem eines Sultans
bestimmt wäre, von dessen Wohlgefallen ihre Zukunft abhing.

Alles das kostete Mühe und Geld. Niemals aber beklagte er sich. Setzte er
seinen Stolz darein, Emma den Wechsel seiner äußeren Lage nicht empfinden zu
lassen? Nichts war ihm gut genug für sie, nichts durfte sie entbehren.

Gleich in den ersten Tagen nach seinem Rücktritte vom Amt, als seine Gläubiger
über ihn herfielen, hatte sie ihn bestürmt, Sir William um Hilfe zu bitten.
Unwillig hatte er es verweigert. Zu oft schon hatte er des Oheims Güte in
Anspruch genommen. Am Ende hielt Sir William seinen Neffen für einen
Verschwender und ließ es ihn in seinem Testament entgelten.

Grevilles Stolz schien durch die unaufhörlichen Demütigungen krankhaft
gesteigert. Aber etwas mußte doch geschehen! Konnte sie denn gar nichts tun, um
ihm in seiner Bedrängnis beizustehen?

Sie grübelte und grübelte. Grevilles düstere Augen ängstigten sie. Er sah aus,
als ringe er mit einem finsteren Entschluß. Das Herz zitterte ihr. Schreckliche
Gedanken stiegen in ihr auf.

Und nun fing er auch noch an, ihr seine Kämpfe zu verheimlichen. Wenn jene
Wucherer und Trödler kamen, schloß er sich mit ihnen ein. Zeigte nachher ein
krampfhaft heiteres Gesicht. Versicherte, daß alles gut gehe.

Aber eines Tages, von einer Sitzung bei Romney zurückkehrend, fand sie ihn im
Bilderzimmer, wie er in sich zusammengebrochen vor der leeren Staffelei der
Venus saß. Das Bild war fort.

Schluchzend kniete sie neben Greville nieder, wollte ihre Arme um ihn
schlingen. Erschreckt fuhr er auf, brach in ein gezwungenes Lachen aus. Was
hatte sie denn? Das Bild war beschädigt, er hatte es einem Maler zur
Ausbesserung gegeben. Übertrieben und überflüssig war überhaupt ihre ganze
Sorge. Wenn er Geld brauchte, hatte er noch Freunde genug, die ihm gern
beisprangen. Aber er brauchte keins. Mehr, als nötig war, besaß er.

Er zeigte ihr eine Handvoll Goldstücke, die er lose in der Tasche getragen
hatte. Und um sie für ihre Gespensterseherei zu strafen, bestimmte er, daß sie
abends mit ihm ins Ranelagh Vornehmes Etablissement für Vokal- und
Instrumental-Konzerte. zu einem Konzert fuhr, zu dem der Hof sein Erscheinen
zugesagt hatte. Ihre schönsten Kleider, ihren kostbarsten Schmuck sollte sie
anlegen. Neidern und Verleumdern wollte er zeigen, daß er nicht ruiniert war.
Daß er besser dastand als je.

Er lachte. Aber er täuschte Emma nicht. Aus dem scheuen Flackern seiner Augen
sprach die ganze Zerrissenheit seiner Seele.

– – – – – – – –

Greville war vorausgefahren, um die Billetts zu besorgen. Als Emma vor dem Tor
von Ranelagh ihren Wagen verließ, sah sie Romney im Gespräch mit einem Herrn,
der heftig erregt schien. Romney machte sie mit ihm bekannt. Es war der
Italiener Gallini, der Impresario des Konzerts, der hier die Ankunft des Hofes
erwartete.

Er hatte die Sängerin Georgina Banti, die eben auf ihrer ersten großen
Triumphreise durch die Hauptstädte Europas war, für das Konzert gewonnen und es
verstanden, die Königin Charlotte für die neapolitanischen Volkslieder der
gefeierten Primadonna zu interessieren. Nun aber hatte sich die Banti in den
Londoner Nebeln erkältet und im letzten Augenblick abgesagt.

Er war in Verzweiflung.

Der stolze Sinn der Königin würde den Fortfall der Lieder, um die allein sie
das Konzert besuchte, als eine Beleidigung empfinden und Gallini ihre Ungnade
entgelten lassen. Wenn er ihr wenigstens durch etwas anderes eine Art
Entschädigung hätte bieten können! Vielleicht, daß ihr Zorn sich dann
beruhigte.

Eine Idee blitzte in Emma auf.

»Vielleicht kann ich Ihnen helfen, Signor Gallini! Es sind zwar keine
neapolitanischen Volkslieder, die ich singe; aber meine altwallisischen
Bardengesänge gefallen vielleicht trotzdem. Ich begleite mich selbst. Proben
mit dem Orchester sind also nicht nötig. Eine Laute ist ja wohl vorhanden?«

Überrascht hatte Gallini zugehört.

»Gewiß!« sagte er zögernd. »Und Ihr Anerbieten ist sehr liebenswürdig, Miß
Hart. Aber ... es fragt sich doch ...«

»Ob meine Stimme ausreicht? Erkundigen Sie sich bei Mr. Romney oder Sir
Greville! Oder, da diese Herren etwas parteiisch sein dürften – prüfen Sie
selbst! Es ist wohl noch Zeit genug, daß Sie im Zimmer der Künstler ein Lied
von mir hören. Gefällt Ihnen mein Gesang nicht, so sagen Sie es offen. Ich
verspreche Ihnen, daß ich es nicht übelnehme!«

Sie lächelte ihm zu, während er ihre Gestalt musterte.

»Wenn Ihr Gesang Ihrer Schönheit gleicht, kann ich es vielleicht wagen!« sagte
er galant. Dann richtete er sich auf. »Kommen Sie! Lassen Sie mich hören!«

– – – – – – – –

Das Publikum nahm die Ankündigung der Programmänderung mit Murren auf. Der
Banti wegen hatte man die teuren Eintrittspreise bezahlt. Sollte man nun mit
irgendeiner namenlosen wallisischen Bänkelsängerin abgespeist werden?

Aber als Emma an Gallinis Hand auf dem Podium erschien, trat plötzlich Stille
ein. Wie in ein Meer von Gesichtern sah Emma, die sich voll Überraschung auf
sie richteten. Staunen und Bewunderung ihrer Schönheit glaubte sie auf ihnen zu
lesen.

»Es ist Miß Hart!« sagte eine Stimme. »Die Circe Romneys!«

Es war die Herzogin von Argyll, eine Verwandte der Hamiltons, die in einer Loge
nahe am Podium saß. Sie nickte Emma, die sie bis dahin niemals gesehen hatte,
in ihrer lebhaften Art zu und klatschte ihr mit ihren feinen, behandschuhten
Händen Beifall.

Eine Bewegung ging durch den Saal, ein Raunen und Flüstern. Das Wort der
Herzogin machte die Runde. Dann war wieder alles still. Unter Emmas Händen
erklangen die ersten Akkorde der Laute.

Während sie spielte, suchten ihre Augen nach Greville. Sie fand sein bleiches,
fieberhaft erregtes Gesicht neben Romney fast am Ende des Saales. Lächelte ihm
zu. Warum fürchtete er sich? Ganz ruhig war sie, ganz sicher.

Sang sie nicht für den Geliebten? Wenn sie Erfolg hatte, wenn sie eine
gefeierte Sängerin wurde, wenn ihr das Gold in Strömen zufloß – alles hatte sie
Greville zu danken. Und alles, alles wollte sie ihm zu Füßen legen, ihren Ruhm,
ihren Reichtum, ihre Seele. Ihm, der sich opferte, um sie groß zu machen. Der
schweigend kämpfte und litt, um von dem Schmutz des Alltags nicht das weiße
Gewand seines Ideals beflecken zu lassen.

Sie liebte ihn. Nicht mehr dem Triebe ihrer Sinne folgend, der sie einst in
seine Arme geworfen hatte. Nun liebte ihn ihre Seele.

Und in dem starken Bewußtsein dieser hohen, heiligen Liebe sang sie ...

– – – – – – – –

Der Erfolg war groß.

Immer wieder wurde Emma hervorgejubelt, verlangte man von ihr neue Lieder.
Vergessen war die Banti. Wales hatte über Neapel gesiegt. Die Herzogin von
Argyll schickte Emma ihre Karte mit Worten begeisterter Anerkennung, Lord
Abercorn ließ sich ihr vorstellen; Romney war hingerissen und brannte darauf,
sie als heilige Cäcilie zu malen. Als sie mit Greville Ranelagh verließ,
drängten sich die vornehmen Damen und Herren hinzu, um sie in der Nähe zu
sehen.

Greville stimmte nicht ganz in das begeisterte Lob ein. Er war nicht mit ihrem
leidenschaftlichen, die ästhetischen Schranken der Kunst durchbrechenden
Vortrage einverstanden. Aber er tadelte sie nicht geradezu, fand auch Worte der
Anerkennung.

Er schien durch ihren Erfolg eher bedrückt, als erfreut. In einer Ecke des
Wagens lehnend hörte er ihr schweigend zu. Als sie zu Hause mit leise bittendem
Blick seine Augen suchte, wandte er sich ab. Müde und abgespannt war er,
brauchte Ruhe. In seinem Zimmer schloß er sich ein. Aber er schlief nicht. Noch
spät in der Nacht hörte Emma ihn friedlos hin und herwandern.

Das Unglück hatte ihn verbittert. Einer Reihe sonniger Tage bedurfte es, um ihm
seine alte Kraft und Sicherheit wiederzugeben.

– – – – – – – –

Am folgenden Morgen brachte die Mutter Emma einen Brief von Gallini. Der
Impresario bot ihr einen glänzenden Vertrag, wenn sie sich entschließen würde,
unter seiner Leitung sich dem Konzertgesänge zu widmen. Tausend Pfund und ein
Benefiz jährlich sollte sie haben, wöchentlich nur zweimal öffentlich
auftreten. Einen Vertrag legte er bei. Emma brauchte ihn nur zu unterschreiben.

Freudezitternd fiel sie der Mutter um den Hals. Weinte mit ihr über das Elend
der Vergangenheit, jubelte dem Glück der Zukunft zu. Was sie in den Tagen der
Jugend geträumt, um das sie diese ganze lange Zeit hindurch gearbeitet und
gerungen hatte – nun war es da. Eine Königin wurde sie in dem herrlichsten
Reiche, das die Erde zu vergeben hatte.

Und gleichzeitig Erlöserin des Geliebten von seinem Märtyrertum der Not.

Den Brief in der Hand schwingend eilte sie zu Greville, ihm das Wunderbare
mitzuteilen, in seinen Äugen den Strahl der Freude zu entzünden, der nun
niemals wieder erlöschen sollte.

– – – – – – – –

Eine Stunde später kam sie zurück, bleich, wankend, verstört.

Alles war aus. Rundweg hatte Greville seine Zustimmung zu dem Vertrage
verweigert. An die Bedingung hatte er sie erinnert, unter der er sie
aufgenommen. Versprochen hatte sie, nichts ohne seine ausdrückliche Erlaubnis
zu tun. Diese Bedingung hatte sie durch ihr Auftreten in Ranelagh gebrochen,
öffentlich hatte sie ihn bloßgestellt, vor seiner Familie, vor seinen
Standesgenossen, vor dem Hofe. Und nun wollte sie ihn noch tiefer erniedrigen,
ihn zum ausgehaltenen Manne machen? Das Herz blutete ihm bei dem Gedanken, sich
von ihr trennen zu müssen. Aber es war notwendig. Seine Mannesehre forderte es.

In kurzen, abgerissenen Sätzen erzählte sie es der Mutter, während sie die
einfachen Kleider anlegte, in denen sie von Hawarden aus der Verbannung
gekommen war. Ihr Entschluß war gefaßt. Sie ging. Unglücklich wurde Greville
ja, wenn sie blieb. Gallinis Anerbieten schlug sie aus. Wem verdankte sie die
Ausbildung ihrer Stimme? Greville. Nichts aber sollte sie nun noch an ihn
erinnern. Niemals mehr würde sie singen, niemals eine Harfe anrühren. Alles,
was er ihr geschenkt, ließ sie zurück, nahm nichts mit sich fort, als den
armseligen Plunder, den sie mitgebracht hatte. Alles gab sie auf, verschwand
wieder in dem Dunkel, aus dem ein unseliges Schicksal sie emporgezogen. In
irgendeiner Vorstadt Londons verkroch sie sich, um sich und den Ihrigen als
Näherin durch ihrer Hände Arbeit Brot zu schaffen. Hatte er seine Mannesehre,
so hatte sie ihre Frauenehre. Erkennen sollte er, wie sehr er ihr unrecht
getan. Was fragte sie nach Ruhm, Geld, Schönheit, wenn er sie nicht mehr
liebte?

Ach, die Enge des Hauses erstickte sie! Reine Luft mußte sie atmen, wenn sie
nicht hinsinken und sterben sollte!

Ein Nähzeug aus einem Kasten reißend, stürmte sie fort, ohne auf das Zureden
der Mutter zu hören. Erst als sie draußen unter den Bäumen saß und die frische
Luft ihr die Stirn kühlte, kam sie wieder ein wenig zu sich. Immer noch aber
jagten die Gedanken auf sie ein. Um sich abzulenken, nahm sie das Nähzeug und
begann zu arbeiten. Aber sie sah die Stiche nicht, die ihre Hand machte. Alles
flimmerte ihr vor den Augen ...

– – – – – – – –

Sie hatte Romney nicht kommen sehen. Erst als er vor ihr stand, bemerkte sie
ihn. Er hatte sein Skizzenbuch in der Hand. Natürlich hatte er sie wieder
gezeichnet. Widerwärtig und taktlos war es, wie er immer an ihr herumsuchte
nach neuen Motiven. Galt ihm der Schmerz nichts, der ihr das Herz zerriß?

Gerade heraus sagte sie es ihm.

Er suchte sie zu beruhigen. Sie hatte ja recht, wenn sie sich verletzt fühlte.
Aber er war nun einmal so geschaffen. Alles setzte sich für ihn in Bilder um;
der Stift, den er über das Papier führte, dachte und fühlte für ihn. Erst wenn
seine Hand nachgebildet hatte, was sein Auge gesehen, regte sich seine Seele.
Nicht mehr Künstler sein, war für ihn gleichbedeutend mit Sterben.

War es mit Emma nicht ebenso? Nicht mehr lieben – war das für sie nicht der
Tod? Und nun wollte sie um einer Nichtigkeit willen aufgeben, was ihr Leben
war?

Nichtigkeit ...

Das Wort brachte sie noch mehr auf. Bebend vor Empörung erzählte sie ihm alles.

Mit einem leisen Lächeln schüttelte Romney den Kopf.

»Ihr Zorn reißt Sie zu Übertreibungen hin, Miß Emma. Eine Frau muß sich
unterordnen, wenn es sich um die Ehre des Mannes handelt.«

Sie schürzte verächtlich die Lippen.

»Ehre? Was kann es seiner Ehre schaden, wenn seine Mätresse in Konzerten singt?
«

Mit einem ausdrucksvollen Blick sah er ihr in die Äugen.

»Von seiner Mätresse würde es ihm vielleicht gleichgültig sein. Wie aber, wenn
er weiter denkt? Wenn er an den Tag denkt, da diese Mätresse als seine Frau
...«

»Seine Frau?« Sie war aufgefahren, hatte das Nähzeug fallen lassen. Starrte ihn
an. »Hat er Ihnen das gesagt?«

Bedächtig ergriff Romney ihre Hand. »Ich möchte nicht Hoffnungen in Ihnen
erwecken, die sich vielleicht nicht verwirklichen. Nein, Greville hat mir
nichts gesagt. Er ist überhaupt nicht der Mann, über seine Pläne vorzeitig zu
sprechen. Aber ich habe ihn während dieser ganzen Zeit beobachtet. Weil ich Sie
liebhabe und Ihnen Gutes wünsche. Versetzen Sie sich doch in seine Lage! Kann
ein Mann, der mit einem solchen Gedanken umgeht, anders handeln? Ein Enkel der
Warwicks kann unter Umständen seine Mätresse heiraten, selbst wenn sie eine
Vergangenheit hat. Aber von dem Augenblicke an, da er sie in seine Arme nimmt,
darf kein neuer Vorwurf gegen sie erhoben werden können. Ihr tadelloses Leben
muß den früheren Fehl auslöschen. Und nun überdenken Sie von diesem
Gesichtspunkte einmal alles, was Sie ihm zur Last legen! Läßt es sich nun nicht
ganz einfach und ohne Zwang erklären? – Ach, das ungestüme Blut!« unterbrach er
sich lächelnd, da Emma sich mit einer hastigen Bewegung zum Gehen wandte.
»Wohin wollen Sie sich nun wieder hinreißen lassen? Gehen Sie noch nicht zu
Greville. Überlegen Sie erst, was Sie ihm sagen wollen. Durch ein unbedachtes
Wort zerstören Sie vielleicht den Willen, der unbewußt jetzt noch in ihm
schlummert. Wecken Sie ihn nicht zu früh! Solch ein Entschluß braucht Zeit zum
Wachsen und Reifen.«

Mit weichem Druck hielt er sie an der Hand zurück. Gerührt sah sie ihn an. Tom
Kidd und Romney – wie sie einander glichen! Ach, und wie wenig konnte sie ihnen
ihre Liebe vergelten!

– – – – – – – –

Erst als sie ganz ruhig war, ging sie zu Greville hinauf.

Er mußte ihren Schritt auf der Treppe gehört haben Und kam ihr entgegen. Mit
aufgehelltem Gesicht und freundlichem Wort.

Eben hatte er einen Brief aus Neapel erhalten. Sir William kündigte seinen
Besuch zum nächsten Frühjahr an. Er wollte die Verhältnisse selbst untersuchen
und in Ordnung bringen. Bis dahin sollte Greville seine Gläubiger vertrösten.

Emma hörte kaum, was er sagte. Was waren ihr in diesem Augenblicke Sir William
und die Gläubiger!

Leise zog sie Greville in das Zimmer zurück und schloß die Tür.

»Verzeih' mir, Geliebter!« stammelte sie. »Sei barmherzig und nimm mich wieder
an dein Herz. Fordere von mir, was du willst. Niemals wieder will ich dir
ungehorsam sein!«

Sie nahm den Vertrag und zerriß ihn.

Dann lag sie in Grevilles Armen. Lachte und weinte …

Neunundzwanzigstes Kapitel

Anfang Januar 1784 traf Sir William in England wieder ein.

Kaum hatte er sich mit Grevilles Hilfe in London eingerichtet, als er auch
schon nach Edgware Row herauskam. Er begrüßte die Mutter mit achtungsvoller
Höflichkeit und Emma mit einer Vertraulichkeit, als sei er nur ein paar Tage
fortgewesen. Er küßte die Pfirsichwangen der »ewig jungen Hebe«, küßte die
»rotleuchtende Haarflut der ewig liebreizenden Venus«, küßte die »edlen Hände
der ewig schönen Teemacherin«.

Er schien überhaupt gern zu küssen.

Und in dieser heiter-scherzhaften Laune blieb er. Aller hemmenden Fesseln ledig
schien er dieses Urlaubsjahr von Grund aus genießen zu wollen. Fortwährend lud
er Emma und Greville zu nächtlichen Streifereien durch die Vergnügungsstätten
Londons ein, bei denen er die Kosten trug. Bei kleinen, üppigen Schmausereien
zu dreien in den lauschigen Einzelzimmern der französischen Traiteurs machte er
den freigebigen Wirt. Bei Romney bestellte er sein Porträt und ein neues Bild
Emmas als »Bacchantin«.

Freie Abende verlebte er regelmäßig in Edgware Row. Man trank Tee, musizierte,
sang, plauderte, las. Er hatte seine Geige mitgebracht, die er gewandt und
ausdrucksvoll spielte. Emma begleitete ihn auf der Harfe und sang neue Lieder.
Er war voll Lobes über ihre Fortschritte, über den warmen, vollen Klang ihrer
Stimme, und bedauerte, daß sein Freund Galluci sie nicht hören konnte. Der
berühmte italienische Gesangsmeister würde sofort ihre weitere Ausbildung
übernehmen. Denn das Letzte, Höchste der Kunst fehlte ihr noch. In dem
feuchtkalten Nebel Englands konnte sie auch niemals zu ihm gelangen. Galluci
aber würde aus ihr in kurzer Zeit eine Diva ersten Ranges machen. Und Cimarosa
und Paisiello, die gefeierten neapolitanischen Opernkomponisten, würden ihr
Lieder und Arien schreiben.

Und er lud sie ein, ihn mit Greville in Neapel zu besuchen. Alle Freuden malte
er ihr aus, die sie in diesem irdischen Paradiese erwarteten, dem Lande des
leichten Sinnes, der Lieder und der Liebe, Warum war er selbst, trotz seiner
vierundfünfzig Jahre, noch so jung? Weil er beizeiten aus dem kalten Norden
geflüchtet war, und weil man unter der lachenden Sonne des Südens nicht
alterte. Wie aus einem Jungbrunnen stieg man aus den warmen Wassern des Meeres
empor; fühlte sich unter dem tiefen Blau des Himmels wie neugeboren.

Lächelnd hörte sie zu und freute sich an seinen Phantasien. Vielleicht war
alles gar nicht so, wie er es schilderte. Dennoch weckte seine Begeisterung
eine leise Sehnsucht in ihr. Wie aber sollte sie jemals nach Neapel kommen?
Unmöglich konnte sie Sir Williams Einladung ernst nehmen. Nur in einem einzigen
Falle konnte die Reise sich verwirklichen. Wenn sie Grevilles Frau wurde ...

Sie wagte nicht, den Traum zu Ende zu träumen. Aber eine süße Erwartung blieb
in ihrer Seele zurück ...

– – – – – – – –

Sir William war zwei Monate wieder in England, als Grevilles Gläubiger die
Geduld zu verlieren schienen. Sie überschwemmten ihren Schuldner mit Mahnungen,
und als sie von ihm nur Vertröstungen auf die Zukunft erhielten, suchten sie
Sir William in seiner Londoner Wohnung auf. Er kam sofort nach Edgware Row
heraus. Eine Unterredung mit Greville folgte ...

Emma saß auf ihrem Zimmer und horchte.

Sie hatten sich im Laboratorium eingeschlossen, aber ihre lauten Stimmen
drangen zu ihr herein. Sir William machte dem Neffen starke Vorwürfe, Greville
verteidigte sich. Zwei-, dreimal schienen sie hart aneinander zu geraten.
Heftig liefen sie im Zimmer auf und ab; einer suchte den anderen zu
überschreien. Endlich drohte Sir William mit Enterbung. Und – nannte er da
nicht auch Emmas Namen?

Todesangst überfiel sie. Wenn Sir William die Trennung verlangte ...

Plötzlich wurden sie ruhiger. Sie dämpften ihre Stimmen, als fürchteten sie
Lauscher. Stundenlang hörte Emma dieses dumpfe Murmeln, das sich ihr auf die
Brust legte, wie ein Alp ...

Dann hörte sie die Schritte der Männer auf der Treppe. Sie verließen das Haus.
Das Rollen des davonfahrenden Wagens drang zu ihr herauf. Fuhr Greville mit
nach London?

Vielleicht hatte er in seinem Zimmer ein paar Zeilen zurückgelassen, die ihr
Nachricht gaben.

Sie ging nachzusehen. Aber seine Tür war verschlossen. Ohne ein Wort war er
gegangen. Und wußte doch, wie sie sich sorgte.

– – – – – – – –

Mitten in der Nacht erwachte sie. Verstört, in Schweiß gebadet blickte sie um
sich. Dem Verlöschen nahe brannte die Lampe auf dem Tisch. Seltsam verzerrt
blickte Grevilles Gesicht aus dem Bilde über dem Schreibtisch zu Emma herüber.

Hatte er sie verlassen?

Wieder kam die Angst über sie. Sie. sprang auf, schlich an seine Tür.
Verschlossen, wie vorher. Er war noch nicht zurück.

Sie stieg die Treppe hinab und trat auf die Straße. Angestrengt spähte sie den
Weg nach London hinunter, horchte auf jedes Geräusch. Lange stand sie so,
fröstelnd in dem kalten Nebel des Märzmorgens.

Todmüde setzte sie sich endlich auf die Treppe, Hier mußte er an ihr vorüber,
wenn er kam ...

Ihr Husten weckte die Mutter. Erschreckt kam, die alte Frau herbei. Ihren
Bitten gab Emma endlich nach und ließ sich ins Bett bringen. Aber die Decken
und Kissen erwärmten sie nicht. Frierend lag sie und lauschte.

Wartete ... wartete ...

– – – – – – – –

Sie mußte doch eingeschlafen sein ...

Als sie erwachte, saß Greville an ihrem Bett. Dankbar lächelte sie ihm zu. Er
war bei ihr; er hatte sie nicht verlassen.

Er schüttelte den Kopf über ihre Torheit. In der kühlen Morgenluft hatte sie
sich erkältet; drei Tage hatte sie in heftigem Fieber gelegen. Er hatte ja
nicht geahnt, daß sie sich ängstigte. Sonst hätte er ihr gleich gesagt, daß so
verwickelte Verhältnisse, wie die seinen, sich nicht im Augenblick entwirren
ließen. Sir William war anfangs zornig gewesen, dann aber hatte er Hilfe in
Aussicht gestellt. Zeitraubende Verhandlungen mußten, mit den Gläubigern
geführt werden. Vielleicht waren auch einige Reisen notwendig. Es ließ sich
jetzt noch nicht übersehen.

Sir William war voll Sorge um Emma. Aber als er an ihr Bett gekommen war, um
sie zu sehen und das Fieber zu prüfen, hatte sie sich seltsam gegen ihn
benommen. Aufgeschrien hatte sie, abwehrend ihre Hände gegen ihn ausgestreckt.
Als ob sie sich vor ihm fürchtete.

Er meinte es doch gut mit ihr. Wenn er Greville half, geschah es auch
ihretwegen.

Er wartete draußen. Wollte sie nicht erlauben, daß er hereinkam?

Matt nickte sie Gewährung.

Und Sir William beugte sich über sie und küßte die »,edlen Hände der armen,
schönen, törichten, lieben Teemacherin von Edgware Row«.

– – – – – – – –

Seitdem kam er täglich.

Um ihr die Langeweile des Krankenzimmers zu vertreiben, führte er sie in die
Kunstgeschichte ein. Er brachte kostbare Bücher mit, in denen Meisterwerke der
Malerei und Bildhauerei abgebildet waren, und sprach über die Schönheitsideale
der einzelnen Menschenrassen. Die edle Linie der Hellenen zeigte er, die
Unterschiede zwischen Italienern und Spaniern, das üppig-gesunde Fleisch eines
Rubens, die krankhafte Zartheit eines Botticelli, die Pikanterien der
Franzosen.

Dann suchte er festzustellen, welchem Schönheitstypus Emma angehörte. Er
betastete die Form ihres Kopfes, verfolgte die Linie des Halses, erforschte die
Struktur der Hand.

Lächelnd ließ sie es geschehen. Sein Eifer belustigte, sein Lob erfreute sie.
Mußte sie ihm um Grevilles willen nicht gefallen?

Es schadete nicht, wenn er sich vielleicht auch ein wenig in sie verliebte.

Auch den oberen Teil der Brust gab sie ihm preis. Alles das hatte Romney
hundertmal gezeichnet, durch seine Bilder kannte es alle Welt.

Dann verlangte Sir William auch die Form ihres Fußes zu prüfen. Sie zögerte.
Komisch zwar erschien ihr diese stückweise Enthüllung, nachdem das »Göttliche
Bett« den Augen von London bereits Emmas ganze Gestalt offenbart hatte. Aber
dieses London war ihr damals ein unbestimmtes Etwas gewesen, eine
verschwommene, wie in weiter Ferne sich auftürmende Masse, wesenlos und
geschlechtslos. Während Sir William ...

Er war Mann. Und seine Neugier schien mit jedem Zugeständnis zu wachsen ...

Und hatte nicht Greville ihr das Häßliche jener Zurschaustellung mit hundert
stichhaltigen Gründen bewiesen? Nur, wenn Greville es guthieß, wollte sie Sir
William nachgeben.

So hielt sie ihn hin.

Als Greville am Abend zu ihr kam, sagte sie es ihm, überzeugt, daß er nicht
einwilligen werde. Aber er ...

Für was hielt sie denn Sir William? Diesem feinfühligsten aller Menschen war es
einzig und allein um die Kunst zu tun. Nicht das Weib sah er in Emma; eine
Meisterschöpfung der Natur war sie ihm, der er huldigte, ohne sie zu begehren.
Mußte sie denn immer gleich an Schlechtes glauben?

Er schien verstimmt und blieb nur ein paar Augenblicke bei ihr.

Er war überhaupt in letzter Zeit sehr verändert. Täglich fuhr er nach London.
Dachte er vielleicht, daß Sir William ihn ihr ersetzen konnte? Kehrte er dann
spät heim, so war er mißmutig und abgespannt. Kaum, daß er ein karges Wort für
das Notwendige fand. Selbst ihre Liebkosungen schienen ihm lästig.

Dieser schreckliche Kampf rieb ihn auf. Besprechungen mit seinen Gläubigem
trieben ihn ruhelos durch die Straßen Londons. Für Sir William mußte er
Kunsthändler besuchen, Bibliotheken durchstöbern, Neuigkeiten erkunden. Dazu
kam noch die Politik.

Nach einem kurzen Ministerium der Wighs waren die Torys unter William Pitt dem
Jüngeren abermals zur Regierung gelangt. Die Verabschiedeten kehrten in ihre
Stellungen zurück. Auch Greville hatte Aussicht auf ein Amt. Er mußte sich in
den einflußreichen Kreisen zeigen und sorgen, daß er nicht vergessen wurde.

Er hetzte sich ab und dachte wohl nur selten an Emma. Während sie sich nach ihm
sehnte.

– – – – – – – –

Am folgenden Tage gab sie Sir William auch den Fuß preis.

Die Bettdecke vor sich ausbreitend richtete sie sich auf und setzte den Fuß auf
den Teppich.

Sir William betrachtete ihn, nahm die Maße, verglich ihn mit Abbildungen in
seinen Büchern. Endlich stellte er ihn auf einen Bogen Papier und zeichnete den
Umriß ab.

Aber dann ... Das alles genügte doch nicht, um Emmas Schönheit zu beurteilen.
Auch die Form der Schenkel und Hüften mußte er haben. Die ganze Gestalt ...

Er stammelte die Bitte hervor, während er vor ihr auf den Knien lag und auf das
weiße Fleisch des Fußes starrte. Als Emma erschreckt nicht gleich antwortete,
suchte er die Decke emporzuschieben. Seine Hände zitterten, er atmete laut und
schnell, seine Ohren färbten sich dunkelrot ...

Plötzlich warf er sich auf Emma. Sie fiel auf das Bett zurück ... ein Kampf
entspann sich ...

Das Entsetzen lähmte sie so, daß sie keinen Laut in ihrer Kehle fand. Aber mit
ihrer ganzen Kraft wehrte sie sich, wich sie seinen Angriffen aus ...

Endlich war sie frei. In ein krampfhaftes Schluchzen ausbrechend, rannte sie
aus dem Zimmer. Die Tür zum Laboratorium aufreißend stürzte sie hinein ...

Im Winkel am Fenster, den Kopf auf die Hand gestützt, saß Greville ...

– – – – – – – –

Aber gleich hinter Emma erschien Sir William. Keuchend ordnete er sich das
verwirrte Haar, stieß seltsame, unartikulierte Töne aus. Schlug plötzlich ein
schallendes Gelächter an. Er erstickte fast an diesem immer aufs neue
hervorsprudelnden Lachen.

Dann beglückwünschte er Greville.

– – – – – – – –

Der alte Skeptiker hatte an Emmas Treue gezweifelt, Greville ihm widersprochen.
Um den Streit zu entscheiden, hatten sie beschlossen, Emma zu versuchen.

Sie aber hatte die Probe bestanden.

Sir William bat um Verzeihung, Greville umarmte Emma und führte sie in ihr Bett
zurück. Gehorsam tat sie, was er verlangte. Brachte kein Wort des Vorwurfs
heraus.

Müde war sie, wie zerschlagen. Fiel gleich in tiefen Schlaf.

Abends stellte sie mit Hilfe der Mutter ihr Bett in Grevilles Zimmer zu dem
seinen. Eine dunkle Furcht war in ihr. Sie glaubte, nur Ruhe finden zu können,
wenn sie ihn neben sich wußte.

Er wollte zornig werden, als er in der Nacht nach Haus kam. Sie aber bat und
weinte. Schmiegte sich demütig an ihn und küßte ihn ...

Dreißigstes Kapitel

Noch immer war keine Einigung mit den Gläubigern erzielt. Sie verlangten, daß
Sir William für Greville bürgte; dann erst wollten sie eine längere
Zahlungsfrist zugestehen. Sir William aber hatte Bedenken. Fortwährend
versteckte er sich hinter neuen Ausflüchten. Wenn er die Bürgschaft übernahm,
wer stand ihm dafür, daß Greville seine Schulden jemals bezahlte? Daß er bei
seinem unsicheren Einkommen nicht neue Verbindlichkeiten einging? Nach ein paar
Jahren brach dann die Katastrophe trotzdem herein und das Geld war umsonst
ausgegeben.

Emma las die Überlegung in Sir Williams Blicken, mit denen er sie und Greville
betrachtete. Etwas Spähendes, Abwägendes war in ihnen.

Angst beschlich sie. Sir William hatte denselben kaufmännischen Geist, wie
Greville. Er würde nicht helfen, wenn für ihn selbst nicht auch ein Vorteil
heraussprang. Was aber konnte der Arme dem Reichen bieten?

Vergebens grübelte sie; sie fand nichts. Machtlos mußte sie zusehen, wie Sir
Williams Urlaub dahinschwand, ohne daß etwas Entscheidendes geschah.

Greville hatte ihr verboten, sich einzumischen. Sonst hätte sie sich Sir
William zu Füßen geworfen, gebeten und gefleht. Bis er weich geworden wäre, ihr
den Beweis seiner väterlichen Zuneigung gegeben hätte, von der er immer sprach.

Denn er war liebenswürdig und vertraut zu ihr. Seine ganze Zeit brachte er bei
ihr in Edgware Row zu, während Greville in London mit den Gläubigern
verhandelte und die Abreise seines Oheims vorbereitete ...

In den letzten Tagen des August wollte Sir William nach Neapel zurückkehren ...

– – – – – – – –

Beim Abschied schenkte er ihr sein Bild, eine Kopie des Reynoldsschen Gemäldes.
Er schien wehmütig gestimmt. Er pries den Reiz des friedlichen Familienlebens,
das er in Edgware Row gekostet hatte, und bedauerte sich selbst, daß er nach
Neapel zurückkehren mußte, wo er wohl Freunde besaß, aber keine Seele, die mit
ihm fühlte und für ihn allein lebte. Wie war dagegen Greville zu beneiden!
Gewiß;, er war arm und hatte Sorgen; aber die Schönheit verklärte sein Heim und
die Liebe bettete ihn warm in ihre weichen Arme. Gern hätte Sir William mit ihm
getauscht.

Und er wiederholte seine Einladung, ihn in Neapel zu besuchen. Alle Vorteile
zählte er noch einmal auf, die Emma von der Reise haben würde. Er erwartete
bestimmt, daß sie im nächsten Frühjahr kam. Sie mußte es ihm versprechen.

Emma hörte ihm zu, mit der leichten Zurückhaltung, die sie ihm gegenüber seit
jener Treueprüfung angenommen hatte. Wenn er sie gern hatte und an ihrem
Schicksal Anteil nahm, warum half er Greville nicht? Glücklich konnte sie doch
nur im Glück des Geliebten werden. Aber daran schien Sir William nicht zu
denken.

Und so nahm sie seine Einladung nicht ernst. Ein Akt der Höflichkeit war sie,
sonst nichts.

Erleichtert atmete sie auf, als er geschieden war. Trotz aller seiner
Liebenswürdigkeiten hatte er doch immer zwischen ihr und Greville gestanden.
Wie ängstlich hatten sie Rücksicht auf den reichen Verwandten nehmen müssen, in
dessen Hand das Schicksal ihrer Liebe ruhte!

Und seit jener häßlichen Szene in ihrem Schlafzimmer hatte sie ein dunkles
Gefühl, als sei er nicht so aufrichtig, wie er sich gab. Als arbeite er im
stillen daran, sie von Greville zu lösen. Hatte er nicht die feine Kunst der
Diplomaten gerühmt, zu denen auch er gehörte? Menschen zu leiten wie
Marionetten, deren Mechanismus man ungesehen in Tätigkeit setzte, während man
sie in dem Glauben ließ, daß sie sich aus eigenem Willen und aus eigener Kraft
bewegten ...

Es war gut, daß er nun fort war. Zwar hatte er Greville nicht geholfen, aber
die geheime Angst war doch nun von ihr genommen. Niemand stand mehr zwischen
ihnen. Mühsal und Sorge, Sturm und Not – was bedeutete das alles, wenn sie nur
einander hatten! Wenn sie einander nur liebten ...

– – – – – – – –

Mühsal und Sorge, Sturm und Not kamen.

Sie glaubte nun erkannt zu haben, woher alle jene Mißverständnisse zwischen
Greville und ihr rührten. Ein ernster, strebender Mann war er, der ohne eine
große Aufgabe nicht zu leben vermochte. Sie aber war ihm bisher nur die
Geliebte gewesen, eine Blume, die sein Dasein schmückte, ohne ihm Inhalt zu
geben. Die man fortwarf, wenn sie welkte. Gefährtin, Helferin mußte sie ihm
werden, um ihn ganz für sich zu gewinnen. Mußte teilnehmen an allen seinen
Freuden und Leiden, an seinen Gedanken, an seiner Arbeit.

Eifrig ging sie ans Werk. Es wurde ihr schwer. Immer wieder stellte sich ihr
Mangel an Kenntnissen ihr in den Weg. Aber sie ließ sich nicht entmutigen.
Lernte und lernte.

Seine Sammlungen half sie ihm ordnen, sich schrittweise die Wissenschaften
aneignend, die über sie Auskunft gaben. Bilder und Mineralien studierte sie, um
mit Greville über seine Lieblingsbestrebungen sprechen zu können. Und als er,
eine mit einem Doktor Black in Edinburg angeknüpfte Korrespondenz pflegend,
sich der Chemie zuwandte, las sie ihm die Werke vor, die jener sandte, machte
Auszüge, ließ sich diktieren, diente als Sekretärin.

Mußte er nach London, so äußerte sie kein Wort des Unmuts mehr wie früher; kam
er zurück, verdüstert von den häßlichen Verhandlungen mit seinen Gläubigern, so
empfing sie ihn mit lächelnder Miene. Seine schlechte Laune ertrug sie, ohne zu
murren, räumte alles aus dem Wege, was ihn verstimmen konnte. Ängstlich
beherrschte sie die Wallungen ihres Blutes, suchte immer heiter und sonnig zu
sein, vermied sorgfältig, sich ihm aufzudrängen. Wie eine Sklavin war sie, die
an den Augen ihres Herrn hing; glücklich, wenn er ihr einen Blick schenkte;
demütig, wenn er sie fortwies.

Und Greville schien ihr Mühen um ihn anzuerkennen. Öfter als früher suchte er
ihre Gesellschaft, ließ er sich von ihr in den Abendstunden auf der Harfe
vorspielen und die neuen Lieder singen, die er ihr aus der Stadt mitbrachte.

Die Nächte verbrachten sie eng aneinander geschmiegt. Horchten auf das Rieseln
des Regens, das Fallen der Blätter, das Brausen der Winterstürme, die um das
Haus fuhren. Sahen einander in die Augen, suchten sich in brennenden Küssen.

Winter war draußen, Frühling aber in Edgware Row ...

– – – – – – – –

Briefe gingen zwischen Greville und Sir William hin und her; Emma fragte nicht
mehr nach ihnen, seitdem Greville ihr es eines Tages verwiesen. Worüber konnten
sie einander auch zu schreiben haben? Über Kunst, über Politik und vielleicht
auch über Grevilles Schulden. Alles das berührte sie nun nicht mehr. Sie hatte
ihn wieder und vertraute ihm. Niemals würde er mit seinem hinter gemachter
Kälte versteckten warmen Herzen etwas tun, was ihr Schmerz bereitete.

In Tagen der Arbeit floß der Winter dahin, in Nächten der Liebe ...

– – – – – – – –

Zu Emmas Geburtstag am sechsundzwanzigsten April traf von Sir William ein Brief
an sie ein, der erste, den sie von ihm erhielt. Er wünschte ihr Glück,
erinnerte sie an die gemeinsam verlebten Stunden, wiederholte seine Einladung.

Mit einem gewichtigen, fast feierlichen Ernst, der sich nicht mehr mit einem
Scherz abtun ließ.

Greville schien lebhaft besorgt.

Sir William war nicht gewohnt, vergebens zu bitten. Zwar dachte er zu vornehm,
um sich für eine Kränkung zu rächen. Aber würde er nicht gleichgültig werden
gegen das Schicksal seines Neffen? Nur durch den Hinweis auf das Wohlwollen des
reichen Oheims hatten sich die Gläubiger bisher von verhängnisvollen Schritten
zurückhalten lassen. Merkten sie, daß Sir William Greville fallen ließ, so war
das Ende da.

Kingsbench, das Schuldgefängnis, drohte ...

Auf der anderen Seite hatte Sir William Emma sehr gern. Er bewunderte ihre
Schönheit, ihre Talente. Er war sogar ein wenig in sie verliebt. Nach Art
alternder Lebemänner wünschte er den Rest seiner Tage mit blühenden Blumen
geschmückt zu sehen, wenn sie auch anderen gehörten und anderen ihren Duft
spendeten. Wenn Emma ihn recht zu nehmen wußte, konnte sie viel, vielleicht
alles von ihm erreichen. Deutete Sir William nicht selbst an, daß er von ihrem
Besuche die Übernahme der Bürgschaft gewissermaßen abhängig machte? Vielleicht
auch die Einsetzung Grevilles zum Erben seines Vermögens?

Vielleicht dachte er noch weiter.

Er hatte Emma unter der führenden Hand Grevilles kennen gelernt. Nicht als
selbständig denkende und handelnde Frau. Wenn er nun durch den Besuch ihr
eigenstes Wesen erforschen wollte, losgelöst von fremdem Einflusse? Ihre treue
Liebe zu Greville hatte er erprobt; aber noch wußte er nicht, ob sie dem Neffen
mehr sein konnte, als nur die Geliebte.

Und hatte er nicht ein Recht, zu erfahren, in wessen Hände dereinst sein
Vermögen gelangte? Den Plan einer zweiten Ehe hatte er wohl endgültig
aufgegeben. War es da nicht sehr wahrscheinlich, daß er mit dem Gedanken
umging, sein Alter unter Menschen zu verleben, die voll Dankbarkeit alles tun
würden, ihm die letzten Tage zu verschönen?

Daß er Emma einlud, war ein Beweis, daß er nicht daran dachte, sie von Greville
zu trennen. Wenn er das wollte, konnte er es auf einfachere Weise erreichen,
brauchte nicht die Hand zu einer Verräterei zu bieten.

Zu einer Verräterei ...

Hielt sie Greville einer solchen für fähig? Hatte er ihr jemals begründeten
Anlaß zu dem Mißtrauen gegeben, mit dem sie ihn immer wieder kränkte?

Unsinnig war auch ihre Furcht vor Sir William. Jene Szene war wirklich nur ein
allerdings etwas rauhes Spiel gewesen. Hätte Greville sonst untätig im
Nebenzimmer gesessen?

Wenn sie sich aber trotzdem vor dem Alleinsein mit Sir William scheute, so
brauchte sie ja nur die Mutter mitzunehmen.

Und endlich traf es sich gut, daß die Einladung gekommen war. Greville mußte
auf ein paar Monate nach Schottland gehen, um wegen seiner chemischen Studien
mit Doktor Black persönliche Rücksprache zu nehmen und in den Bergen Kristalle
und Mineralien zu sammeln. Rauh und unwirtlich war es dort; unmöglich konnte er
Emma mitnehmen.

Nun aber war die Schwierigkeit gelöst. Gleichzeitig würden sie von Edgware Row
fortgehen, er nach Schottland, sie nach Neapel. Um im Herbst erfrischt,
verjüngt zueinander zurückzukehren.

Liebte sie ihn denn gar nicht, daß sie einzuwilligen zögerte? Immer hatte sie
gesagt, daß sie für ihn zu jedem Opfer bereit sei. Nun aber, da er sie um eine
kleine Gefälligkeit bat, versagte sie?

Nun denn, er wollte das Letzte, Äußerste tun und sie persönlich im Herbst von
Neapel abholen.

Feierlich und förmlich verpfändete er darauf seine Ehre.

Konnte sie nun noch schwanken? Tödlich beleidigte sie ihn ja, wenn sie sich nun
noch weigerte.

Sie schrieb an Sir William, sagte zu und bat, Greville mit ihr zusammen wohnen
zu lassen, wenn er käme, sie abzuholen. Er wisse ja, daß das notwendig sei.

Sie unterstrich den Satz. Er würde verstehen, daß nichts in der Welt imstande
war, sie dem Geliebten abspenstig zu machen.

Sir William antwortete sofort. Er bewilligte alles. Schickte ein reiches
Reisegeld.

Dennoch schien der Plan scheitern zu sollen. Die Mutter erlitt einen
Schlaganfall ....

Wochenlang lag sie zu Bett. Und als sie unter Emmas Pflege soweit genesen war,
daß sie aufstehen und wieder umhergehen konnte, waren bereits der Sommer und
der Herbst vergangen. Der zweite Winter seit Sir Williams Abschied von Edgware
Row brach an. Mit Schneefällen und eisigen Stürmen. Nun war die Reise für die
alte Frau unmöglich.

Immerfort kränkelte sie, schien sich nicht erholen zu können. Ein schrecklicher
Husten quälte sie, nachts verging sie fast unter Erstickungsanfällen. Das
englische Klima war zu rauh für ihre schwache Brust; sagten die Ärzte. Einer
wärmeren Sonne und einer milderen Luft bedurfte sie. Um ganz zu gesunden, mußte
sie auf einige Zeit nach dem Süden gehen ...

Wovor Emma bisher zurückgebebt war, das wünschte sie nun selbst voll Ungeduld
herbei.

Neapel ...

Als der März die ersten schönen Tage brachte, nahm sie mit der Mutter Abschied
von Edgware Row, während Greville nach Schottland ging. Nach Süden und Norden
zerflatterte das Glück des stillen Winkels.

Würde es sich jemals wieder zusammenfinden?

Einunddreißigstes Kapitel

Neapel, 30. April 1786. Nach den Originalen in der
Morrison-Manuskriptensammlung. Gesperrt Gedrucktes ist unterstrichen.

Geliebter!

Ich bin hier am sechsundzwanzigsten angekommen und hätte Dir schon früher
Nachricht gegeben, aber der Kurier geht erst morgen ab. Der Gedanke, Dir zu
schreiben, betäubt mich fast. Ich muß vor Sir William immer heiter scheinen,
während ich doch schon bei der leisesten Erinnerung an Dich in Tränen
ausbrechen möchte.

Ohne Dich kann ich nicht leben. Armut, Hunger, der Tod im Eise – nichts ist für
mich so schrecklich wie die Trennung von Dir. Um zu Dir zu kommen, würde ich
barfuß über die steinigen Straßen Schottlands wandern. Wenn Du mich wirklich
liebst – komm! Komm zu mir!

Pferde, Wagen, Lakaien, Theatervorstellungen – kann das glücklich machen? Du
allein kannst es; mein Schicksal ist in Deiner Hand.

Ich achte Sir William und ich bin ihm ergeben. Er ist Dein Oheim und Dein
Freund. Aber ...

Er liebt mich!

Hörst Du, Greville? Er liebt mich!

Niemals aber werde ich ihn wiederlieben! Niemals! Niemals!

Du kannst Dir nicht vorstellen, wie er zu mir ist. Er folgt mir wie mein
Schatten. Alle Mahlzeiten nimmt er mit mir. Immer sitzt er neben mir und starrt
mich an. Hand und Fuß kann ich nicht rühren, ohne daß er in Entzücken ausbricht
über meine Grazie und Schönheit. Ganze Stunden verbringt er damit, mich
anzusehen, zu seufzen ...

Er tut mir leid, aber ich kann nichts für ihn tun. Höflich und liebenswürdig
will ich zu ihm sein, nicht mehr. Dein bin ich, Geliebter. Ewig will ich nur
Dir gehören. Niemand kann Dich aus meinem Herzen verdrängen.

An meinem Geburtstag war es, als ich in Neapel ankam. Ich freute mich und war
gleichzeitig traurig.

Ach, dieser Tag! An diesem Morgen lächeltest Da mir zu, bliebst bei mir zu
Haus, warst gut zu mir. Nun bin ich weit, weit von Dir entfernt ...

Aber ich vertraue Deinem Worte. Im September oder Oktober werde ich Dich
wiedersehen. Das gibt mir Mut.

Sir William hat mir eine englische Equipage gegeben, einen Kutscher und einen
Lakaien, alles besonders für mich ausgestattet. Denn wenn ich in Sir Williams
Wagen ausführe, würde man sagen, ich sei seine Frau oder seine Mätresse. Ich
will aber niemals das eine oder das andere sein! ...

Meine Wohnung ist reizend. Vier Zimmer, mit einem wundervollen Blick auf das
Meer. Heute segeln wir zum erstenmal, in zwei oder drei Tagen fangen wir an zu
baden. Ein paar Tage werden wir auch in Caserta zubringen. Auf dem Posilipp war
ich schon. Ach, wie ist das schön! ...

Sir William liebt Dich sehr. Er hat mir gesagt, daß er sein Testament gemacht
hat, in dem er Dir sein ganzes Vermögen hinterläßt. Ich habe mich gefreut für
Dich ...

Brauchst Du Geld? Schreibe es mir sofort. Ich ängstige mich über die großen
Kosten, die ich Dir gemacht habe. Ich habe Sir William gebeten, Dir jetzt ein
wenig zu Hilfe zu kommen und Dir Geld für die Reise hierher zu schicken. Er
umarmte mich, Tränen stürzten ihm aus den Augen. Und dann sagte er, ich brauche
nur zu befehlen. Er habe uns beide sehr, sehr lieb! ...

... Bis hierher hatte ich vor zwei Tagen geschrieben, den Brief aber nicht
abgesandt, weil ich den Londoner Kurier abwarten wollte. Vielleicht brachte er
mir etwas von Dir.

Du hast auch geschrieben. An Sir William. An mich kein Wort.

Ich weiß nicht, was ich davon halten soll. Schreckliche Gedanken stürmen auf
mich ein ...

Greville! Erinnere Dich Deines Versprechens!

Sir William sagt, daß Du ihm nichts von Deiner Reise hierher geschrieben hast.
Weißt Du, was geschehen wird, wenn Du mich nicht abholst? Dann komme ich nach
England!

Heute morgen habe ich eine Unterredung mit Sir William gehabt. Ich glaube, ich
werde verrückt! Er sagt ...

Ich kann es nicht schreiben. Ich weiß auch nicht, wie ich es auffassen soll.

Greville! Lieber, lieber Greville! Ein paar Zeilen, die mich beruhigen! Ich
flehe Dich an!

Denke daran, daß kein Mensch Dich jemals so liebhaben wird, wie ich.

Deine Emma.

– – – – – – – –

Neapel, 2.2. Juli 1786.

Lieber Greville!

Ich schreibe nur, Dich um ein Lebenszeichen zu bitten. Um ein einziges Wort.
Ich verdiene es.

Seit ich von Dir ging, habe ich Dir vierzehn Briefe geschrieben, Du mir aber
nur einen ...

Bei der Liebe, die Du einst für mich fühltest – nur ein einziges, armes Wort!

Sobald ich Deine Absichten kenne, werde ich meinen Entschluß fassen. Wenn Du
Dein Wort brichst und nicht kommst, bin ich spätestens zu Weihnachten in
England. Ich muß Dich wiedersehen und wäre es auch zum letztenmal. Ohne Dich
kann ich das Leben nicht ertragen. Ich bin so verzweifelt, daß ich keinen
klaren Gedanken fassen kann ...

Ich habe hier Lehrer für Sprachen, Gesang, Musik. Wenn ich durch meine Arbeit
mich Dir angenehm machte, wäre ich glücklich. Aber wozu nun das alles? Arm bin
ich, hilflos, verlassen.

Fünf Jahre habe ich mit Dir gelebt. Dann hast Du mich in die Fremde geschickt
mit der einzigen Hoffnung auf Dein Kommen. Und nun sagt man mir, ich soll mit
Sir William leben ...

Mit Sir William leben! Weißt Du, was das bedeutet? ...

Nein, tausendmal nein! Ich achte ihn; niemals aber wird er mit mir leben, wie
ich mit Greville gelebt habe. Rufe mich nach England! Rufe mich, rufe mich! ...

Ach, was wird aus mir? Was soll ich tun?

Gib mir nur eine Guinee für die Woche, aber laß mich bei Dir sein!

An allem fange ich an zu zweifeln. Niemals wieder werde ich an eine Vorsehung
glauben können ...

... Wenn ich den Mut dazu behalte, will ich Dir ein paar Einzelheiten aus
unserem Leben hier mitteilen. Damit es sich doch lohnt, diesen Brief
abzuschicken.

Sir William wünscht für sein Arbeitszimmer ein Bild von mir, so groß wie die
Bacchantin. Er möchte das haben, das bei Romney ist, auf dem er mich in
schwarzen Kleidern gemalt hat. Ich habe mit Sir William verabredet, daß das
Bild Dir gehören soll, während er Dir etwas für die Benutzung bezahlt. Ich
glaube, daß Du damit einverstanden bist, und werde an Romney schreiben, daß er
das Bild schickt.

Augenblicklich malen mich zwei Künstler hier im Hause. Sobald sie fertig sind,
werde ich zwei anderen sitzen und auch der Angelaca Angelika Kauffmann, damals
in Rom., wenn sie kommen kann. Marchmont soll auch mein Profil in eine Kamee
für einen Ring schneiden.

Ich gehe täglich im Königlichen Garten spazieren. Um mich sind gewöhnlich zwei
Prinzen, zwei oder drei Edelleute, der englische Minister und der König. Eine
große Menschenmenge begleitet mich auf Schritt und Tritt. Die Königin ist ganz
verliebt in mich. Sie hat dem Prinzen Daydrixton Dietrichstein. befohlen, an
meiner Seite zu gehen, damit sie mich vom weiten erkennen kann. Von mir geht
der Prinz dann zu ihr und spricht mit ihr von mir, von meiner Schönheit...

Aber, Greville, auch der König hat Augen, und ein Herz! Ich soll einen tiefen
Eindruck auf ihn gemacht haben. Man hat ihm jedoch gesagt, Hamilton sei mein
Liebhaber. Darf ich Dir eine Galanterie des Königs erzählen?

Alle Sonntage speist er zu Mittag am Posilipp und kommt dann in seiner Barke
zum Kasino, um mich zu sehen. Nun hatten wir ein kleines Fest und waren in
unserer Barke. Sofort kam der König in meine Nähe, ließ ein Boot mit seinen
Musikern neben uns halten und alle französischen Hornisten und die ganze Truppe
spielen. Er selbst saß entblößten Kopfes, den Hut auf den Knien, und blieb so
während der ganzen Zeit. Als wir an Land gingen, verneigte er sich tief vor
mir. »Es ist eine Sünde,« sagte er dabei, »daß ich nicht Englisch sprechen
kann!«

Im Königlichen Garten, in der Oper – immer ist er um mich.

Ach, welches Vergnügen würde mir das alles machen, wenn Du hier wärest! Aber
diese Freude ist nicht für mich. Und in meinem Leid muß ich noch ein
freundliches Gesicht machen ...

Ein einziges Wort, Geliebter! Ein einziges, armes Wort!

Emma.

– – – – – – – –

Neapel, 1. August 1786.

Greville!

Endlich ein Brief von Dir ...

Wenn Du wüßtest, was ich fühlte, als ich ihn las! Du, Greville, kannst mir
einen solchen Rat geben? Du, der auf jedes kleinste Lächeln von mir
eifersüchtig war? Woher nimmst Du die Stirn, mir das zu schreiben?

Ich, Deine Emma, ich soll mich Sir William hingeben ...

Wenn ich in London wäre, würde ich Dich töten. Dann mit mir ein Ende machen.

Kaltes Blut muß ich behalten ...

Aber es gibt ja nur ein Leben für mich: bei Dir! Wenn Du mich von Dir stößt,
komme ich nach London und stürze mich ins Laster, bis ich zugrunde gehe! Mein
Schicksal wird dann wenigstens eine Warnung sein für die Frauen, die demütig
sind, weil sie lieben.

Du hast Dich von mir lieben lassen. Einen guten, ehrenhaften Menschen hast Du
aus mir gemacht. Und nun willst Du mich verlassen?

Darfst Du das? Hast Du das Herz dazu?

Zum letztenmal komme ich heute zu Dir. Ich bettle nun nicht mehr. Was Du
willst, geschehe. Aber wenn Du kein Erbarmen mit mir hast ...

Du weißt nicht, was für eine Macht ich hier habe. Sir Williams Mätresse soll
ich werden? Oh nein, Greville, das wird nicht geschehen; nimmermehr! Aber etwas
anderes wird geschehen. Treibe mich zum äußersten und Du wirst es sehen. Dann
werde ich es dahin bringen, daß Sir William mich – heiratet!

Emma Hart.

– – – – – – – –

In Zorn und Weh hatte sie den Brief geschrieben und abgesandt. Nun aber war sie
ruhiger geworden. Zweifel wollten in ihr aufsteigen. Hatte sie Greville
vielleicht doch unrecht getan, seine Worte falsch aufgefaßt?

Ach, da war sie schon wieder, diese Hoffnung, die ihren Glauben an das Gute aus
allen Niederlagen immer wieder zu neuem Leben erweckt hatte! Dieser Glaube, der
sie blind und taub gemacht hatte gegen alles, was um sie vorging! Diese
Selbsttäuschung, die schuld war, daß sie nun abermals am Rande des Elends
stand!

Mit Gewalt drängte sie die weiche Stimmung zurück. Gewißheit wollte sie haben,
wollte endlich das wahre Gesicht der Dinge sehen!

Sie begann zu überlegen ...

Sir William hatte ihr Grevilles Brief gebracht. Während sie las, hatte er am
Fenster gestanden, scheinbar in die Aussicht vertieft. Aber als Emma, den Brief
jäh zusammenballend, aufgesehen hatte, war sie einem schnellen, scheuen Blick
aus seinen Augen begegnet.

Hatte er gewußt, was Greville schrieb? Waren beide miteinander im
Einverständnis gewesen?

Sie bebte vor dem Gedanken zurück. Aber ihr erregtes Gehirn arbeitete weiter,
selbst gegen ihren Willen. Wie eine fremde Kraft, über die sie keine Gewalt
mehr hatte. Kammern der Erinnerung öffnete es, die sie längst vermauert
geglaubt, kehrte verstaubte Winkel aus, frischte verblaßte Eindrücke auf.
Erlebnisse, Beobachtungen, argwöhnische Mutmaßungen, die Emmas verklärende
Liebe verworfen hatte, trug es von allen Seiten herbei, suchte aus ihnen ein
Bild des Geschehenen zu fügen ...

– – – – – – – –

... »Ein Weltweiser ist zu haben, mit altem Gesicht, aber jungem Herzen!
Besinnen Sie sich nicht lange, schlagen Sie ein!«

Sir William hatte es zu Emma gesagt. Während seines ersten Besuches in Edgware
Row. Unwillkürlich hatte sie zu Greville hinübergesehen. Seltsam verzerrt war
ihr sein Gesicht erschienen.

Damals war es gewesen! Da war der Gedanke zuerst in ihm aufgetaucht. Sir
William wünschte eine neue Ehe. Diese aber würde Grevilles Hoffnungen für immer
zerstören. Wenn er aber dem Verliebten Emma abtrat ... an eine Ehe mit der
Gefallenen würde der Gesandte, der Freund zweier Könige niemals denken ...

Nur galt es Vorsicht, damit das Opfer das Netz nicht merkte ... Wildes Blut
hatte es, neigte zu jähem, unberechenbarem Tun ...

Seitdem hatte er unsichtbare Fäden gesponnen.

Masche an Masche.

Sir William war ein Feinschmecker der Liebe. Schönheit allein genügte ihm
nicht. Auch eine zarte Seele, einen reizvollen Geist sollte die Geliebte haben.
Auf sie eitel sein wollte er, in der Welt mit ihr glänzen.

Darum mußte Emma ihre Schönheit pflegen, ihre Talente ausbilden, den Stil einer
großen Dame annehmen. Mochten die kostbaren Sammlungen, mochte selbst die Venus
des Correggio verloren gehen! Das große Ziel, die Erbschaft, würde das
Anlagekapital reichlich verzinsen.

Nutzen aber dürfte Emma für sich aus den erworbenen Kenntnissen nicht ziehen.
Wenn sie Geld erwarb, wurde sie selbständig, entschlüpfte dem aufgestellten
Netze. Unschädlich war der Triumph ihres Gesanges zu Ranelagh, gefährlich aber
der Vertrag des Impresario Gallini. Das Opfer durfte nicht in andere Hände
gelangen, mußte die Sklavin von Edgware Row bleiben.

Masche an Masche.

Jener Überfall im Krankenzimmer durch Sir William ...

Da waren sie schon miteinander im Einverständnis gewesen. Gemeinsam waren sie
über die Wehrlose hergefallen. Der eine hatte sie angegriffen, der andere war
ihr nicht zu Hilfe gekommen.

Erlag sie Sir William, so konnte Greville sie mit einem Schein des Rechts
verstoßen. Und ihr blieb nichts als die Flucht in Sir Williams offene Arme.
Eine Falle, aus der es nur diesen einzigen Ausweg zu geben schien.

Und sie hatten es eine Probe auf ihre Treue genannt und sich verstohlen dabei
zugeblinzelt.

Sie aber hatte die Probe bestanden und die Falle zerstört. Es war noch zu viel
Kraft, zu viel Widerstandsgeist in dem Opfer. Heimlicher mußte das Netz
aufgestellt werden, versteckter ...

Masche an Masche.

Ihren Widerstand galt es zu brechen, ihr jede Hilfe abzuschneiden, Greville vor
ihrer Rache zu schützen. Wenn man sie in ein fremdes Land lockte ... dort würde
Sir William ihre einzige Zuflucht sein ... durch seine Macht konnte er ihren
Hilfeschrei ersticken ...

Um ihr Mißtrauen einzuschläfern, konnte man ihr die demütige, furchtsame Mutter
mitgeben ...

– – – – – – – –

So war es gewesen. Hatte nicht Sir William Greville zum Erben seines Vermögens
eingesetzt?

Der Kuppler hatte seinen Pelz empfangen. In Sicherheit konnte der Feige die
Früchte seiner List genießen. Konnte als Erbe Sir Williams seine Gläubiger zur
Ruhe bringen, Würden erstreben, Lord Middletons Tochter heiraten. Als
makelloser Gentleman stand er vor den Augen der Welt, während das Röcheln des
Opfers in der Fremde ungehört verhallte.

Die Mätresse eines großen Herrn schrie über Vergewaltigung?

Haha! Wer fragte danach!

Die Mätresse ...

Wie hatte sie in ihrem letzten Briefe an Greville geschrieben? »Dahin bringen
werde ich es, daß Sir William mich heiratet.« Wenn es gelang ...

Die Reihe zu lachen war dann an ihr. Über die Schlauen, die ihr das Netz
gestellt. Über die betrogenen Betrüger, die ihr den Weg zur Höhe geebnet. Über
den Meineidigen, dem sie die erschlichene Beute wieder abjagte.

Der Lady Hamilton würde Sir William seinen Erben preisgeben ...

Wenn es gelang ...

Oh, sie war nicht mehr das unerfahrene Mädchen, das man ungestraft verlassen
konnte!

Greville selbst hatte sie denken gelehrt. Bei den nüchternen Untersuchungen des
Studierzimmers; in dem mit allen Kniffen und Pfiffen geführten Kampfe gegen
seine Gläubiger.

Und noch ein anderes hatte er sie gelehrt. Dieses Denken hinter lächelnder
Maske verbergen. Und das Empfinden. Vornehmen Stil hatte er es genannt. Was bei
ihm nur Heuchelei gewesen war.

Wie, wenn die Schülerin die Waffen, die ihr der Lehrer und Meister
diplomatischer Kunst in die Hand gegeben, nun gegen ihn selbst wandte?

Unbefangen und harmlos hatte sie bisher gelebt, ein Kind ihrer Gefühle. Nur
einmal hatte sie wissentlich Böses getan. Als sie Jane Middleton den Schilling
sandte. Im Überschwang der Rache war es geschehen, nicht aus Vorsatz. Nun
aber...

Wenn sie eine andere wurde, wer trug die Schuld?

Wieder wollte ein weiches, warmes Licht in ihr aufglimmen, wieder löschte sie
es aus.

Schlecht wollte sie von nun an sein. Aus aller Kraft. Mit kalter Überlegung.

Wie man schlecht gegen sie gewesen war.

Zweiunddreißigstes Kapitel

Als Emma mit der Mutter in Neapel angekommen war, hatte Sir William sie
empfangen wie Landsmänninnen vornehmen Standes. Im Palazzo Sessa, dem Sitz der
Gesandtschaft im Vico Capella Vecchia, hatte er ihnen die besten Zimmer
eingeräumt, sich entschuldigend, daß die Einrichtung der für sie bestimmten
Wohnung noch nicht vollendet sei. Später hatte er sie dann in die kleine,
halbversteckte Villa am Posilipp geführt, die sie fortan bewohnen sollten.

In ihrem Schmerz über die Trennung von Greville war Emma Sir William für die
Zurückgezogenheit, in der sie hier lebte, dankbar gewesen. Nun aber
durchschaute sie ihn. Die Neugier der vornehmen Gesellschaft Neapels fürchtete
er, auf die er in seiner Stellung Rücksicht nehmen mußte. Im Palazzo Sessa
hatte Emma gewissermaßen unter dem Schutz der Öffentlichkeit gestanden, in der
Villa am Posilipp aber konnte der Privatmann tun, was dem Gesandten verwehrt
war.

Und er hatte seine Absicht erreicht. Alle Welt bewunderte die ›schöne
Engländerin des Sir William Hamilton‹, aber nur die Herren ließen sich ihr
vorstellen. Die Damen sahen lächelnd über sie hinweg.

Es galt, die Rückkehr in die Gesandtschaft zu erzwingen.

– – – – – – – –

Sir William kam täglich in die Villa am Posilipp. Aber lange Zeit gelang es ihm
nun nicht mehr, Emma zu sehen.

Einmal war sie krank, hatte sich in ihrem Schlafzimmer eingeschlossen, wollte
niemand um sich haben. Das andere Mal war sie ausgegangen. Man wußte nicht,
wohin. Seltsam verschlossen war sie seit einiger Zeit. Schien Heimlichkeiten zu
haben.

So erzählte ihm die Mutter. Arglos, mit ehrlichem Kummer. Absichtlich vertraute
Emma sich ihr nicht an. Durch ein paar Kreuz- und Querfragen hätte der gewiegte
Diplomat aus der einfachen Frau alles herausgelockt.

Die Mutter berichtete dann wieder an Emma, was Sir William gesagt hatte. Am
ersten Tage war er undurchdringlich gewesen, am zweiten ärgerlich, am dritten
besorgt. Und nun verzehrte ihn Angst. Warum versteckte sie sich? Was hatte sie
vor, das sie nicht einmal der Mutter zu sagen wagte?

Angesteckt von seiner Furcht, seinen Bitten nachgebend, drang die alte Frau in
Emma, sich ihr zu offenbaren. Aber Emma schwieg. In den Monaten vergeblichen
Wartens auf Grevilles Briefe hatte sie die Wirkung eines derartigen Schweigens
an sich selbst erfahren. Es verwirrte die Gedanken, vergiftete den Schlaf,
peitschte zu übereiltem Tun...

– – – – – – – –

Eines Tages, als sie durch die Toledostraße ging, merkte sie, daß sie von einem
Manne verfolgt wurde. Zufällig hatte sie ihn einmal in der Gesandtschaft
gesehen. Wohl einer der bezahlten Spione, die Nachrichten über den Hof und die
Volksparteien für die Berichte an das Auswärtige Amt in London sammelten.

Ließ Sir William sie beobachten?

Langsam ging sie weiter, besuchte einige Läden, kaufte ein paar Kleinigkeiten
und trat endlich in eines der Schiffahrtskontore, die den Seeverkehr nach
Frankreich vermittelten. Es war angefüllt mit Leuten, die Plätze auf einem in
wenigen Tagen absegelnden Schiffe belegten.

Emma drückte sich in einen Winkel, als fürchte sie, gesehen zu werden. Als der
Verkäufer sie anrief, war außer ihr nur noch ein Wartender da. Er war nach ihr
gekommen. Der Mann aus der Toledostraße.

Schüchtern verlangte sie einen billigen Platz. Auf den Namen Miß Hart. Errötend
verbesserte sie sich. Auf den Namen Mrs. Thompson.

Sie bezahlte mit dem ganzen Rest ihres Geldes, erhielt den Schein und ging
eilig fort. An der nächsten Straßenecke warf sie verstohlen einen Blick zurück.
Der Mann war ihr nicht gefolgt.

Zu Hause erzählte die Mutter, daß Sir William dagewesen war. In höchster
Besorgnis um Emma. Immer wieder hatte er gefragt, was ihr fehle, hatte nicht
glauben wollen, daß die Mutter nichts wußte. Nach langem Warten war er endlich
fortgegangen, zwei Billetts für den Abend zur Opernvorstellung im Theater San
Carlo zurücklassend. Emma brauchte Zerstreuung; die Mutter sollte ihr zureden,
das sie hinkam.

Aber Emma weigerte sich. Sie war müde, fühlte sich nicht wohl. Die Mutter
sollte allein ins Theater fahren und zu ihrem Schutze den Diener und das
Kammermädchen mitnehmen. Wenn man für die Leute Emmas Billett gegen zwei
billigere Plätze umtauschte machte man ihnen eine Freude.

Als Emma allein war, ging sie in ihr Schlafzimmer. Die Tür zum Korridor schloß
sie nicht ab, sondern klinkte sie nur ein. Die Tür zum Balkon aber öffnete sie
weit, daß die milde Luft des Spätabends hereindrang. Langsam kleidete sie sich
zur Nacht um. Lauschte auf jedes Geräusch.

Julia erwartete ihren Romeo ...

Der Abend bei Miß Kelly fiel ihr ein. Damals hatte sie einen jungen, blühenden
Prinzen verschmäht. Und nun erwartete sie den Ritter Hamilton. Einen Greis, der
seine Runzeln unter Puder und Schminke, das Zittern seiner Hände unter einer
gemachten Lebhaftigkeit versteckte ...

Plötzlich horchte sie auf.

Das Rollen eines Wagens drang durch die Nacht ... vor der Villa verstummte es
... leise wurde das Tor geöffnet ... etwas schlich über den Gang ... tastete an
der Tür ... sie gab nach ...

– – – – – – – –

Quer über das Bett hingeworfen lag Emma. Wie vom Schlafe überrascht. In der
Rechten hielt sie noch den Kamm, mit dem sie das entfesselte Haar geglättet
hatte. Die Linke hing schlaff in ihrem Schoß. Unter ihrem Druck raffte sich das
Nachtgewand ein wenig empor. Das Licht der Kerze fiel hell auf die nackten
Füße, die auf einem Taburett standen. Über ihnen schimmerte weiß der weiche
Ansatz des Beins.

Sir William stand in der Mitte des Zimmers, regungslos, aus weitgeöffneten
Augen auf die Schlummernde starrend.

Nun wollte er sich auf sie stürzen ...

Aber mitten in der Bewegung hielt er inne. Auf den Fußspitzen schlich er zur
Tür zurück und schob den Riegel vor.

Die Klinke gab einen leisen Ton ...

Emma warf sich herum.

Ihr Fuß stieß gegen das Taburett. Mit lautem Gepolter stürzte es zu Boden.

Wie erwachend richtete sie sich auf, ihrer Hand entfiel der Kamm. Schlaftrunken
ließ sie ihre Augen durch das Zimmer wandern.

Bis sie Sir Williams Blick begegneten ...

Mit einem gellenden Schrei emporfahrend streckte sie ihre Hände gegen ihn aus,
flüchtete durch die offenstehende Tür auf den Balkon, schwang sich auf die
breite Marmorbrüstung.

»Bleiben Sie dort!« stieß sie keuchend hervor. »Wenn Sie einen einzigen Schritt
näherkommen, stürze ich mich hinab!«

Er hatte das Licht ergriffen und hielt es empor. Der Schein fiel hell auf sein
Gesicht. Es war voll bleichen Schreckens, auf der Stirn glänzte Schweiß, der
Mund war atemlos geöffnet.

»Aber, Miß Emma, ich bitte Sie,« stammelte er endlich mühsam, »ich ahnte ja
nicht, daß Sie schliefen! Ich fand die Tür offen, und da ich mit Ihnen sprechen
wollte ... Um Gottes willen, steigen Sie von der Brüstung! Wenn sich ein Stein
lockert!«

»Und was ist dann? Glauben Sie, daß ich mir etwas aus dem bißchen Leben mache?«

»Oh, soviel Schönheit und Liebreiz ...«

Seine Lippen bebten. Er konnte nicht weitersprechen.

Eine Weile überlegte Emma.

»Gut, Exzellenz, ich werde tun, was Sie befehlen!« sagte sie dann kalt, ihm zum
erstenmal, seit sie ihn kannte, seinen Titel gebend. »Aber erst stellen Sie das
Licht wieder auf den Tisch. Dann setzen Sie sich auf den Stuhl drüben an der
Wand. Dort bleiben Sie, bis ich Ihnen erlaube aufzustehen. Andernfalls nehme
ich an, daß Exzellenz mich bedrohen wollen, und mache ein Ende!«

Wie schmerzlich betroffen sah er zu ihr herüber.

»Bedrohen? Ich, Ihr bester Freund!«

»Nicht? Dann wird es Exzellenz nicht schwer fallen, meinen Wunsch zu erfüllen!«

Schweigend stellte er das Licht auf den Tisch, ging zur gegenüberliegenden Wand
und setzte sich.

Unendlich komisch erschien er ihr in seiner kläglichen Haltung, mit seinem
goldgestickten Frack und dem blitzenden Ordensstern auf der Brust.

Langsam stieg sie von der Brüstung herab. Vorsichtig aber blieb sie auf der
Schwelle des Balkons.

»Ich bitte, Exzellenz. Was verschafft mir die Ehre Ihres Besuches?«

»Warum nennen Sie mich auf einmal Exzellenz? Wollen Sie mich verhöhnen?«

Kalt zuckte sie die Achseln.

»Nicht im geringsten! Aber unsere bisherigen Beziehungen sind durch den letzten
Brief Ihres Neffen an mich gelöst.«

»Gelöst?« wiederholte er verwirrt. »Ich verstehe nicht. Was hat Greville Ihnen
geschrieben?«

»Er hat mir den freundschaftlichen Rat erteilt, Euerer Exzellenz Mätresse zu
werden. Sollten Sie das wirklich nicht schon wissen?«

Sein Gesicht färbte sich dunkelrot.

»Es ist wahr, Miß Emma, ich liebe Sie. Aber ich habe nichts getan, um Sie von
Greville zu trennen. Er hat es mir angeboten. Sollte ich ihn zurückweisen?
Gerade, weil ich Sie liebe, ging ich darauf ein!«

»Auf den Handel! Den schmachvollen Handel!«

»Beurteilen Sie Greville nicht zu hart, Miß Emma. Er sah, daß er in seiner
bedrängten Lage das Verhältnis zu Ihnen nicht aufrecht erhalten konnte. Er
suchte für Sie zu sorgen ...«

Hohnvoll lachte sie auf.

»Für mich? Haben Sie bei seinen Gläubigern für meine Schulden gebürgt? Haben
Sie mich zum Erben Ihres Vermögens eingesetzt? Für mich, für mich! Für mich
sucht er jetzt wohl auch nach einer reichen Frau? Denn das tut er doch, nicht
wahr?«

»Als jüngerer Sohn ...«

»Ja, ja, ich kenne die Familienmoral! Wer ist denn die Glückliche? Wieder eine
Middleton?«

Überrascht sah er auf.

»Woher wissen Sie es? – Nun ja, die jüngste Tochter des Lords ...«

»Die kleine Henriette? Ich gönne ihn ihr. Hoffentlich wird diesmal etwas
daraus. Damit bei den Middletons die Wohlanständigkeit nicht ausstirbt, wenn
Lady Jane an ihrem Hochmut erstickt!«

Wieder lachte sie.

Während er in ihren Armen lag, während sie ihm in heiligen Schauern ihre Seele
gab, hatte jener Mensch berechnet, wie er möglichst viel Geld aus ihrer Liebe
herausschlagen konnte ...

Namenloser Ekel erfüllte sie. Machte sie ruhig und kalt.

»Ich weiß nun alles!« sagte sie sich aufrichtend. »Ich danke Ihnen für die
Aufklärung, Exzellenz. Sie können nun Ihren Platz verlassen und gehen!«

Unsicher sah er sie an.

»Aber ... ich hoffte ... ich möchte Ihnen etwas sagen ...«

Mit zitternder Stimme bat er sie, bei ihm in Neapel zu bleiben. Unglücklich
machte sie ihn, wenn sie auf ihrem Vorsatz beharrte fortzugehen.

Erstaunt fuhr sie auf.

Fortgehen? Wie kam er darauf? Sie hatte doch keinem Menschen ein Wort davon
gesagt! Beobachten ließ er sie? Spione hetzte er hinter ihr her, wie hinter
einer Verbrecherin? Sie aber hatte nichts zu verbergen. Und keinen Grund zu
lügen. Mochte er es denn wissen! Sie hatte ihren Plan gemacht. Und würde ihn
ausführen.

Mit dem nächsten französischen Schiffe verließ sie Neapel, um in Frankreich
eine Stellung zu suchen. Sobald sie etwas verdient hatte, schickte sie der
Mutter das Reisegeld. Bis dahin nahm sich Sir William der alten Frau
hoffentlich ein wenig an. Die Mutter würde sich ihm erkenntlich zeigen, wenn er
ihr einen kleinen Posten in der Gesandtschaft gab. Er hatte ja in Edgware Row
gesehen, daß sie eine vorzügliche Wirtin und fähig war, selbst einem großen,
vornehmen Haushalt vorzustehen.

Emma warf es hin, als sei ihr der Gedanke eben erst gekommen. Dann fuhr sie
fort.

Sie verließ Neapel, weil sie hier nicht leben konnte. Was hatte sie denn getan,
daß man sie so behandeln durfte? Sie hatte einen Menschen, den sie für gut
hielt, zu sehr geliebt. Dafür wurde sie nun geschmäht, verletzt, verleugnet. In
Neapel war man vorurteilsvoller, als selbst in dem prüden England. In Edgware
Row hatten Grevilles Freunde und Verwandte mit ihr verkehrt, ihre Frauen und
Töchter hatten keinen Anstoß an ihr genommen. Hier aber mied man sie, wie eine
Entehrte. Nur ein paar Herren wagten mit ihr zu sprechen, die Damen aber
ignorierten sie absichtlich. Weil man sie für eine zweideutige Person hielt.
Weil sie hier am Posilipp versteckt gehalten wurde. Als ob Sir William sich
ihrer schämte. Wer aber vermochte ihr nur einen einzigen falschen Schritt
nachzuweisen? Makellos hatte sie sich benommen, ängstlich jedes zweifelhafte
Tun vermieden. Sie machte Sir William keinen Vorwurf daraus. Sie wußte, daß er
ihr in ihrem Kummer um Greville eine stille Zufluchtsstätte hatte schaffen
wollen. Aber die schlimme Wirkung war da und durch nichts wieder aufzuheben.
Nein, sie konnte nicht bleiben! Unter dem Druck dieser unverdienten
Beleidigungen mußte sie zugrunde gehen.

Ihre Augen flammten, starre Entschlossenheit sprach aus ihren Zügen. Sir
William schien bestürzt. Er sah es ein, er hatte sie in eine üble Lage
gebracht. Nur aus Unbedacht, nicht aus bösem Willen. Aber es gab einen Weg, den
Schaden wieder gut zu machen. Wenn Emma öffentlich in die Gesandtschaft
zurückkehrte, mit allen Ehren empfangen, wurde ihr Ruf wiederhergestellt. Es
mußte nur unter einem Titel geschehen, der ihr ein Recht verlieh.
Augenblicklich führte zwar noch Sir Williams Nichte, Miß Dickenson, das
Hauswesen, aber Sir William würde sie des Postens entheben und mit einer
Entschädigung nach England zurücksenden. An ihre Stelle würden Emma und die
Mutter treten. Mrs. Cadogan würde das Haus verwalten, Emma die Empfänge leiten.
Niemand würde es dann wagen, ihr auch nur mit einem Blick zu nahe zu treten.
War sie mit dieser Lösung einverstanden?

Strahlend von neuer Hoffnung schloß er. Sie aber willigte noch immer nicht ein.
Zu schlimme Erfahrungen hatte sie gemacht. Vor Sir William fürchtete sie sich,
vor seinem Begehren. Sie hatte ihn ja gern, aber Liebe fühlte sie nicht für
ihn. Und ohne Liebe war sie nicht imstande, sich hinzugeben. Vielleicht, wenn
sie die Erinnerung an Grevilles Verrat überwunden hatte ... Nur mußte Sir
William ihr Freiheit lassen ... und Sicherheit geloben, damit sie in Ruhe leben
konnte ...

Freiheit? Sicherheit?

Er gelobte ihr alles, was sie wollte. Wenn sie nur bei ihm blieb, ihm den
Anblick ihrer Schönheit ließ.

Er war so zahm, daß er nicht einmal zu ihr hinzueilen wagte, als sie endlich
einwilligte, zu bleiben. Auf seinem Stuhl sitzend bat er sie, ihr die Hand
küssen zu dürfen.

Sie ließ es zu.

Dann schickte sie ihn fort. Sie brauchte Ruhe. Auch konnte die Mutter mit dem
Kammermädchen jeden Augenblick zurückkehren. Wollte er Emma auch vor der
Dienerschaft kompromittieren, wie er es vor der Gesellschaft Neapels getan
hatte?

Demütig stand er auf und ging zur Tür. Aber er vermochte sie nicht zu öffnen.
Verwirrt rüttelte er an ihr. Vollständig vergessen hatte er, daß er sie selbst
vorhin geschlossen. Hilflos blickte er auf Emma.

Sie verzog keine Miene.

»Schieben Sie den Riegel zurück, Exzellenz! Als Exzellenz hereinkamen, muß er
zugefallen sein. Zufällig!«

Er öffnete. Vom Gange aus machte er ihr eine verlegene Verbeugung.

»Gute Nacht, Miß Emma!«

»Gute Nacht, Exzellenz!«

Nun endlich ging er. Polichinell, der Held einer neapolitanischen
Vorstadtposse.

Dreiunddreißigstes Kapitel

Drei Monate später führte er Emma und die Mutter in den Palazzo Sessa zurück.
Viertausend Pfund hatte er ausgegeben, um Emmas Zimmer ihrer Schönheit würdig
auszustatten. Das Beste hatte er kommen lassen, was die Magazine Londons boten:
Seidenmöbel, Gobelins, durchwirkte Tapeten, echte Nippes, schwere Teppiche,
wundervolle Holzschnitzereien. Die Rückwand des Eckzimmers, dessen Fenster auf
den Golf hinausgingen, war mit großen, runden Spiegeln bedeckt. Eng aneinander
gefügt gaben sie den herrlichen Rundblick mit seinen paradiesischen Schönheiten
wieder. Ein Gemälde von so märchenhaftem Reiz, wie es nie die Hand eines
Künstlers hervorgebracht.

Seltsam war ein großer fensterloser Raum, der von pompejanischen Kandelabern
erleuchtet wurde. Hier war alles vereint, was Sir William bei den Ausgrabungen
von Pompeji erbeutet hatte. Kostbare Vasen standen einzeln und in Gruppen
umher; bunte Reliefs, in die Wände eingelassen, schilderten in lebhaften Szenen
eine längst verrauschte Welt der Schönheit und des Genusses; geheimnisvolle
Nischen aus aufeinandergetürmten Lavablöcken zeigten lebensgroße Statuen von
Göttern und Göttinnen, deren weiße Leiber durch das Halbdunkel schimmerten.
Über das alles breitete das ruhige Licht der Kandelaber einen feierlichen
Ernst, in dem der Raum wie ein der Gottheit geweihter Tempel erschien.

Sir William zeigte und erklärte Emma alles eingehend. Hingerissen von dem
Rausch des Besitzes pries er die Schönheit als die einzig wahre Religion der
Menschheit.

Lächelnd hörte Emma ihm zu. Diese Religion war auch die ihre. In ihr war Emma
Priesterin und Göttin zugleich.

Aber dann, da er sie um ihr Urteil befragte, vermochte sie eine Regung des
Spottes nicht zu unterdrücken.

»Wen lieben Sie mehr, Sir William?« fragte sie zurück. »Mich oder Ihre schönen
Zimmer?«

Statt der Antwort beugte er vor ihr das Knie. Und da sie ihm huldvoll die Hand
reichte, ließ sie es geschehen, daß er den Ärmel ihres Kleides zurückschlug und
die Stelle ihres Armes küßte, wo durch die seidig glänzende Haut des
Ellbogengelenks das bläuliche Geflecht der Adern schimmerte.

Von der Hand zum Ellbogen ...

Der Weg, den Sir William in diesen Monaten des Werbens zurückgelegt hatte.

– – – – – – – –

Zur Einweihung der neuen Einrichtung veranstaltete er ein kleines Fest.
Vertraute Freunde wurden geladen, höhere Beamte der Gesandtschaft, Würdenträger
des Hofes, eine Schar von Künstlern. Bedingung war, daß die Verheirateten ihre
Frauen mitbrachten.

Emma zweifelte an dem Erfolg. Aber Sir William beruhigte sie. Seine Beamten
waren von ihm abhängig, die Künstler ohne Vorurteil, die Freunde hatten bereits
zugesagt. Und die Würdenträger des Hofes ...

Er machte eine Handbewegung, die alles sagte. Das Gold Indiens hatte auch nach
Neapel seinen Weg gefunden.

Sir William behielt recht. Man kam. Man staunte die neue Pracht an. Man
bewunderte Emmas Schönheit. Sonst aber war man zurückhaltend. Erst als sie zur
Laute jene wallisischen Lieder sang, durch die sie in Ranelagh Romney zu dem
Bilde der Heiligen Cäcilia begeistert hatte, wurde man wärmer. Man lobte die
schlichte Würde des Vortrags, den jugendlichen Schmelz der Stimme, den zarten
Reiz des Spiels. Und wie in Ranelagh bat man auch hier um Zugaben.

Den Italienern zuliebe wählte Emma eine Arie von Paisiello und entschuldigte
sich, daß sie die herrliche Sprache Dantes noch nicht beherrschte. Dann sang
sie, schüchtern, wie vor dem Wagnis zitternd.

Der Erfolg wuchs. Die anfängliche Zurückhaltung schwand. Eine stolze,
übermütige Schönheit hatte man zu finden erwartet, und sah ein junges,
bescheidenes Mädchen, das sich vor dem lauten Beifall der Männer bescheiden
erschreckt in die Arme ihrer Rivalinnen flüchtete.

Gegen Ende des Festes bat sie Sir William, seine Gäste nach einiger Zeit in den
fensterlosen Raum zu führen. Eine kleine Überraschung galt es. Seinen
neugierigen Fragen entschlüpfte sie mit einem Lächeln.

Als man eintrat, war der Raum in geheimnisvolles Halbdunkel gehüllt. Ein
einziger Kandelaber brannte. Mattrötliches Licht streute er über den Marmor der
Wände, die Statuen der Götter und den purpurfarbenen Vorhang, der den Eingang
einer Grotte verdeckte.

Ein Diener in altrömischer Tunika empfing die Eintretenden und bat sie, sich
der Grotte gegenüber aufzustellen. Dann schloß er die Tür.

Ein lautloses Schweigen der Erwartung herrschte.

Plötzlich flog der Vorhang auseinander.

Von dem schwarzen Hintergrunde der Grotte hob sich im ruhigen Lichte des
Kandelabers die sitzende Gestalt eines Weibes. Faltenreiche Gewänder, wallende
Tücher verliehen ihr einen feierlichen Ernst. Einen Griffel und eine
Pergamentrolle umfassend hielt die Rechte eine Steintafel, deren Innenseite
fremdartige Schriftzeichen bedeckten. Die Linke, zur Seite gestreckt, schien
mit erhabener Geste einer schicksalsschweren Frage Kraft und Nachdruck zu
verleihen. In blendender Weiße aber wuchs aus dem Ausschnitt des Gewandes über
der vollen Brust der edel geschwungene Hals hervor. Große, blaue Augen
richteten sich sinnend und fragend empor. Als throne dort in der Höhe eines
unsichtbaren Himmels eine Gottheit, von der sie einen erkennenden Blick in die
verschlossenen Fernen der Zukunft heischten.

»Die Sibylle von Cumä!« erklärte die Stimme des Dieners. »Von der Küste
Campaniens ist sie zum Gipfel des Vesuv emporgestiegen, um von den
Überirdischen Sprüche der Weisheit und Aufschlüsse über die Geschicke der
Menschheit zu erhalten.«

Langsam schloß sich der Vorhang. Um sich gleich wieder zu öffnen, den
schönheitsdurstigen Augen der Italiener das vaterländische Bild aufs neue zu
zeigen.

Eine hellenische Flötenspielerin folgte, eine pompejanische Tänzerin, eine
Winzerin aus den Weingärten des Posilipp. Alle weckten dieselbe Begeisterung.

Und als Emma dann im Gewande der Sibylle unter den Gästen erschien, ergriff ein
Taumel des Entzückens die ganze Versammlung. Die Herren küßten ihr die Hände,
die Frauen umarmten sie, neidlos, hingerissen von dem Enthusiasmus ihrer
südlich-leidenschaftlichen Naturen.

Sir William allein hielt sich zurück. Die Rücksicht auf Emmas Ruf zwang ihn.
Aber verstohlen folgten seine Augen jeder ihrer Bewegungen.

Nach dem Scheiden der Gäste dankte sie ihm. Das Fest hatte ihr den Weg in die
Gesellschaft Neapels geöffnet. Aber Sir William hörte kaum zu. Wie von Sinnen
bettelte er plötzlich um einen Kuß auf diese volle, in weichem Heben und Senken
atmende Brust, die das Kleid seinen Augen neidisch verbarg.

Kühl wies Emma ihn zurück. Daß er ihr das Kopftuch abnehmen und sein Gesicht
für ein paar Sekunden in den leuchtenden Strom ihres herabfließenden Haares
tauchen durfte, war alles, was sie ihm erlaubte.

Tantalus war er. Über seinem Haupte breiteten sich Zweige voll goldener
Früchte, zu seinen Füßen rieselte ein Quell. Er aber war verdammt, zu hungern
und zu dursten ...

– – – – – – – –

An einem der ersten Tage des März kam Sir William erregt von einem Gange in die
Stadt zurück. Er war Philipp Hackert begegnet, dem Hofmaler des Königs, der
zwei Fremden die Sehenswürdigkeiten Neapels zeigte: Tischbein, dem berühmten,
in Rom lebenden Maler, und Goethe, Geheimrat und Kammerpräsident des Herzogs
von Weimar.

Von Tischbein hatte Emma durch die im Palazzo Sessa verkehrenden Künstler
gehört, von Goethe aber wußte sie nichts. Eifrig suchte Sir William ihr die
Bedeutung des Mannes zu erklären. Ein großer Dichter war er, der Verfasser der
»Leiden des jungen Werther«. Sein Ruhm begann bereits über die engen Grenzen
eines Vaterlandes hinauszuwachsen.

Auf seiner Wanderung durch Italien war er von der gebildeten Gesellschaft Roms
mit offenen Armen aufgenommen worden. Tischbein hatte ihn gemalt und die
berühmte Angelika Kauffmann ihm ihr Haus zur Verfügung gestellt. Nun besuchte
er Neapel, auch hier durch seinen Ruhm, durch seine vergeistigte Schönheit und
durch sein abgeklärtes Wesen Aufsehen erregend. Marchese Filangieri, der 
gefeierte Schriftsteller, hatte ihn mit Auszeichnung empfangen und verkehrte
bereits freundschaftlich mit ihm. Der Fürst von Waldeck, der hier eine Reise
nach Dalmatien und Griechenland vorbereitete, hatte ihn wiederholt zu sich
eingeladen und ihm durch seinen Rang und Einfluß Zutritt zu Kreisen verschafft,
die sich den Fremden sonst verschlossen. Ihm hatte Goethe auch den Inhalt einer
neuen Dichtung »Iphigenie auf Tauris« erzählt, über die der feingebildete Fürst
voll Bewunderung sprach.

Auch Sir William brannte darauf, Goethe im Palazzo Sessa zu empfangen. Der
Dichter sollte Emma sehen, dem Zauber ihres Liebreizes, ihrer Grazie, ihres
Gesanges huldigen. Der Menschenschilderer und Erforscher der Natur, der
Verkünder des hellenischen Schönheitsideals sollte anerkennen, daß Sir William
Hamilton das Kostbarste besaß, was die Erde zu bieten hatte.

So schwärmte Sir William.

Wie war er eitel! Mit Emma schmückte er sich, wie eine gefallsüchtige Frau mit
der erborgten Schönheit von Federn, Blumen und Edelsteinen.

– – – – – – – –

Eine glänzende Gesellschaft füllte die weiten, von einem Lichtmeer
durchfluteten Räume des Palazzo Sessa, als Sir William Goethe empfing.

Er führte ihn durch den Palast, ihm die kostbare Einrichtung zeigend. In dem
Eckzimmer mit den Spiegeln stand der Dichter lange am geöffneten Fenster, das
Bild der vom Monde durchstrahlten Landschaft voll Entzücken in sich aufnehmend 
»Die Zimmer, die er (Hamilton) sich in englischem Geschmack einrichtete, sind
allerliebst und die Aussicht aus dem Eckzimmer vielleicht einzig. Unter uns das
Meer im Angesicht Capri, rechts der Posilippo, näher der Spaziergang Villa
reale, links ein altes Jesuitengebäude, weiterhin die Küste von Sorrento bis
ans Kap Minerva. Dergleichen möchte es wohl in Europa schwerlich zum zweiten
Male geben, wenigstens nicht im Mittelpunkte einer großen bevölkerten Stadt.«
Goethe, Italienische Reise II 22. März 1787.

Dann bat der Wirt die Gesellschaft in einen großen halbdunklen Saal, in dessen
Mitte aus einer altrömischen Räucherpfanne die bläulichen Flämmchen glühender
Holzkohlen züngelten. Drei Diener hielten an langen Stäben brennende Kerzen. Zu
ihnen trat Sir William mit einem vierten Stabe. Das Licht der Kerzen vereinigte
sich mit dem der Kohlen zu einem seltsamen Schein, der einen flimmernden Kreis
auf den Boden zeichnete.

Wie aus der Erde emporgestiegen erschien in diesem Kreise plötzlich eine weiße
Gestalt. In dichte Schleier gehüllt, blieb sie einen Augenblick regungslos,
unter den langwallenden Hüllen die Arme emporstreckend. Jählings ließ sie dann
die Arme fallen. Mit ihnen glitt die oberste Hülle nieder.

In marmorner Unbeweglichkeit erschien in der Umrahmung der Schleier die Statue
einer Bacchantin. Rotleuchtendes Haar ringelte sich unter dem Kopfbund hervor,
große blaue Augen lächelten neckisch aus dem schönen, leicht zur Seite
geneigten Gesicht, volle Lippen öffneten sich wie zum Kuß und zeigten das
schimmernde Elfenbein der Zähne...

Eine schnelle Bewegung der Arme, ein leises Rascheln der emporflatternden
Schleier ...

Kassandra, das über Ilion herannahende Unheil verkündend ... Maria Magdalena
... Diana ...

Plötzlich weicht die Göttin zur Seite, hinter ihr erscheint die Gestalt eines
jungen Mädchens. Vor einer hellenischen Urne kniend streckt es die gefalteten
Hände empor zum Gebet ...

Das Gesicht der Diana verändert sich. Wahnsinnige Rache in den Augen, stürzt
sie sich auf das Mädchen und reißt ihm das Haupt zurück. In ihrer erhobenen
Rechten blitzt die breite Klinge eines Messers ...

Medea, ihre Tochter tötend.

Das Messer fällt nieder, die zitternden Hände ziehen das Kind an die Brust der
Mutter, breiten sich über das schuldlose Haupt, die Augen suchen mit stummem
Flehen die Höhe des Himmels ...

Niobe, ihre Tochter gegen die Pfeile der Götter schützend.

Wieder flattern die Schleier. Hinter ihnen verschwindet die Gruppe. Einen
Augenblick herrscht Stille. Dann ertönt wie aus weiter Ferne das rhythmische
Geräusch einer baskischen Trommel. Näher kommt es und näher, klingende Schellen
mischen sich ein, schneller und schneller.

Die Schleier fallen.

Das Tamburin in den Händen schwingend, umkreist von der zierlichen Gestalt
eines Kindes, schwebt auf nackten Sohlen eine Tänzerin Pompejis. Unter dem
langwallenden, leichten Gewande zeichnen sich die reinen Linien der Glieder,
funkensprühend umwogt die Flut des Haares den weißen Nacken, die schwellenden
Hüften. Lustatmend hebt und senkt sich die jungfräuliche Brust. Wie schimmernde
Schlangen spielen, kaum den Boden berührend, die kleinen, rosigen Füße. Neckend
lachen die Augen zu dem Kinde nieder, das mit emporgestreckten Händen nach der
Trommel hascht ...

Plötzlich ein jauchzender Ruf. Einen Augenblick stehen Kind und Tänzerin
regungslos, wie zu Stein erstarrt. Dann erlöscht der Lichtkreis. Dunkel breitet
sich über den Saal.

In der Mitte nur noch das bläuliche Flimmern der Kohlen, aus denen ein zarter
Duft empor; steigt »Der Ritter Hamilton, der noch immer als englischer
Gesandter hier lebt, hat nun, nach so langer Kunstliebhaberei, nach so langem
Naturstudium, den Gipfel aller Natur- und Kunstfreude in einem schönen Mädchen
gefunden. Er hat ihr ein griechisches Gewand machen lassen, das sie trefflich
kleidet; dazu löst sie ihre Haare auf, nimmt ein paar Schals und macht eine
Abwechslung von Stellungen, Gebärden, Mienen usw., daß man zuletzt wirklich
meint, man träume. Man schaut, was so viele tausend Künstler gerne geleistet
hätten, hier ganz fertig, in Bewegung und überraschender Abwechslung. Stehend,
kniend, sitzend, liegend, ernst, traurig, neckisch, ausschweifend, bußfertig,
drohend, ängstlich usw. Eins folgt aufs andere und aus dem andren. Sie weiß zu
jedem Ausdruck die Falten des Schleiers zu wählen, zu wechseln und macht sich
hundert Arten von Kopfputz mit denselben Tüchern. Der alte Ritter hält das
Licht dazu und hat mit ganzer Seele sich diesem Gegenstand ergeben. Er findet
in ihr alle Antiken, alle schönen Profile der sizilianischen Münzen, ja den
belvederischen Apoll selbst ...« Goethe, Italienische Reise II, 18. März 1787
...

Vierunddreißigstes Kapitel

Sie war nun die große Dame, die Greville aus ihr hatte machen wollen. Mit ihrer
leichten Grazie einen wirkungsvollen Gegensatz zu der spanischen Etikette der
vornehmen Gesellschaft Neapels bildend, wußte sie mit feinem Takt alles
Anstößige zu vermeiden. Sorglos schien sie durch das Leben zu gleiten, ein
spielendes Mädchen.

Sie wußte, daß sie Sir William so gefiel.

So hatte er sich die Gefährtin gedacht, die ihm Blumen auf die Wege seines
Alters streuen sollte.

Er verabscheute alles, was ihm das Herz beschweren konnte. Ein Genießer war er,
der das Schöne nahm, wo er es fand. Die Welt und ihr Treiben war ihm ein
Theater. Erhaben über dem Gewühl saß er selbst in einer behaglichen Loge,
lachte über die Narrheit der Menschen, die mit ihren Leidenschaften nur
Verwirrung anstifteten und das Ganze um keinen Schritt weiterbrachten.

Aber er hatte auch Zeiten, wo er sich über sich selbst lustig machte.
Lächerlich fand er sich dann, mit seinen Liebhabereien, seiner
Schönheitsschwärmerei, seiner Begierde nach Emma. Spöttisch beobachtete er sich
selbst. Wie einen fremden, von einer komischen Krankheit ergriffenen Menschen,
dem er den Puls fühlte, dessen Gedanken und Empfindungen er unter das
Seziermesser des Forschers nahm.

Hatte er genug gespottet, so verfiel er wieder in die Liebesraserei des
alternden Mannes, nannte sich einen Unglücklichen, der sein Gefühl an eine
seelenlose Statue verschwendete.

Emma kannte ihn nun genau. Er war wie der Vater Mozarts. Dem hatte der Sohn
eines Abends vor dem Schlafengehen einen Septimenakkord auf dem Klavier
angeschlagen. Stundenlang hatte sich der Alte ruhelos im Bette gewälzt. Bis er
endlich aufgestanden war und den Auflösungsakkord gespielt hatte. Befriedigt
war er dann sofort eingeschlafen.

Sir Williams Septimenakkord war das Rätsel von Emmas verhüllter Schönheit.
Lüftete sie ihm die Schleier, so war die Begierde gestillt. Er war dann
imstande, die eben noch Umworbene fortzugeben. Wie die Bilder, die er
verkaufte, wenn er sich an ihnen satt gesehen hatte.

Nun aber fing er an, eifersüchtig zu werden.

– – – – – – – –

Seit Emma dem Könige von Sir William vorgestellt war, machte Ferdinand ihr den
Hof. Wenn sie im Englischen Garten der Villa reale spazieren ging, eilte er an
ihre Seite. Wohnte sie am Posilipp, so ließ er ihr Serenaden bringen, bei denen
er zugegen war, glücklich, wenn sie sich im Mondschein auf dem Balkon zeigte.
Saß sie im Theater San Carlo in der Loge der Gesandtschaft neben der
Königsloge, so beugte er sich weit über die Brüstung, kehrte der Bühne den
Rücken und starrte die »schöne Engländerin« unverwandt an. Sein größter Schmerz
war es gewesen, daß er sich nicht mit ihr unterhalten konnte, da er nicht
Englisch sprach. Nun sie Italienisch gelernt hatte, überhäufte er sie mit
Schmeicheleien und Liebesbeteuerungen.

Und er ruhte nicht eher, als bis Sir William sie zu den Jagden mitnahm, zu
denen der König ihn einlud. Dann wich er nicht von ihrer Seite, während sie die
Forsten durchstreiften, Wölfe und Wildschweine erlegten, in den Jagdhäusern die
Nächte verplauderten. Und als die bösen Zungen anfingen, sich zu rühren, fuhr
er dazwischen. Als ein Muster tadellosen Lebens, vornehmen Anstandes und feiner
Sitte stellte er Emma den Damen seines Hofes hin.

Nun erschien er auch abends im Palazzo Sessa. Er hatte plötzlich seine Stimme
entdeckt und bat; Emma, mit ihm Duette zu singen.

Als sie ihn zum erstenmal hörte, erschrak sie. Kaum einen reinen Ton hatte er
in der Kehle, sang durch die Zähne, wie ein Fischerknecht. Trotz seiner
Unbildung schien er ihr Befremden zu merken. Sie aber wußte sich zu helfen.

»Majestät singen anders, als die gewöhnlichen Sänger!« erwiderte sie auf seine
Frage. »Majestät singen wie ein König!«

Sie mußte an sich halten, um über sein geschmeicheltes Lächeln nicht in helles
Lachen auszubrechen. Dennoch nahm sie ihn in Schutz, als Sir William ihn
nachher verspottete. Ferdinand von Bourbon schien ihr kein Adonis an Schönheit,
kein Apollo an Kunst, aber doch ein guter Mensch.

Ein guter Mensch!

Sir William schrie fast auf. Und dann fiel er über den König her.

Ein Idiot war er, ein Kretin. Mit acht Jahren auf den Thron gekommen, war er
niemals zu bewegen gewesen, ein Buch aufzuschlagen, eine Feder in die Hand zu
nehmen. Als er sich mit Maria Carolina, Maria Theresias feingebildeter Tochter,
verheiratete, hatte er weder lesen noch schreiben können. Heimlich hatte sie es
ihm beigebracht, voll Scham über die Unwissenheit dieses Wilden, den sie ihren
Mann nennen mußte. Aber immer noch haßte er jede geistige Beschäftigung. In den
Sitzungen des Staatsrats schlief er, überließ alles der Königin. Protokolle
durften nicht aufgenommen werden, weil es ihm zu lange dauerte. Um Dekrete
nicht selbst unterschreiben zu müssen, hatte er sich einen Stempel mit seinem
Namenszuge anfertigen lassen, den er unter die Schriftstücke drückte. Aber voll
Argwohn, wie er bei alledem war, verwahrte er diesen Stempel eifersüchtig in
einer Truhe, zu der nur er den Schlüssel besaß. Damit glaubte er seinen
Untertanen gegenüber seine Pflicht getan zu haben.

Seine Beschäftigungen waren Essen, Trinken, Sport, Jagd, Fischerei, Weiber.
Seinen Körper trainierte er wie ein Schnelläufer und Athlet. Bei der Jagd war
ihm das edle Weidwerk Nebensache. Nur das Töten war sein Ziel, die
Massenschlächterei. Der Anblick der zuckenden Glieder und brechenden Augen, der
Geruch des rauschenden Blutes war sein Genuß. Und dabei war er feige. Nie wagte
er sich in die Nähe eines gestellten Wildes, als bis es von seinen Jägern
sorgfältig verwahrt war, so daß es dem Schlächter nicht mehr gefährlich werden
konnte. Grausam und roh behandelte er auch die Menschen, wenn er es ungestraft
tun zu können glaubte. Den Abbé Mazzinghi, einen Florentiner Edelmann, hatte er
unter dem schallenden Gelächter des Pöbels prellen lassen, bis das Opfer kein
Lebenszeichen mehr gab. Und warum? Weil der Unglückliche durch seine lange,
hagere Gestalt die Spottlust des Barbaren rege gemacht hatte.

Ach ja, ein guter Mensch war dieser König!

Das Volk allerdings glaubte es. Er machte sich mit ihm gemein. Weil er sich
unter den Gebildeten langweilte und zu den rohen Belustigungen des Pöbels
hingezogen fühlte, die seinem entarteten Wesen verwandt waren. Die Menge
klatschte seinen derben Spaßen Beifall und behandelte ihn wie ihresgleichen.
»Il rè Nazone«, den Nasenkönig, nannten ihn die Lazzaroni, seine große Nase
verspottend. Er aber hielt es für eine Ehre, die sie ihm erwiesen. Wie die
alten Römer einen Augustus »Pater patriae«, Vater des Vaterlandes, genannt
hatten.

»Ein Narr ist er, ein Barbar, eine Null!« schloß Sir William wütend. »In dem
Zeitalter Friedrichs des Großen und Josephs II. nur auf einem Throne möglich,
wie der von Neapel. Die Karikatur eines Königs!«

Emma lächelte verstohlen.

Warum erregte er sich so? Er, der Skeptiker, der Philosoph, der über dem Unsinn
dieser Welt in unerreichbarer Höhe schwebte?

Eifersüchtig war er, fürchtete im Könige den Nebenbuhler.

»Und doch nennen Sie sich seinen Freund?« fragte sie mit leichtem Spott. »Und
verkehren mit ihm? Nicht wie mit einem König, sondern wie mit einem Bruder?«

Ärgerlich fuhr er auf.

»Muß ich nicht? Wozu bin ich denn hier Gesandter? Ach, die Politik! Wahrhaftig,
England mit allen Schätzen Indiens ist nicht imstande, mich für die Mühsal und
Langeweile dieser Freundschaft zu belohnen!«

Und in dem Bestreben, sich vor Emma mit der Wichtigkeit und Schwierigkeit
seines Amtes zu brüsten, weihte er sie in die Wege der britischen Politik am
Hofe von Neapel ein.

– – – – – – – –

Seit England Spaniens und Hollands Seemacht vernichtet hatte, vermochte ihm nur
noch eine Macht die Herrschaft über die Welt streitig zu machen: Frankreich.
Auch hatte die Politik Ludwigs XVI. bereits den Kampf aufgenommen. Mit ihrer
Unterstützung hatten sich die Vereinigten Staaten Nordamerikas von ihrem
britischen Mutterlande losgerissen.

Nun trachtete das Pariser Kabinett nach der Herrschaft über das Mittelmeer, um
den Handel der Levante an sich zu bringen. Die erste Etappe war es auf dem Wege
nach Indien. Die Zeitlage begünstigte den Plan. Die beiden anderen
bourbonischen Königreiche, Spanien und Neapel, vereinigten sich mit Frankreich
zu einem Dreibund, dessen geheimes Ziel sich gegen England richtete, wenn man
öffentlich auch die Niederwerfung der barbareskischen Piratenstaaten in
Nordafrika vorgeschoben hatte. In allen drei Reichen rüstete man sich für den
zukünftigen Seekrieg, vermehrte die Flotte, bildete Mannschaften aus.

Die Lage war jedoch für England um so schwieriger, als in Paris und Neapel
Schwestern Königinnen waren, die von ihrer Mutter Maria Theresia eine ungestüme
Herrschsucht geerbt hatten und in leidenschaftlicher Liebe aneinander hingen.
Nichts war imstande gewesen, Marie Antoinette von Frankreich und Maria Carolina
von Neapel zu entzweien. Einmütig strebten sie nach Vergrößerung ihrer Macht,
beide beherrschten ihre Männer, beide bestimmten die Politik ihrer Länder. In
ihrer Hand ruhte das Schicksal der Zukunft.

Maria Carolina war die Tatkräftigere. Schon hatte sie begonnen, eine Flotte zu
bauen, mit der sie Sizilien und Malta gegen englische Angriffe von Gibraltar
her zu verteidigen gedachte. Und noch weiter schien sie zu denken.

»Seltsam, daß Venedig im Mittelalter den Handel Asiens an sich reißen konnte!«
hatte ihr Bruder Joseph II bei einem Besuche Neapels gesagt. »Was ist sein
Hafen im Vergleich mit dem Golf von Neapel? Wenn ich König beider Sizilien
wäre, würde das Mittelmeer mir gehören!«

Seitdem rüstete Maria Carolina ...

Für England aber war die Zeit zum Losschlagen noch nicht gekommen. Es galt, die
Gegner im Auge zu behalten, ihre Schritte zu belauschen, in ihre Pläne
einzudringen, um im gegebenen Augenblick bereit zu sein.

Diese Politik der Vorbereitung, in der William Pitt Meister war, bildete in
Neapel Sir Williams Aufgabe. Und der erste Schritt war geglückt, der König tat
nichts, ohne Sir William vorher zu befragen. Aber um was er fragte, war nicht
der Rede wert. Von der auswärtigen Politik, auf die es England ankam, erfuhr er
nichts. Auch Sir Acton, der von Sir William auf weiten Umwegen als
Marineminister in das Kabinett von Neapel gebracht war, im geheimen Solde
Englands stand und sich durch seine Gewandtheit zum leitenden Minister
emporgeschwungen hatte, war nahezu machtlos. Das Wichtige ruhte einzig in Maria
Carolinas Hand.´

Und alle Versuche, ihr beizukommen, machte sie mit ihrer lächelnden
Liebenswürdigkeit zuschanden, hinter der sie ihre Herrschsucht und ihr heißes
Blut verbarg. Unnahbar war sie, ein Rätsel.

»Eine geniale Frau!« sagte Emma sinnend. »Hat sie keinen Liebhaber? König
Nazone dürfte wohl kaum der Mann ihres Geschmackes sein!«

Sir William schüttelte den Kopf.

»Seit dem Tode des Fürsten Caramanito hat man nichts mehr von einer
Herzensneigung der Königin gehört. Sie war toll in ihn verliebt. Trotzdem
gelang es Acton, ihn als Gouverneur nach Sizilien zu entfernen. Dort starb er
nach kurzer Zeit. Man sagt, an Gift. Seitdem soll Maria Carolina der
Männerliebe abgeschworen haben!«

Er lachte. Emma errötete.

Wenn sie der Königin im Englischen Garten begegnete, sah sie Maria Carolinas
Augen auf sich gerichtet.

Heiße, bewundernde, sehnsüchtige Augen ...

Stets fragte die Königin den Prinzen Dietrichstein nach Emma aus. Beklagte die
strenge Etikette, die es ihr nicht erlaubte, die »schöne Engländerin« am Hofe
zu sehen...

Verstohlen nur konnten Maria Carolinas Augen Emmas Schönheit aus der Ferne
grüßen...

– – – – – – – –

Emma war Sir William dankbar, daß er ihr die Dinge um sie her gezeigt hatte,
wie sie waren. Und sie beneidete ihn, daß er in der Geschichte seiner Zeit eine
Rolle spielen durfte. Sie begriff nun seine lächelnde Menschenverachtung,
seinen Spott über das Getriebe der Welt.

Wundervoll mußte es sein, zu beobachten, wie Menschen und ganze Völker an
unsichtbaren Fäden geführt wurden, während sie sich einbildeten, aus eigenem
Willen und eigener Kraft zu handeln.

Würde er ihr erlauben, ein wenig an diesem göttlichen Genuß teilzunehmen?

Überrascht, erfreut stimmte Sir William zu. Schon oft hatte er es beklagt, daß
ihm keine Frau zur Seite stand. Geschickte Frauenfinger verstanden, feine Netze
zu weben, wo die Hand des Mannes sich nicht zeigen durfte, ohne zuzuschlagen...

Emma dankte ihm in warmen Worten. Und zum Lohn erlaubte sie ihrem Lehrer der
Staatskunst eine kleine Freiheit.

Er durfte für einen Augenblick seine Lippen auf der Stelle ruhen lassen, wo
ihre Brust sich aus dem Ausschnitt ihres Kleides hob.

Sein Gesicht war dunkel gerötet, als er sich wieder aufrichtete. Und da er
ging, taumelte er.

Lautlos lachte sie hinter ihm her.

Ein Philosoph war er, ein Menschenkenner. Ließ die Völker an den unsichtbaren
Fäden zappeln, die er in der Hand hielt. Und sah den Faden nicht, an dem er
selbst zappelte ...

Aber Greville ...

Wenn er Emmas Plan merkte, wurde er ihr unversöhnlicher Feind, arbeitete
heimlich ihr entgegen.

Sie gab Sir Williams Bitten nach, verzieh Greville den Verrat, wechselte Briefe
mit ihm, behandelte ihn als aufopfernden Freund. Nie versäumte sie, ihren Dank
einzuflechten für das Glück, das er ihr durch die Bekanntschaft mit Sir William
bereitet hatte.

Sie wußte, daß Greville seinem Oheim Abschriften dieser Briefe sandte. Sir
Williams Hoffnung auf einen endlichen Sieg mußte wachsen, wenn er immer und
immer wieder las, daß er mit jeder Niederlage ihrem Herzen näherzukommen
schien. Greville dagegen mußte es mit Bitterkeit erfüllen, daß sie ihn so
leicht und schnell vergaß. Wenn er von den Fortschritten erfuhr, die sie in der
Gesellschaft Neapels machte. Die Empfänge im Palazzo Sessa, die sich anfänglich
nur auf einen kleineren Kreis beschränkt hatten, dehnten sich mehr und mehr aus
und wurden endlich zu glänzenden Festen, bei denen Emma die gesamte vornehme
Welt der Stadt empfing.

»... Wir haben ein Konzert und einen Ball gegeben ,« schrieb sie im Januar
1790. » Ich hatte ungefähr vierhundert Personen, alle fremden Minister mit
ihren Frauen Im Original unterstrichen. und die Löwinnen der Saison,
ausländische und einheimische. Unsere Salons waren voll Menschen. Ich hatte ein
Orchester, den Tenor Cosacelli und mehrere andere Sänger. Sir William wünschte,
daß ich eine Robe aus weißem Satin trug ... Es war der erste große Empfang, den
wir offiziell gaben. Die Frauen wetteiferten in Toiletten und Schmuck, trotzdem
behauptete Sir William, ich sei von allen doch das schönste Kleinod. Alle
Abende ist unser Haus für intime Empfänge geöffnet; fünfzig bis sechzig
Personen Herren und Damen. Wir haben einen neuen spanischen Gesandten hier;
seine Frau und ich sind uns in wahrer Freundschaft zugetan und verlassen uns
nicht mehr. Sie ist reizend. Was für eine Kreatur müßte ich sein, wenn ich mich
Sir William gegenüber nach allem, was er für mich getan hat, nicht musterhaft
benähme! Bei Gott, ich werde alles tun, was in meiner Macht steht, um ihn
glücklich zu machen ... «

Und während sie schrieb, dachte sie daran, was die Leute einander bereits
zuflüsterten.

Man glaubte allgemein an eine heimliche Ehe Sir Williams mit Emma ...

Madame Skawuska, die russische Botschafterin, und die Herzogin von Fleurus,
Emmas Freundinnen, hatten es ihr bei jenem Feste zugetragen.

Unter ihren forschenden Blicken war Emma wie erschreckt errötet. Dann hatte sie
sich wie

hilfesuchend zu Sir Williams geflüchtet und sich einen Augenblick zärtlich an
seinen Arm geschmiegt.

Die Freundinnen glaubten es nun auch. Trugen es weiter …

Fünfunddreißigstes Kapitel

Sir William hatte in dieser Zeit viel zu tun. Täglich hielt er lange
diplomatische Besprechungen mit Emma ab, sich die Pflichten seines Amtes durch
den Anblick von Emmas Schönheit versüßend.

Durch den Ausbruch der Revolution in Frankreich war eine völlige Verschiebung
in der politischen Lage Europas eingetreten, die alle Künste der Diplomatie in
Anspruch nahm.

Durch die Weiber der Halle und die entfesselten Scharen der Volksquartiere
waren Ludwig XVI. und Marie Antoinette von Versailles nach Paris zurückgebracht
worden und hatten ihren Einfluß auf die Regierung Frankreichs fast ganz
verloren. Das geheime Bündnis der Bourbonen war gesprengt.

Das Schicksal der geliebten Schwester beunruhigte Maria Carolina. Marie
Antoinette schob das durch eine jahrhundertelange Mißwirtschaft ausgesogene
Volk, dessen Urteilskraft über die Ereignisse des Tages nicht hinausging, die
Hauptschuld an dem Zusammenbruch des Staates zu. Man verlangte die Verbannung
der Ausländerin, beschimpfte sie durch Schmähschriften und schmutzige Lieder,
drohte ihr mit dem Tode, wenn sie nicht freiwillig ging. Schlimmes schien ihr
bevorzustehen, falls ihr nicht von außen Hilfe kam.

Und von Frankreich griff der revolutionäre Geist weiter um sich. In Neapel
blieb das niedere Volk zwar ruhig, aber die Gebildeten fingen an, eine
vermessene Sprache zu führen. Die Ausländer am Hofe und in der Regierung wurden
mit Mißtrauen behandelt, die Polizei berichtete von geheimen Zusammenkünften,
in denen junge Heißsporne Reden gegen Maria Carolina, die »Ausländerin«, die
»Österreicherin«, hielten. In den Straßen zeigten sich Gestalten, durch
Kleidung, Haartracht, äußere Abzeichen den Jakobinern ähnlich, die in Paris die
Herrschaft des Volkes an die Stelle des angestammten Königshauses zu setzen
strebten.

Sollte Maria Carolina demselben Schicksal anheimfallen, das über Marie
Antoinette bereits düstere Gewitterwolken zusammenzog? Rettung der Schwester,
Schutz des eigenen Thrones mußte nun das Ziel ihrer Politik sein. Neue Freunde
galt es zu werben.

Mit ihrer ganzen leidenschaftlichen Tatkraft ging sie ans Werk. Täglich flogen
ihre Kuriere mit Botschaften an die Höfe Italiens, an ihre Gesandten in Wien,
Petersburg, Berlin. Täglich hatte sie lange, geheime Konferenzen mit den
Vertretern der Kontinentalmächte an ihrem Hofe. Eine Liga gegen die Revolution
wollte sie zusammenbringen, durch den gleichzeitigen Einmarsch großer Heere in
Frankreich den verderblichen Geist des Jakobinertums mit einem Schlage
vernichten.

Und schon schien sich ein Erfolg zu zeigen. Um das Band zwischen den beiden
Staaten enger zu schlingen, willigte ihr Bruder, Kaiser Leopold II. von
Österreich, in eine dreifache Heirat zwischen den Herrscherfamilien von Wien
und Neapel. Des Kaisers Söhne Franz und Ferdinand sollten Maria Carolinas
Töchter Theresia und Ludovica, und Maria Carolinas Kronprinz Franz die
Erzherzogin Maria Clementine zum Altar führen. Im August erwartete man den
Fürsten Ruspoli als außerordentlichen Botschafter und Brautwerber in Neapel;
alsdann sollten Ferdinand und Maria Carolina mit dem Kronprinzen und den beiden
bräutlichen Prinzessinnen nach Wien zu der dreifachen Hochzeitsfeier reisen.
Hier würde man die politische Lage besprechen und Entschlüsse fassen, deren
Ausführung gewaltige Veränderungen in Europa herbeiführen mußten.

– – – – – – – –

Es war eine schwere Zeit für Sir William.

Fortwährend forderte Pitt Berichte über die Vorgänge in Neapel von ihm ein.
Alles wollte der Unermüdliche wissen, auf die geringsten Kleinigkeiten legte er
Gewicht. Eine ungeheure Verwirrung der Verhältnisse auf dem Kontinent sah er
voraus, aus der es für England Nutzen zu ziehen galt. Die Schwächung
Frankreichs durch die inneren Unruhen mußte benutzt werden, um im Mittelmeer
festen Fuß zu fassen. Durch Gibraltar beherrschte man bereits den Eingang; nun
mußten auch Stationen im Meerbecken selbst erworben werden, durch die man die
Fahrstraße der britischen Schiffe sicherte und den Warenverkehr der Levante in
die Hand bekam. Ein neues großes Handelsgebiet galt es dem englischen Kaufmann
zu erschließen, die Flagge König Georges III. sieghaft auch über den Häfen
Kleinasiens und Ägyptens wehen zu lassen, Konstantinopel zu bedrohen und
dadurch den indischen Kolonien auch von dieser Seite Schutz gegen die Anschläge
der Neider zu verschaffen.

Begeistert ging Sir William auf die Weisungen des Ministers ein. Geheime Boten
verkehrten zwischen ihm und Sir Acton; große Summen flossen in die Taschen der
Höflinge, die jede unvorsichtige Äußerung der Königin an Sir William
weitergaben; mit unerschöpflicher Geduld ertrug er die schlechte Laune des
Königs, der über die Reise nach Wien, grollte und im voraus über den lästigen
Etikettenzwang der Hochzeitsfestlichkeiten klagte.

Aber Sir William erfuhr nur wertlosen Klatsch, kaum des Berichtens wert. Maria
Carolina schien gegen England von Mißtrauen beseelt. Selbst ihren
Premierminister weihte sie nicht in ihre Pläne ein. Lächelnd, stets voll Huld
gegen Sir William, hüllte sie sich in eine berechnete Harmlosigkeit, gegen die
er keine Waffe fand.

Er war verzweifelt. Alle seine Diplomatenkünste versagten gegenüber dieser
Königin, die das Genie ihrer großen Mutter geerbt zu haben schien. In schwarzen
Stunden dachte er schon daran, den Abschied zu nehmen und das schwierige Feld
jüngeren Kräften zu überlassen.

Ach ja, eine Frau fehlte ihm. Nur eine Frau konnte in die Geheimnisse einer
anderen dringen...

– – – – – – – –

Mitte Juli wurde der Brautschatz der Prinzessinnen in Neapel mehrere Tage lang
zur öffentlichen Schau ausgestellt. Im Hafen von Manfredonia sammelten sich
acht Schiffe der neapolitanischen Kriegsflotte, um die königlichen Reisenden
auf ihrer Meerfahrt nach Fiume zu geleiten. In Wien erhielt Fürst Ruspoli als
Ausstattung zu der Brautwerbung den hohen Orden vom Heiligen Vlies. Am sechsten
August sollte er in Neapel eintreffen ...

Am letzten Juli erschien der König zur Abendgesellschaft im Palazzo Sessa. Er
wollte noch eine gemütliche Stunde verleben, ehe die Langeweile der höfischen
Feste über ihn hereinbrach.

Er brachte Emma ein kleines, fest verschnürtes Paket mit. Neue Duette von
Händel, wie er sagte, die sie während seiner Abwesenheit einstudieren sollte.
Wenn er zurückkam, wollte er sie mit ihr singen. Und sobald sie sich ein Urteil
über die Musik gebildet hatte, sollte sie es ihm nach Wien mitteilen. Der
Kabinettskurier Ferren würde jedesmal bei ihr vorsprechen, ehe er eine seiner
Reisen nach Österreich antrat.

Emma wollte das Paket sogleich öffnen. Aber er wurde verlegen und hielt sie
zurück. Er hatte nur wenig Zeit, die Königin erwartete ihn. Sie wollten lieber
zum Abschied noch ein paar Duette singen von denen, die sie bereits miteinander
geübt hatten. Dabei sah er Emma bedeutungsvoll an.

Aber er war nicht gut bei Stimme. Schon nach wenigen Takten brach er wieder ab.
Die Angst vor der Tortur der Wiener Etikette vergällte ihm selbst diese letzten
Stunden der Freiheit. Aber wenn er nach einem Jahre wiederkam, wollte er sich
schadlos halten. An diesem wundervollen Händel, den er Emma nochmals dringend
empfahl ...

– – – – – – – –

Als er fort war, verließ Emma unauffällig die Gesellschaft und öffnete das
Paket.

Der König hatte nicht gelogen. Es waren neue Duette von Händel, in
goldgepreßtes Leder gebunden. Aus der Höhlung des Rückens aber ragte ein
zusammengefaltetes Papier hervor.

Hatte König Nazone Emma wieder angedichtet, wie er es in letzter Zeit öfters
getan?

Fast vierzig Jahre war er nun schon alt, schien aber in seinem Gefühlsleben
erst auf der Stufe eines Schulknaben angelangt, dem weibliche Reize zum ersten
Male den Sinn verwirrten.

Sie zog das eng beschriebene Blatt heraus und las ...

Endlich hatte er seinen Entschluß gefaßt. Er war der Bevormundung durch die
Königin müde. Die Regierung wollte er ihrem Ehrgeiz überlassen; aber in seine
Privatangelegenheiten sollte sie sich nicht mischen. Anderswo wollte er das
Glück suchen, das Maria Carolina mit ihrem hochfahrenden Sinn ihm nicht zu
geben vermochte.

Einzig und allein bei Emma konnte er dieses Glück finden.

Ihm sollte sie sein, was Ludwig XV. die Pompadour gewesen war. Ein Landgut bei
Caserta sollte ihr gehören, ein Palazzo in Neapel, ein Haus in Palermo. Den
Titel einer Herzogin von Bronte wollte er ihr verleihen. Die Söhne, die sie ihm
schenkte, wurden Grafen, erhielten hohe Ämter, die Töchter stattete er reich
aus und verheiratete sie mit Fürsten.

Die ersten paar Jahre mußte Emma allerdings außerhalb Neapels leben, um der
Opposition kein Wasser auf ihre Teufelsmühlen zu leiten. Sobald aber Maria
Carolina die Jakobiner mit eisernem Besen ausgefegt hatte, kam Emma an den Hof
und war nach der Königin die Erste.

Wenn Maria Carolina sich dagegen sperrte und die Etikette vorschob,
verheiratete der König Emma ganz einfach mit dem Herzoge von Ascoli oder mit
sonst einer hochadeligen Lakaienseele. Dann mußte die Königin klein beigeben.

Wenn Emma einwilligte, sollte sie nur ein paar Zeilen schreiben, die der
verschwiegene Ferri ihm nach Wien bringen würde. Von dort würde der König dann
alles vorbereiten, daß sie bei seiner Rückkehr den Palazzo Sessa verlassen und
auf das Gut bei Caserta übersiedeln konnte ...

Mit einem Auflachen des Hohnes verbarg Emma den Brief in ihrem Mieder. So hatte
ein König geschrieben´...

Liebe?

Liebe war ein Geschäft. Und aus ihm Stiegen die Laster der Zeit empor, wie
einst die giftigen Dünste der Krankheiten aus der Büchse der Pandora ...

Als Emma zur Gesellschaft zurückkehrte, trat Prinz Dietrichstein ein. Er kam
von der Königin.

Sie hatte ihn gefragt, ob Emma während der Abwesenheit des Hofes in Neapel
blieb, ob sie neue Attitüden erfunden hatte und neue Lieder sang. Und ob das
Gerücht auf Wahrheit beruhte, das sie mit Sir William verheiratete.

Prinz Dietrichstein fragte Emma, als sie einen Augenblick unbeachtet mit ihm am
Fenster stand.

Sie lächelte vor sich hin. Bat um, seinen Besuch am folgenden Morgen.

– – – – – – – –

Die ganze Nacht saß sie schreibend in ihrem Zimmer. Zum erstenmal sprach sie zu
einer Königin. Aber sie wählte ihre Worte nicht ängstlich aus. Frei heraus
schrieb sie, was sie dachte, was Maria Carolina wissen sollte.

Der König hatte sich in Emma verliebt, ohne ihr Zutun. Er hatte ihr
Anerbietungen gemacht, die eine andere wohl verlocken konnten. Emma aber war
der Königin aus der tiefsten Tiefe ihres Herzens in Ehrfurcht und Liebe
ergeben. Um keinen Preis der Welt brachte sie es über sich, diese erhabene
Stirn durch einen Hauch von Verdruß zu trüben, diese schönen, königlichen Augen
zum Zorn zu reizen. Sterben würde sie, wenn die edelste Frau Europas Böses von
ihr dachte. Darum wies sie das Ansinnen des Königs zurück und flehte Maria
Carolina um ein gerechtes Urteil über die Unglückliche an, die unabsichtlich
vielleicht das Mißfallen der Majestät erregt hatte. Emma stand im Schutze der
britischen Gesandtschaft, aber willig verzichtete sie auf dieses Recht, wenn
Maria Carolina es befahl. Auf Gnade oder Ungnade würde sie sich ihr ausliefern,
würde, so schwer es ihr auch fiel, den Anblick der großen Herrscherin und
liebreizenden Frau zu entbehren, nach England zurückkehren, um die Ruhe der
angebeteten Monarchin nicht zu stören.

Durch diese freiwillige Verbannung hoffte sie den Wünschen der Königin zu
entsprechen. Sir William zwar würde die Trennung schmerzlich empfinden. Er
liebte Emma. Aber er hatte kein Recht auf sie. Das Gerücht, das vielleicht auch
zu den Stufen des Thrones gedrungen war, log: Sir William war nicht in geheimer
Ehe mit Emma verbunden. Er hatte schon oft daran gedacht, sie zu seiner Frau zu
machen, immer aber hatte ihn die Scheu vor dem Mißfallen Maria Carolinas
zurückgehalten. Dieselbe Scheu hatte auch Emma abgehalten, sein Liebeswerben zu
erhören. Rein, wie sie nach Neapel gekommen war, konnte sie auch heute noch den
strengen Blick der Majestät mit ruhigem Gewissen ertragen ...

In tiefster Demut, mit willigster Hingebung erwartete sie, was Maria Carolina
über sie beschließen würde. Was es auch sei, im Geiste würde sie auch die
strafende Hand der Erhabenen mit den ehrfurchtsvollen Küssen heißer Liebe
bedecken ...

Der Morgen dämmerte bereits, als sie die Feder fortlegte. Sie faltete den
Brief, legte das Schreiben des Königs hinein und siegelte zu. Mit schmerzenden
Gliedern erhob sie sich, ging ruhelos hin und her.

Sollte sie es wagen? Um alles ging es, was sie in diesen Jahren erstrebt und
erreicht hatte. Ihr ganzes Sein stand auf dem Spiel ...

Zur bestimmten Stunde kam Prinz Dietrichstein. Nach vielen Bitten übernahm er
es, den Brief der Königin in einem unbewachten Augenblick zu überreichen.

Va banque ...

– – – – – – – –

Am folgenden Tage brachte er die Antwort der Königin. Ein verschlossenes
Kuvert, ohne Adresse, ohne Siegel. Fiebernd vor Erwartung riß Emma es auf. Ein
leeres Blatt fiel heraus.

Von Maria Carolina kein Wort ...

Nachmittags ging Emma in den Englischen Garten der Villa reale, um nach der
Königin auszuspähen. Vielleicht, daß sie aus Maria Carolinas Mienen den
Eindruck des Briefes zu erraten vermochte.

Die Königin erschien nicht. Wie es hieß, hatte sie wichtige Konferenzen über
das Zeremoniell beim Empfange des Fürsten Ruspoli.

Auch an den folgenden Tagen erschien sie nicht ...

Am 6. August traf Fürst Ruspoli ein, am 7. wurden zwischen ihm und dem
Premierminister Sir Acton diplomatische Besuche gewechselt. Am 12. hielt der
Fürst, vom Principe della Torrella und Cavaliere Macedonio eingeholt, seinen
feierlichen Einzug in Neapel. Am 14. fand vor versammeltem Hofstaat die
feierliche Werbung statt, am 15. wurde die Doppeltrauung durch den
Kardinal-Erzbischof vollzogen, bei der Kronprinz Franz die Stelle der
erzherzoglichen Bräutigame vertrat. Am 18. verließ der König unter dem Namen
eines Grafen von Castellamare die Stadt, um in Barletta, wo sich die königliche
Flotte gesammelt hatte, an Bord zu gehen.

Von Maria Carolina kein Wort ...

Und am folgenden Morgen sollte sie mit den Prinzessinnen abreisen ...

Emma gab alle Hoffnung auf. Es war, wie immer. Sie hatte kein Glück.

Sie machte einen letzten Versuch. Abermals ging sie nachmittags in den
Englischen Garten. Sir William begleitete sie.

Madame Skawuska Und die Herzogin von Fleurus gesellten sich zu ihnen. Lachend
ging man auf und ab, plauderte von den verflossenen Hoffestlichkeiten,
medisierte, kritisierte.

Plötzlich blieb Emma stehen.

Gefolgt von einem Kammerdiener, im Gespräch mit Prinz Dietrichstein kam Maria
Carolina den breiten Weg herauf, huldvoll die ehrerbietigen Grüße der ihr
Begegnenden erwidernd. Der Herzogin von Fleurus und Madame Skawuska nickte sie
lächelnd zu. An Emma ging sie vorüber, als sähe sie sie nicht ...

Während sie langsam weiterschritt, kam Prinz Dietrichstein plötzlich zurück und
bat Sir William zur Königin. Sir William eilte, dem Befehl zu gehorchen.
Entblößten Hauptes trat er vor sie hin, in ehrerbietiger Verneigung ihre Anrede
erwartend.

Was sagte sie ihm?

Der gewandte Hofmann bewegte heftig die Hände, verlor gänzlich seine gemessene
Haltung. Als Maria Carolina ihn mit einem Neigen des Hauptes verabschiedete,
ließ er seinen Hut fallen.

Regungslos sah er ihr nach.

– – – – – – – –

In den Palazzo Sessa zurückgekehrt, schloß er sich mit Emma ein. Dann
berichtete er.

Maria Carolina war zuerst sehr gnädig gewesen. Von den vergangenen
Hoffestlichkeiten war sie sehr befriedigt, freute sich auf die Reise nach Wien,
auf das Wiedersehen mit den Verwandten. Lebhaft hatte sie dann bedauert, daß
die schönste Dame der Neapeler Gesellschaft an den Festen nicht hatte
teilnehmen können. Gern hätte sie diese Dame auch in ihrem Gefolge mit nach der
Kaiserstadt an der Donau genommen, um den schönen Wienerinnen zu beweisen, daß
auch die Frauen von Neapel nicht alle häßlich waren. Und plötzlich hatte sie
Sir William gefragt, wie lange er sich noch in ein Geheimnis hüllen wollte, das
keins mehr war. Wußte man nicht allgemein, daß er mit jener Dame verheiratet
war?

Aber als Sir William die Wahrheit des Gerüchtes bestritt, war sie sehr ungnädig
geworden. Fest hatte sie an eine geheime Ehe geglaubt und darum keinen Anstoß
an seinem Zusammenleben mit Emma genommen. Nun aber – es ging doch nicht an,
daß ein Gesandter, der zu den Intimen der königlichen Familie zählte, sich zu
den Geboten der Moral in Widerspruch setzte. In diesen Zeiten, da der Pöbel
überall an den Grundlagen der Gesellschaftsordnung rüttelte, war ein
musterhafter Lebenswandel Pflicht der Aristokratie. Und es war für Sir William
ja leicht, diese Pflicht zu erfüllen. Das Mittel war so einfach, daß es keines
Hinweises bedurfte.

Verlangte sie, daß Sir William sich von Emma trennen sollte?

»Ich glaubte es!« schloß er. »Plötzlich aber wurde sie wieder liebenswürdig.
Ich dürfe die Sache nicht tragisch nehmen, sagte sie. Nur mein Glück wolle sie
und erwarte bestimmt, nach ihrer Rückkehr von Wien Lady Hamilton bei Hofe
empfangen zu können!«

Bleich hatte Emma ihm gegenübergesessen, in qualvoller Ungeduld seiner
umständlichen Erzählung folgend. Nun stand sie schnell auf und trat ans
Fenster, ihre heftige Bewegung Sir Williams Blicken zu entziehen.

Maria Carolina ...

Alles hatte die Königin zwischen den Zeilen gelesen, was Emma nicht offen hatte
aussprechen dürfen ...

»Die Königin will also, daß Sie mich heiraten oder aufgeben!« sagte sie ruhig,
sich Sir William wieder zuwendend. »Nun denn, ich bin bereit, sobald Sie es
wünschen, Neapel zu verlassen und nach London zurückzukehren!«

Erschreckt starrte er sie an.

»Und damit glauben Sie die Lösung des Konflikts gefunden zu haben? Sie wissen
doch, daß ich Sie liebe! Daß ich in dieser ganzen Zeit nur daran gedacht habe,
wie ich Sie für mich gewinne! Sie aufgeben? Unmöglich! Lieber verzichte ich auf
mein Amt und ziehe mich mit Ihnen irgendwohin in die Einsamkeit zurück.«

Sie schüttelte den Kopf.

»In die Einsamkeit? Sie würden sich dort sehr unglücklich fühlen, Sir William.
Auch wenn ich diese Einsamkeit teilte. Ohne den Prunk des Hofes und die
Aufregungen der Politik können Sie ja gar nicht leben. Und, offen gestanden,
ich auch nicht!«

Er nickte.

»Es ist wahr. Ich würde wahrscheinlich ein unausstehlicher Misanthrop werden.
Aber was soll ich tun? Helfen Sie mir, Miß Emma! Geben Sie mir einen Rat!«

Spöttisch sah sie auf seine komische Hilflosigkeit.

»Blicken wir den Dingen ins Auge!« sagte sie kalt. »Sie möchten mich ganz gern
heiraten. Aber Sie scheuen sich vor König George. Sie fürchten, daß er Ihnen
die Mesalliance nicht verzeihen wird, Ist es so, Sir William?«

Mit verdüstertem Gesicht starrte er ins Leere.

»Es ist so. Er ist mir zwar wohlgeneigt, aber er hat eine strenge Auffassung
von den Pflichten des Adels.«

Verächtlich schürzte sie die Lippen.

»Trotzdem wird er vielleicht Milde walten lassen, wenn Sir William Pitt ihm den
Vorteil klarmacht, den England aus einer Heirat zwischen Sir William Hamilton
und Miß Emma Hart ziehen kann.«

Erstaunt sah er auf.

»Den Vorteil?«

»Sagten Sie nicht selbst, daß nur eine Frau imstande ist, in Maria Carolinas
Geheimnisse zu dringen? In diese Geheimnisse, die für England von größter
Wichtigkeit sind? Maria Carolina aber ist der Miß Hart ›wohlgeneigt‹ und
wünscht, die Lady Hamilton bei Hofe zu empfangen ...«

Lebhaft sprang er auf. Seine Äugen glänzten.

»Das ist die Lösung! Pitt vermag beim König alles. Noch heute setze ich den
Bericht an ihn auf.«

Sie schüttelte den Kopf. Sie dachte an Greville und an die Verbindungen, die er
im Auswärtigen Amt hatte.

»Ist ein Bericht nicht gewagt? Wenn Sie einen Urlaub nach London erbäten? Um
mit Sir Pitt mündlich zu verhandeln?«

Entzückt stimmte er zu. Setzte sich gleich hin, das Gesuch abzufassen. Ein
besonderer Kurier sollte es nach London bringen. Schon am nächsten Morgen.

Aber als er fertig war und Emma ansah, wie sie still ihm gegenübersaß, wurde er
verlegen.

»Da schreibe ich und baue Pläne!« sagte er mit einem gezwungenen Lachen. »Und
habe Miß Hart noch nicht einmal gefragt, ob sie überhaupt Lady Hamilton werden
will?«

Er stand auf und beugte sich über sie. Etwas wie Rührung machte die Runzeln
seines Greisengesichts zittern.

Mit einem seltsam glitzernden Blicke sah Emma zu ihm auf.

»Es gab eine Zeit, da hätten Sie mir eine Königskrone bieten können, und ich
hätte sie ausgeschlagen. Diese Zeit ist vorbei. Ich liebe niemand mehr. Nicht
einmal mich. Auch Sie liebe ich nicht, Sir William. Immer aber werde ich Ihnen
eine gehorsame Frau sein und eine getreue Helferin. Mit gutem Gewissen kann ich
es Ihnen versprechen. Niemals mehr wird es eine Versuchung für mich geben.
Niemals werde ich wieder lieben können. Wenn Sie es daraufhin mit mir wagen
wollen ...«

Er lächelte. Sie sah es ihm an, daß er es besser zu wissen glaubte. Was ernste
Wahrheit war, hielt er für Stolz und spröde Zurückhaltung. Hatte ihm Greville
nicht die Briefe gesandt, in denen sie von ihrer Liebe für Sir William sprach?

Gierig küßte er ihren Hals, ihren Nacken, die weißen Schwellungen ihrer Brust.
Sie ließ es geschehen.

Sie stand nun auf der Höhe, die sie in heißem Mühen, erstrebt hatte. Sie stand
allein. Was war ihr dieser Mann, der ihr seinen Namen gab, um eine schöne
Statue zu besitzen?

Tom, Romney, Nelson, Greville – alle waren aus ihrem Leben verschwunden. Einsam
war sie, wie damals, als sie auf dem »Göttlichen Bett« des Doktor Graham lag.

Ein Frösteln durchschauerte sie. Während draußen die Sonne brannte …

Sechsunddreißigstes Kapitel

London ...

Am 6. September 1791 wurde Emma Lyon-Hart in der Kirche Marylebone Lady
Hamilton.

Drei Stunden nach der Trauung war Sir William beim König zur Audienz.

»Hör' mal, William,« sagte George III., mit dem ausgestreckten Zeigefinger
seiner rechten Hand dem Jugendgespielen auf die Achsel klopfend, »ist es wahr,
was man mir sagt? Du willst die Dummheit machen, dich zum zweitenmal zu
verheiraten? Was, was? Die Dummheit, ja! Ist das wahr? Was, was?«

Unsicher, verlegen beugte Sir William das Knie.

»Majestät geruhen allergnädigst zu verzeihen – es ist bereits geschehen. Heute
morgen war die Trauung.«

»Was? Die Trauung? ... Ach, ja, Pitt meinte ja, es ginge nicht ohne sie! ... Hm
... Das Mädchen soll ja sehr schön sein. Sehr schön, ja. Wenn du's nur nicht
mal zu bereuen hast, William! Nicht zu bereuen! ... Was, was? ... Na, dann
kannst du sie mir ja mal bringen, deine Frau! Ich will sie mir doch auch mal
ansehen, die ... wie hieß sie doch? Hebe Vestina? Was, was? ... Na, für die
Lasterhöhle Neapel ist das vielleicht ganz gut, nicht? Vielleicht das einzig
Richtige. Was, was? Haha! Ja! Also bring' sie mir nur! Bring' sie mir ...«

– – – – – – – –

Neapel ...

Die Hussiers öffneten die Flügeltüren des Audienzsaales. Der Zeremonienmeister
stieß seinen Stab auf den Boden.

»Ihre Exzellenz Lady Emma Hamilton, Gemahlin Seiner Exzellenz Sir William
Hamilton, bevollmächtigten Gesandten und Ministers Seiner Majestät des Königs
von Großbritannien und Irland!«

An der Hand des Premierministers Sir Acton trat Emma ein, empfangen von den
bewundernden Blicken des Hofstaats. Vor dem Thronsessel sank sie halb in die
Knie, geneigten Hauptes in der Stellung verharrend.

Die Königin reichte ihr die Hand zum Kuß. Und während Lady Hamilton ihre Lippen
auf diese königliche Hand drückte, drang Maria Carolinas Stimme leise in ihr
Ohr.

»Endlich!«

Ihre Augen trafen sich ... lächelten einander zu...

 

Ende.

 

Benutzte Quellen

(Geschichtswerke, Dokumente, Manuskripte)

Walpole, Horace, George III memoirs of his reign, 1851; Derselbe, Letters to
Sir Horace Man; Jesse, Memoirs of George III, 1866; Brougham, Historical sketch
of statesmen of the time of George III (deutsch, 1839–40); Wortley Montagu,
Lady Mary, Letters; Junius, Letters; Gibbon, Miscellaneous works and memoirs; 
Burke, Anecdotes of the aristocracy; Wraxall, Hist. Denkwürdigkeiten meiner
Zeit (deutsch 1816); Anderson, History of George the Third's reign, 1891; 
Massey, History of England during the reign of George III, 2. Aufl. 1866; 
Hughes, History of England from the accession of George III, 1855; Phillimore,
History of England during the reign of George III, 1863; Sutherland, Gower,
George Romney, 1904; Ward, H.and Roberts, W., Romney, 1904; Paston, G., George
Romney, 1904; Buckingham, Memoirs of the court and cabinet of Georgelll,
1853–54; Southey, The life of Nelson; Pettigrew, Memoirs of the life of Nelson,
1849; Laughton, The life of Nelson, 1895; Moorhouse (E. Harlam), Nelson's Lady
Hamilton, 1906; Sichel, W., Lady Hamilton, 1905; Hamilton, Lady, Memoirs, 1815;
Long, W. H., Memoirs of Lady Hamilton, 1815; Morrison, M. A., 
Manuskriptensammlung; Addison, desgl.; Eggerton, desgl.; Rémusat, L'Angleterre
au XVII [ e ] siècle, 1856; Vigée-Lebrun, M [ me ] , Souvenirs; Boigne,Comtesse
de, Mdmoirde; Dumas, A., Souvenirs d'une favorite; Hamilton, Lady, Mémoires,
1816; Gagnière, A., La reine Marie-Caroline de Naples, 1889; Forgues, Vie de
Nelson, 1860; Michelet, Histoire de France; Goethe, Italienische Reise; Scherr,
J., Blücher; Althaus, Fr., Admiral Nelson, 1880; von Graevenitz, G., Goethe,
unser Reisebegleiter in Italien, 1904; Hüffer, H., Die neapolitanische Republik
des Jahres 1799, 1884; Koßmann, R., Nelson und Caracciolo, 1895; von Helfert,
Königin Karolina von Neapel und Sizilien, 1878; Coletta, P., Storia del reame
di Napoli (deutsch 1855); Palumbo, Carteggio della regina Maria Carolina, 1877;
D'Ayala, M., Vite degli Italiani benemeriti, uccisi dal carnifice, 1883; 
Rinieri, Della rovina di un monarchia, 1901; Drusco, Anarchia popolare di
Napoli ed. Arcella, 1884; Archivio storico per le provincie napoletane; Pepe,
Memorie, 1847; Croce, B., Ceci, G., D'Ayala, M., Giacomo, S. di, La rivoluzione
napoletana del 1799.

