Heinrich Schaumberger.

Der Dorfkrieg.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Wolfenbüttel, 1905.
Verlag von Julius Zwißler.
(Gesammelte Werke, Dritter Band.)

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

»He, Kasper, so wache doch auf!«

»Laß mich in Fjieden,« knurrte der im Schlaf Gestörte ärgerlich. »Was willst?«

»Ich habe keine Ruhe,« entgegnete der Schneidersheiner. »Denk doch: 's ist
heute schon der dritte Kirmestag und noch nicht einen dummen Streich hat's
gegeben. Das ist keine Art! – So hör doch, – mir ist grad ein Gedanke gekommen!
– 's ist nicht mehr weit vom Tag, – wie wär's, wenn wir in aller Stille die
Musikanten zusammentrommelten und auf meinem Paten-Hausdach den Morgen
anbliesen?«

»Die Sache wär authientisch,« erklärte der Bergkasper, der nun auch vollständig
ermuntert um sich schaute. »Dann müssen wij abej bald Anstalt tjeffen, sonst
ist's zu spät! – Abej, Heinich, Heinich, was wijd dein Pat dazu sagen? Nimm
dich in acht, e könnt's kjumm nehmen!«

»Ach was,« lachte Heiner. »Lärmen wird er freilich, – das ist eben der Witz,
aber ernstlich bös wird er nicht, er müßte ja nicht der Zipfelschneider sein!
Donnerwetter, werden die Buchbacher auffahren, geht droben die Musik los! Auf
jetzt, wecke die Musikanten auf dieser Dorfseite, ich hole die über dem Wasser,
im Schrot hinter meinem Patenhäusle kommen wir zusammen. Vorwärts!«

»Ist schon jecht,« lachte Kasper, nahm seine Klarinette vom Nagel und schlüpfte
hinter dem Schneidersheiner die Treppe hinab.

Noch war es dunkel, aber ein heller Streifen über dem nahen Waldgebirg
verkündete den erwachenden Morgen. Im Dorf war es tief still, selbst die Mühle
war gestellt, und das Wasser schäumte über das Wehr in den sonst leeren
Abzugsgraben; nur die Hähne krähten, da und dort bellte ein Hund. Leise
flüsterte der Morgenwind in den Baumkronen und trug von den Wiesen süßen 88
Heugeruch herein; vom kranzgeschmückten Plan dufteten die Blumen stark und die
Seidenbänder rauschten. Im Wald dicht über dem Dorf erwachten die Vögel,
starker Tau lag auf den Büschen und dem rotköpfigen Klee. Ein Hase tauchte
plötzlich aus den Blumen auf, arbeitete mit den Löffeln, dann floh er den Hang
hinan, daß der Tau wie ein Staubregen umhersprühte, Erde und Steine in die
Tiefe prasselten. Gleich danach rauschte und krachte es in den Büschen,
unterdrücktes Lachen ward laut, vorsichtige Schritte kamen näher. »In's
Kuckucksnamen, was soll das einmal wieder bedeuten?« zankte der Zimmerdick mit
unterdrückter Stimme. »Was habt ihr wieder für eine Narrheit vor?«

»So seid doch gescheit,« zankte der Heiner ebenso. »Seht Ihr nicht, daß es auf
einen Spaß abgesehen ist? – Vorwärts, – das Leiterle reicht eben, jetzt fix
aufs Dach!«

»Und meinst du, ich werd für nichts und wieder nichts dem Zipfelschneider sein
Dach in Gefahr bringen? Nichts da, du Hansdampf! Ich geh heim! Und läßt du dir
nochmal beikommen, mich solcher Nichtsnutzigkeit wegen aus den Federn zu jagen,
rede ich anders mit dir!«

»So? Ihr wollt fort? Den Spaß verderben? – Zimmerdick, von Euch hätte ich auch
was anders erwartet! – Ist das Musikantenart?« zankte der Heiner.

»Er hat recht,« stimmte Hansaden bei. »Marsch vorwärts, Dicker, das Dächle wird
dich wohl tragen. Ein Musikant muß alles mitmachen. Vorwärts, Kasper, geh
voraus, du bist ja solch ein Dachreiter!«

*

»Hörst nichts, Alte?« fragte der Zipfelschneider, richtete sich horchend im
Bett auf und schob die weiße Zipfelmütze, der er seinen Beinamen verdankte, auf
den Hinterkopf.

»War mir auch so, als hörte ich was. – 's werden Mäuse sein! – Leg dich und laß
mich in Ruh!«

»Mäuse? – Klappern Mäuse mit Ziegeln?«

»Ach du Herrjedig,« rief nun auch die Schneiderin und fuhr erschrocken auf.
»Spitzbuben, – Räuber, Mörder! – Schneider, geh 'naus, du bist der Mann!«

»Alte, sei nicht dumm! Spitzbuben am hellen Tag? Nichts 89 da! – Aber Herr
meines Lebens! Was war das?« rief er, als es auf dem Dach prasselte und
krachte. »Alte, – Alte, – um tausend Gottes willen, – ein Erdbeben, – unser
Schlot ist hinüber, und wir sind geliefert!« Hastig fuhr er in seine Kleider,
während die Schneiderin jammernd unter die Decke kroch und ihre Seele Gott
befahl. Schon wollte der Schneider Mut fassen, als er aufs neue erschrak. In
der Ferne ertönte Musik, so wunderbar und seltsam, wie er sie noch nie gehört;
die Töne schienen aus der Luft zu kommen, durch die Decke zu dringen. Starr vor
Staunen lauschte der Schneider. Plötzlich ging ein Zittern durch seine Glieder,
seine Augen füllten sich mit Wasser, langsam nahm er die Zipfelmütze ab, preßte
sie zwischen die gefalteten Hände und sagte mit gebrochener Stimme: »Alte, steh
auf und mach dich fertig, – der jüngste Tag ist da! – Hörst du die Posaune des
Gerichts?«

Den Jammer der Schneiderin übertönte ein ärgerliches Brummen in der
Nebenkammer, die der Zipfelschneider seinem Schwager, dem Sülzdorfer
Schneidersnikel, zum Nachtquartier während der Kirmes eingeräumt hatte. Die
Kammertür knarrte, in der Stube ward ein Fenster geöffnet, und der
Schneidersnikel rief hinaus: »seid ihr denn gar verrückt worden? – Wollt ihr
gleich vom Dach 'runter? – Geht heim, legt euch aufs Ohr und laßt andere Leute
auch ausschlafen!«

»Guten Morgen, Zipfelschneider,« rief es jetzt vielstimmig aus der Luft herab,
gleich darauf begann ein lustiger Galopp. Der Schneidersnikel schloß das
Fenster und schlich brummend in seine Kammer zurück.

Mit tiefem, befreiendem Seufzer hatte der Zipfelschneider dem Gespräch
gelauscht, statt aber, wie seine Annekunnel, ein herzliches Dankgebet nach oben
zu senden, geriet er in heftigen Zorn. »Daß dich der Hund beißt! So was ist
doch unerhört,« schalt er, während die Musik lustig fortklang. »Ich bin der
Zipfelschneider, ein Mann, der in die Welt paßt! Ich versteh Spaß und weiß, was
sich schickt! Aber das ist übertrieben, nicht zu erleiden! Ich wollt nichts
sagen, daß die Racker 's ganze Dach ruinieren, – aber die Leut so zu
erschrecken, so! – Ich bin doch der Zipfelschneider, ein Mann, der in die Welt
paßt, bin weit 'rumkommen im Reich, hab meinen Mann gestanden im Krieg und
Frieden, – aber so hat mich noch nichts erschreckt, 's ist mir ordentlich in
die Glieder geschlagen. 90 Aber nur Geduld, der Gesellschaft will ich zeigen,
mit wem sie's zu tun hat!«

»Ach Alter, sei stet! 's ist halt ein Kirmesspaß und Musikantenstreich! Mach
keinen Lärm, unser Pat, der Heiner, wird doch auch dabei sein! Komm, leg dich
noch ein linsele; wenn sie merken droben, es achtet niemand auf ihren
Unverstand, werden sie am ehesten vernünftig.«

Allein der zornige Alte achtete nicht auf den Rat seiner Annekunnel, er rannte
hinaus in den Hof und starrte aufs Dach, – richtig! Wie eine Reihe Hühner saßen
die Musikanten auf dem First. Zornig schüttelte der Zipfelschneider die Faust
nach den ungebetenen Gästen; seine Drohworte jedoch verhallten ungehört, denn
vom Dach herab klang gar lustig die Melodie: »alle lust'gen Brüder, die leben
so wie ich und du!« – Das war sonst wohl des Schneiders Leiblied, er hatte
sich's manchen Siebenbätzner kosten lassen, daß es ihm die Musikanten recht oft
vorspielen mußten, heute aber verfehlte es ganz seine Wirkung. Der Schneider
ward immer zorniger, schrie sich fast heiser, focht und gestikulierte mit Armen
und Händen, – umsonst, die Musikanten rührten sich nicht, recht wie zum Hohn
klang es fort und fort vom Dach nieder: »Alle lust'gen Brüder, die leben so wie
ich und du!«

Unterdes ward es vollständig hell, zahlreiche Zuschauer, – voran natürlich
Planbursche und Planmädchen, – sammelten sich, und ihr Gelächter brachte den
Zipfelschneider vollends außer Fassung. Sein Schwager, der Schneidershannikel,
sah wohl ein, daß es nun Zeit sei, der Sache ein Ende zu machen; auch
Annekunnel bat ihn, doch ihrem Gottfried beizustehen. So brannte er seine
Pfeife an, lehnte sich behaglich über die Brüstung des Treppenvorbaues, winkte
Gottfried heran und sagte eifrig: »Schwager, ins Kuckucks Namen, was machst du
doch für Streich? Läßt dich auslachen und kränkst die Musikanten, die's so gut
meinen und dir 'ne Ehr antun wollen? – Gleich sei vernünftig und red, wie
sich's gebührt!«

»Ist's auch gewiß? – Ich meine mit der Ehr?« fragte Gottfried mißtrauisch.

»Sei nur nicht närrisch! Meinst, der Zimmerdick kriecht für nichts und wieder
nichts auf deinem Dach 'rum? – Ein anderer gäb wer weiß was darum, könnt er das
von uns erlangen. Drum 91 red ein vernünftig Wort, zeig's, daß du ein Mann
bist, der in die Welt paßt; laß die da droben sich nicht erst die Lunge trocken
blasen!«

»Hör, du hast recht! Beweisen will ich: ich bin der Zipfelschneider, ein Mann,
der in die Welt paßt. Sag meiner Alten, – da ist sie ja: – trag du Brot, Butter
und Käs auf, wir müssen's den Buchbachern zeigen, was sich schickt. Heda,
Wirt,« wendete er sich an diesen, »fix, hol einen ›gädlichen‹ Gießer Bier. Ihr
aber da droben, macht mir und meiner Alten noch einen anmutigen Walzer, dann
geht 'rein, ihr sollt euch meinetwegen nicht umsonst geplagt haben!«

Die Musikanten machten lange Hälse nach dem Zipfelschneider, – der Gänskasper
wäre um ein Haar hinabgerutscht. Als sie nun die Bierbestellung und die
freundliche Einladung vernahmen, brachen sie in ein lautes Hallo aus, und ihr
schönster Walzer klang über das Dorf. Bald keuchte der Wirt mit vollem Gießer
die Höhe herauf, und der Zipfelschneider rief: »so, 's ist genug jetzt! Geht
'runter und nehmt vorlieb!«

»Wä' schon jecht,« entgegnete der Bergkasper. »Abe' wie kommen wi' junter? Das
Dach ist vedammt jutschejig (rutscherig)!«

»So deckt's ab und steigt in den Boden, – da seid ihr gleich an Ort und Stell,«
lachte der Schneidersnikel, in dem der Schalk erwachte.

Das war freilich dem Zipfelschneider nicht recht, sein Einspruch kam jedoch zu
spät, schon war eine Reihe Ziegel abgehoben und die Musikanten verschwanden in
der Lücke. Kaum fühlte der Bergkasper festen Boden unter den Füßen, so stimmte
er das Lied an:

So leben wi, so leben wi, so leben wi alle Tage
in de allejschönsten Saufkompagnie!

Nach und nach, wie sie eben die Diele des Bodens erreichten, fielen die übrigen
Instrumente ein, und mit einem Lärm kamen die Gäste die Treppe herab, daß in
Wahrheit die Wände zitterten.

»Herrjele, ach Herrjele,« rief die Hausfrau und rang die Hände. »Vettermänner,
Vettermänner! – Dumm und taub wird man, und die Hühner sind schon ganz
rebellisch! Ach du meine liebste Güte im Himmel und auf Erden, – so hört nur um
Gottes willen auf zu wirtschaften!«

92 Lange dauerte es, bis ihre Stimme durchdrang und einige Stille eintrat. Nur
Hansaden, den die Posaune im Absteigen hinderte, schmetterte noch lange einsam
droben auf dem Boden fort.

*

»Höre, Kasper,« meinte der Zimmerdick, als die Musikanten um den Tisch gereiht
sich das Frühstück schmecken ließen, »du solltest auch ein Bier zum besten
geben, denn was du heute warst, wirst du vielleicht dein Lebtag nicht wieder.«

»Und was wa' ich?« fuhr der Bergkasper gereizt auf.

»Hausbesitzer,« entgegnete der Zimmerdick ruhig. Ohne sich an das Knurren
Kaspers, das Gelächter der Musikanten zu kehren, wendete er sich an den
Hausherrn: »aber hört, Gottfried, was hattet Ihr doch gestern mit den
Windsbergern? Besonders an den Schulz sollt Ihr hart geraten sein! Was ist das?
– Waret doch von jeher gut Freund zusammen!«

»Ja, das waren wir, wahrhaftig, das waren wir,« sagte der Hausherr und nahm die
Pfeife aus dem Mund. »Bei Gott im Himmel, bessere Freunde hat's auf der Welt
noch nicht 'geben! Und warum sollten wir's nicht sein? Waren wir nicht Anno 13
und 15 zusammen ausmarschiert? Haben wir nicht miteinander Mainz belagert und
zweimal den Napolium aus Frankreich gejagt?«

»Drum eben,« entgegnete der Zimmerdick und blickte teilnehmend auf den Alten,
der die Strumpfkappe abgenommen hatte und sich damit die Augen wischte. »Drum
eben bin ich so verwundert! – Was brachte euch auseinander?«

»Ein schändliches, niederträchtiges Unrecht! Habt Ihr noch nichts von der
Geschichte gehört?«

»Kein Wort! – Ihr seht meine Verwunderung! – Erzählt doch, was ist's?«

»Nu, dann müßt Ihr in Eurem Bergheim auch gar nichts erfahren, – die ganze Welt
ist voll von der Geschichte, – Ihr kennt doch mein Äckerle droben im
Windsberger Flur?«

»Ei freilich,« rief der Wasserfuchs. »Gleich am Berg liegt's und stößt an dem
Windsberger Schulzen sein Stück Schwarzholz, wüchsige, starke Stangen!«

»Jawohl, der Meinung war ich auch, die Büsche gehören dem 93 Windsberger
Schulzen, und mein Vater selig wußt's auch nicht anders. Aber nun denkt euch,
ihr Männer! Wie die neuen Flurbücher angelegt und die Grundsteuerkataster
geregelt werden, stellt sich heraus, mein Äckerle und das Strichle Holz gehören
seit undenklichen Zeiten zusammen, und hätte danach das Holz schon meinem Vater
selig zukommen müssen!«

»Nu, das ist aber stark,« rief der Zimmerdick.

»Gelt, Ihr sagt's auch? Ja, – ich war rein verdonnert, wie mir der Amtmann die
Sach mitteilt. Nu denk ich aber in meinen Gedanken, 's ist besser, als wär die
Geschicht umgekehrt! – Der Schulz hat freilich seit langen, langen Jahren den
Genuß aus dem Hölzle gezogen, aber was tut's? Reich ist er davon nicht
geworden, mein bester Freund ist er auch, also werd ich keinen großen Spermang
machen, ich bin der Zipfelschneider, ein Mann, der in die Welt paßt! – Der
Schulz tritt mir das Hölzle ab und was vergangen, nun das ist eben vergangen!
So denk ich in meinen Gedanken und freue mich schon auf die Freude, die ich
beim Schulzen anrichten werd, und auf die Herrlichkeit, die sie mit mir
anstellen werden, wenn ich sag: »hör, Schulz, so und so und hott und har (hin
und her, eigentlich links und rechts), und drum wollen wir Freunde bleiben und
kein Aufhebens machen und so weiter! – Ja, – verlaß sich heutzutag eins auf
seine Gedanken! Kaum erblickt er mich, ist der Schulz auch schon rein zum
Häusle 'naus; eh ich nur zu Wort komme, schreit er mich an: ›nichts ist's und
nichts wird's! Das Hölzle ist mein und bleibt mein, und solang ich einen Heller
in der Tasche hab, geb ich keinen Zoll Boden her. Und zwischen uns ist's aus,
rein aus; such dir deine Freund, wo du willst, mich brauchst nimmer dazu zu
rechnen!‹ – Das war mir nun auch zu stark. Das wegen dem Hölzle hab ich ihm
nicht übel genommen, kein Mensch verliert gern sein Eigentum, wär mir
wahrscheinlich an seiner Stelle auch so gewesen, wie eben jetzt ihm. Aber daß
er mir so ripsraps die Freundschaft aufkündigt, da er noch gar nicht weiß, wie
ich gesonnen bin und was ich ihm für Vorschläge machen will, das ist mir zu
Kopf gestiegen. Ich antworte, wie mir ums Herz ist, und so folgt ein Wort dem
andern, eine Red gibt die andere, bis mir endlich der Schulz die Türe weist und
wir in voller Feindschaft auseinandergehen. Im hellen Zorn laufe ich nun
stracks ins Amt und verklag den Schulzen; in der Tür 94 begegnet mir der
Schulz, der das Gleiche vorhat, – und nun ist gar der Haß fertig.«

»Euch wenigstens ist es nicht zu verdenken, wenn Euch das Häfele überkochte,«
sagte Hansaden. »Der Schulz wird nun auch nicht schlecht heimgeschickt worden
sein?«

»So hab ich's auch erwartet, – aber verlaß sich heutzutage eins auf seine
Gedanken. Nichts ist's mit meiner Sach, das Amt weiß sich selber nicht zu
raten, so kriegen die Advokaten die Geschichte unter die Klauen, und ein Prozeß
ist fertig; wie groß, wie er enden wird, das weiß allein der Herrgott!«

»'s Donnerwetter,« schrie der Wilde, »das ist mir ein schöner Kram! Wozu hat
man die Obrigkeit, wenn sie einem nicht zu seinem Recht verhilft?«

»'s ist bei Gott 'ne bedenkliche Geschichte,« sagte der Zimmerdick. »Da weiß
man nimmer, was man sagen soll. Nach meinem Verstand ist doch die Sache so klar
und einfach, ein Blinder muß sie einsehen, und nun macht das Amt erst solche
Wirrnis draus? Das ist ja, wenn man's recht betrachtet, schlimmer wie schlimm;
kein Mensch ist ja mehr seines Eigentums sicher. – Ja, was ich sagen wollt: was
gibt der Schulz eigentlich vor?«

»Was weiß ich? Er behauptet, so mir nichts, dir nichts könnten seine Vorfahren
nicht in den Besitz getreten sein, das würden meine Vorfahren nicht ruhig haben
geschehen lassen. In alter Zeit habe man's mit den Geschriften nicht so genau
genommen, und so sei wahrscheinlich der Eintrag eines Kaufes oder Tausches ins
Flurbuch unterblieben. – Ja, mein Anspruch auf das Holz wäre als verjährt schon
längst abgewiesen worden, hätte sich nicht herausgestellt, daß meine Vorfahren
und ich bis auf den heutigen Tag für das Waldstück die Grundsteuer bezahlt
haben. Das ist ein böser Haken für den Schulzen, über den er nicht so leicht
wegkommt, – trotzdem hat mein Advokat keine Freude an dem Handel und mahnt zum
Vergleich. Aber wie kann ich mich vergleichen, nachdem mich der Schulz so
gekränkt hat?«

»Was? – Auch die Steuer noch mußtet Ihr für das Grundstück bezahlen?« schrie
Hanshenner, dunkelrot vor Zorn. »Was? – Die Steuer bezahlt, und nun sollt Ihr
dennoch abgewiesen werden? Da hört doch alles auf! – Wo ist da die
Gerechtigkeit?«

»Das ist starker Tabak,« fiel auch der Wasserfuchs ein. »Gottes 95 Donner auch
'nein! Wär mir das passiert, ich ertrüg's nicht so geduldig wie Ihr,
Zipfelschneider!«

»'s Donnerwetter, windelweich schlüg ich den Schulzen,« schrie der Wilde.

»An den Herzog, an König und Kaiser ging ich,« versicherte der heißblütige
Hanshenner. »Nicht ruhen tät ich, bis der Hallunke säße, wo er hingehört!«

»Nur stet,« mahnte der Zimmerdick. »Das ist all Geschwätz! Freilich versteh ich
auch, wie Ihr, Gottfried, gestern an den Schulzen geraten konntet!«

»Ich an ihn? Ach, ich wollt, ich könnt so recht gegen ihn losfahren, aber das
ist ja mein Elend, ich kann nicht, ich kann noch immer unsere alte Freundschaft
nicht vergessen und meine immer, über kurz oder lang müssen wir wieder
zusammenkommen. Freilich sieht's nicht danach aus! Weiß der Kuckuck, was den
Schulzen anficht, er war gestern ganz desperat; behandelt hat er mich, 's ist
unerhört und ich seh's kommen, daß mir die Gall auch noch im Ernst aufsteigt.
Denkt an, hat er mir gestern ganz ernstlich gedroht: ›und wenn ich in allen
Instanzen verspiel, dir tu ich doch noch einen Possen! Einen leeren Steinrangen
tret ich dir ab, vor der Nase putze ich dir noch die Büsche weg!‹«

»Das ist freilich viel,« sagte der Zimmerdick. »In den Schulzen muß ein reiner
Teufel gefahren sein!«

»Und das nehmt Ihr so geduldig hin? Auch das noch steckt Ihr ein?« schrie
Hanshenner und schlug auf den Tisch. »Zipfelschneider, ich sag nichts, aber an
Eurer Stelle wüßt ich, was ich tät!«

»'s Donnerwetter, ich auch,« lärmte der Wilde. »Ich wollte warten, bis die
Federfuchser ein End finden? – Oha! Keinen Tag ließ ich's anstehen! Vor der
Nase legte ich dem Schulzen die Stangen um!«

»Die rechte Antwort wär das auf seine Grobheit,« sagte Hansaden zustimmend.

»Das würde ihm die Augen aufmachen,« meinte der Wasserfuchs. »Potz Schweden, er
wüßt dann, mit wem er zu tun hat!«

»Nieder mit dem Holz, das sag ich, aber gleich,« schrie Hanshenner. »Was schert
Ihr Euch um die Schnurrpfeiferei der 96 Advokaten? Das Recht ist auf Eurer
Seite! Zeigt's dem Schulzen und den Amtskerlen, daß Ihr auch wißt, wo Barthel
den Most holt!«

»Zum Kuckuck auch, Ihr habt recht,« sagte der Schneider, dessen Wangen sich
röteten. »Das Holz umlegen, das wär doch gleich 'ne richtige Handlung. – Hm,
hm, – die Sach geht mir stark im Kopf herum! – Jedoch aber, – es hat doch auch
seine Bedenken und kann mir die Suppe erst versalzen. – Hm, hm, – verdient
hätt's der Schulz zehnmal!«

»Nur stet, nur stet,« suchte der Zimmerdick zu beschwichtigen. »Solche
Gewaltsamkeiten haben noch niemals zu einem guten End geführt!«

»Das sag ich auch,« fiel Hansaden ein. »Aber wie die Sachen hier liegen, möchte
ich doch nicht geradezu abreden. Sonnenklar ist das Recht des Zipfelschneiders,
das Holz ist ja eigentlich so gut wie sein Eigentum, was er damit anfängt, ist
seine Sache. Obendrein hat der Schulz gedroht, – wer kann's dem Gottfried
verübeln, wenn er seinem Widerpart zuvorkommt, das Gewisse fürs Ungewisse
nimmt?«

»Hansaden, das ist ein Wort! So wahr ich der Zipfelschneider bin, das ist mir
einleuchtend!«

»Gottfried, nimm dich in acht,« warnte der Gänskasper. »So habe ich auch
gedacht, wie damals der Lärm mit den Gänsen losging. Hilft mir niemand zu
meinem Recht, so helf ich mir selber, denk ich, und werf die Gäns tot, die in
mein Wiesle laufen. Ich habe aber ein garstig Haar in der Geschichte gefunden,
– ich werfe mein Lebtag nach keiner Gans mehr!«

»Was paßt das daher,« lärmte Hanshenner hitzig. »Gäns und Holz ist zweierlei!«

»Und ich sag jetzt selber, Schwager, die Drohung von dem Windsberger Schulz
darfst du nicht einstecken, willst du nicht deine Ehr und Reputation aufs Spiel
setzen,« rief nun auch der Schneidershannikel. »Nieder muß das Holz, das sag
ich, – und du weißt, ich überlege meine Reden!«

»Wenn du selber meinst, Schwager, wird mir die Sach immer einleuchtender! –
Hätt wahrlich starke Lust! – Der Schulz tut auch gar zu greulich gegen mich!«

»Nieder mit dem Holz,« schrie Hanshenner. »Ihr könnt und 97 Ihr dürft gar nicht
anders, Gottfried, Ihr seid's Euch und Euren Leuten schuldig, daß Ihr Euer
Eigentum in Sicherheit bringt. Nieder mit dem Holz, – lieber heut wie morgen!«

»Pat,« schrie plötzlich der Schneidersheiner dazwischen. »Hol mich der Geier,
wenn's nicht das Gescheitste ist. Ihr macht gleich heut das Holz um, gleich
jetzt! – Solch günstige Gelegenheit findet sich nicht wieder! Die Buchbacher
sind daheim, haben Zeit, – um ein Fäßle Bier zieht die ganze Mannschaft aus,
und in ein paar Stunden ist's getan. Nehmt Ihr noch die Musik mit, wird's eine
Hauptgeschichte, von der man noch lange redet!«

»Heiner, Heiner,« warnte der Eckenpeter. »Was wohl die Schulzenkarline sagte,
hätte sie das gehört?«

Heiner setzte erschrocken das Bierglas ab; im Eifer hatte er ganz vergessen,
daß der Streich seinem künftigen Schwiegervater gelte. Gerne würde er
eingelenkt haben, aber es war zu spät, niemand hörte auf ihn. Der
Zipfelschneider nahm seine Zipfelmütze ab und setzte sie fester wieder auf, –
ein Zeichen fester Entschlossenheit, – und rief: »In Gottes Namen denn, – es
mag so geschehen! Nicht um des Spaßes und Geredes willen, sondern weil sich
solche Gelegenheit in Wahrheit nicht wieder findet, und weil, will ich dem
Schulzen zuvorkommen, ich nicht lange fackeln darf; – er tut's auch nicht.
Erfährt er erst unser Gespräch, – dann sitze ich gewiß hintenan! – Vorwärts
denn! Ihr Musikanten geht mit, damit's ein Ansehen hat und nicht heißt, ich
habe mir heimlich wie ein Spitzbube mein Eigentum geholt! – Fort, ihr Jungen,
bietet die Mannschaft auf, vor dem Dorf kommen wir zusammen.«

Der Zimmerdick schüttelte zwar noch den Kopf, allein so ganz verwerflich
erschien ihm die Tat nicht mehr; der Drohung des Schulzen gebührte allerdings
eine ernstliche Abfertigung; so redete er wenigstens nicht mehr ab. Als der
Zipfelschneider mit dem Beil unter dem Arm das Haus verließ, zupfte ihn seine
Annekunnel: »Tu's nicht, Gottfried, tu's nicht! Mir schwant, es nimmt einen
übeln Ausgang! Weißt du denn, ob's auch dem Schulzen Ernst war mit seiner
Drohung?«

Gottfried sah der Annekunnel starr ins Auge, schüttelte dann den Kopf. »Davon
verstehst du nichts, Alte! Laß mich nur machen! Ich bin der Zipfelschneider,
ein Mann, der in die Welt 98 paßt! – Ich werde die Sache durchführen, daß ich
vor Gott und der Welt bestehen kann!«

So ganz sicher mußte er aber doch nicht sein; nachdenklich folgte er den mit
Äxten bewaffneten Buchbachern, die unter den Klängen eines munteren Marsches
jubelnd die Windsberger Hohlgasse hinaufzogen. Als sein Blick auf das bekränzte
Bierfäßchen fiel, seufzte er: »Noch solch ein Fäßle gäbe ich drum, könnte ich
zurück!«

*

Die Windsberger Gemeinde, – sie bestand nur aus vier Haushaltungen, – lag noch
im tiefen Schlafe. Auf der Kirmes waren die Männer gestern wegen des strittigen
Waldes mit den Buchbachern in Zwist geraten, und der zungenfertige
Zipfelschneider machte ihnen viel Not; im Zorn tranken sie mehr, als sie
vertragen konnten, und erholten sich nun noch von den Leiden einer
beschwerlichen Heimfahrt. Nur der Schulz warf sich unruhig auf seinem Lager
umher; böse Träume quälten ihn; als er in Schweiß gebadet erwachte, spannen
seine Gedanken die Traumbilder weiter fort und scheuchten den Schlaf von seinen
Augen. So hart er sich stellte, er konnte den Verlust des alten Freundes auch
nicht verschmerzen; je mehr er ihn öffentlich kränkte und beleidigte, desto
herzlicher sehnte er sich im stillen nach Aussöhnung. Und heute besonders
quälte ihn eine dunkle, gestaltlose Vorstellung eines gestern verübten,
ausbündig dummen Streiches. Als nun gegen Morgen die Kirmesmusik so lustig von
Buchbach heraufklang, vermehrte das sein Unbehagen; mit einem derben Fluch auf
die verrückten Buchbacher drehte er sich auf die andere Seite und schloß die
Augen. Nicht lange währte seine Ruhe; träumte er oder kam wirklich die Musik
näher und näher? Horchend setzte er sich im Bett auf, – kein Zweifel, die Musik
war schon auf Windsberger Flur, so klar konnte man sie auch bei günstigstem
Wind nicht von Buchbach vernehmen. Was wollten die Buchbacher im Flur? – Denn
daß zahlreiche Gesellschaft die Musikanten begleitete, hörte er am lauten
Jubeln und Lachen. – Jetzt mußten sie droben auf der Waldecke sein, – richtig,
dort machten sie Halt! – Aber was war das? – Ein Stich ging ihm durch den
wüsten, schmerzenden Kopf; die schallenden Axthiebe, 99 das Krachen und
Rauschen niederbrechender Bäume verscheuchten blitzschnell den Taumel, der
während der Nacht seine Gedanken gefangen gehalten. Klar stand ihm seine
gestrige »Dummheit« vor Augen; gedroht hatte er dem Zipfelschneider: verspiel
ich, schlage ich Euch das Holz vor der Nase nieder!« – War das jetzt die
Antwort des Zipfelschneiders auf seine unüberlegte, nicht von weitem ernstlich
gemeinte Drohung?

Unterdessen, so sehr er sich die Augen rieb, die Axthiebe schallten fort, das
Krachen und Rauschen ward stärker. Was es auch sein mochte, Gewißheit mußte er
haben. Leise, leise, – die Bäuerin nicht zu wecken, – schlich er in die
Knechtskammer, rüttelte den Knecht wach und sagte: »Hansmichel, um tausend
Gottes willen, steh geschwind auf und lauf ins Holz. Lauf, was du vermagst, ich
vergeh vor Angst!«

Der Knecht machte große Augen, gehorchte jedoch unverzüglich. Bald kehrte er
zurück und berichtete atemlos: »Herr, in Eurem Holz geht's drunter und drüber!
Die ganze Buchbacher Gemeinde ist auf den Beinen, voran der Zipfelschneider;
tut Ihr nicht bald Einhalt, ist's um das Hölzle geschehen!«

Unbemerkt war die Bäuerin eingetreten und sagte: »So! Da hast du's, und recht
geschieht dir! O du altes Plappermaul! Dacht ich doch gleich, aus dem Lärm wird
neues Unheil erwachsen! Gott im Himmel, ist das ein Elend mit solch
querköpfigem Mannsvolk! Wirst du denn nicht einmal gescheit werden, du alter
Hansjörg du? Erst, statt dich in der Güt mit dem Zipfelschneider zu
vergleichen, fängst du den unsinnigen Prozeß an, – die Gänge allein, die er
dich schon gekostet hat, bezahlt das ganze Hölzle nicht, – und nun reizst du
auch noch den Zipfelschneider, der ein ganz anderer Mann ist wie du, mutwillig
zum äußersten! – Ach, ich möcht manchmal in den Erdboden versinken! Wenn du so
fortfährst, was wird's mit uns noch für ein End nehmen?«

»Alte, jetzt bist du still, so laß ich mir nicht kommen! Potz Velten und
Bastel, ich bin der Schulz von Windsberg, ein Mann und bedeut was!«

»Was du bedeutest, wird der Herrgott wissen, was du aber bist, will ich dir
sagen: ein Maulmacher, ein Schwätzmichel!«

»Alte, komm mir nicht so rund!«

100 »Soll wohl großen Respekt vor deinen Dummheiten haben? – Geh, laß dich
begraben!«

Unwirsch eilte sie in die Küche.

Der Schulz kraute sich im Nacken. »Hast's gehört, Hansmichel?« klagte er. »Und
das soll ich einstecken, mir gefallen lassen?«

»Bietet die Gemeinde auf,« riet Hansmichel, »und schickt die Buchbacher heim,
das setzt Euch in Respekt!«

»Potz Velten und Bastel! – Gleich geh 'rum, sag den Nachbarn, sie sollten
richtige Prügel mitbringen! – Geh 'rum, sag ich!«

Eben kam die ganze Gemeinde, drei Mann hoch, zur Türe herein. Die Erregung über
den feindlichen Einfall war groß, einstimmig ward ausgesprochen, diesen Schimpf
dürfe Windsberg nicht dulden. Nicht um das bißle Holz handele es sich, die Ehre
der Gemeinde stehe auf dem Spiel; lasse man die Buchbacher gewähren, keinem
Menschen könne man mehr unter die Augen treten. Der schmächtige Ursula, – er
hatte als armer Knecht seine Herrenfrau Ursula geheiratet und hieß nach ihrem
Tod einfach der Ursula, – meinte bedenklich: »ihr Nachbarn, bedenkt, was ihr
tut! Wir Windsberger sind mit Knechten und Buben neun Mann, – was werden wir
ausrichten?«

»Hab auch daran gedacht,« sagte der Schulz kläglich. »Ihr Männer, ich frag euch
als Schulz: was ist zu machen?«

»Da ist leicht raten,« entgegnete der breitgeschulterte Friederslipp. »Schick
deinen Knecht nach Grumbach und laß die Gemeinde aufbieten, sie sind gut Freund
zu uns und lassen uns nicht im Stich!«

»Potz Velten und Bastel! Hansmichel, lauf, was du vermagst, nach Grumbach zu
meinem Gevatter, dem Schulzen, sag ihm, wir säßen arg in der Tinte von wegen
den Buchbachern, und er sollt uns mit seiner Gemeind aus der Patsche helfen,
wir Windsberger wollten's gleich machen seinerzeit!«

»Und sie sollten mit richtigen Prügeln kommen, ›Spaziersteckeln‹ täten's
nicht,« rief der Friederslipp dem Davoneilenden nach.

»Und nun eilt, macht euch selber zurecht,« drängte der Schulz, »wir kommen
sonst wahrlich zu spät!«

»Vater, tut das nicht,« bat eine weiche Mädchenstimme, als der Schulz seinen
Gemeindegliedern folgen wollte. »Tut's nicht, 101 Vater! Richtet wegen dem
bißle Holz kein Unglück an. Denkt an Eure Freundschaft mit dem Zipfelschneider,
– soll denn jetzt auf Eure alten Tage die Lieb, die so lang ausgehalten hat,
für immer aus sein? – Tut's nicht, Vater, werdet wenigstens nicht handgemein
mit den Buchbachern; geschieht Euch unrecht, so ist ja die Obrigkeit da, die
wird Euch schützen!«

»Schützen? Hörst nicht, wie meine Büsche niederkrachen?« fuhr der Vater rauh
das weinende Mädchen an. »Potz Velten und Bastel, bin ich nicht selber ein
Stück Obrigkeit, der Schulz von Windsberg, ein Mann und bedeut was?«

»Drum solltet Ihr Euch um so weniger wegwerfen. Ach, Vater, hört auf mich, laßt
ab, geht nicht ins Holz!«

»Gleich bist du mir still! Das fehlte noch, daß man sich von Weibsleuten das
Konzept verrücken ließe. – Gleich bist du still, sag ich! Weiß wohl, warum du
lamentierst und dich hinter meine Ehr steckst; du meinst doch nur, dein Heiner
könnte am Ende zu den Buchbachern halten, und dann könnt's mit eurer Lieb
gefehlt sein, – und falsch hast du nicht gerechnet! Daß mir der Zipfelschneider
die Schmach mit dem Holz angetan, hab ich dem Schneidersheiner nicht
nachgetragen, daran ist er unschuldig. Beteiligt er sich aber an der heutigen
Geschichte, regt er nur einen Finger gegen uns Windsberger, so hat er's aus bei
mir, und das Freien darfst du dir aus dem Kopf schlagen. – Nur nicht gebrummt!
Geh jetzt zu deiner Mutter und sag ihr, ich wollt's beweisen, daß ich ein Mann
bin und bedeut was!«

Während der Schulz im Hof aus dem Schälholz einen dauerhaften Eichenprügel
auswählte, weinte Karoline in der Küche. »Ach Mutter, Mutter, wie wird das
enden? Das Unglück ist nicht zu übersehen. – Ach, mir ahnt's, diesmal geht
mir's an das Leben! – Wenn nur der Heiner diesmal seine Gedanken zusammennähme,
– aber was rede ich, daran ist ja doch nicht zu denken! – Mutter, Mutter, warum
ist so viel Haß und Feindschaft in der Welt?«

»Frag lieber, warum ist die Unvernunft so groß? Denkt man nicht, den
Mannsleuten geht's ans Leben, wenn sie einmal verständig nachgeben sollten?
Ist's nicht, als kostet's ihre Seligkeit, wenn sie ein gutes, freundliches Wort
reden sollen? Meine Hoffnung stand noch immer auf dem Zipfelschneider, aber
dein 102 Vater treibt ihn ja mit Gewalt immer tiefer in den Zorn. Ach, Kind,
jeder Hieb da draußen ins Holz geht mir durchs Herz; da werden aller Lieb und
Freundschaft die letzten Wurzeln abgehauen, und es bleibt nichts als ewiger,
blutiger Haß!«

»Ja,« flüsterte Karoline, indem sie den Kopf an der Mutter Schulter verbarg,
»und wir Weiber müssen die Wildheit der Männer mit unserem Herzblut bezahlen.
Mutter, wir wollen beten, daß der Herrgott gnädig ein Unglück verhütet.«

»Ja, Kind, das wollen wir; wollen beten, daß der Herrgott die Gedanken des
Vaters zum besten lenkt. Ach, bleibt er auf seinem Starrsinn, so seh ich's
kommen, daß das Hölzle da draußen unser Hab und Gut, Haus und Hof auffrißt. –
Komm, Kind! – Ja, wir wollen beten, 's ist das Einzige, was uns zu tun übrig
bleibt!«

*

Lustiges Treiben erfüllte den Schneidersacker und das anstoßende Fichtengehölz.
Unter den Klängen der Musik fällten die Buchbacher Männer die schlanken
Fichten, und der Wirt sorgte, daß die Kehlen nicht trockneten. Der
Zipfelschneider war auch nicht lässig, allein er hatte keine Freude an dem
Werk, seine Heiterkeit war erzwungen, seine Axthiebe begleitete mancher
Seufzer.

Plötzlich drangen die Windsberger durch die Büsche, wortlos starrten sie in das
rege Getümmel. Der Friederslipp erlangte zuerst die Sprache wieder. »Sollen wir
das erleiden? Auf unserem Grund und Boden erleiden?« schrie er. »'raus Schulz,
gebietet Ruh! Und räumen die nicht im Augenblick das Holz, brauchen wir Gewalt!
«

Der Schulz hätte zwar lieber das Eintreffen der Verbündeten abgewartet, nach
solcher Aufforderung durfte er jedoch nicht länger zögern. Hastig drängte er
zwischen die Buchbacher und schrie: »Halt da, potz Velten und Bastel, halt, sag
ich! Beile aus der Hand, – das Holz geräumt! Wer nicht pariert, soll's bereuen,
das sag ich, der Schulz von Windsberg, ein Mann und bedeut was! Beile aus der
Hand, oder ein Donner soll euch regieren, potz Velten und Bastel! Zurück aus
meinem Eigentum, Zipfelschneider, oder ich zeig an Euch, wie man mit Spitzbuben
fertig wird!«

103 »Spitzbuben?« flammte der Alte auf, der bis jetzt die Buchbacher durch
heftiges Winken beschwichtigt hatte. »Spitzbuben? Das sagt Ihr mir? – Ihr? – Da
soll doch auch gleich! – Zurück da, Schulz! Ich steh auf meinem Eigentum, auf
meinem Grund und Boden, und Ihr wollt mich einen Spitzbuben schelten? Zurück,
Schulz! – Ich verspür, wie mir die Gall ins Geblüt steigt! Zurück, sag ich,
oder ich vergeß, daß ich der Zipfelschneider bin, ein Mann, der in die Welt
paßt!«

»'naus mit den Windsberger Windbeuteln,« schrieen nun auch die übrigen
Buchbacher. »'naus mit ihnen! Musik, aufgespielt, blast sie 'naus, blast sie
heim, die windigen Bürschle!«

War es Absicht, war es Zufall? – wirklich schmetterte eben die Musik los;
lachend, jubelnd begannen die Buchbacher, die Windsberger zurückzudrängen, ohne
gerade Gewalt zu brauchen oder sich an den Gegnern zu vergreifen. Das aber
verdroß eben den Friederslipp, tückisch hob er einen Stein und schleuderte ihn
nach dem Bierfaß. Der Erfolg übertraf seine eignen Erwartungen! Der Stein
schlug den Hahn aus dem Faß; ehe der Wirt oder sonst jemand zuspringen konnte,
war der edle Stoff im Acker verschwunden, das Faß leer. Die Musik brach
plötzlich ab, das Lachen der Buchbacher verstummte, dafür brachen die
Windsberger in lautes, höhnendes Jubelgeschrei aus. Blitzschnell waren beide
Parteien auseinander; die Buchbacher zogen sich zusammen, und während Hohn- und
Schimpfreden hin und her flogen, hieben sie starke Äste von den Fichten,
befreiten sie notdürftig von Zweigen und Nadeln und zogen in geschlossener
Masse den Windsbergern entgegen. Den Schulzen überlief es heiß und kalt, als er
die Menge wutblitzender Augen näher und näher kommen sah und noch kein
tröstliches Zeichen die Ankunft der Freunde verkündete, – aber zurück konnte
und durfte er nicht, jetzt galt es aushalten. Den Angriff eröffnete der
gewaltige Döbrichslang durch eine riesige Ohrfeige, die den armen Ursula weit
in die Büsche zurückschleuderte, dafür schlug ihn der Friederslipp mit seinem
Eichenknüppel über den Kopf, – die Schlacht war im Gang.

Das kleine Häuflein der Windsberger hielt sich tapfer, allein die Übermacht der
Gegner war zu groß, Schritt vor Schritt ward es zurückgedrängt. Der Schulz
bemerkte, daß sich eine Abteilung 104 Buchbacher anschickte, sie im Rücken zu
fassen; in seiner Herzensangst, er hatte eben ein paar derbe Hiebe abgekriegt,
schrie er wie besessen: »He, holla! Hülf, Hülf! Hierher, hierher, Vettermänner
und Gevatterleut! – Holla, holla! – Hierher! Potz Velten und Bastel, – ihr
Grumbacher herbei, herbei, die Buchbacher kommen über uns!«

Die Buchbacher stutzten; als gleich danach eilige Schritte durch den Wald
schallten, aufmunternde Stimmen laut wurden, kraute sich der Zipfelschneider
die Haare. »Himmeltausendschwenselens, nun wird's Ernst! Hätt ich doch auf
meine Alte gehört,« seufzte er. Doch auch das Ehrgefühl des Soldaten regte sich
in ihm. Hastig zog er den Buchbacher Schulzen auf die Seite und sagte: »Wir
haben da eine schöne Geschichte angestellt, Gotts ein Dunner! Man möchte sich
auch gleich die Haare ausreißen! – Aber angefangen ist einmal, – sollen wir uns
die Schande antun, von den Windsbergern und Grumbachern überwältigen und aus
dem Holz werfen lassen? – Potz Dunner, das leidet unsere Ehr nicht! – Lauf, was
du vermagst, und biete die Lindenbrunner auf, die lassen uns gewiß nicht im
Stich, haben ihnen ja auch schon nachbarlich beigestanden. – Lauf, was du
kannst, die da drüben dürfen nicht Oberwasser behalten.«

Durch die Büsche brachen nun wirklich rote, erhitzte Gesichter; von den
Windsbergern mit lautem Jubel begrüßt, übersahen die Grumbacher rasch den Stand
der Dinge, ohne sich mit Reden aufzuhalten, nahmen sie die Buchbacher beim
Wickel und schlugen drein wie Drescher. Der Windsberger Schulz, dessen Mut und
Zuversicht bedeutend gewachsen war, schrie laut: »Willkommen, willkommen,
Vettermänner und Gevatterleut! Potz Velten und Bastel, 's war Zeit, daß ihr
kamt, wir saßen garstig in der Bredulg! (Bredouille. Der Schulz braucht das
Wort in dem Sinne: höchste Not, äußerste Gefahr.) Nur jetzt nicht geschont, die
Buchbacher Lumpen sollen an die Windsberger und Grumbacher denken!«

Schon lange war es auch unter den Musikanten unruhig geworden; dem Hanshenner,
dem Wilden, vor allem aber dem Jungvolk prickelte die Kampflust durch alle
Glieder. Nur mit Mühe hatte sie bis jetzt der bedächtige Zimmerdick von
persönlicher Teilnahme zurückgehalten; als aber durch das Erscheinen der 105
Grumbacher, durch ihr kräftiges Eingreifen in den Kampf die Verhältnisse zu
ungunsten der Buchbacher sich veränderten, ihre Lage nun selbst bedenklich
ward, regte sich die alte Lust verstärkt wieder. »Schämen müßten wir uns,
ließen wir jetzt unsere Gefreundte im Stich, keinem Menschen könnten wir
fürderhin aufrichtig ins Gesicht sehen,« schrie der Hanshenner und setzte sich
nach den Büschen in Bewegung. Auch der Wilde legte sein Horn ab, spuckte in die
Hände und schrie: »'s Donnerwetter, ihr Windsberger und Grumbacher, jetzt komm
ich über euch!« Ihm folgten der Schülzle, Eckenpeter, Mühljohann, Bergkasper,
auch der Wasserfuchs stürmte plötzlich in die Büsche. Den Schneidersheiner
erwischte Hansaden am Jackenflügel und rief: »Heiner, bedenk, was du tust! 's
ist dein künftiger Schwiegervater, mit dem du dich prügeln willst. Denk, für
dich steht die Schulzenkarline auf dem Spiel!« – Heiner hörte nicht auf die
wohlgemeinte Warnung, heftig riß er sich los und verschwand augenblicklich im
Kampfgetümmel. Die Verstärkung kam zu rechter Zeit; der Vorteil, den die
vereinigten Windsberger und Grumbacher im ersten Ansturm über die überraschten
Buchbacher errungen, glich sich wenigstens teilweise wieder aus, die Bestürzung
wich, das Gefecht kam zum Stehen. Trotzdem war die Übermacht der Verbündeten
allzugroß, der Zipfelschneider sah sich oft besorgt nach den Lindenbrunner
Freunden um.

*

»'s ist ein verwünschter Kram,« rief der Zimmerdick und schüttelte zornig den
Kopf, als das Getümmel immer größer ward. »Ein verwünschter Kram, sag ich!
Meinetwegen möchten sie sich ja die Jacken ausklopfen nach Belieben, juckt
ihnen das Fell, – wenn wir nur nicht darein verwickelt wären. Was anders könnte
ich mir antun, wenn ich bedenke, daß man uns mit Recht vorwerfen wird: ihr seid
die eigentlichen Anstifter des schandbaren Unfugs! – Wer hätte auch denken
können, daß die Geschichte solchen Verlauf nähme? Gott im Himmel, und wenn's
mit dieser Schlägerei noch abgetan wäre, wollte ich gar nichts sagen, aber es
sieht's ein jeder, das ist erst der Anfang des Krieges, – das Elend, was
nachkommt, ist gar nicht zu 106 übersehen. Und daß sich auch die Musikanten
tätlich dreinmischen, ich möcht aus der Haut fahren!«

»Was du nur jammerst,« klagte der Schneidershannikel. »Was kümmert dich zuletzt
die ganze Wirtschaft? Mir aber greift's in den Geldbeutel, mir geht's an Hab
und Gut! Ihr wißt, mein Heiner soll den Zipfelschneider beerben, – was wird
aber zu erben übrig bleiben bei solchen Prozessen, wie sie nach dem Kampf gar
nicht ausbleiben können? Und die Schulzenkarline, das Prachtmädle, meine Freud
und mein Stolz, da ist gar nicht mehr dran zu denken, daß sie meine
Schwiegertochter wird. Wenn ich das alles so überlege, ich weiß mir meines
Elends kein End!«

»Hättest das früher bedenken sollen,« sagte Hansaden verdrießlich. »Jetzt kauf
ich dein Lamento für keine Pfeif Tabak. Warst du's nicht, der die Sach zum
Ausschlag gebracht hat? War's nicht dein Heiner, der die Geschicht zur
Ausführung brachte? – Aber um Gottes willen, ihr Männer, was ist zu tun? Sollen
wir das Elend so ruhig mit ansehen? Die schlagen sich wahrhaftig noch krumm und
lahm, reißt sie niemand auseinander!«

»Ist dir's zu wohl in deiner Haut?« rief der Schneider giftig. »Geh, wirf dich
dazwischen; sieh, was du ausrichtest. Ich für mein Teil bedank mich, für meinen
Buckel sind mir Buchbacher und Windsberger Prügel nicht gut genug!«

»Ja, das weiß man, darin bist du eigen,« höhnte Hansaden. »Was Prügel betrifft,
kann dir's kein Mensch recht machen außer deiner Alten!«

»Daß dich der Geier,« fuhr Hannikel auf. »Das geht an meine Ehr! – Was willst
du damit sagen? – 'raus mit der Farbe, was soll das bedeuten?«

»Nur stet, nur stet,« sagte der Zimmerdick lachend und schob den Schneider, der
sich herausfordernd vor Hansaden auf die Fußspitzen gestellt, zurück. »Ist's
des Jammers nicht genug? Willst du auch ausarten? Nur ruhig, wir kennen ja dich
und deine Alte! So 'ne kleine Tachtel ist gesund, absonderlich Leuten, die so
viel sitzen wie du. Nur gleich ganz still!! – Aber wahrlich angst und bang wird
einem! Wo will das noch 'naus?«

»Ach du gejechtej Himmel! Da, – da, – so seht doch, – 107 do't den Buchbacher
Weg 'jaus,« rief der Bergkasper und deutete nach der bezeichneten Richtung. »So
wah' ich lebe, die Lindenbrunne' allzumal, wie sie Gott geschaffen hat, – zwei,
– fünf, – sieben, – neun, – zwölf, – fünfzehn, – zwanzig, djeiundzwanzig, –
fünfundzwanzig Mann, Gott im hohen Himmel djoben, fünfundzwanzig Mann! – Ach,
Herr meines Lebens, hat man je so was ejlebt? – Ich mach mich davon, das wi'd
Mojd und Totschlag!«

»Was zu arg ist, ist eben zu arg,« rief der Zimmerdick. »Das geht beim Kuckuck
ins Große! Ihr Männer, jetzt dürfen wir nicht länger zusehen, die Lindenbrunner
wenigstens müssen wir abhalten! Vorwärts, wir müssen entgegen und sie abhalten!
«

»Abhalten?« schrie der Schneider. »Ja, ihr könnt was abzuhalten kriegen,
aufhalten werdet ihr die niemals!«

»Probieren wenigstens müssen wir's, 's ist unsere Schuldigkeit,« rief Hansaden.
»Vielleicht bringen wir sie doch dahin, daß sie sich mit uns vereinigen, die
Ordnung herzustellen!«

»Das ist ein Wort,« stimmte ihm der Zimmerdick aufatmend bei. »Ja, was an uns
liegt, dürfen wir nicht versäumen. Kommt, ihr Männer, daß wir mit den
Lindenbrunnern reden, eh ihnen auch noch der Verstand davonläuft!«

*

Heiß tobte noch immer der Kampf auf dem Acker und in den angrenzenden Büschen.
Längst waren Fichtenäste und Eichenprügel zersplittert, desto wilder rangen die
Männer im erbitterten Faustkampf.

Mit der Zeit waren die Buchbacher wirklich in sehr bedrängte Lage geraten,
selbst der gewaltige Döbrichslang vermochte kaum noch hie und da seinen
Freunden auf Minuten Luft zu verschaffen. Der Zipfelschneider, dem sogar ein
wesentlicher Teil seiner Persönlichkeit, seine Zipfelkappe, abhanden gekommen
war, kraute sich öfter und öfter hinter den Ohren und seufzte: »Potz Kuckuck,
das ist eine langwierige Sach! Ich bin ein Mann, der in die Welt paßt, aber der
Spaß gefällt mir nimmer. Ich wollt, ich wär daheim und säß auf meiner Butik! –
Wo auch die Lindenbrunner bleiben?«

Desto übermütiger schrie der Windsberger Schulz: »Potz 108 Velten und Bastel,
Vettermänner und Gevatterleut, jetzt kriegt die Sach ein anderes Gesicht!
Nieder mit dem Döbrichslang, und wir haben gewonnen Spiel! Haltet mir nur den
Zipfelschneider fest, das ist der Anstifter, dem muß ich doch noch einen
besonderen Denkzettel mit ungebrannter Asche anhängen, daß er sich merkt: ich
bin ein Mann und bedeut was!«

»Guckt an, Ihr seid ja recht freigebig mit ungebrannter Asche,« lachte
plötzlich der Lindenbrunner Schmied, sein alter Gegner, hinter ihm, und eine
nervige Faust packte ihn wie eine Zange im Genick. »Geht her, zuerst sollt Ihr
sie selber einmal gründlich schmecken!«

»Gotts ein Dunner! Was ist das? Wer untersteht sich?« schrie der Überfallene
und wand und krümmte sich unter den Hieben, die hageldicht auf seinen Rücken
niedersausten. »Ich bin der Schulz von Windsberg, ein Mann und bedeut was! Geht
man so mit Schulzen um? Potz Velten und Bastel! Hülf, Hülf! – Windsberger
herbei, zu mir, euer Schulz ist in der Bredulg! – Hülf, Hülf!«

»Die Lindenbrunner rücken an,« jammerte Ursula. »Kohlschwarz kommen sie die
Hohlgasse 'rauf! – Ich mach mich davon, ich lauf weiter, als mich meine Bein
tragen, – jetzt geht's an Leib und Leben!«

Mit lautem Jubelruf begrüßten die Buchbacher die so rechtzeitig eintreffenden
Freunde; der Zipfelschneider schrie: »Gott grüß euch, ihr Nachbarn! Ist Zeit,
daß ihr kommt, 's geht heiß her! Drauf, Brüder und Vettermänner, drauf und
dran! Jetzt zahlen wir den Windsbergern heim, sie haben uns garstig
mitgespielt!«

»Nur nicht verzagt,« brüllte dagegen der Friederslipp. »Mit den Lindenbrunner
Hungerleidern nehm ich's allein auf! Nicht geschont! Dran und drauf!«

Allein die Stachelreden kamen zu spät, der Kampf war zu Ende. Wohl rückten zum
Schrecken der Windsberger und Grumbacher die Lindenbrunner in geschlossenen
Massen heran, allein statt sogleich den Kampf aufzunehmen, wie die Buchbacher
hofften, drängten sie sich in die Mitte des Knäuels, trennten die streitenden
Parteien, laut rufend: »Ruhe! – Friede! – Auseinander! – Ist genug skandaliert!
– Auseinander! – Wer sich rückt, 109 wird niedergeschlagen!« Besonders letztere
Drohung, durch kräftige, zum Schlag erhobene Eichenknüttel verstärkt, machte
Eindruck. Im Anfang, als sich die erste Überraschung gelegt, schienen
allerdings beide Parteien nicht übel Lust zu haben, sich zusammen auf die
ungebetenen Friedensstifter zu werfen. Allein die Windsberger und Grumbacher
trauten den Buchbachern nicht, scheuten die Übermacht, vielleicht mehr noch die
frischen Eichenstöcke, – langsam zogen sie sich zurück. Die Buchbacher erhoben
freilich großen Lärm, schrieen über Verrat und Niedertracht, schalten auf die
falschen Freunde, – allein, als diese ihren leidenschaftlichen Worten keine
Beachtung schenkten, standhaft die Mitte des Kampfplatzes behaupteten,
tollkühnen Wagehälsen empfindlich den Ernst ihres Willens zeigten, ergaben auch
sie sich in das Unabänderliche. Der Groll gegen die Freunde legte sich in
gleichem Maße, als sich das Blut abkühlte, bald waren die Buchbacher wie ihre
Gegner den Lindenbrunnern von Herzen dankbar, daß sie so entschieden
durchgegriffen und der nicht ehrenvollen Prügelei ein Ende gemacht. Natürlich
ließen sie sich das aber nicht merken.

Mit der Unterdrückung des Kampfes, der Trennung der Parteien, war aber noch
wenig erreicht, jetzt galt es, einen Vergleich herzustellen. Das hielt schwer.
Keine Partei wollte auch nur ein Tippelchen ihres vermeintlichen Rechtes
aufgeben, Buchbacher sowohl als Windsberger beanspruchten sämtliches Holz,
stehendes sowohl als gefälltes; die Gemüter drohten sich abermals zu erhitzen;
schon hatten die Lindenbrunner wieder ihre Not, die Zornigsten
auseinanderzuhalten. Der Zimmerdick unterredete sich lange eifrig mit dem
Lindenbrunner Schultheißen; nachdem sämtliche Lindenbrunner und die wenigen
neutralen Musikanten ihren Vorschlägen einhellig beistimmten, sprang der Schulz
auf einen Fichtenstrunk und rief: »Ihr Nachbarn von Buchbach und ihr Männer von
Windsberg und Grumbach! – Auf irgend eine Weise muß die Geschichte zu Ende
kommen, wir können euch nicht ewig auseinanderhalten. Drum sind wir
Lindenbrunner mit den vier Musikanten dahin einig geworden: die Buchbacher
führen die niedergeschlagenen Büsche heim, – 's ist ziemlich die Halbscheid, –
den Windsbergern dagegen verbleibt der übrige Bestand. – Nur ruhig, laßt mich
ausreden,« schrie er, als ihn Lärmen und Toben aus beiden Lagern unterbrach.
»Hört mich doch erst zu 110 End! – Wir können euch ja freilich nicht zwingen,
den Vergleich anzunehmen, ihr seid Männer und habt euren freien Willen. Aber
nun paßt auf! Wer jetzt zuerst die Hand wieder erhebt, sei's ein Buchbacher
oder ein Windsberger, der hat's mit uns zu tun. Und wir fackeln nicht, darauf
verlaßt euch. Also, welche Partei sich's noch mit uns aufzunehmen getraut, die
tret heraus!«

Dumpfes Murren begleitete den Schulzen, als er sich zu den Seinen zurückbegab.
Plötzlich entstand im Windsberger Lager eine Bewegung, der Grumbacher Schulz
rief lachend: »Ihr habt recht, ihr Lindenbrunner! Zu irgend einem Loch muß es
hinaus, und da keine Partei Meister geworden, ist der Vorschlag gerecht und
billig. Wir Grumbacher stehen zu euch, – heißt das natürlich nur in der Sach,
sonst ist's euch unvergessen, daß ihr gegen uns auszogt! – Wer den Vergleich
nicht anerkennt, wer zuerst wieder Streit anfängt, der hat's auch mit uns zu
tun. – So, nun redet selber zusammen, ihr Windsberger und Buchbacher!«

Nun kam das Knirschen an die Windsberger; allein an einen Widerstand gegen die
Vorschläge der Vermittler war nun auch nicht im entferntesten mehr zu denken.
Nicht ohne heftige Zornesausbrüche von beiden Seiten, und erst nachdem man sich
feierlich zugeschworen, bei nächster Gelegenheit den Kampf gründlich
auszufechten, ward endlich doch der vorgeschlagene Vergleich angenommen. Die
Windsberger und Grumbacher besetzten ihren Waldanteil, ein Teil Buchbacher
eilte nach Geschirren und Wägen, die übrigen hüteten die gefällten Stämme.
Dazwischen, als Sicherheitswache, lagerten die Lindenbrunner.

So war äußerlich Ordnung und Friede hergestellt, aber auch nur äußerlich, in
den Gemütern sah es wild und trostlos aus. Zwar erfreute man sich der über den
Gegner errungenen Vorteile, aber auch gar manche Wunde und Beule begann zu
schmerzen, manches zerstörte Kleidungsstück brachte Leid. Die Vorsicht der
Lindenbrunner war nicht umsonst; wer weiß, was geschehen wäre, standen ihre
Eichenstöcke nicht gar so drohend zwischen den Zornigen.

Waren so schon die gewöhnlichen Kämpfer schlecht gelaunt, so befanden sich die
beiden Anführer vollends in allerschlechtester Stimmung. Keiner hatte seine
Absicht erreicht, und nun sie zur Überlegung kamen, konnten sie sich nicht
verhehlen, daß sie sich in 111 Unternehmungen eingelassen, deren Folgen sich
gar nicht übersehen ließen, die ihnen aber leicht an Hals und Kragen gehen
konnten. Dem Zipfelschneider lag schon jetzt ein moralischer Jammer nicht bloß
im Gemüt, sondern in allen Gliedern, und der Verlust seiner Zipfelkappe
schmerzte ihn um so tiefer, da er ihm fast wie eine Mahnung erschien, daß er
nicht mehr ein Mann sei, der in die Welt passe. So tief gründete sich der Unmut
des Schulzen nicht, deswegen war seine Verstimmung nicht minder groß, nicht
minder peinigend. Sein Selbstgefühl hatte einen allzu schmerzlichen Stoß
erlitten. Nicht nur sein Rücken brannte wie Feuer, auch der verschwundene
rechte Jackenflügel und Ärmel, die zerbrochene Staatspfeife, deren Trümmer ihn
traurig anstarrten, schien zu fragen: geht man so mit einem Manne um, der
Schulz von Windsberg ist und etwas bedeutet in der Welt? Sein Zorn wuchs, da er
sich erinnerte, daß es sein künftiger Schwiegersohn, der Schneidersheiner, war,
der sich so despektierlich an ihm vergriffen. Würdevoll trat er an den Rand des
Gehölzes, streckte den geschändeten Arm aus, den nur noch das Unterfutter
bekleidete, und rief drohend: »Heinerle, Heinerle, guck an, das ist dein Werk.
Du wirst gar nicht denken, was du dir angerichtet! Ich bin ein Mann und bedeut
was, und so laß ich nicht mit mir umspringen, du sollst es bald spüren, – merk
das!«

Hohngelächter der Buchbacher antwortete ihm; noch einmal schüttelte er drohend
die Faust, dann zog er sich zurück.

Die Buchbacher Wagen kamen an, die Lindenbrunner griffen hilfreich ein, so
waren die Stämme bald aufgeladen, der Kampfplatz leerte sich.

Bedrückt schlich Heiner neben dem Bergkasper dem Zug nach. Kasper hatte keinen
Trost für ihn, er wußte nichts zu sagen, als: »Es wa' halt auch nicht jecht,
Heinich! Es wa' ein dummej Stjeich, daß du den Alten gepjügelt und dich an ihm
vejgjiffen hast!« Heiner knurrte grimmig in sich hinein, – das wußte er lange
auch! Trübsinnig hing er den Kopf; die krachenden Axthiebe hinter ihm im
geräumten Wald trafen ihn mitten ins Herz, sie zerschmetterten die
Lebenswurzeln seiner Liebe!

*

»Sei nur still, Alte, und schwätz mir den Kopf nicht warm! Ich bin der
Zipfelschneider, ein Mann, der in die Welt paßt! – Dummheit sagst du, wär's
gewesen, – Unverstand? – – Hör, Alte, du dauerst mich, du verstehst dich doch
auch rein gar nicht auf die Welt! – Dummheit, – so!! – – Also wenn ein
Schneider für sein gutes Recht dreinschlägt, weil nichts mehr sonst verfängt,
das ist Dummheit, – so! – Aber gelt, wenn Könige und Kaiser Krieg anfangen,
kein Mensch weiß warum, das ist keine Dummheit, kein Unverstand! – Ich dachte
gar, ei Gott bewahr mich, das ist ja nachher alles fürs Vaterland!! – So so!!!
– – Aber ich bin der Zipfelschneider, ein Mann, der in die Welt paßt, Punktum!
Und du, Alte, bist mir gleich ganz still! – Herrgott, Alte, was du einen doch
mit deinen Fragen plagst! Wer die Kosten bezahlt, wenn's zum Verklagen kommt,
willst du wissen? – Hm, hm, Kosten! Das Donner 'nein, man sollt nicht meinen,
wie solch nichtsnutzig's Wörtle erschrecken kann! – Hör, Alte, tu mir jetzt den
einzigen Gefallen und sei einmal ganz still, aber ganz still, – hast mich
verstanden? – Wer wird die Kosten bezahlen? – Ei so frag ich auch! Der
Windsberger Schulz muß sie bezahlen, wer sonst? – Der Schulz hat den Lärm
angefangen, auf dem bleibt alles hängen, drum muß er auch alles bezahlen, ist
noch Gerechtigkeit in der Welt, Punktum! – – – Alte, such deinen Opodeldok und
geh her, ich hab auf einmal einen grausamen Schmerzen den ganzen Rücken
hinunter, das brennt wie das helle Feuer! – Ach, Alte, der Friederslipp ist ein
Mensch, kein linsele paßt er in die Welt! Hat er nicht auf mir herumgebläut,
als wär ich ein Flachsbündel? – Ach, die Welt ist sehr verderbt, Alte, du
glaubst gar nicht wie sehr! – – 's geschieht mir recht? – Alte, sag das nicht,
ich bitt dich, das ist nicht christlich! – Jammert's dich denn nicht, daß ich
für mein Recht so viel leiden muß? – Aaach, – aaaach, – Alte, das tut wohl! –
So, nun reibe noch ein wenig, daß sich dahinten kein Geblüt setzt! – So, – ich
dank dir auch, Alte! – Ach, das war eine wilde Kirmes, an die will ich
gedenken! – Gute Nacht!«

Nach dieser langen Rede legte sich der Zipfelschneider ins Bett und versuchte
einzuschlafen. Aber nicht bloß sein wunder Rücken brannte wie Feuer, seine
Gedanken, die nicht mehr ruhen wollten, brannten noch viel mehr. Bei den
Aufregungen des Tages, im 113 Wirtshaus, unter den nicht minder als er selbst
erregten Nachbarn, bei den wechselnden Eindrücken und Stimmungen war der Zorn
über die Gegner, der Glaube an die Gerechtigkeit wie auch Gesetzmäßigkeit der
eigenen Handlungen gewachsen; an die Zukunft, an mögliche Folgen zu denken,
hatte er gar nicht Zeit gehabt. Anders war es nun in der Stille des Abends. Vor
seiner Annekunnel hatte er sich in Ruhe und Gleichmut ausgesprochen und dabei
gefunden, daß es um die Rechtlichkeit seines Handelns doch nicht gut bestellt
sein müsse, da er sich selbst nicht beruhigen konnte. Dazu hatte die Frage der
Annekunnel nach den Gerichtskosten ein Schreckgespenst herbeigezaubert, das
nicht wieder wich, sich dem Müden wie ein Alp auf die Brust legte und den
Schlaf von seinen Augen scheuchte. Ja, bleichwangig, hohläugig grinste ihn die
Sorge an, und je länger sie ihn so regungslos anstarrte, desto riesenhafter
wuchs in der Ferne das schattenhafte Gespenst der Not, – der Not und Armut, in
sein Haus gezogen fast gewaltsam durch seine Schuld! Und nun erhob sich auch
die Stimme seines Gewissens; immer lauter und klarer sprach der unbestechliche
Richter jeglichen Tuns in seiner Brust, so eindringlich, so überzeugend sprach
er, daß dem Zipfelschneider der helle Schweiß ausbrach. Nicht bloß um der
Folgen willen verdammte sein Gewissen die heutige Tat, ach, daran rührte es gar
nicht und brachte doch den Schneider fast zur Verzweiflung. Nicht allein hatte
er der von Gott eingesetzten Obrigkeit vorgegriffen, – ach, er hatte sich auch
in eine schimpfliche Schlägerei eingelassen, Hand an seine Nebenmenschen
gelegt, die doch, wie er selber, nach dem Bilde Gottes geschaffen waren. Wie
hatte er stets gegen die Prügeleien der Jungburschen, als gegen einen
unverzeihlichen Unfug, geeifert, selbst ihre jugendliche Unbesonnenheit, die
ungestüme Jugendkraft nicht als Entschuldigung gelten lassen, – und jetzt,
jetzt hatte er selber vollbracht, was er nicht hart genug meinte verdammen zu
können; ja er selber hatte die Veranlassung zu einer Schlägerei gegeben, wie
solche gar noch nicht erhört und erlebt worden war! Was war aus seinem
unbescholtenen, ehrbaren Wandel geworden, auf den er so stolz gewesen? Wo blieb
seine Ehre, sein guter Name? Durfte er noch von sich sagen: ich bin der
Zipfelschneider, ein Mann, der in die Welt paßt? Durfte er sich noch vor einem
Menschen sehen lassen, frei und fröhlich die Augen aufschlagen? 114 – –
Seufzend und ächzend warf er sich auf seinem Lager umher; je mehr er sich
selbst verachtete, desto verdrießlicher ward er über die lustigen Tanzweisen,
die hell vom Wirtshaus heraufklangen, und der Mond leuchtete auch so
unverschämt auf sein Bett, gerade als wollte er sagen: »Zipfelschneider,
Zipfelschneider, was machst du für Streiche?« – Knurrend stand endlich der
Geplagte auf, verhing das Fenster mit der Schürze seiner Annekunnel und
seufzte, als er wieder unter die Decke kroch: »Alte, – schläfst schon? – Ach,
's ist weiter nichts, mir ist nur der Gedanke 'kommen, was es doch für eine
dumme Einrichtung in der Welt ist, daß man am Abend zumeist gescheiter ist als
am Morgen! – Ach du lieber Gott im Himmel droben!!! – Ja, ja, 's ist schon gut,
sei nur still jetzt, ich will einschlafen, gute Nacht!«

*

Auch im Wirtshaus wollte die rechte Kirmeslust nicht wiederkehren. Die
Windsberger und Grumbacher Gäste fehlten ganz, und die Lücke in der
Gesellschaft ward schmerzlich empfunden, erinnerte stets aufs neue an die
traurigen Vorgänge dieses Morgens. In fast allen Häusern Buchbachs hatte es
infolge des Kampfes stark gewittert, man munkelte, da und dort habe es sogar
eingeschlagen, und das seien nicht etwa kalte Schläge gewesen. Viele Nachbarn
waren ebenfalls daheim geblieben, die übrigen saßen schweigsam hinter ihren
Biergläsern, hatten ihre Not mit den zudringlichen Fliegen und sannen, was nun
wohl aus der Geschichte werden würde.

Merkwürdig leer war der Tanzsaal; ältere Frauen sah man gar nicht. Nur wenige
Paare tanzten, Bursche und Mädchen standen in Gruppen beisammen, besprachen
sich eifrig und hielten Rat, wie man sich der unausbleiblichen Angriffe der
Windsberger und Grumbacher erwehren oder sie einmal gründlich überwältigen
könne. Manches Herz erzitterte bei diesen Besprechungen, manches Auge füllte
sich mit Tränen, denn gar viele zarte Fäden, die die Herzen hier mit anderen in
den nun feindlichen Dorfschaften verknüpften, waren durch die heutige Schlacht
zerrissen, oder drohten zu zerreißen, kamen die finsteren Pläne zur Ausführung!

Verwirrung, Zerwürfnis, Kummer und Sorge überall! Auch 115 droben auf dem
Orchester unter den sonst so lustigen, leichtlebigen Gesellen saßen breit und
behaglich der Kummer und die Sorge; fest saßen die unholden Gesellen unter den
Musikanten, dämpften den fröhlichen Mut, verwandelten das Bier in bittere
Galle. Nicht leugnen konnten die Musikanten: die Verwirrung, der Haß in den
Dorfschaften war zum guten Teil ihr Werk, und all die Folgen, wie schlimm sie
immer sein mochten, sie kamen ganz und ungemindert auch über sie. Sie waren ja
freilich eigentlich hier fremd, – Bergheim war ihre Heimat, allein in
Todfeindschaft stand Windsberg und Grumbach gegen sie, jede Verbindung von
dorther mit ihnen war abgebrochen, und das war ein schwerer Schlag! Denn nicht
nur, daß ihnen forthin alle Tänze und Kirmsen in Windsberg und Grumbach
entgingen und damit ein schöner Verdienst, – die Musikanten waren durchweg
Handwerker, schwer traf sie der unausbleibliche Verlust aller Kundschaft in
beiden wohlhabenden Dörfern. Grund genug zu Sorgen und trüben Betrachtungen,
selbst wenn nicht noch die Gefahr gedroht hätte, daß sie in alle künftigen
Händel der streitenden Ortschaften verwickelt, ja gegebenen Falls von den
erbitterten Windsbergern und Grumbachern für ihre Beteiligung am Kampf
besonders abgestraft werden würden. Der Schneidershannikel saß trübselig neben
seinem Bruder, dem Gänskasper, und nickte traurig, wenn dieser weitläufig
auseinandersetzte, wie er alles habe kommen sehen, allein seine Warnung habe ja
niemand beachtet. »Ja, ja, Hannikel,« seufzte er, »Gäns und Holz ist ja
freilich zweierlei, – wir werden's auch spüren!«

Am tiefsten niedergebeugt war der Schneidersheiner. Eine fast unerträgliche
Angst peinigte ihn; nur mit Aufbietung aller Kräfte bezwang er sich so weit,
daß er wenigstens notdürftig seine Pflicht erfüllen konnte. Auch er hatte am
Tag, wie sein Pate, die Schwere seiner Tat minder gefühlt, nicht Zeit zum
Nachdenken gehabt, dann aber besonders für den Abend auf ein Zusammentreffen
mit der Windsberger Schulzenkaroline gehofft, – eine Besprechung konnte ja doch
vielleicht zu einer Verständigung führen. Allein das Mädchen kam nicht, wie er
es hätte voraussehen müssen, wäre nicht eben die menschliche Natur so geartet,
daß sie nur allzu gern glaubt, was sie wünscht. Den Heiner schlug das Scheitern
seiner letzten Hoffnung völlig nieder, und es half ihm nichts, daß er sich
jetzt 116 die Grundlosigkeit derselben klar machte. Schwere Zweifel peinigten
ihn. War Karoline auf Befehl des Vaters daheim geblieben, dann durfte er
wenigstens hoffen, daß sie ihn noch nicht gänzlich aufgegeben, wenn sie auch,
wie natürlich, schwer zürnte. Hatte sie sich aber freiwillig den Besuch der
Kirmse versagt, dann war alles verloren und er unglücklich fürs Leben.

Der sonst so ausgelassene, lustige Geselle, der sich der Gegenwart erfreute,
ohne viel an die Zukunft zu denken, war wie umgewandelt. Nicht allein der
drohende, fast gewisse Verlust des geliebten Mädchens ängstigte ihn, es gab
auch sonst noch Sorgen genug. Er wußte seit langem, daß er dereinst seine
kinderlosen Patenleute beerben sollte, darauf gründeten sich all seine
Aussichten für die Zukunft. Nun aber kam dieser heillose Prozeß mit dem
Windsberger Schulzen dazwischen und drohte all seine Hoffnungen zu vernichten.
Verlor der Zipfelschneider den Prozeß, so konnte leicht der Fall eintreten, daß
sein ganzes Vermögen nicht hinreichte, die Gerichtskosten zu decken, und dann
war auch er ein Bettler. Gewann aber der Zipfelschneider, so war ihm wohl ein
Vermögen gesichert, aber Karoline, das liebe, treue Mädchen, desto sicherer
verloren. – Und was nützte ihm Hab und Gut ohne das Mädchen, welches sein
ganzes Herz erfüllte? – Ach, und nun hatte er heute zum Niederschlagen des
Holzes geraten, hatte sich tätlich an dem Vater seines Schatzes vergriffen, –
das war zu viel des Elends auf einmal. Heiner erfuhr an sich, daß es in
Wirklichkeit Zustände geben kann, bei denen den Betroffenen die Welt zu enge
werden möchte.

Er dankte Gott, als früher denn gewöhnlich der Tanzsaal leer wurde, und die
Planbursche Feierabend geboten. Statt mit dem Bergkasper noch einmal in sein
altes Quartier zurückzukehren, ging er einsam durch taufeuchte Wiesen, über
welche zarte, weiße Nebelstreifen hinzogen, nach Sülzdorf heim. Welch ein
Abstand zwischen gestern und heute! Tief seufzend suchte er sein Lager; allein
wie seinen Paten, floh auch ihn der Schlummer, erst gegen Morgen fiel er in
unruhige Träume. Heftiges Rütteln weckte ihn. Geblendet von der strahlenden
Morgensonne, schloß er wieder die Augen; stärker ward das Rütteln und seine
Mutter zankte: »ja, tu nur die Augen zu! – Es ist auch die Schande groß, der
Sonne also ins Gesicht zu schlafen!«

»Laßt mich in Frieden,« murrte Heiner verdrießlich und legte 117 sich auf die
andere Seite. »'s ist vierter Kirmestag heut, der ist zum Ausschlafen auf der
Welt!«

»Wenn man dich hört, könnte man fast meinen, es wäre so,« rief die Mutter. »Und
doch sind die vierten Kirmestage der Untergang aller Musikanten! Ausruhen
heißt's, ausschlafen, – ich hab's auch gedacht! Nun erst recht geht das wilde
Leben an, und am fünften Tag sind die Männer weniger nütz als vorher am
vierten!«

»Weiß gar nicht, warum Ihr mir das vorrückt? Ist's der Dank, daß ich allein zu
rechter Zeit heim bin?«

»Hört doch solchen Schlingel! – Du darfst mir nur noch rund kommen, dann red
ich erst anders! Gleich stehst du auf und gehst an die Arbeit, – drei volle
Tage sind ohnedies verloren!«

»So? – Ja das ist freilich schlimm! Da will ich mich gleich auf die Beine
machen und will sie wieder suchen!« Und ohne das Schelten der erzürnten Frau zu
beachten, warf er sich in die Kleider und ging davon.

Heiner ging nicht aus unkindlichem Trotz oder Lieblosigkeit, wie die
Schneiderin weinend klagte; er war stets ein guter Sohn gewesen und besonders
der Mutter von Herzen ergeben. Aber heute konnte er nicht gehorchen, auch nicht
reden, so weh es ihm der Mutter wegen tat.

Buchbach hatte er verlassen, um den Gesprächen über die Windsberger Geschichte
zu entgehen. Noch wußte zwar die Mutter nichts von den gestrigen Vorfällen,
aber lange konnten sie ihr nicht mehr verborgen bleiben, und dann war er aus
dem Regen in die Traufe gekommen. Und was sollte er ihr entgegnen, der klugen,
scharfblickenden Frau? Wie sich entschuldigen, wie verteidigen? Beides, das
empfand er sofort, war hier gleich unmöglich; und ihre Schelte, ihren Jammer,
ihre Klagen zu ertragen, dazu fühlte er sich in seiner jetzigen Verfassung
gänzlich außer stande. Darum ging er, er wollte den ersten, ärgsten Sturm
verbrausen lassen. Dazu lag ihm eine dumpfe Betäubung wie Blei in allen
Gliedern, ein schmerzhafter Druck auf das Hirn vermehrte seine Unruhe und
Angst. Er hatte die Empfindung, als müsse er im Zimmer ersticken, am Werktisch
von Sinnen kommen, er sehnte sich nach Luft, nach Zerstreuung, Erheiterung.

Planlos wendete er sich zuerst nach Schottendorf, – hier 118 erfuhr er, daß er
seinem Geschick nicht entrinnen werde. Mit lautem Hallo ward sein Erscheinen
begrüßt, aus allen Fenstern ward er angerufen, auf offener Straße angehalten,
umringt, eingekeilt, mit Fragen überstürzt. Da er nicht Hunderten zugleich
antworten konnte, seine Stimme den Lärm nicht durchdrang, ward ihm von den
Schottendorfern seine eigene Geschichte zwanzigmal in jeder Viertelstunde
berichtet, mit immer neuen gräßlicheren Übertreibungen. Der Kopf wirbelte ihm;
war die Welt in ein Tollhaus verwandelt oder er verrückt?

Mit Gewalt bahnte er sich endlich einen Weg durch seine Dränger und rettete
sich mit Mühe in ein stilles, abgelegenes Wirtshaus. Nicht lange war ihm
vergönnt, seinen kummervollen Gedanken nachzuhängen, die Größe seiner Schande
auszudenken nach dem Maße der Beurteilungen, die ihm hundertfach in die Ohren
geschrieen worden waren, – es kam Leben in das stille Haus, viele Stimmen
tönten durcheinander, von einem Schwarm Schottendorfer umgeben, trat der
Windsberger Schulz ins Zimmer. Heiner kroch ganz in sich zusammen, drückte sich
in die dunkelste Ecke, um nicht erkannt zu werden. Höllenqualen stand er aus in
seinem finstern Winkel, und doch mußte er sich ruhig verhalten, durfte sich
nicht einmal bewegen, um die Aufmerksamkeit der Gäste nicht auf sich zu lenken.
Umständlich erzählte der Schulz den Hergang, und Heiner hatte zum zweitenmal
Gelegenheit, ein Urteil seines Tuns zu vernehmen. Es war freilich hart,
mitleidslos, – aber er selbst mußte sich gestehen, in der Hauptsache wahr und
gerecht, ach nur allzu gerecht! Und seine Verurteilung war es nicht allein, die
ihm das Blut wie Flammenströme ins Gesicht trieb. Klar und bestimmt vernahm er
aus dem Munde des Vaters, daß es mit seiner Bewerbung um Karoline zu Ende sei;
fast zur Verzweiflung brachte es ihn, als der Schulze hinzusetzte: »ich hab den
Heiner gern gehabt, niemals hätte ich mir einen anderen Schwiegersohn wünschen
wollen, und der Prozeß mit seinem Paten wäre kein Hindernis für ihn gewesen.
Nun er sich aber an mir vergriffen, nun ist's aus, aus für immer, das versteht
sich ganz von selbst!«

Endlich entfernte sich der Schulze, und auch Heiner gewann die Freiheit wieder.
Ziellos rannte er über Wiesen und Felder dem Walde zu, er mußte allein sein,
ganz allein. Im dichten Gebüsch warf er sich zur Erde und vergrub das Gesicht
im feuchten Moos, 119 sein Herz zuckte im wildesten Schmerz. Lange blieb er in
dieser Lage, bis endlich die Natur ihre Rechte geltend machte. Müde richtete er
sich auf, strich sich Laub und Moos aus den Haaren, ordnete seine Kleider.
Wohin nun? – Trostlos blickte er in die Weite; wie war die Welt so verändert,
so groß, so öde, so farblos; und was hatte er noch auf der Welt zu suchen, was
sollte ihm das Leben? Ein vom Schicksal zerschlagenes Glück, das empfand er,
kann man verwinden, aber unerträglich ist es, muß man die eigene Torheit als
Ursache des Leides anklagen, muß man sich im bittersten Schmerz auch noch
verachten! – – Wohin nun? – War das nicht gleichgültig? Einen Ort, wo er sein
Leid vergessen konnte, gab es doch nicht. – Was tun? – Nun quoll es wie ein
Strom warmen Lebens in ihm auf: arbeiten! – Ja, arbeiten, schaffen, brav und
tüchtig werden; das war es, was ihm blieb, was ihm allein über die schwerste
Zeit hinweghelfen konnte. Wie oft hatte ihn Karoline, das gute, schöne Mädchen,
mit Tränen gebeten: »kehr um, Heiner, laß die Tollheiten, du bist nun längst in
den Jahren, da sich solch wildes, überlustiges Wesen nimmer schickt. Tu's mir
zu lieb und werde gesetzt und brav, wie es anderen Burschen deines Alters so
wohl ansteht!« Solche Mahnungen, – jetzt erinnerte er sich, wie sie in letzter
Zeit immer ernster und dringender geworden waren, – hatte er leichtsinnig in
den Wind geschlagen; Besserung gelobte er stets, und im Grund war es schon seit
langem seine Absicht, endlich ein neues Leben zu beginnen, nur den Anfang
verschob er von einer Zeit zur andern, und so war es endlich gekommen, wie es
ihm Karoline lange vorhergesagt, – sein Leichtsinn hatte ihn ins Unglück
gestürzt, aus dem es keine Rettung gab.

»Gar keine Rettung? – Soll wirklich alles, alles verloren sein?« stöhnte Heiner
im neu aufquellenden Schmerz. – Ja, die eine unglückselige Tat hatte einen
unausfüllbaren Abgrund zwischen ihm und dem Mädchen aufgerissen, nie, – nie
konnte der Vater ihm das vergeben. – Aber die Tochter? Konnte nicht Karoline
sein Vergehen milder beurteilen und, wenn sie sich auch vorläufig dem Zwange
des Vaters unterwarf, im stillen dennoch an ihm festhalten? Seine bleichen
Wangen röteten sich. Zwar mußte er sich bei ruhiger Überlegung selbst sagen:
von einem anderen Mädchen könne er das vielleicht erwarten, von Karoline nie 
120 und nimmer! – Sein gequältes Herz klammerte sich an diesen Strohhalm, so
schwach der Hoffnungsschimmer auch war; ehe er sich selbst dessen recht bewußt
ward, hatte er schon ein ganzes Gebäude von Hoffnungen, Erwartungen und
Wünschen darauf gegründet. »Bleibt mir Karoline zugetan, dann ist nichts
verloren,« sagte er fast laut. »Ich will meine Torheit vergessen machen, will
ihrer wert werden, – und die Zeit tut ja Wunder! – Aber heute noch muß ich
erfahren, wie das Mädle zu mir steht, – solche Ungewißheit ist nicht zu
ertragen!«

Fest und unverrückt stand dabei der Vorsatz in ihm, ein anderer Mensch zu
werden unter allen Umständen. Innerlich drängte es ihn, bald, sogleich einen
Anfang zu machen. Mancherlei nötige Besprechungen, Verrichtungen in den
umliegenden Orten kamen ihm rechtzeitig in den Sinn, ungesäumt ging er an ihre
Besorgung. Ein schweres Werk hatte er sich aufgebürdet! In jedem, auch dem
kleinsten Orte erneute sich die Szene, die er in Schottendorf erlebt hatte, und
er mußte seine ganze Willenskraft aufbieten, nicht wild, seinem Entschlusse
nicht untreu zu werden. Machtvoll bezwang er sich; allen Hohn und Spott nahm er
geduldig hin als wohlverdiente Strafe; nur gelobte er sich selbst mit heiligen
Eiden, daß solche Schande nie mehr über ihn kommen dürfe!

*

Endlich, – endlich ward es Abend! Heiner hatte oft gemeint, die Sonne müsse
still stehen, so langsam ging die Zeit hin! Nun aber war sie nicht bloß hinter
der im Westen aufsteigenden Wolkenmauer verschwunden, sie war wirklich
untergegangen. Mit Gedankenschnelle breitete sich die Wolkenwand über den
Himmel aus, eine tiefe, erwartungsvolle Stille brütete über der lechzenden
Erde, ein eigentümlich kräftiger Geruch verkündete den baldigen Regen,
unerwartet schnell brach die Nacht herein. Heiner begrüßte in seinem
Waldversteck nahe an Windsberg, wo er schon seit langen, langen Stunden auf die
Nacht wartete, mit Freude diesen Witterungswechsel, der seine Pläne so sehr
begünstigte, – den drohenden Regen achtete er nicht. Aber trotz der rasch
hereinbrechenden Dunkelheit ward seine Geduld noch auf eine harte Probe
gestellt. Die erwartete Ruhe wollte im Dorfe nicht 121 eintreten, Lichter
blitzten in den Häusern auf, Laternen huschten wie Irrlichter durch die
Scheunen, Höfe und Ställe; noch manche lange, bange Stunde verging, ehe endlich
die Riegel an den Haustüren klirrten, die Kettenhunde knurrend in ihre Hütten
krochen, die letzten Lichtschimmer erloschen.

Heiners Herz klopfte fast hörbar; erschienen war die langersehnte,
langgefürchtete Stunde der Entscheidung, – was wird sie ihm bringen, Freude
oder Leid? Er wagte nicht die Möglichkeiten auszudenken, konnte auch nicht; in
den Schläfen hämmerte und pochte das Blut, seine Gedanken schwirrten
ordnungslos durcheinander.

Schwarz lag der Himmel auf der Erde, ein kaum bemerkbarer fahler Schimmer, von
dem sich nicht sagen ließ, gehörte er dem Himmel oder der Erde an, ließ dunkel
und undeutlich die Umrisse der allernächsten Gegenstände erkennen und
ermöglichte dem an die Finsternis gewöhnten Auge, sich doch noch einigermaßen
zurechtzufinden. Ein geheimnisvolles Brausen erfüllte die Luft, trotzdem sie
nicht der leiseste Windhauch bewegte; aus der Erde quoll ein dumpf dröhnender
Ton, der Gesang des Erdkrebses (Maulwurfsgrille) in den feuchten Wiesen um den
Dorfteich; aus dem Tale herauf klangen in schütternden Stößen die Schläge des
Sülzdorfer Hammerwerks, und der Fluß rauschte vernehmlich durch die Nacht. Eine
drückende Schwüle lag beklemmend auf seiner Brust, sein Atem ging schwer und
keuchend, als Heiner auf den Strümpfen, – die Stiefel trug er in der Hand, –
vorsichtig in den Schulzenhof schlich.

Den Hofhund, der ihn schon kannte, beschwichtigte er; mit der Örtlichkeit genau
vertraut, ward ihm trotz der Finsternis leicht, sich zurechtzufinden. Nur
einmal stieß er an Pflüge, die am ungewohnten Orte stehen mußten, daß das
Eisenwerk laut klirrte und der Hund knurrte. Atemlos lauschte Heiner, – aber im
Hause blieb es still, nichts regte sich; noch vorsichtiger denn zuvor nahm er
seinen gefährlichen Gang wieder auf. Und gefährlich war sein Unternehmen bei
dieser tiefen Finsternis, die ihn nötigte, sich vollkommen auf seinen Ortssinn,
auf das Umhertasten mit Händen und Füßen zu verlassen.

Glücklich erreichte er den Wagenschuppen, glücklich gelang ihm, die Leiter
herauszuholen, ohne an das überall herumliegende 122 und hängende Eisenwerk zu
stoßen. Nur der Hund war wieder unruhig geworden und schlug jetzt mehrmals
kräftig an. Heiner stand zitternd im Hofe und wagte nicht, sich zu bewegen;
ward jemand im Hause aufmerksam, so war sein ganzer Plan vereitelt! Atemlos
lauschte er, – doch mußte niemand auf den treuen Wächter achten, im Haus blieb
es still, auch der Hund beruhigte sich und kroch in seine Hütte.

Noch lange wagte Heiner sich nicht zu bewegen, endlich legte er die Leiter an
das Haus und stieg zu Karolinens Kammerfenster empor. Lange klopfte er
vergebens, und zu bitten wagte er nicht, aus Furcht, der Hund könne abermals
laut werden. Endlich hörte er, wie das Mädchen sich ankleidete; nach einer
Weile fragte sie mit unterdrückter Stimme: »bist du's?«

»Freilich bin ich's! – Mach das Fenster auf!«

Das Mädchen zögerte; endlich schob sie das Schiebfensterchen halb zurück und
fragte leise: »was willst du?«

»Ach, Karline, magst du so fragen? – Was ich will? – Dich sehen, deine Hand
drücken, dich reden hören!« Damit haschte er durch das Fenster nach ihrer Hand.

Das Mädchen trat zurück; sie mußte sich wohl besinnen, denn ihr Atem ging
heftig und schwer. Endlich sagte sie noch leiser als zuvor: »und wozu das? –
Was soll's?«

»Um Gottes willen, Karline, tu nicht so fremd, nicht so gleichgültig! – Komm,
laß mir deine Hand, sag mir nur ein einziges gutes Wort!«

»Und wozu das? – Was soll's helfen? – – Ach, ich bin noch ganz bestürzt, ich
kann nicht zu mir selber kommen! – Ich dachte nicht, daß du das Herz haben
würdest, noch einmal diesen Hof zu betreten, nachdem – –« Karoline vollendete
ihren Satz nicht; unterdrücktes, darum um so heftigeres Weinen brach ihre
Stimme.

Heiner erzitterte; mühsam stieß er die Worte hervor: »Karline, Karline, was
machst du? – Komm, gib mir die Hand! So viel ich Haare auf dem Kopfe habe, so
oft habe ich's schon bereut, was anders gäbe ich darum, könnte ich's
ungeschehen machen. – Karline, ich bin schwer gestraft, der eine Tag hat mich
um zwanzig Jahre gealtert. Ich weiß alles, was du sagen kannst, ich mache 123
mir selbst die größten Vorwürfe. Nun mache du mich nicht gänzlich elend. Komm,
gib mir die Hand, tu nicht fremd, sag's, daß du mich noch gern hast.«

»Und das kannst du so leichthin reden? Das magst du mir ernstlich ansinnen?«

»Karline!«

»Meinst, ich habe gar keine Lieb zu den Eltern im Herzen? Meinst, ich achte sie
so wenig, daß es mir gleichgültig ist, was ihnen geschieht, wie mit ihnen
umgegangen wird? Nein, solch flackerig, leichtfertig Ding, wofür du mich
hältst, bin ich nicht! – Nein, ich hab das vierte Gebot noch nicht vergessen!
Meiner Eltern Ehr liegt mir am Herzen wie meine eigene, und was meinen Eltern
zugefügt wird, geschieht mir hundertfältig. Das hättest du lang schon wissen
müssen. Und wenn was mein Leid noch größer machen konnt, so war's, daß du auch
jetzt noch solch Ansinnen an mich stellen kannst!«

»Karline, hab Geduld mit mir, mein Hirn ist wie zerstückt, ich bringe keinen
Gedanken zum andern. Ich verdenk dir's nicht, daß du mir bös bist, bin ich doch
selber am meisten auf mich erbittert. Ich weiß, ich hab auch ein gutes Wort
nicht verdient, – ich verlange es ja auch nicht. Schilt mich, zanke mich, mache
mich herunter, so sehr du willst und kannst, ich will nichts erwidern, mit
keiner Wimper zucken, – aber nur das Eine laß mich merken, daß du mir nicht
ganz feind bist!«

»Ach, wenn ich noch schelten und zanken dürfte, – ach, dann wäre ja alles,
alles gut! Nein, das ist für immer vorbei, das darf nur vorkommen zwischen
Leuten, die einig sind und zusammengehören, – ach, und das muß ja bei uns
vorbei sein!«

»Nein, Karline, es muß nicht und soll nicht! Jetzt freilich wird dich dein
Vater zwingen, von mir zu lassen, – ach mein Gott, ich kann's ihm ja selber
nicht verübeln, – und wir müssen uns eben vorläufig in seinen Willen fügen, um
ihn nicht noch wilder zu machen. Aber, Karline, ich hab es heut aus seinem
eignen Munde gehört, daß er mich wirklich gern gehabt hat! – Darauf müssen wir
bauen, Karline! Sein Zorn wird verrauchen, sein Ärger vergehen, ich will
unterdes sorgen, daß er mit mir zufrieden sein muß, – das, Karline, muß uns
helfen. Die Zeit tut Wunder, glaub's doch! – Und nun gib mir deine Hand!«

124 »Du irrst, wenn du meinst, ich lasse von dir, bloß weil es mein Vater
befiehlt! Nein, nein, und wenn er auch nicht allen Umgang mit dir ernstlich
verboten hätte, es müßte doch aus sein zwischen uns. Seitdem du die Hand gegen
meinen Vater erhoben, sind wir geschieden, – ja, ja, rede mir nicht drein,
geschieden für alle Zeit! – Das, Heiner, ist nicht wieder gut zu machen, und
das löscht auch keine Zeit aus. Ich kann dich nichts mehr achten, dir nimmer
vertrauen. Ich fürchte mich vor dir; so oft ich deine Hand sehe, muß ich
denken: sie hat meinen Vater geschlagen, warum sollte sie sich nicht auch gegen
mich erheben? – Der liebe Gott weiß, wie schwer ich gerungen hab; es war eine
harte Wahl, aber ich hab mich entschieden, und du weißt, was ich einmal sag,
das gilt! – Ich dank dir, Heiner, für all die Lieb und Gütigkeit, die du mir
bewiesen hast, – ach, sie hat mich gar so sehr erfreut, hat mir so ins Herz
'nein gut und schön getan! – Ja, ich verberg's nicht, deine Lieb zu mir war
mein höchstes Glück, – und nun ist's aus damit, jetzt und für immer. – Ja,
Heiner, ich hab dich von Herzen, so recht von Herzen lieb gehabt, – und, – und
ich werde dich nie, – niemalen vergessen! – Denk auch du, – manchmal im guten
an mich, darum bitt ich dich herzlich! – Und nun geh, wir haben nichts mehr zu
verhandeln!« Schluchzend trat sie vom Fenster zurück.

»Ist's dein Ernst? – Karline, willst du mich wirklich von dir weisen?« rief
Heiner, seine Umgebung vergessend, laut jammernd. »Karline, – Karline, – tu's
nicht, mach mich nicht elend!«

Mit lautem Gebell fuhr der Hund aus der Hütte und riß heulend an seiner Kette.
»Um Gottes willen, was hast du gemacht? – Laß mich, ich kann nicht anders, –
Gott steh mir bei, es wird mir schwer genug! – Rede nichts, 's ist alles
umsonst; es steht nicht in meiner Macht, dich anzunehmen, ich kann nicht über
mich selbst hinüber! – Geh, Heiner, um Gottes willen, geh! – Ich hör den Vater,
und der Knecht wird auch lebendig! – Mach fort, – ach, es gibt noch ein
Unglück, treffen sie dich; die Windsberger haben's besonders auf dich
abgesehen! – Geh, eh's zu spät ist!«

»Nein, so geh ich nicht,« rief Heiner entschlossen. »Und sollt ich den Tod
finden, ich geh nicht von der Stelle, bis du mir ein 125 tröstliches Wort
sagst! – Ich hab schwer gefehlt, Karline, ich leugne's nicht; allein du bist
allzu hart, das ist auch ein Unrecht!«

»So verzeih mir Gott, – ich kann dennoch nicht anders,« weinte Karoline und
rang in heißer Seelenangst die Hände. »Quäle mich nicht so, Heiner, ich
verdien's nicht und hab schon Jammer und Leid genug zu tragen um dich! – Und
jetzt geh, mach daß du fortkommst, gleich wird der Knecht und der Vater auf dem
Hofe sein! – Geh, – geh doch! – Hast du gar kein Mitleid mit mir? Kannst du mir
das antun, daß meinetwillen, unter meinen Augen neues Unrecht geschieht? –
Heiner, wenn du mich noch ein linsele lieb hast, wenn dir noch irgend was an
meiner Meinung gelegen ist, – geh fort, bring dich in Sicherheit!«

»Ich dank dir, Karline, das Wort soll mir ein Trost sein! – Merke, ich laß
nimmermehr von dir, und wenn sich Himmel und Erde dazwischen legen, – wir
müssen zusammen kommen! – Ich zwing's, – merk dir das, Karline!« Damit sprang
Heiner von der Leiter und verschwand lautlos in der jetzt völlig
undurchdringlichen Finsternis.

Es war die höchste Zeit, daß er sich entfernte. Eben ward die Haustür
aufgestoßen, fluchend und schimpfend stürmten der Schulze und Hansmichel, der
Knecht, in den Hof, ketteten den Hund los und hetzten ihn auf den Entflohenen.
Allein das war ein vergebliches Beginnen und hielt die Verfolger nur auf;
Heiner ließ seine Stiefel im Schuppen zurück, schlüpfte zwischen Haus und
Scheune ins Freie und erwartete ruhig das Weitere. Den Hund fürchtete er nicht,
ein Wort genügte, und trotz aller hetzenden Anrufe seines Herrn leckte das Tier
dem wohlbekannten Gaste die Hand. Eben rauschte auch der erste Regenguß
wolkenbruchartig nieder, vermehrte noch, wenn es überhaupt möglich war, die
Finsternis und erschwerte auf dem schlüpfrigen Boden die Verfolgung. Zudem
rannte Hansmichel so heftig an die noch lehnende Leiter, daß er mit ihr
längslang niederstürzte und später steif und fest behauptete, er habe den
ganzen Hof in Flammen gesehen. In der Mitte des Hofes erhob sich ebenfalls
großes Klirren und Poltern; der Schulze war über die Pflüge gefallen und
schrie: »Potz Velten und Bastel, das ist ja eine niederträchtige Sache, – hab
ich doch mit keinem Odem an die Pflüge gedacht, und sehen kann man ja die Hand
vor den Augen nicht! – Potz Velten und 126 Bastel, – meine kleine Fußzehe ist
weg, – rein weg! – Und der Hund gibt auch keinen Laut von sich, und gießen
tut's wie mit Kübeln. 's ist, um gleich aus der Haut zu fahren! – Komm,
Hansmichel, geh 'rein; der Racker ist nunmehr über alle Berge, und ich habe
bereits keinen trockenen Faden mehr an mir! – Komm ins Haus, der Bursche läuft
uns schon einmal in die Hände, und dann soll er meine Fußzehe bezahlen, Gotts
ein Donner auch, oder ich will nicht Schulz von Windsberg sein!«

Schaudernd drückte sich Heiner an die Scheunenwand; erst als es ganz still im
Haus geworden, kehrte er in den Hof zurück, zog seine Stiefel an, legte den
Hund an die Kette und kehrte heim.

Karoline stand mit gerungenen Händen am Fenster, vor Angst und Aufregung wagte
das arme Mädchen kaum zu atmen. Erst als Vater und Knecht ins Haus
zurückkehrten, machte sich die gewaltsame Spannung in einem Tränenstrome Luft.
Weinend setzte sie sich auf ihr Bett, lässig ruhten die gefalteten Hände im
Schoße. Wie war ihr so öde, so trostlos leer im Herzen, nachdem sie dem
Burschen, den sie noch immer liebte, immer lieben mußte, den Abschied gegeben!
Wie oft hatte sie sich gesagt, wie klar stand es vor ihr, daß sie nicht anders
konnte, nicht anders durfte, – ja sie wußte, daß, wenn ihr die Entscheidung
nochmals überlassen würde, sie auch jetzt nicht anders handeln könne, – dennoch
war ihr zu Mut, als habe sie ein groß, groß Unrecht begangen, als sei nicht der
Heiner, sondern sie allein die Schuldige. Sie hatte sich von ihm losgesagt, sie
nahm sich ernstlich vor, nicht mehr an ihn zu denken, ihn zu vergessen, – ach,
und mehr denn je war er der alleinige Mittelpunkt ihres Denkens und Empfindens.
Und so wenig sie es sich gestehen wollte: seine letzten Worte, so voll tapferer
Zuversicht, die ihr seine Liebe, seine Treue so schön enthüllten, waren ihr wie
Feuerfunken in die Seele gefallen und hatten da eine Hoffnung entzündet, die
sich nicht wollte unterdrücken lassen.

Schwere Tritte kamen den Gang daher; mit einem flackernden Lichte in der Hand,
das Gesicht vor Zorn gerötet, trat ihr Vater ein. Als er Karoline angekleidet
auf dem Bette sitzend traf, knirschte er mit den Zähnen, zuckend ballte sich
seine freie Faust. »War er da?« fragte er zischend durch die Zähne.

127 »Wo?«

»Wo? – In der Kammer!«

»Wodurch hab ich solche schimpfliche Frage verdient? Habe ich Euch jemals
Veranlassung zu solchem Verdachte gegeben?«

»Belüge mich nicht,« fuhr der Schulze auf. »Vergebens bist du nicht völlig in
den Kleidern!«

»Freilich nicht,« entgegnete das Mädchen gelassen. »Hättet Ihr ordentlich
gefragt, würde ich den Grund nicht verschwiegen haben.«

»Faselei! – Heraus mit der Farbe!«

»Nun ja, – er war da und hat mit mir geredet!«

»Potz Velten und Bastel, und das sagst du mir so gelassen ins Gesicht, als wär
das gar nichts? – Gotts ein Donner auch, hab ich dir nicht jeglichen Umgang mit
dem Lotterbuben untersagt? Ist das dein Respekt, dein Gehorsam? – Dich soll ja
auch gleich –!«

»Lärmt und tobt doch nicht so, Vater, Ihr wißt, damit richtet Ihr bei mir
nichts aus,« sagte Karoline, und vor ihrem ernsten Blicke ließ der Vater die
erhobene Faust sinken. »Ich sage Euch frei, mit Euren Gewaltschritten erntet
Ihr bei mir nichts, gar nichts! Sähe ich nicht selber ein, daß ich und der
Heiner nicht mehr zusammentaugen, nach dem was vorgefallen, – all Euer Lärmen
sollte mich nicht soviel anfechten. – Ja, ich hab dem Heiner den Abschied
gegeben, aus freien Stücken, ganz allein für mich, – deswegen trefft Ihr mich
in den Kleidern. Und nun laßt mich in Frieden, quält mich nicht, denn nicht
verhehlen will ich Euch, daß auch für Euch der Handel wenig ehrenvoll ist und
Euch kein Recht gibt, mich zu plagen. Der Heiner hat in Übereilung gehandelt, –
daß Ihr mit Gewalt die Buchbacher aus dem Holze vertreiben wolltet, wird auch
kein Vernünftiger Besonnenheit schelten. – Laßt mich nur, – ich, ich muß für
Heiners und Eure Torheit büßen und sie bezahlen; hättet Ihr gestern auf meine
Bitten und Vorstellungen gehört, gar viel Unheil wäre verhütet worden. – Ja,
auch Ihr traget ein gut Teil Schuld an meinem Elend. – – Ich mache Euch keine
Vorwürfe, und nicht ein Wort wird fürderhin in dieser Sache über meine Zunge
kommen. Aber meine wahre Meinung darf ich Euch nicht verhehlen, ich mußte Euch
das sagen, damit ich in Zukunft Ruhe 128 habe. – So, Vater, Ihr wißt, daß Ihr
nichts zu fürchten habt, nun laßt mich allein. – Gute Nacht!«

Aller Zorn war von dem Schulzen gewichen, verlegen kraute er die Haare, wollte
etwas sagen, fand nicht die rechten Worte und schob sich endlich mit einem
kleinmütigen. »Gute Nacht, Karline! – Potz Velten und Bastel, war ja gar nicht
so schlimm gemeint!« aus der Tür.

Auf dem Gange knurrte er: »ein Racker-Mädle, nicht anders zu sagen: ein
Racker-Mädle. – Hm hm, das hat sie von mir; die Kuraschiertheit und die Schneid
ist ganz von mir! – Ja, ich bin eben der Schulz von Windsberg, ein Mann und
bedeut was, – man spürt's sogar an meinem Mädle!«

*

So folgenreich und berühmt war noch keine Buchbacher Kirmes, überhaupt keine
Kirmes in der ganzen Gegend geworden; nur schade, daß weder Folgen noch Ruhm
erfreulich waren!

Schon am nächsten Tage liefen Klagen über Klagen im Amte ein. Der Gendarm
brachte die Schlägerei im allgemeinen zur Anzeige, der Revierförster sah die
eigenmächtige Entholzung der Waldparzelle ohne vorherige obrigkeitliche
Erlaubnis als strafbaren Waldfrevel an und machte in diesem Sinne seine
Eingabe. Der Windsberger Schulz verklagte den Zipfelschneider auf Diebstahl und
die gesamte Buchbacher Gemeinde auf tätliche Unterstützung des Diebstahls,
sowie auf Widersetzlichkeit gegen die Flurpolizei und Ortsobrigkeit, ferner den
Lindenbrunner Schmied, seinen alten Gegner, auf Körperverletzung, und vom
Schneidersheiner verlangte er Ersatz der zerrissenen Jacke und seiner
Staatspfeife. Der Zipfelschneider dagegen wurde klagbar gegen die Windsberger
und Grumbacher Gemeinde wegen gewaltsamen Überfalls und tätlich versuchter
Vertreibung aus seinem Eigentum, gegen den Schulzen insbesondere wegen
Ehrenkränkung, Beleidigung und offenbarer Bedrohung. Der Ursula verklagte den
Döbrichslang und dieser den Friederslipp auf Körperverletzung, der Buchbacher
Wirt die Gemeinde Windsberg auf Schadenersatz für das ruinierte Bierfaß samt
Inhalt. Und so ging es fort, jeder einzelne war zugleich mehrmals Kläger und
Angeklagter, auch die Bergheimer Musikanten gingen nicht leer aus.

129 In den Ämtern war man erstaunt, überrascht; die Geschichte nahm
Verhältnisse an, welche die langjährigste amtliche Erfahrung bei weitem
überstiegen. Die gewöhnlichen Kräfte reichten für die so unerwartet
hereingebrochene Arbeitsflut nicht aus, man mußte um Unterstützung, Erweiterung
des Personals bitten. Dadurch wurden jedoch die höheren Regierungskreise auf
diese Begebenheiten aufmerksam; die rohen Exzesse erfüllten mit tiefem
Mißbehagen, selbst der Fürst ließ seine Verstimmung, daß sogar unter seiner
Regierung noch solche Ausschreitungen vorkommen konnten, den betreffenden
Minister sehr deutlich fühlen, – und nun wurden alle Klappen an der Regierungs-
und Verwaltungsmaschine geschlossen, man arbeitete mit Hochdruck! Verweise und
allergnädigste Ausputzer strömten von oben nach unten; je weiter von seiner
Quelle, desto mehr schwoll der Strom an, desto trüber und schmutziger wurden
seine Fluten, bis sich an den Subalternen, den gehetzten Gendarmen,
Gerichtsboten, den geplagten Schreibern der allerhöchste Unwille in Form von
gröbsten Verwarnungen, Drohungen mit sofortiger Dienstentlassung ausließ.
Dagegen kam eine wahre Papierflut von unten nach oben in Bewegung, nur mit
umgekehrtem Erfolge. Je weiter nach oben, desto sparsamer flossen die
Papierquellen, desto kürzer wurden die Berichte, Reklusionen und
Rekriminationen, aber auch desto schärfer und zweischneidiger ihr Inhalt. Je
mehr Hände die Schreiben durchliefen, desto klarer stellte sich heraus, wie
alle Schuld an den bedauerlichen Vorkommnissen den untersten Hebeln der
Regierung zur Last falle. – Eine neue Illustration zum alten Traum des weiland
Nebukadnezar, ein neuer Beweis, wie auch heutzutage die kunstvollen
Staatseinrichtungen auf tönernen Füßen stehen!

Dem Oberamtmann in X. war notifiziert worden, es sei höchsten Orts unangenehm
aufgefallen, daß in seinem Gerichtsbezirke dergleichen Ungesetzlichkeiten noch
vorkämen; man versehe sich von ihm, daß er dieser wunden Stelle seiner
Verwaltung doppelte Aufmerksamkeit zuwenden, Ordnung und Ruhe baldmöglichst
wieder herstellen, ähnlichen Vorkommnissen vorbeugen werde. Der Mann war alt,
ehrenvoll im Dienste grau geworden und, wie er selbst gern aussprach, angesehen
in Hofkreisen, ein Orden stand ihm in sicherer Aussicht, – nun mußte diese
fatale Geschichte dazwischen kommen, seine Hoffnung vernichten, ihm im Alter 
130 einen Verweis, – den ersten seit Jahren, – zuziehen. War es zu verwundern,
daß der alte Herr außer sich geriet, durch seine Zornausbrüche das ganze
Oberamt in Schrecken und Verwirrung brachte? – Noch am selben Tage ging ein
Schreiben an den Amtmann von Schottendorf ab, dessen Inhalt kein Mensch erfuhr.
War der Schrecken im Oberamt groß, so herrschte jetzt im Schottendorfer Amte
das bleiche, zähneklappernde Entsetzen. Die Gendarmen und Amtsboten flogen wie
Windhunde nach allen Himmelsgegenden davon, auch nicht einen Blick gönnten sie
den einladenden Wirtshausschildern; die Zechbrüder, die freigebigen Gönner in
den hellen Stuben winkten vergeblich. Fluchend rannten sie vorüber, ballten die
Fäuste und keuchten: »wartet, ihr Millionenhunde, ihr dickköpfigen
Bauernlümmel, euch will ich die Pelzwäsche eintränken, kujonieren will ich
euch, daß ihr die himmelblaue Angst kriegt!« – Die Schreiber saßen mit krummen
Rücken hinter ihren Akten, schrieben sich fast die Finger ab, wagten kaum zu
atmen, kaum mit den Blicken nach ihren Kollegen zu telegraphieren. Ein Trost
waren ihnen die endlosen Straferlasse und Verurteilungen, die sie heute
auszufertigen hatten; je härter die Strafen ausfielen, desto schwungvoller
gelangen ihnen die Anfangsschnörkel. Ein Bäuerlein, das schüchtern in die
Schreibstube schlich, sich gegen ein Trinkgeld bei dem »Herrn Schreiber« einen
Rat zu holen, ehe er sich an den gestrengen Herrn Amtmann wagte, brüllte der
gereizte Schreiber so fürchterlich an, daß dem Bauer vor Schrecken Hut und
Stock aus der Hand fiel, was dem Schreiber erwünschte weitere Gelegenheit gab,
über die tölpelhafte Zudringlichkeit der unverschämten Bauernbengel
loszuwettern. Ganz verdutzt schlich der Bauer aus der Tür und sagte zum
Tiefenorter Schultheißen, der von einem Gendarm begleitet den halbdunkeln Gang
herabkam: »'s ist heint schlecht Wetter droben, Vettermann, der Mist stinkt!«
Damit machte er mit dem Daumen über die Schulter weg ein Zeichen nach der
Schreibstube. – Achselzuckend entgegnete der Schultheiß: »Ja, ich hab's
gespürt! Sind die Großen uneins, müssen die Kleinen Haare lassen! Weiß der
Teufel, was dem Herrn Amtmann für eine Laus über die Leber gelaufen ist, – ich
muß vierundzwanzig Stunden brummen und hab doch nur den Herrn Amtmann fragen
wollen, ob wir unsere Kirmes nicht um acht Tage aufschieben dürfen!«

131 Das war der Beginn eines Sturmes, der den ganzen Amtsbezirk erschreckte,
seine volle Wut aber gegen die vier streitenden Dörfer kehrte. Der Amtmann
machte es sich zur Ehrensache, die Ordnung in allerkürzester Zeit herzustellen,
zugleich den störrigen Sinn der Bauern für immer zu zähmen. Mit
unnachsichtlicher Strenge schritt er gegen die Gesetzesübertreter ein, die
härtesten Strafen verhängte er, Verordnung auf Verordnung, eine immer schärfer
als die andere, wurde erlassen, den Dienern der Polizei die strengste
Überwachung der Schuldigen zur Pflicht gemacht, – und ihr Eifer hätte dieses
Spornes nicht bedurft; sie warteten ohnedies mit Ungeduld auf Gelegenheit, den
Bauern die erfahrene Demütigung zu entgelten.

Schwere, schwere Zeiten kamen für die feindlichen Dörfer; die Gänge ins Gericht
zu Verhören, Zeugenvernehmungen waren endlos, aus der notwendigsten Arbeit
wurden Väter, Brüder, Knechte gerissen, um ihre Gefängnisstrafen zu verbüßen
und keine Bitte um Nachsicht, um Aufschub der Strafe ward auch nur angehört.
Die gefährlichsten Waffen der Regierung waren die Sportelzettel, die immer
häufiger in die Häuser flatterten, immer größere Summen den Familien entzogen.

Bald hätte der Amtmann einsehen müssen, daß er zu gefährlichen Mitteln
gegriffen, durch seine Härte das Übel gemehrt statt gemindert, würde ihn nicht
eben der Zorn, die Verbitterung verblendet haben.

Keinem der Bestraften kam es in den Sinn, die Obrigkeit der Härte oder gar der
Ungerechtigkeit zu beschuldigen, sie wußten, sie hatten sich vergangen und
Strafe verdient. Allein die Härte der Strafen, statt sie zu demütigen und
nachgiebig zu stimmen, vermehrte nur ihren Trotz und Haß. All das Ungemach,
unter dem man seufzte, rechnete man den Gegnern zur Last; für jede
Gefängnisstrafe, für jede neue Strafsumme schwur man dem Gegner doppelte Rache.
Bald begnügte man sich nicht mehr mit persönlichen, mündlichen Verhandlungen,
man übertrug die Prozeßführung den Advokaten. Damit trat die ganze Sache in ein
neues Stadium. Die Verwicklungen wurden größer, auch den Ämtern entstanden
mancherlei Verlegenheiten, – das erregte hier steigende Verstimmung bis in die
höchsten Kreise, dort vermehrte es den Haß, die Rachsucht. Und während die
Regierung zu immer 132 schärferen Mitteln griff, der Unordnung zu steuern,
durchbrach die Erbitterung in den Dörfern alle Schranken. Die Schlägereien
mehrten sich in erschreckender Weise, kaum ein Sonntag verlief ohne
Zusammenstoß; noch betrübender waren die Spuren zunehmender Roheit, die
Verwilderung der Gemüter. Schon waren gefährliche Verwundungen nicht mehr
selten, schon begann man heimtückische Bosheit, schleichende Hinterlist zu
fürchten. Längst war aller Verkehr zwischen den feindlichen Dörfern
abgebrochen, die Wege vergrasten, in den Radspuren sonnten sich Eidechsen und
Blindschleichen; Gevatterschaften waren gekündigt, Patengeschenke
zurückgegeben, Brautschaften gelöst, – jetzt wagte man sich kaum mehr allein an
die feindlichen Flurgrenzen. Dazu war der häusliche Friede in fast allen
Familien untergraben; Zwietracht, Zank der Ehegatten, der Geschwister, der
Eltern mit den Kindern vollendete das Unglück. Der Wohlstand ging zurück, Zucht
und Sitte schwand; schon suchten viele Hausväter Trost im Trunk!

Die Ämter, – auch der Oberamtmann hatte sich persönlich der Sache angenommen, –
taten ihre Pflicht immer eifriger, die Verordnungen hetzten einander, die
Überwachung ward verschärft, die Gendarmerie des Bezirks verstärkt, zuletzt in
die betreffenden Orte selbst verlegt, – alles umsonst. Der Trotz der
Bevölkerung war durch Gewalt nicht zu brechen, ja der übermäßige Zwang rief
neue Übel hervor, ohne die alten zu beseitigen. Die endlosen Strafen
erbitterten endlich die Gemüter auch gegen die Obrigkeit; besonders die
Gendarmen waren als Angeber verhaßt, – oft kehrte sich der Zorn gegen sie. Die
Amtleute waren außer sich, der alte Oberamtmann wütete, und im Ernst trug er
sich mit dem Gedanken, durch Militäreinlegung die rebellischen Ortschaften zu
bändigen.

Der Dorfkrieg erregte Aufmerksamkeit in weiteren Kreisen; Nachbarregierungen
fürchteten das böse Beispiel, glaubten dem Treiben nicht mehr gleichgültig
zusehen zu dürfen; es kam zu ziemlich lebhaftem Notenwechsel, der den Fürsten
um so tiefer verstimmen mußte, da er sich bisher auf seine patriarchalische
Musterregierung viel zugute getan. Er verlangte genaue Darlegung der Sachlage,
wie der bisher eingehaltenen Wege, – und ein vertraulicher Wink von auswärts
war nicht verloren: der Fürst war entrüstet über die ganz unzeitgemäße Härte
der 133 Regierungsmaßregeln. Der vortragende Minister ward sehr ungnädig
angelassen, indem Seine Durchlaucht sich selbst fernere Anordnungen
vorbehielten. – So hatte der vom Zipfelschneider in Buchbach begonnene
Dorfkrieg fast zu einer Ministerkrisis geführt.

Allein der Minister wäre ein schlechter Politiker gewesen, hätte er sich von
der allerhöchsten Sinnesänderung überraschen und aus dem Sattel heben lassen.
Schon lange vor Eintritt der – erwarteten – Katastrophe hatte der gewandte
Weltmann seine Maßregeln ergriffen und durch Gegenminen einer allzu
gefährlichen Explosion vorgebeugt. Mit ungeheuchelter Befriedigung konnte er
darum die neuen Ideen des Fürsten, der durch Milde und kluge Nachsicht
Versöhnung der Gemüter verlangte, entgegennehmen, seinen ungeteilten
enthusiastischen Beifall durch leise Andeutungen verstärken, wie er längst
gefunden, der sonst außerordentlich verdiente, höchst achtungswerte Oberamtmann
werde alt; seine leitenden Grundsätze seien aufrichtig gut gemeint, aber
veraltet, ungenügend den neueren, vielfach schwierigeren Verhältnissen
gegenüber. Schon lange habe er ausgesprochen, nur ein gründlicher Wechsel des
Systems könne dem aufgeregten Landesteile die Ruhe wiedergeben, allein seine
Ansicht sei im Staatsrate stets auf so heftigen Widerstand gestoßen, daß er
damit nicht habe durchdringen können. Erfreut, solchem vollständigen
Verständnis zu begegnen, gab der versöhnte Fürst dem überglücklichen Staatsmann
das unzweideutigste Zeichen seiner wiedergewonnenen Huld und Gnade durch den
Befehl, demnächst in einem Schriftstück das Weitere nachzuweisen, wie besagter
Systemwechsel am besten, gründlichsten und schnellsten durchzuführen sei, ohne
bewährten treuen Dienern des fürstlichen Hauses schmerzliche Demütigungen zu
bereiten. Und als der Minister mit tiefer Verbeugung flüsterte: »Ich eile,
Serenissimus das Memorial zu Füßen zu legen, das, schon lange vorbereitet und
in der Stille vollendet, nur des Augenblicks harrte, da Seine Durchlaucht
geruhen würden, einem treuen Diener zu gestatten, seine unmaßgeblichen
Ansichten Allerhöchstdemselben zu eigener hoher Prüfung zu unterbreiten,« – da
ging ein Leuchten über die Züge des energischen, raschen Monarchen, im Eifer
geleitete er den Staatsmann selbst bis zur Türe des Kabinetts, und die
Abschiedsworte, vernehmlich genug gesprochen, daß sie im Vorsaal gehört werden
mußten, hatten augenblicklich 134 die Wirkung, daß alle Anwesenden vor dem
stolz aufgerichtet Dahinschreitenden sich tiefer denn je beugten.

Ja, der Minister hatte einen vollständigen Sieg errungen, und in den höchsten
Kreisen vollzog sich geräuschlos eine kleine Revolution. Der Staatsrat erfuhr
eine teilweise Erneuerung, einige alte Gegner des Ministers wurden in
ehrenvoller Anerkennung ihrer Verdienste aus dem Staatsdienst entlassen, ihre
Stellen mit jüngeren, ergebeneren Persönlichkeiten besetzt und so der Einfluß
des Ministers auf den Fürsten auch für die Zukunft gesichert. Der Oberamtmann
ward zum Namenstag des Fürsten wirklich dekoriert, durch ein schmeichelhaftes
Handschreiben des Fürsten geehrt, – vier Wochen darauf jedoch war er, – auf
sein Ansuchen, – ebenfalls aus dem Staatsdienst in Gnaden entlassen. Der
Amtmann von Schottendorf bekam keinen Orden, er ward in ein entlegenes
Städtchen versetzt und ihm bedeutet, er möge dort versuchen, mit dem Geist der
Zeit fortzuschreiten! Auch im niederen Gerichtspersonal traten mancherlei
Veränderungen ein, für die Betreffenden wenig erfreulich; obendrein regnete es
Verweise und Verwarnungen, auch an Drohungen ward nichts gespart.

Der Zipfelschneider ahnte nicht, welche tiefeinschneidenden, folgenreichen
Bewegungen er hervorgerufen!

Der Systemwechsel trat nun wirklich ein, sowohl im Oberamt als auch in
Schottendorf; seine Folgen zeigten sich bald, aber der erwartete Erfolg wollte
nicht sogleich hervortreten. Gerade der plötzliche Umschwung in den
Regierungskreisen, der unvermittelte Übergang von der härtesten, lieblosesten,
rücksichtslosesten Strenge zur freundlichen Nachsicht, zur humanen,
achtungsvolleren Behandlung des Irrenden rief neue, heftige Erregungen hervor.
Man hielt die Milde der Regierung für Reue über früheres Unrecht, dies
steigerte die Erbitterung; man legte sie für Schwäche aus, dies lockte zu neuen
Ausschreitungen. Zum Glück für das Volk war die Regierung diesmal in der Wahl
der beiden Oberbeamten wirklich glücklich gewesen. In ihrem Charakter
vereinigte sich aufrichtiges Wohlwollen, wahre Herzensgüte mit sittlichem Ernst
und unbeugsamer Willensfestigkeit. Nachsichtig, unermüdet in der Geduld gegen
Irrende, griffen beide Amtmänner rücksichtslos durch, begegneten sie Bosheit
oder üblem Willen. 135 Wohl machte ihnen das anfängliche Fehlschlagen ihrer
Hoffnungen Schmerz, doch ließen sie sich nicht verbittern; ruhig, fest,
unbewegt verfolgten sie ihren Weg, und bald zeigte sich die Wirkung ihrer
Beharrlichkeit. Die erschreckten, verdüsterten Gemüter faßten Vertrauen zu den
ernsten, würdigen Männern; allmählich gingen den Verbitterten die Augen auf
über ihre törichte Verblendung, die langdauernde Spannung aller Leidenschaften
wich einer physischen und moralischen Ermüdung, in den feindlichen Dorfschaften
sehnte man sich nach Ruhe, Ordnung, Ausgleich und Frieden.

Die Beamten fanden einen Bundesgenossen an der öffentlichen Meinung, die sich
zwar im Anfang selbst parteiisch geteilt, jetzt aber, da die Folgen immer
betrübender hervortraten, scharf und bestimmt gegen den Unfug kehrte. Der harte
Tadel, der sie von allen Seiten traf, machte die Streitenden stutzig, sie
begannen ihre Handlungen in anderem Lichte zu sehen, – das vermehrte ihre
Sehnsucht nach Frieden. – Dennoch kam es zu keiner Versöhnung.

Woran das lag? – Einfach an dem Windsberger Schulzen und am Zipfelschneider!
Beide beharrten starrsinnig auf ihrem vermeintlichen Recht; von Vereinigung,
von Vergleichen wollten sie nichts hören, nur nach völliger Unterwerfung des
Gegners erklärten sie sich zu weiteren Verhandlungen bereit. Und die deutsche
Treue bewährte sich hier wieder, wenn auch in böser Sache. Die Dorfschaften
hatten nun einmal die Angelegenheit der beiden Gegner zu der ihren gemacht, und
so standen sie auch noch da treu zu ihnen, wo sie an ihr Recht nicht mehr
glauben konnten.

Doch dürfen wir dem Zipfelschneider nicht unrecht tun. Er war nicht
grundsätzlicher Gegner eines Ausgleichs, ja er hatte selbst schon die Hand zum
Frieden geboten, allerdings mit Bedingungen. Nicht vergebens jammerte er oft:
»mein Häusle steht auf Papiergrund, ein paar Tropfen Tinte können es
wegschwemmen mit all meinem Hab und Gut!« – Er war bereit, nachzugeben, wenn
ihm der Schulz die Hälfte des strittigen Waldbodens einräume, dadurch
wenigstens bedingt sein Recht anerkenne, die Ehre seines Namens wieder
herstelle. Davon wollte jedoch der Schulz unter keiner Bedingung hören. Leider
war er in die Hände eines Advokaten gefallen, der, ohne Gewissen, ohne
Ehrgefühl, sein Amt 136 eben nur als milchende Kuh ansah, die Dummheit der
Menschen verhöhnte und doch darauf spekulierte. Ohne Besinnen übernahm er jeden
Prozeß, mochte er noch so ungerecht, noch so aussichtslos sein, – wenn er nur
hoffen konnte, seinen Vorteil dabei zu finden. Hatte er aber einen
zahlungsfähigen Klienten in den Klauen, den ließ er nicht los, bis er ihn
ausgepreßt wie eine Zitrone. Durch rabulistische Kniffe und Pfiffe schob er die
Entscheidung hinaus, trügerische Hoffnungen wußte er meisterhaft zu erregen und
so die Spannung, die Streitsucht seines Klienten immer mehr zu steigern. Seine
Opfer ließ er nicht zu Atem, nicht zur Besinnung kommen. War dann der Prozeß
verloren und wollten ihn die Betrogenen an frühere Versprechungen und Zusagen
erinnern, so lachte er sie aus und warf sie vor die Tür. So hatte er auch den
Windsberger Schultheißen umgarnt und dachte nicht daran, ihn sobald
loszulassen. Auf die Verheißungen seines Advokaten gestützt, pochte aber der
Schulze immer trotziger auf sein Recht, verlangte unbedingte Unterwerfung,
Übernahme sämtlicher Kosten vom Zipfelschneider und obendrein Schadenersatz für
den zerstörten Fichtenbestand. Darauf konnte natürlich der Zipfelschneider
nicht eingehen, und das hochfahrige, anmaßende Benehmen des Schulzen verdroß
zuletzt auch die Buchbacher und Lindenbrunner; sie schlossen sich wieder fester
an den Zipfelschneider, den sie jetzt selber zur Ausdauer mahnten. Die
Windsberger, besonders die Grumbacher, waren schon lange nicht mehr mit dem
Schulzen zufrieden, allein die schroffere Weise der feindlichen Nachbarn
erschien ihnen wie eine Herausforderung; sie traten den alten Gegnern auch
wieder trotziger entgegen, und so schien, entgegen aller Bemühung der
Regierung, ein neuer Ausbruch des Kampfes unvermeidlich. Die Bestürzung in
beiden Ämtern war groß; der Fürst verbarg seinen Unmut über das Mißlingen
nicht, der Minister drängte in fieberhafter Hast zur Beendigung des
Dorfkrieges, der nun schon zum zweiten Male seine Stellung bedrohte, und auch
der Ehrgeiz der beiden wackern Amtleute erwachte. Aber umsonst verdoppelten sie
ihre Bemühungen; vom Zipfelschneider, das sahen sie selbst ein, waren weitere
Zugeständnisse nicht zu erwarten, auch nicht zu verlangen, und der Schulze
behauptete halsstarrig seinen Sinn. Alle Warnungen und Mahnungen der Amtleute
wies er trotzig ab; den Rat der Nachbarn und Freunde widerlegte er mit den
Gründen seines Advokaten; die Tränen, den Harm, die Angst seiner Familie 137
übersah er. Oft klagte die Schulzin: »sagte ich's nicht, das Unglückshölzle
frißt noch unser Hab und Gut auf? – Gott im hohen Himmel droben, was soll noch
aus uns werden, kommt der Vater nicht zur Einsicht!«

So standen die Sachen, als schon das zweite Jahr seit dem Beginn des
Dorfkrieges zu Ende ging. Mit schwerem Herzen wanderten die Bergheimer
Musikanten nach Buchbach, dort zum Tanze aufzuspielen, – ach, ihnen war gar
nicht kirmeslustig zu Mut!

Die Sonne stand schon tief. Ihre fast wagerecht einfallenden Strahlen
verbreiteten in dem harzduftigen Kiefernwald auf der Windsberger Höhe eine
wundersame Helle und durchleuchteten ihn bis in die entferntesten Winkel. Aus
dem reizenden Gewirr von Licht und Schatten, – der ganze Wald mit seinen
schlanken Stämmen, gitterartig ineinander verflochtenen Zweigen, dem Netzwerk
der zartgegliederten Nadelbüsche glich einem durchsichtigen, goldgestrickten
Gewebe, – hoben sich kräftig und farbenfrisch ab die rotangestrahlten
Kiefernstämme, und die leise zitternden Nadelbüsche schimmerten und blitzten im
grüngoldnen Lichte. Selbst auf den dürren, braunen Nadelleichen, die in dicker
Schicht den Boden deckten, lag ein warmer, rötlicher Hauch, und die
frischgrünen Heidelbeersträucher, die in üppiger Fülle da und dort aus dem
Waldboden hervorquollen, glichen lichtglänzenden, goldgrünen Inselchen inmitten
des dunklen Nadelmeeres. Kein Lüftchen regte sich; noch lag zitternd die Hitze
des Mittags auf dem schmalen, tiefausgefahrenen Sandweg, der sich durch den
Kiefernbestand schlängelte. Da und dort sonnte sich eine Blindschleiche in den
durchglühten Radspuren, eine Eidechse schlüpfte spielend durch die rauhen
blütenlosen Glieder der Heidesträucher, ein bescheidenes gelbes Waldblümchen,
das einsam über den Wegrand hereinnickte, umsummte melancholisch eine Hummel,
und eine Bachstelze wippte unermüdlich um einen kleinen Wassertümpel. Tiefe
Stille! Nur zwei Raben zogen krächzend über den Wald und erschreckten die
Bachstelze, daß sie eilig davonschwirrte; schallend klang von Zeit zu Zeit das
Klopfen des Spechtes durch den Forst, und von fernher tönten klingend die
Steinschlägel der Arbeiter im Sandsteinbruch. Sonst regte sich kein Leben,
geheimnisvolles Schweigen brütete über dem einsamen Wald.

138 Doch nicht ganz einsam! Durch den tiefen, weichen, jeden Schall dämpfenden
Sand schritt ein schlankes, frisches Mädchen, von Licht und Schatten
abwechselnd umspielt, von Glanz umwoben, der sinkenden Sonne entgegen. Allein
ihr Auge sah nichts von der Herrlichkeit ringsum, sie verhüllte das Gesicht in
die Schürze, heftiges Schluchzen hob und senkte ihren Busen. Achtlos schritt
sie dahin; doch plötzlich schrak sie darum so heftig zusammen, als es in den
dichter stehenden Büschen rauschte und eine Männergestalt in den Weg sprang.
Die Sonne blendete wohl das forschende Auge. Dennoch begann das Mädchen zu
zittern, sie hatte den Harrenden erkannt. Ausweichen war unmöglich, – sollte
sie vorwärts oder zurück? Endlich faßte sie einen Entschluß; trotzig preßte sie
die roten Lippen zusammen, wischte hastig die Tränen aus den Augen, strich ihre
Schürze glatt, blickte angelegentlich seitwärts und wollte an dem Wartenden
vorbeihuschen. Allein dieser faßte ihre Hand, hielt sie trotz ihres Sträubens,
– es war auch offenbar kein rechter Ernst in diesem Widerstand, – fest in
beiden Händen und sagte weich: »Karline, ich lasse dich nicht, habe zu lange
schon mit Schmerzen auf Gelegenheit gepaßt, mit dir allein zu sein; heute lasse
ich dich nicht, ich muß wissen, wie ich mit dir daran bin; heute muß sich's
entscheiden, ob du mich zu einem ganz elenden Menschen machen willst. Karline,
zwei Jahre hab ich das Leid ertragen, – nun ertrage ich es nicht mehr,
wenigstens so nicht mehr! Bleibst du fest auf deinem Sinn, – überreden will und
mag ich dich nicht, dann ist's entschieden, ich wandere aus, gehe nach Amerika,
vielleicht, daß ich dich in der Fremde vergesse!« Ein tiefer, gewaltsamer
Seufzer sagte, wie wenig er seinen eigenen Worten glaubte. »Ja, Karline,« fuhr
der Schneidersheiner nach einer Pause fort, »ich überrede dich nicht, aber
sagen muß ich dir noch einmal, wie schwer mir's auf dem Herzen liegt, ehe wir,
– für immer, – scheiden! – Ja, ich ertrag das Leben nicht mehr, die ganze Welt
ist mir zur Last, ich will fort, weit, weit fort, damit ich wenigstens nicht
sehe, wie ein anderer Bursch mit dir glücklich wird!«

Das Mädchen weinte und rang nach Atem; als Heiner keinen Blick erhaschen
konnte, fuhr er seufzend fort. »ich halte mich nicht bei dem auf, was vergangen
und nicht zu ändern ist. Meine tolle 139 Wildheit habe ich schwer genug gebüßt,
das weiß Gott im Himmel, und was ich jetzt bin, mögen die zwei Jahre bezeugen,
– reden die nicht für mich, ist ohnedies jedes Wort vergebens! – Im Anfang hab
ich deinen – deinen Trotz noch am leichtesten getragen; ich meinte immer, so
auf einen Schlag könne nicht alle Lieb aus und vorbei sein, – wenn's eben wahre
Lieb gewesen ist, – und daran hab ich damals nicht gezweifelt. Du warst mir
bös, das mit Recht, darüber durft ich nicht klagen. Ich trug auch deinen
Verdruß mit Geduld, ja, ich muß dir schon sagen: daß du so herzhaft auftreten
konntest und mir Ernst zeigtest, war mir gerade recht, ich hab Respekt vor dir
'kriegt, mit jedem Tag bist du mir werter 'worden. Ich meinte eben, im Grund
deines Herzens müßtest du mir noch gut sein. Wenn sich auch ein groß Leid und
ein traurig Unglück darüber gelegt, die Lieb sei doch nicht zu ersticken, nach
und nach müsse wenigstens wieder ein Funkeln durchbrechen, und größer werden
und größer, – bis, – ja bis eben die alte Gütigkeit wieder da sei. Darauf habe
ich um so gewisser gehofft, da dir nicht verborgen geblieben sein kann, wie ich
treu an dir festgehalten und mir Mühe gegeben habe, mich deiner wieder wert zu
machen. Ja, das hab ich gehofft, lang, lang; aber es ist anders 'kommen, als
ich gedacht, ganz anders! – Ich mach dir keinen Vorwurf, Karline, – du lieber
Gott, wie dürft ich das, aber schwer ist mir das Leben geworden. Zuletzt sind
mir auch Zweifel über dich gekommen, ich ward mißtrauisch auf dich und alle
Welt, dacht: warum quälst du dich vergebens? Kann sie dich so leichthin
aufgeben, warum sollst du sie nicht vergessen können? Nun wollte ich mir die
Gedanken an dich aus dem Sinn schlagen, wollt mich bei andern Mädchen trösten,
wieder lustig sein wie ehemals. – Hab das oft probiert, mußt aber immer spüren,
daß das nimmer ging, der alte Schneidersheiner war eben fort und nimmer zu
finden. Die Lustbarkeit tat mir weh, und saß ich bei den Mädlen, kam eine Angst
über mich, daß ich aus der Welt hätte laufen mögen. Und ich konnt nicht und
konnt nicht dich vergessen, bis heut nicht! Und nun habe ich die Musikanten
heimlich verlassen, – 's ist so nicht viel Leben in Buchbach, – um dich zu
treffen und noch einmal, – zum letztenmal, Karline, – ernstlich zu fragen,
wie's werden soll in Zukunft zwischen uns. – Ich überrede dich nicht, Karline,
aber sagen darf ich wohl, daß ich dir in Treuen zugetan bin und dich achten und
in 140 Ehren halten wollte allezeit, nähmst du mich wieder an. So red du, –
rund und klar: ja oder nein! – Hast du mich vergessen, werd ich dir nimmer zur
Last fallen, – in acht Tagen bin ich weit, weit fort! –Red jetzt!«

Allein Karoline konnte nicht reden, sie verhüllte ihr Gesicht und weinte laut.
Heiner hätte wohl erschrecken können, doch war ihm ein Trost, daß ihm das
Mädchen seine Hand nicht entzog, ja seine Hand fest, heftig drückte.
Wunderliche Gefühle durchfluteten ihn; wie helles Klingen und Singen die Ahnung
des höchsten, seligsten Glückes, – daneben eine tiefe, schmerzliche Wehmut!
Seine Augen wollten sich feuchten im doppelten Drang des Glückes und Leides,
allein er bezwang sich, hielt männlich an sich. Keinen Versuch machte er, die
Weinende zu trösten, drang nicht in sie um Entscheidung, – zwei Jahre hatte er
sich gedulden müssen, sollte er jetzt um Minuten die Geduld verlieren? Stille
schritt er neben dem holden Mädchen dahin, ließ ihr Zeit, sich zu sammeln, nur
ihre Hand, die noch in der seinen ruhte, streichelte er lind und leise. Endlich
erhob das Mädchen den Kopf, blickte ihm mit den großen tränenvollen Augen fest,
ehrlich ins Angesicht und sagte, oft von Schluchzen unterbrochen: »was ich zu
sagen hab, ist wenig. Vergessen hab ich dich nicht, nicht einen Augenblick, und
die Lieb ist auch bei mir gewachsen statt abzunehmen. War mir auch niemalen
darum zutun, dich zu vergessen, nein, gewiß nicht! – Darfst mir's glauben, es
hat mir schwer genug auf der Seel gelegen, wie du mir in jener Nacht vorwarfst,
ich sei allzu hart! Das Wort ist mir überall nachgegangen, ich konnt's nicht
loswerden, und doch auch nicht finden, wie ich hätte anders reden sollen! – Ja,
danach hat mich deine Anhänglichkeit wohl gerührt, deine Rechtschaffenheit war
mir auch ein Trost, – aber wie nun das Leid immer ärger über uns hereinbrach,
wie der Jammer in den Dörfern kein End nehmen wollte, da bin ich nochmals über
dich erzürnt, dir ernstlich bös 'worden und hab mir im stillen gelobt, dich
nimmer anzuhören. Danach sind mir freilich wieder die Augen aufgegangen, ich
hab eingesehen, daß dich nicht mehr Schuld trifft, als die andern auch, ja daß
deiner Jugend eine Torheit wohl eher zu verzeihen ist, als den Männern in
gesetzten Jahren! – Ist eben zu spät 'kommen die Einsicht! Und jetzt kann ich
nichts sagen als das: ich hab dir 141 schwer Unrecht angetan, – nicht in jener
Nacht, sondern erst danach, und darum bin ich deiner Liebe und Treue nimmer
wert!«

Heiner atmete tief, – tief. Die Hand des Mädchens streichelte er längst nicht
mehr, aber er hielt sie fester und fester. Plötzlich blieb er stehen, zog die
Hand mit der Schürze von ihren Augen, hob ihr Gesicht empor und fragte leise:
»hast du mir nichts mehr zu sagen, – wahrhaftig nichts mehr?«

»In Gottes Namen, – ich kann nicht anders! Such dir ein besseres Mädle, ich
verdien's nicht, daß du mir gut bist!«

»Karline, – mein Herzensmädle,« sagte Heiner weich, und doch klang ein innerer
Jubel aus den leisen Worten, und er konnte nicht hindern, daß sich nun doch
seine Augen feuchteten. »Karline, – ist's möglich? – Ist's wahrhaft? Du bist
mir nicht bös, – verachtest mich nicht, – – fürchtest dich wirklich nimmer vor
mir und hast Vertrauen? ^ Karline, – Liebste, – sag, ist's auch wirklich so?«

Und diesmal brauchte er ihren Kopf nicht erst zu erheben, – sie selber schlang
beide Arme um seinen Hals, drückte ihr Gesicht fest, fest an seine Brust und
flüsterte: »ich kann nicht anders, – du bist mir das Liebste, das Werteste auf
der Welt, – und wärst du fort 'gangen, wie hätte ich das Leben ertragen sollen?
«

Tiefer sank die Sonne, der westliche Himmel glühte, und rosig angehauchte
Wölkchen schwammen in dem Flammenmeer, – einzelne Liebesgedanken, Liebestaten,
ruhend auf dem unendlichen, ewigen Meer der göttlichen Liebe! – Ein warmer,
rötlicher Hauch lag auf den stattlichen, schönen Gestalten, als sie Hand in
Hand weiterschritten. Herrlicher aber als alle Pracht des Himmels war der
Glanz, der aus ihren klaren, treuen Augen leuchtete. Ein Blick in diese Augen
war ein Blick in das verglühende Abendrot vergangener Schmerzen und bleibender
Sorgen vor dunkler Zukunft; es war aber auch ein Blick in das klarste Morgenrot
hoffender Liebe, gegründet auf erprobte Treue, sittliche Bewährung. Und welch
wundersames Leben war in beiden Gemütern erwacht! Wie ein linder Mairegen alle
Knospen sprengt, tausend Keime und Blüten aus dem Boden lockt, daß nun
plötzlich die Welt eine andere geworden ist, so reich, so herrlich, voller
Farben, Duft, Licht und Leben, – so in den Herzen der Liebenden, die jahrelang
nach dem befreienden, erquickenden Maienregen eines erlösenden Wortes 142
geschmachtet. Der Frühling war da, aber noch trotzte auf den Höhen der Winter
im kalten Schneerock, und die Sonne drohte nur allzubald wieder zu verschwinden
hinter fahlgrauer Wolkenmasse, die schon einzelne Wind- und Hagelschauer
hinabsendete in die blühenden Täler. »Ja, Karline,« sagte Heiner und ließ den
Kopf sinken, »das Herz möchte einem zerspringen bei dem Jammer in den Dörfern,
und das Schlimmste bleibt, daß noch lange kein Ende abzusehen ist. Du weißt,
Liebste, wie schwer ich trage, daß ich mich an deinem Vater vergriff, –
eigentlich dürft ich um deswillen kein Wort mehr sagen. Allein ich kann dir
doch nicht verschweigen, Karline: dein Vater hat eine Verantwortung auf sich
geladen, die ich nicht um alle Schätze der Welt tragen möchte. Dein Vater ganz
allein ist's, der die Feindschaft in die Länge zieht; an ihm allein liegt es,
wenn nicht Ruhe und Ordnung wird, alles Schlimme, was noch geschieht, fällt
allein ihm zur Last. Und das fremde Elend ist's nicht allein, was mich
bekümmert; ach, es ist ja kein Zweifel, durch seinen Starrsinn schadet er sich
selber am meisten, durch seinen unvernünftigen Trotz wird er sich und seine
Kinder noch ins Elend rennen. Du warst in der Stadt, – wie steht's bei euch?«

»Schlecht, Heiner,« rief das Mädchen im neu ausbrechenden Jammer. »Schlimmer
wie schlimm! Zwar der Advokat tröstet gut und verspricht das Beste, aber ich
traue ihm nicht, das ist kein aufrichtiger, ehrlicher Mensch. Der Oberamtmann
sagt das auch, hat erst heute wieder gewarnt vor den Advokaten. – Ach Gott, die
Angst hat mich schon fast umgebracht, auf dem ganzen Weg ist mir noch kein Auge
trocken geworden. Mit uns steht's schlimm, arg schlimm! Denke nur, der Herr
Oberamtmann fragt, ob der Vater noch gar nicht andern Sinns geworden, und wie
ich das Weinen nicht zurückhalten kann, sagt er wohl dreimal so vor sich hin:
›armes, armes Kind!‹ Wie ich ihn danach aufs Gewissen frage, wie's mit unserem
Prozeß steht, zuckt er die Achseln und sagt: ›vorausbestimmen kann ich auch
nichts, die Entscheidung ist noch allzufern, aber gut steht die Sache Ihres
Vaters nicht, das ist gewiß. Und gibt er nicht noch beizeiten nach, vergleicht
er sich nicht mit dem Gottfried Wunderlich, so kann es ja wohl sein, daß er
jenen zugrunde richtet, aber Ihr Vater ist dann auch ein ruinierter Mann.‹ –
Wie ich darauf mich nicht mehr halten kann und auf einen Stuhl sinke, sagte er
wieder: ›armes, armes Kind! 143 – Ja, ich darf Ihnen nicht verhehlen, man ist
bis in die Hauptstadt, ja im Schloß sehr ungehalten über Ihren Vater, besonders
seit er den Vorschlag der Regierung, daß ihm nach einem gütlichen Vergleich mit
dem Wunderlich alle Gerichtskosten erlassen werden sollten, – seit er diesen
Vorschlag barsch abgewiesen hat, ist man sehr erbittert, und auf Nachsicht von
unserer Seite hat er nicht mehr zu rechnen. – – Versuchen Sie noch einmal, was
Sie können, Karoline, es wäre ein gutes Werk, brächten Sie Ihren Vater zur
Vernunft, – ein Glück wäre es für Ihre Familie und für die vier Dörfer. Bringen
Sie ihn zum Nachgeben, so will ich es durchsetzen, daß ihm dennoch die
Gerichtskosten erlassen werden, ja ich verspreche meinen Beistand gegen den
Advokaten, dem wir bald einmal auf die Finger klopfen werden, daß auch seine
Rechnungen nicht gar zu übermäßig ausfallen. – Aber bald muß das geschehen,
Karoline, bald, sonst kann ich nichts mehr tun. Sparen Sie keine Mühe, bedenken
Sie, es handelt sich um Ihr Vermögen. Sollte der Schneider Wunderlich den
Prozeß gewinnen, was mir sehr wahrscheinlich dünkt, – dann ist Ihr Vater ein
verlorner Mann!‹ – So der Amtmann; nun denk dir meine Angst, meine
Verzweiflung!«

»Schlimm, schlimm,« seufzte Heiner. »Und hast du Hoffnung, daß du deinen Vater
umwenden wirst?«

»Keine! Da ist jedes Wort verloren!«

»Gott im Himmel, – ist's erlaubt, daß eines Menschen Unverstand solches Unheil
anrichtet? – Ist's nicht, als müßte man mit Fäusten dazwischenschlagen?«

»Ja, 's ist eine schwere Prüfung, die uns der Herrgott auferlegt,« schluchzte
das Mädchen. »Es handelt sich nicht allein um Armut, uns droht noch ganz
anderes Elend! Schon ist der Vater fast nicht mehr zu kennen, so hat er sich
verändert; tage- und nächtelang liegt er in den Wirtshäusern; kommt er dann mit
wüstem Kopfe heim, so ist nichts als Fluchen und Schelten von ihm zu vernehmen.
Schon will kein Dienstbote mehr bei uns bleiben, und die Arbeit bleibt liegen.
– O Gott, was soll noch aus uns werden? Armut und Schande sind uns gewiß, – wer
weiß, was es mit dem Vater noch für ein Ende nimmt! – Heiner, hilf! – Hilf mir,
der Mutter, den Geschwistern! – Verlaß uns nicht, Heiner, hilf uns, all mein
Lebtag will ich dir's danken, dir's vergelten durch – –«

144 »Still doch,« unterbrach sie der Jüngling. »Passen sich solche Bitten für
dich und mich? – Meinst nicht, daß mir selber das Herz weh tut, daß ich was
anders drum gäbe, könnte ich euch beistehen? Wäre damit nicht zugleich uns
selber geholfen? – – Aber was anfangen, was tun? – Bei dem Zipfelschneider ist
nichts zu machen, der kann nicht weiter nachgeben, – also bleibt bloß dein
Vater! – Wie kommt man an ihn? – Mit Gründen ist nichts ausgerichtet, –
vielleicht mit Schrecken? – – Hm, hm! Wenn wir deinem Vater auf irgend eine Art
die Höll recht heiß machten, ihn gründlich in Angst jagten, das könnte eine
Hilfe sein! – Wie meinst du?«

»Ich glaub das selber! Aber wie willst du das anfangen?«

»Ja, wenn ich das wüßt? – Ohne List geht das nicht ab, denn mit Wahrheit und
Aufrichtigkeit ist deinem Vater nicht beizukommen! – Hm, hm, starker Tabak müßt
das gleich sein, und natürlich dürft's nicht 'rauskommen, denn merkt er was vor
der Zeit, ist alles verloren! – – Hm, hm, wie macht man das doch, fällt mir gar
nichts ein? – Halt, das ging! – Karline, soll ich was wagen?«

»In Gottes Namen, ich bin nicht dagegen, wenn's den Vater nicht verunehrt; es
bleibt uns nichts übrig,« seufzte Karoline, deren Blicke erwartungsvoll an
Heiners Mienen hingen. »Rede, –was hast du vor?«

»Laß mich, – 's ist nur ein Gedanke, weiß selber nicht recht, wo es hinaus
will. Aber geschehen muß etwas und das bald, – laß nur, dringe nicht in mich,
es ist auch besser, du kannst mit gutem Gewissen sagen, du habest um nichts
gewußt. – Laß nur, – und jetzt wollen wir scheiden, die Geschichte geht mir arg
im Kopf herum, überdies wäre es schlimm, würden wir von Windsbergern zusammen
gesehen. – Karline, ich dank dir aus Herzensgrund, daß du mich nicht verstoßen.
Ich bin in Wahrheit schon ein ganz anderer Mensch; ich meine auch, nachdem wir
uns geeinigt, müsse auch alles wieder in Richtung kommen! – Sei nicht gar so
ängstlich, Karline, ich weiß gewiß, es wird sich machen und dann, ach, Karline,
um mich dreht sich die ganze Welt, denk ich dran, daß du vielleicht schon bald
im Buchbacher Schneidershäusle deinen eigenen Haushalt führen wirst. – Behüt
dich Gott, du mein herztausiger Schatz, behüt dich Gott, – und denk an mich!«

145 Noch einmal flammte die untergehende Sonne auf und übergoß mit einem
Glutstrom das Paar, das sich fest umschlungen hielt. Sie sank, von Bergheim
tönte die Abendglocke herüber, im Tal wogten weiße Nebelflöckchen auf. Sanft
machte sich das Mädchen los; mit gefalteten Händen und überfließenden Augen
blickte sie dem Davoneilenden nach, lauschte noch lange auf seine verhallenden
Schritte.

*

War gar so nett, sauber und traulich das kleine Schneiderstübchen in Buchbach;
da stand jedes Gerät an seinem rechten Platz, es war, als ob das alles sich von
selbst so gemacht habe, als ob es gar nicht anders sein könne, als ob eine
Unordnung, ein Stäubchen auf Tisch oder Fußboden gar nicht möglich sei, – und
darin allein liegt ja der Zauber behaglicher Häuslichkeit. War dem
Zipfelschneider wahrlich nicht zu verübeln, wenn er große Stücke auf seine
Annekunnel hielt, wenn es ihm nirgends so gut gefiel als daheim in seinem
kleinen Stübchen. Und das traulichste Eckchen hatte er sich noch für seinen
Arbeitstisch ausgesucht. Im Fenster vor dem Tisch, von üppigen Weinranken halb
verdeckt, blühten Monatsrosen, Nelken, Fuchsien, Kaktus und sogar eine Kalla,
daneben an der Wand lärmte im großen, von breitblättrigem Efeu umrankten Käfig
eine Brut Kanarienvögel; durch das Luftloch nahe der Decke spazierte eine
Schwarzamsel aus einem Häuschen ins andere, pfiff bald im Freien, bald im
Zimmer das Lied: Üb immer Treu und Redlichkeit, dazwischen zur Abwechslung wohl
auch den Dessauer Marsch. Vor dem Fenster flatterte im Drahtbauer noch ein
Stieglitz, ein zahmes Rotkehlchen huschte frei in der Stube herum, setzte sich
wohl auch auf seines Meisters Zipfelkappe und sang leise zu seiner Arbeit. Auf
dem Boden stellte ein Staar seine geometrischen Schnabelvermessungen an und
geriet oft in heftigen Zorn über die behaglich unter dem Ofen schnurrende
Katze. So war der Alte rings von fröhlichem Leben, Farben und Duft umgeben, und
war doch auch wieder allein, konnte ungestört seinen Gedanken nachhängen.

Auch heute, am zweiten Kirmestag, saß der Alte auf seinem Arbeitstisch, aber
lange nicht so ruhig, so heiter denn sonst. Die Abendsonnenstrahlen, die mit
wechselnden Lichtern durch die 146 flüsternden Weinblätter ins Zimmer spielten,
das Stübchen mit rosigem Glanz erfüllten, bemerkte er nicht, der Duft seiner
Blumen, das lustige Leben und Treiben seiner Lieblinge schien ihn eher zu
stören als zu erfreuen. Jetzt arbeitete er drauf los, als gelte es, heute noch
ganz Buchbach zu bekleiden, doch als die Schwarzamsel droben die Melodie
anstimmte:

Üb immer Treu und Redlichkeit
    bis an dein kühles Grab
und weiche keinen Finger breit
    von Gottes Wegen ab!

zuckte der Schneider heftig zusammen; plötzlich unterbrach er das eifrige
Wichsen seines Fadens mit Wachs, nahm eine großmächtige Prise und verfiel in
tiefes Sinnen. – War der Mann verändert, gealtert in diesen zwei Jahren! – Und
nicht bloß gealtert! Die Stirne war höher geworden, das weiße Haar sehr dünn,
zwischen den Augenbrauen lag eine tiefe, finstere Falte, die klaren, ehrlichen
Augen lachten nicht mehr so fröhlich in die Welt, die Blicke waren tiefernst
geworden. So saß er, hatte unwillkürlich das Kinn in die Hand gestützt, starrte
sinnend durchs Weinlaub in die Weite. Da klang vom Wirtshaus eine lustige
Tanzweise herauf, – der Alte fuhr zusammen, nahm wieder eine Prise, seufzte und
begann noch hastiger zu sticheln denn zuvor.

Die Annekunnel trippelte unruhig um den Alten herum; sichtbar war sie bewegt;
so oft Gottfried seufzte, hob sich unwillkürlich auch ihre Brust tiefer,
feuchtete sich ihr Auge.

Vor zwei Jahren nach dem tollen Streich droben auf ihrem Acker war sie ja
freilich sehr aufgebracht gewesen über ihren Alten, wie alle Buchbacher,
Lindenbrunner, Windsberger und Grumbacher Frauen. Als dann die Gänge ins
Gericht kein Ende nehmen wollten, die zu verbüßenden Strafen Gottfried oft
wochenlang ins Gefängnis führten, die Sportelzettel sich jagten, stets größere
Summen dem Haushalt entzogen, da meinte sie oft, Verzweiflung müsse über sie
kommen; wirr und wild ward es ihr im Kopf, tagelang weinte sie, längst schon
gönnte sie Gottfried kein gutes Wort mehr, mit bitteren Worten warf sie ihm das
Unglück vor, das er über sie, über die Dörfer gebracht. Lange hatte sie es so
getrieben, sich selbst tiefer und tiefer in Verbitterung und Unmut
hineingehetzt. Erst spät fiel ihr auf das stille Wesen Gottfrieds, seine 147
Demut, seine Geduld, seine stets gleiche Freundlichkeit und Liebe, sein
unermüdeter Fleiß. Oft saß der alte Mann bis nach Mitternacht hinter der
Arbeit, jeglichen Genuß versagte er sich, und trotz aller Versäumnisse, aller
außerordentlichen Ausgaben erhielt er den Haushalt ganz in der gewohnten Weise.
Wie schämte sich Annekunnel ihres Unrechtes, wie bereute sie ihre Härte und
Lieblosigkeit, als ihr die Augen völlig aufgingen! Sie suchte gut zu machen,
und nun mußte sie oft weinen über die wahrhaft kindliche Dankbarkeit, mit der
ihr Gottfried jede, auch die kleinste Freundlichkeit vergalt. Sie meinte ihren
Alten erst jetzt recht kennen zu lernen, ihr Herz quoll über von Liebe, –
mitten in Jammer, Not und Sorge erblühte den beiden einfachen Alten ein
zweiter, herrlicher Liebesfrühling.

Und nicht bloß die Liebe ward stärker in Annekunnel. Jetzt beachtete sie erst
den wunderbaren, schwermütigen Glanz der Augen, die Trauer, die dauernd seine
sonst so heitere Stirne beschattete; jetzt erst bemerkte sie, daß er nie mehr
den Ausdruck brauchte: ich bin ein Mann, der in die Welt paßt! Was mußte in ihm
vorgegangen sein, bis er sich so veränderte! Was mußte er gelitten haben, daß
er sich selbst so schwer strafte! Ein herzliches Mitleid quoll in ihr auf,
zugleich bekam sie aber auch Respekt vor dem stillen Alten, und ihre größere
Achtung vermehrte nur wieder ihre Liebe!

Aber so sehr ihr Gottfried ihre Teilnahme, ihre Fürsorge dankte, – erheitern,
aufrichten konnte sie ihn nicht, er blieb still, in sich gekehrt, schweigsam;
Annekunnel fürchtete im Ernst eine schleichende Krankheit. Sie hoffte, die
Kirmes würde ihn zerstreuen, erheitern, allein auch diese Erwartung erfüllte
sich nicht. Am ersten Kirmestag ging er in Geschäften über Land, heute
arbeitete er »wie ein Feind« und schien wieder das Wirtshaus meiden zu wollen.
Bekümmert trippelte sie um Gottfried, endlich legte sie ihre Hand auf seine
Schulter und sagte. »Gottfried, laß doch wenigstens heute die Arbeit, 's ist ja
zweiter Kirmestag. Guck, alle Nachbarn sind im Wirtshaus und machen sich
vergnügt, – leg jetzt die Arbeit weg und geh auch unter Gesellschaft!«

Gottfried nahm eine mächtige Prise, schaute lange selbstvergessen durchs
Fenster, dann sich besinnend sagte er leise. »Alte, – ich bleib daheim, ich
gehör nicht dahin!«

»Das ist nun wieder eine Rede! – Gottfried, ich bitt dich, 148 tu mir's zulieb,
gönn dir auch einmal 'ne Abwechslung, – geh 'nunter zu den Nachbarn!«

Kopfschüttelnd entgegnete der Schneider: »siehst du, Alte, das verstehst du
nicht! Ich darf nicht und ich kann nicht, mein Gewissen leidet's nicht! – Rede
mir nicht drein. Guck an: ich hab der Gerechtigkeit vorgegriffen, wollt mir
selber helfen, da doch die Welt nicht bestehen könnte, macht's jeder so. Das
ist eins. Zum andern hab ich mich auch noch mit den Windsberger und Grumbacher
Nachbarn geprügelt, gleich als ob uns der Herrgott nicht einen Verstand gegeben
hätte und die Gabe vernünftiger Rede. – Du weißt, was ich damit für Elend
anrichtete! – Und statt in Ehrbarkeit und Würdigkeit mein Leben zu beschließen,
bringe ich mich in Schmach und Schande, muß mich selber schämen vor meinen
grauen Haaren! – Und wer so seine Menschlichkeit und Schuldigkeit vergißt, wer
sich so herunterwürdigt, so zum Spott, zum Unsegen wird für eine ganze Gegend,
der gehört nimmer ins Wirtshaus und nimmer unter lustige Menschen, punktum! –
Red kein Wort dagegen!« Heftig schnupfte er und begann eifrig zu nähen.

Annekunnel kam das Wasser in die Augen, eifrig entgegnete sie. »so solltest du
nicht reden, Gottfried, 's ist wahrhaft ein groß Unrecht von dir. Denk dran, in
der Bibel heißt's: wir sind allzumal Sünder und mangeln des Ruhms, den wir vor
Gott haben sollten. Du bist ein rechter Mann, das weiß ich, und das sag ich und
dabei bleib ich! Und hast du dich einmal übereilt, so will ich sehen, wer dir
deswegen so argen Vorwurf machen darf. Komm, Alterle, sei vernünftig, red
nimmer so ängstliches Zeug. Nimm an, wenn jeder so dächt, 's wär ja gar aus auf
der Welt, das Leben nimmer zu ertragen, kein Mensch dürfte mehr 'ne fröhliche
Miene zeigen!«

»Eben das ist der Jammer, daß nicht ein jeder so denkt, daß man so leicht und
so gern vergißt, was doch die Hauptsache ist im Leben,« entgegnete Gottfried
eifrig. »O ja doch, wie viel Dummheiten blieben ungetan, wie viel Zorn und
Feindschaft gäb's weniger in der Welt, wie viel Kummer und Not blieb aus, hielt
der Mensch immer seine Pflicht und Schuldigkeit im Gedächtnis! –– Laß mich nur,
Annekunnel! Du meinst's ja freilich gut, aber deine Worte gehen mir wie Messer
durch und durch! Ich soll ins Wirtshaus, soll lustig sein, währenddem
vielleicht der Bote schon 149 unterwegs ist mit der Nachricht: Ihr habt den
Prozeß verspielt, während vielleicht schon die Amtsherrn die Hände nach unserm
bißle Hab und Gut ausstrecken? – Annekunnel, mir will schier oft die
Verzweiflung den Kopf gänzlich einnehmen! Was soll aus uns alten Leuten werden,
wenn das Unglück seinen Willen hat und wir richtig verspielen? – – Geh, laß
mich, ich muß arbeiten!«

Annekunnel kam das Wasser in die Augen. Sie setzte sich neben Gottfried auf den
Schneiderstisch, legte ihren Kopf an seine Schulter, zog seine Hände
schmeichelnd von der Arbeit weg und sagte: »nicht so, Gottfried, nicht so!
Allzu ängstliches Sorgen ist auch vom Übel. Und verspielen wir und verlieren
wir auch alles, wir wollen nicht verzagen, wenn wir noch beisammen sind. Wir
werden gewiß nicht am Weg liegen bleiben, der alte getreue Herrgott, der uns
noch niemalen verlassen hat, wird uns auch in der Armut zu finden wissen. Was
auch kommt, Gottfried, ich verlaß dich nicht, und ich weiß, was du für ein Mann
bist, und was ich an dir habe! – Dauern könnt mich unser Pat, der Heiner, im
Grund ist der schlimmer dran als wir. Sein Glück ist dahin und er hat noch
solch langes Leben vor sich! – Sieh, darum dürfen wir nicht so jammern:
allzulang werden wir an unserem Unglück nicht schleppen, wir werden ja bald ein
paar stille Kämmerlein finden und drin Ruhe und Frieden! Drum sei nicht so
leidmütig; der Heiner ist ein junges Blut, er wird sich schon auch
durchschlagen.– Komm, Alterle, tu mir's zulieb! – Guck, ich hab dir alles schon
zurechtgelegt; komm, zieh dich an und geh 'nunter ins Wirtshaus!«

Gottfried nahm eine gewaltige Prise und riß heftig an seiner Nase. Plötzlich
zog er Annekunnel fest an sich, gab ihr einen Kuß und sagte mit einer Stimme,
der er vergebens Festigkeit zu geben suchte: »ich dank dir, Annekunnel, recht
von Herzensgrund dank ich dir, und der Herrgott vergelt dir diese Reden. Du
hast mir einen großen, großen Stein vom Herzen genommen! Vom Wirtshaus sei
still, dort hab ich nichts zu suchen; ich brauch auch kein Wirtshaus, bei dir
hab ich Glücks genug! – Geh, Annekunnel, mach 'ne richtige Brüh (Kaffee), wir
wollen zusammen in der Stille unsere Kirmse feiern!«

Die Sonne war untergegangen, das unruhige Vogelvölkchen längst schon zur Ruhe
gekommen, die Blumen dufteten stärker, und durch die Fenster leuchteten die
Sterne in mildem Glanz herein. 150 Gottfried und Annekunnel saßen still
zusammen, ihre Hände ruhten ineinander, ihre Blicke gingen nach oben, schauernd
empfanden beide die Wunder des Sternenhimmels. Männerschritte weckten sie aus
ihrem traumhaften Schauen, der Schulz mit einigen Nachbarn trat ein und bat den
Zipfelschneider, mit ins Wirtshaus zu kommen. Der Alte lehnte ab, allein der
Schulz sagte: »Gottfried, ich laß mich nicht abweisen. Kommt nur mit, die
Nachbarn alle erwarten Euch, möchten sich mit Euch bereden von wegen der
Geschichte mit den Windsbergern und Grumbachern!«

»Dann ist's meine Schuldigkeit und ich gehe,« entgegnete der Schneider mit
einem Seufzer. Eilfertig trug ihm Annekunnel die neue Weste, Jacke und Mütze
zu. Lange blickte sie den Männern nach, ihr war so wunderlich zu Mut, sie wußte
selbst nicht wie; das Auge füllte sich mit Tränen, und im Herzen quoll es doch
auf wie tröstliche Ahnung, beglückende Hoffnung.

*

Im ernsten Gespräch saßen die älteren Musikanten, der Zimmerdick, Hansaden,
Wasserfuchs, Hanshenner und Schneidershannikel mit den Buchbacher und
Lindenbrunner Nachbarn in der Wirtsstube zusammen, die der Schneidersheiner
soeben verlassen. Die Erzählung seiner Aussöhnung mit der Schulzenkarline,
besonders der Bericht des Mädchens über den Stand des Prozesses erregte große
Teilnahme. Nach längerer Erörterung sagte der Zimmerdick: »dein Vorschlag läßt
sich hören, Hannikel, und könnte, will's Gott, wohl zum Ziel führen. Nun aber
nicht gesäumt, sondern gleich zur Ausführung! Daß ich's nur gestehe, der
endlose Hader in den Dörfern, die Zwietracht in den Häusern, die Verwilderung
der Männer, die Verderbnis der Jugend, das Unglück ohne Maß, wohin man auch
blickt, – das alles hat mir schon fast das Herz abgefressen! Haben wir
Bergheimer Musikanten, – Gott sei's geklagt, – vor zwei Jahren das Elend mit
herbeigeführt, so ist's unsere Pflicht, daß wir auch wieder tun, was in unsern
Kräften steht, dem Jammer ein Ende zu machen. Viel ist's freilich nicht, was
wir tun können, aber es ist das letzte Mittel; schlägt auch das fehl, nachher
kann nur noch der Herrgott eingreifen. – Dein Vorschlag ist nicht uneben,
Hannikel, je länger ich ihn überleg, desto mehr gefällt er mir, – wenn der
Schulz 151 auch darauf nicht eingeht, sollte man ihm, licksterwelt, was anders
zudiktieren! – Also nicht gesäumt und gleich ans Werk. Zunächst bedürfen wir
die Einwilligung des Zipfelschneiders, danach gilt's zu überlegen, wie wir den
Schulzen 'rumkriegen. – Wer holt wohl den Zipfelschneider? – Du lieber Gott, 's
ist ein Jammer, in keiner Gesellschaft sieht man den Alten mehr seit dem
Unglück.«

Der Buchbacher Schulze, von einigen Nachbarn begleitet, begab sich sogleich in
das Schneidershäuschen und kehrte bald mit dem Erwarteten zurück.

Mit großer Herzlichkeit ward der Zipfelschneider von den Nachbarn, die ihn alle
liebten und nur ungern seine Gesellschaft entbehrten, aufgenommen. Das tat dem
Alten wohl, wenn es auch seine Befangenheit nicht minderte. Als dann die
Nachbarn weit, weit ausholten, viel von der Verderbnis der Welt sprachen, um
endlich auf die Not der vier Dörfer zu kommen, rief der Zipfelschneider: »ihr
Nachbarn, ich weiß, warum ihr mich habt holen lassen. Ihr wißt auch gut genug,
wie schwer mir das Unrecht und die Verwilderung ringsum auf der Seele liegt.
Habt ihr einen Vorschlag, dem Übel abzuhelfen, redet frei, mir soll kein Opfer
zu schwer sein, verträgt sich's nur mit meinem Recht, meiner Ehr, den Frieden
herzustellen. – Redet!«

Alle blickten gespannt auf den Schneidershannikel, und dieser begann denn auch
nach einigem Räuspern: »'s ist ein Vorschlag, Schwager, und du mußt nicht
meinen, daß er aus eigennütziger Absicht entstanden ist. Leider Gottes verfängt
ja kein Mittel sonst beim Schulzen droben, und da meinten ich und die Nachbarn
alle, das wär vielleicht ein Weg zum Ziel. Guck, Schwager, du und deine Alte
habt eurem Paten, dem Heiner, schon lang eure Sachen zugedacht. Nun habt ihr's
euch euer Leben lang rechtschaffen sauer werden lassen, ihr werdet alt und
hättet's verdient, daß ihr's leichter kriegt, daß nun auch jüngere Kräfte für
euch –«

»So sag's doch 'raus,« fiel ihm der Zipfelschneider ungeduldig ins Wort. »Sag's
doch: du meinst, ich soll mich zur Ruhe setzen und dem Heiner meine Sachen
übergeben! Ja, – liegt denn das an mir? War das nicht seit langem meine
Absicht? – Wie oft habe ich dem Heiner schon den Antrag gestellt, aber er will
ja nicht; seit er mit der Schulzenkarline auseinander ist, darf man ihm ja von
Heiraten und Güterübernehmen gar nimmer reden!«

152 »Ja freilich, so war's. – Das hat sich aber geändert, drum red ich mit
dir,« entgegnete Hannikel. »Sieh, der Heiner hat sich heut wieder mit der
Karline vertragen, und wenn du nun – –«

»Der Heiner und die Schulzenkarline sind einig?« rief der Zipfelschneider
aufspringend. »O mein Gott, – sagt, ist's wahr, hab ich auch recht gehört? –
Ach, ich weiß nichts zu sagen, mir wirbelt der Kopf! – Wär's möglich? – Ach und
die Freude meiner Alten! – Halt, kein Wort, jetzt laßt mich reden. Für den Fall
mein Pat, der Heiner, die Windsberger Schulzenkarline heiratet, tret ich ihm
Haus und Hof, all mein liegend und beweglich Gut ab mit der einzigen Bedingung,
daß er mich und meine Alte treu pflegt und für christlich Begräbnis sorgt. Das
ist mein fester, freier Wille, alle Nachbarn nehme ich hier zu Zeugen. Und ist
mir ganz gleich, ob vorher ein Ausgleich zwischen mir und dem Windsberger
Schulzen stattfindet oder nicht. An dem Tag, da der Heiner mit der
Schulzenkarline Hochzeit macht, ist er Besitzer meiner Sachen, er muß dann eben
auch den Prozeß mit übernehmen, und seine Sache ist's, wie er sich mit seinem
Schwieger abfindet!«

»Du bist wahrlich ein Mann, der in die Welt paßt,« sagte der Schneidershannikel
bewegt; auch die übrigen Musikanten, die Buchbacher und Lindenbrunner Nachbarn
schüttelten dem Alten die Hand. Dieser aber lehnte alles Lob entschieden ab und
sagte traurig: »laßt nur! Ich tu nichts als meine Schuldigkeit, und zuletzt ist
für mich der größte Vorteil dabei obendrein. Laßt mich nur; ach, könnte ich den
Schaden zudecken, das Unheil gut machen, das ich durch meine Übereilung
anrichtete! – Ich seh euch an, ihr habt etwas vor, ihr sehnt euch auch nach
Ruhe und Frieden, ihr wollt's versuchen, die Ordnung herzustellen, – sagt, was
könnt ich noch tun? Macht's kurz, mir wird's eng, ich möchte zu meiner Alten; –
was verlangt ihr noch von mir?«

»Nichts, nichts,« rief der Zimmerdick in tiefer Rührung. »Um was wir Euch
bitten, Euch abschmeicheln wollten, Ihr habt's über Erwarten freiwillig schon
zugesagt. Und nun setzt Euch zu uns, vom Heimgehen ist keine Rede, helft uns
beraten, wie wir auch den Schulzen dahin bringen, daß er in die Freierei
willigt, einen Vergleich mit Euch eingeht und damit den Frieden zwischen den
vier Dörfern wieder herstellt. Setzt Euch, Gottfried!«

153 »Nein, nein! Dazu taug ich nicht, ich gehör nimmer in den Rat von Männern,
wenigstens nicht in dieser Sach! Laßt mich heim, ich bitt euch, mir ist das
Herz so voll, und soll ich mich allein der Wendung freuen, während meine
Annekunnel sich daheim härmt? – Ach, ihr Nachbarn, ihr Musikanten, tut, was ihr
vermögt. – Gott im Himmel, macht's fertig, daß ich in Frieden sterben kann. Und
bringt ihr's fertig, dann seid ihr alle und die Windsberger und Grumbacher
meine Gäste! – So, – jetzt laßt mich!«

Mit wankenden Knieen eilte Gottfried heim, oft blickte er auf zu den funkelnden
Sternen. In der Stube eingetreten, sagte er: »Annekunnel, ein Fingerzeig vom
Herrgott: der Heiner hat sich mit der Karline vertragen, und die Musikanten wie
die Nachbarn gehen drauf aus, den Schulzen zur Einwilligung in die Freierei,
überhaupt zum Nachgeben zu bringen. – Ja ja, mir zittert auch das Herz! – Geh,
Annekunnel, mach Licht, wir wollen ein Lied beten, daß der Herrgott das
Vorhaben gelingen läßt!«

Im Wirtshaus war noch viel Bewegung, viel Raten und Sorgen. Zuletzt stimmten
alle, Musikanten und Nachbarn, dem Vorschlag des Schneidersheiner bei. Man
verkannte die Gefährlichkeit des Planes nicht, fand aber nichts Besseres, und
so sagte der Zimmerdick: »mag's denn dabei bleiben und wohl geraten, – zuletzt
ist alles Menschenwerk nicht vollkommen, und kämen wir bei dem Schulzen auf
geradem Wege zum Ziel, ei, dann brauchten wir weder Schliche noch
Heimlichkeiten. – Mag's denn dabeibleiben!«

Dem Bergheimer Mühljohann, der eben vom Militär, wo er es bis zum Unteroffizier
gebracht, zurückgekommen war und noch seinen Schnauzbart trug, ward viel
eingeprägt und aufgetragen, bis er zuletzt lachend ausrief: »nun laßt mich aber
in Frieden, dumm und taub wird man von dem ewigen Geschwätz. Bring ich's nicht
aus mir selber fertig, macht all euer Reden die Sache um keinen Pfifferling
besser!«

Ziemlich spät am Morgen trennte man sich. Auf dem Weg in ihr Quartier fragte
der Bergkasper den Schneidersheiner: »he Heinjich, wie steht's? – 's ist schon
der djitte Kirmestag und noch kein dummer Stjeich ausgeführt, – weißt nichts?«

»Laß mich in Frieden,« entgegnete Heiner kurz und verfiel wieder in sein
Sinnen.

*

Es war nahe am Mittag, die Sonne brannte heiß herein in den Windsberger
Schulzenhof, kein Lüftchen regte sich, und der Schulze, der an seinen Pflügen
hantierte, wetterte arg über die übermäßige Hitze. Plötzlich warf er zur großen
Verwunderung des – ausnahmsweise – von der Kette erlösten Hofhundes Hammer und
Fettbüchse zu Boden, rannte in das Haus und schrie in der Küche seine
erschrockenen Frauen an: »Fix, räumt auf in der Stube! Alte, tu das Käsbrett
von den Ofenstangen, und du, Karline, wisch Tisch und Bänk ab. – Aber Herrgott
noch einmal, fix, sag ich! Es kommt ein Amtskerl, gewiß ein Großer, hat 'nen
Schnauzbart und 'ne Brille. Macht voran, – gleich wird er da sein!«

Damit rannte er selbst eifrig in die Stube, strich vom Ofen einen Haufen
Strümpfe und Socken in die dunkle »Hell« und warf eben einen Bund Schleißen
(Lichtspäne) in die Küche, als auch schon Schritte auf der Treppe laut wurden.

»Holla, rappeldipappel,« lachte der Fremde und drehte seinen Schnurrbart, »wäre
ich ein Gendarm, hättet Ihr Eure Schleißen zu spät vom Ofen genommen! Der
Amtmann würde sich nicht schlecht wundern, erführ er, wie die Schulzen selber
die Feuerschau hintergehen!«

Das Wort ließ den Schulzen kerzengerade in die Höhe fahren; verlegen rieb er
die Wirbelhaare nieder und brummte: »potz Velten und Bastel! Der Herr wird doch
keine Dummheiten machen?«

Ohne darauf zu achten, schritt der Fremde mit kurzem: »Morgen!« an ihm vorüber
in die Stube, zog sich einen Stuhlan den Tisch, schnürte ein Aktenbündel auf,
prüfte seine Stahlfedern und verlangte barsch Tinte. Dem Schulzen ward es bei
diesen Anstalten übel und weh; was mochte er einmal wieder verbrochen haben,
daß ihm das Amt so mir nichts dir nichts den »Kerl« über den Hals schickte? Der
Herr, dem augenscheinlich die Brille viel Not machte, unterbrach sein Sinnen,
fixierte ihn scharf über die Brillengläser hinweg und fragte barsch: »also Er
ist der Schulze von Windsberg?«

Dem Schulzen kam es in die Kehle, daß er lange husten mußte. War der »Amtskerl«
ein Großer oder Kleiner? – Seiner Grobheit nach konnte er beides sein; denn die
richtigen »Großen« sind 155 grob, weil nun einmal die Grobheit zum vornehmen
Wesen gehört, dagegen die Kleinen, die Schreibersknechte, glauben wunder was
sie sind und können, schnauzen sie die Bauern an. Auf alle Fälle mußte er das
noch ergründen, um den Fremden danach zu behandeln. Sicher war etwas gegen ihn
im Werk; wollte er aber dem drohenden Strafgericht zuvorkommen oder es
abwenden, so mußte er das Vertrauen des Fremden zu gewinnen suchen, ihn
aushorchen, womöglich ganz in sein Interesse ziehen. War's nun ein Großer, dann
wirkte Eiersalat mit Schinken und eine Einladung zur Hühnerjagd, bei einem
Schreiber dagegen tat es auch Brot, Butter, Käs und Bier, und vielleicht ein
Trinkgeld auf unterwegs. – Mit schlauer Zurückhaltung sagte er nach einer
Weile: »der wär ich! Was beliebt dem Herrn?«

»Ist Er reich?«

Der Schulze mußte wieder viel husten. – Wo wollte das hinaus? Was sollte das
bedeuten? Das war ja eine gefährliche, verfängliche Frage; um eine Kleinigkeit
konnte es sich nicht handeln, und der Herr war also gewiß ein Großer! –
Heimlich raunte er Karline zu, die eben eintrat. »Fix, kocht Schinken ab und
macht Eiersalat! Holt auch den ›Muskatenwein‹, den ich verwichen für die
Grumbacher Schulzengevattern mitgebracht hab, daß wir den Herrn einstweilen
beim Guten erhalten, –aber fix, sag ich, das ist ein jämmerlich Großer!« Als
sich Karoline eilig entfernt hatte, sagte er traurig zu dem Fremden: »wo sollt
Reichtum bei unsereinem herkommen!«

»Herkommen,« sagte der Herr im Schreiben.

Potz Velten und Bastel, dachte da der Schulz, ein Großer kann's wieder nicht
sein, der hätte seinen Schreibersknecht mitgebracht, also ist's dennoch nur ein
Geringer, – wart du, mit dir reden wir anders! – Eben fuhr die Schulzin,
feuerrot vor Eifer und Aufregung, die Flasche Muskatwein nebst Glas und mürbes
Gebäck auf einem Teller in der Hand tragend, zur Türe herein. Noch zu rechter
Zeit erwischte er sie am Rock, riß sie zurück und murrte sie zornig an: »so tu
doch auch nicht gleich wie närrisch, 's pressiert nicht so arg! Der da wartet
schon; Käs, Brot und Halbbier ist noch übrig gut für ihn!«

Ärgerlich befühlte die Schulzin ihren Rock, wie viel Falten er ihr wohl
ausgerissen, und ging zornig mit den Worten zur Türe 156 hinaus: »du bist und
bleibst ein alter Hans Narr! Mir komm nicht wieder, ich tu gar nichts!«

Der Herr schien von der heimlichen Unterredung der Schulzenleute nichts bemerkt
zu haben, denn er fragte gleichmütig: »wie groß ist Sein Gut?«

»Hab auf zwei Ochsen zu bauen,« entgegnete der Schulz und setzte grob hinzu:
»aber potz Velten und Bastel, was hat Er danach zu fragen? – Wer ist Er denn
eigentlich?«

»Millionendonner, Blitz und Hagel,« schrie der Fremde aufspringend und rollte
über die Brillengläser weg die Augen ganz erschrecklich. »Wie kann Er sich
unterstehen, mir so zu kommen? Hat Er seinen Verstand in den Fußzehen, daß Er
mir nicht ansieht, wer ich bin? – Donner und Doria, noch solch ein Wort, und
acht Tage brummt Er im Loch! – Jetzt nicht gemuckt, sonst soll Ihm der Teufel
das Licht halten! – – Hat Er Schulden?«

Der Schulze war ganz erschrocken zurückgefahren; er begann zu zweifeln, ob das
wirklich nur ein Schreibersknecht sei, hielt es aber für gut, die Geschichte
noch abzuwarten; einmal mußte ja doch Klarheit in die Sache kommen. Bescheiden,
ein wenig pfiffig lachend, meinte er. »'s ist nicht arg!«

»Millionenblitz,« fuhr der Herr abermal auf. »Ihn soll mit samt seinem
Geträtsch! – Ja oder nein?«

Dem Schulzen ward nun wirklich übel zu Mut, ängstlich rieb er die Wirbelhaare
nieder und dachte: »Großer oder Kleiner, – ein richtiger Kerl ist er auf alle
Fälle und versteht's, mit den Leuten umzugehen! Wo's nur hinaus will? –
Kleinlaut sagte er: »nein!«

»Wie groß ist das Vermögen Seiner Frau? – Hat sie ihr volles Erbteil schon
empfangen oder noch zu erwarten?«

»Herr, Herr! – Um tausend Gottes willen, was soll das bedeuten?« schrie der
Schulz in heller Angst. »Ich hab doch niemand umgebracht und auch nicht
gestohlen, noch betrogen, noch die Obrigkeit gelästert! – Wo soll's hinaus?«

»Hm, – was gehen mich Seine Prozesse an?« knurrte der andere halblaut vor sich
hin. Seinen Rock aufknöpfend und sich's bequemer machend, sagte er dann ein
wenig menschlicher: »Uff, – 's ist verdammt heiß, und bis man auf die Höhe
kommt, kriegt 157 man schändlichen Durst! – Hm! – Also: wie steht's mit dem
Vermögen Seiner Frau?«

»Daß sich Gott im Himmel erbarm,« jammerte der Schulz, dem das Wort »Prozeß« in
alle Glieder geschlagen war und ihm plötzlich ein großes Licht aufgestellt
hatte. »Hab der Herr nur ein linsele Geduld!«

Er eilte in die Küche. »Karline, fix trag den ›Wei‹ auf und die Weckle, aber
fix sag ich! Herr meines Lebens, 's ist doch ein Großer! – Und du, Alte, koch
Schinken ab und mach Eiersalat! – Ach, ach, Alte! – Tragt auf, was das Haus
vermag, der Kerl ist da von wegen unserm Prozeß! – Ach du gerechter Gott, mir
zittern alle Glieder! – Tragt auf, was der Tisch faßt! – Ach, ach, Alte, um uns
steht's schlecht, der Kerl nimmt schon das Inventar auf!«

Mit lautem Schreckensruf sank die Bäuerin auf den Hackklotz, der Schulz eilte
in die Stube zurück. Der Fremde ließ sich den Wein bereits wacker schmecken,
griff eben an sich herum und rief: »zum Kuckuck auch, hab ich richtig meine
Zigarren vergessen! – Fatal! – Aber kommt jetzt, Schulz, wir stehen beim
Vermögen Eurer Frau!«

»Wart der Herr, bin gleich wieder da,« schrie der Schulz und rannte, so schnell
es seine schlotternden Kniee gestatteten, davon. Karoline brachte Brot, Butter,
Käse, Wurst, Schinken und Honig. Stutzig betrachtete sie den Fremden; dieser
sagte verlegen: »um Gottes willen, verrat mich nicht, ich bin's freilich, – der
Bergheimer Mühljohann. – Laß dir nichts merken, sonst ist alles verloren. –
Einen Gruß vom Schneidersheiner, und nun geh mir aus dem Weg!«

Die bleichen Wangen des Mädchen röteten sich leise; ohne Erwiderung huschte sie
hinaus, denn eben kam der Vater mit einer Handvoll Zigarren zurück, nötigte sie
dem Fremden auf und trug ihm diensteifrig auch noch Feuer zu.

»Herr, Herr,« begann er zitternd, »redet jetzt, 's soll Euer Schade nicht sein!
Wie steht's um meinen Prozeß? Hab ich schon verloren? – Ach, ach, ach, sagt
mir, wär's denn um alles in der Welt möglich? Ist denn wirklich und wahrhaftig
schon alles verloren? Gibt's keinen Ausweg mehr?«

158 »Millionenhagel,« fuhr der Fremde auf, dem das vertrauliche Näherrücken des
Schulzen sichtlich sehr unangenehm war. »Was soll das heißen? – Wollt Ihr mich
aushorchen? Donner und Doria, untersteht Euch so was! – Könnt's Euch denken,
daß ich nicht zum Spaß in Euer Nest 'raufgeklettert bin! Warum habt Ihr Euch
auch nicht mit dem Zipfelschn . . . wollt ich sagen mit dem Gottfried
Wunderlich verglichen? Ist's Euch nicht von den Ämtern nahe genug gelegt
worden, Eure Sache stände schlecht? – So geht's: wer nicht hören will, muß
fühlen! – Na, und die Freud in Buchbach, erfährt's der Zipfelschneider, wie's
um seinen Prozeß steht! – Noch weiß er nichts, und, – hm, – Eure Zigarren sind
nicht schlecht!« – –

»Hab noch ein Kistle droben, – wart der Herr, ich hol noch ein Bündele auf
unterwegs,« schrie der Schulz, dem ein heftiges Schlucken fast das Herz
abstieß.

Der Fremde wischte sich den Schweiß ab und seufzte, als er das laute Weinen der
Bäuerin vernahm: »ich wollt, ich wär erst wieder aus dem Haus, solchen Auftrag
übernehm ich mein Lebtag nicht wieder. Vor lauter Angst habe ich keinen
trocknen Faden an mir!«

»Redet doch,« ächzte der Schulz schon in der Tür. »Was ist zu tun, was ist zu
machen? – Ratet, – helft, – ich will's Euch ewig danken!«

»Was kümmert mich Euer Kram? Donnerwetter, der Kuckuck traue! Jetzt lockt Ihr
mich zum Reden, und hintennach bringt Ihr mich in tausend Ungelegenheiten,«
schrie der Fremde. »Braucht Euren Verstand selber! Sagt ich nicht: noch weiß es
der Zipfelschneider nicht, daß ich abgeschickt bin, Euer Vermögen aufzunehmen!
– Ich dächte, das wäre genug gesagt! Vergleicht Euch so geschwind wie möglich
mit dem Schneider und macht's fest im Amt, – vielleicht gelingt's Euch noch! –
Aber Donnerwetter, was schwätze ich? – Wie groß ist das Vermögen Eurer Frau?«

»Daß sich Gott im Himmel erbarm, der Zipfelschneider wird nimmer wollen! –
Viertausend Gulden fränkisch!«Ist gleich fünftausend Gulden rheinisch.

»Kapitalien?«

»Ach, ach, – ich bin ein geschlagener Mann, ein verlorener 159 Mensch! Der
Zipfelschneider wird mir was husten und sich mit mir vergleichen! – Steckt im
Hof!«

»Im Hof,« sagte der Fremde, spritzte seine Feder aus, schnürte aufatmend seinen
Aktenband zusammen, vergaß nicht, auch die letzten Zigarren einzustecken. »Ich
dank Euch, Schulz, für die Bewirtung! – Noch ist nichts verloren, aber säumen
dürft Ihr Euch auch nicht. Seid gescheit und vergleicht Euch, so geschwind es
geht, mit dem Zipfelschneider. Adjes!«

Ehe der Schulz ein Wort entgegnen konnte, war er schon aus der Tür und aus dem
Haus. Die Bäuerin, die in verzeihlicher Neugierde alles mit angehört, kam
weinend in die Stube; Karoline ließ sich nirgends sehen; der Schulz aber sank
wie zerschlagen auf einen Stuhl, ließ Kopf und alle Glieder hängen und hatte
auf das Weinen, Klagen und Jammern seiner Frau nur die eine Antwort: »da sitz
ich, – macht mit mir, was ihr wollt!«

*

»Wie ist's 'gangen? – Wie steht's in Windsberg? – Was gibt der Schulz vor? –
Ist er mürb? – Hat er recht gebrüllt? – Willigt er in den Vergleich? – Hat er
dich wirklich nicht erkannt? – Was macht Karline?« So schrieen die Musikanten,
Buchbacher und Lindenbrunner, die drunten im Wald den Mühljohann erwartet
hatten und ihn nun umdrängten, laut durcheinander. Der Mühljohann war aber
schlecht gelaunt, machte sich gewaltsam Platz durch seine Dränger, warf sich
unter einer Eiche ins Moos, steckte vorsichtig die Brille ins Futteral und
schrie: »kein Wort erfahrt ihr von mir, seid ihr nicht im Augenblick still. Der
Geier hole solche Narrenstreiche, im Leben geb ich mich nicht wieder dazu her,
– 'ne wahre Todesangst hab ich ausgestanden, es möchte mich jemand erkennen;
bei der Karline hat auch nicht viel gefehlt, so wäre sie herausgeplatzt! – O
Strammbach! – Die Bescherung nachher! – Und jetzt steht ihr da und sperrt die
Mäuler auf, – 's wär noch eine herrliche Geschichte, wenn nun der Schulz auf
einmal daher käm und träf uns alle beisammen und hätt's so handgreiflich, wie
wir ihm lästerlich mitgespielt. – Macht voran, mir wird's ganz ängstlich! – Der
Schulz ist fertig, ganz fertig, und ich zweifle nicht, daß ihn seine Weiber
völlig gar machen. Es wär gar nicht unmöglich, daß er in seiner 160
Herzensangst spornstreichs zum Zipfelschneider läuft. Drum fort und aus dem
Weg, daß er uns nicht überrennt!«

Der Schneidersheiner wendete sich still ab und verschwand im Wald, die übrigen
Zuhörer brachen in Jubel aus, den sie aber sofort wieder unterdrückten; der
Schneidershannikel aber kraute sich hinterm Ohr und knurrte: »nun hilft's
nichts, nun muß ich ins Feuer, denn einmal ist dem Schulzen nicht zu trauen,
bei dem darf man die Hitze nicht so bald wieder ausgehen lassen. Hat aber der
Schrecken wirklich durchgeschlagen, dann darf ich mich erst eilen, – jetzt
dürfen die zwei Alten noch nicht zusammen! – Also in Gottes Namen! Geb Gott,
daß es mir nicht schlechter gelingt wie dem Johann! – Ihr aber geht nach Haus,
bleibt im Wirtshaus beisammen und verhaltet euch ruhig, verstanden?«

Damit trennte man sich, und der Schneider schritt langsam den steilen Waldpfad
empor. Je näher er dem Dorf kam, desto öfter blieb er stehen. »Verwünschter
Handel! Wenn ich nur erst mit guter Art ins Haus kommen wär, nachher sollte
mir's nimmer bang sein. – Hm, hm, – 's ist ein böser Haken! Am besten wird
sein, ich geh den graden Weg, obgleich das eben bei dem Schulzen seine Bedenken
hat. – In Gottes Namen denn!«

Als er in den Gesichtskreis des Schulzenhauses trat, richtete er sich hoch auf,
blickte zuversichtlich um sich und schritt rasch vorwärts. Er sah den Schulzen
bleich hinter dem Fenster stehen und mit jemand verhandeln; nicht gering war
sein Erstaunen, als nun der Schulze das Fenster aufriß und so unbefangen als
möglich ihn anrief: »He, guten Tag, Vettermann! – Habt's ja arg eilig! – Wollt
Ihr nicht auf einen Sprung einkehren? – Meine Alte möchte wegen einem Rock für
unsern Hansjörg mit Euch reden!«

Der Schneider blickte erstaunt auf. Plötzlich leuchteten seine Augen, wie ein
Blitz schoß ihm der Gedanke durch den Kopf: der Mühljohann hat wirklich
gründlich aufgeräumt, – da muß ich auch noch was wagen! – Scheinbar verlegen
drehte er seine Mütze und sagte: »Wär mir eine wahrhafte Freud, wieder einmal
in Euer Haus zu kommen, jedoch aber, – und sintemalen, – wie halt die Sachen
liegen, – hm, – indem hab ich auch noch 'nen weiten Weg vor und bin pressiert.«

»Ha, das wird doch nicht so gar eilig sein?« meinte der Schulz. »Darf man
fragen, wohin der Weg führt, weil Ihr so wichtig tut?«

161 Dem Schneider war der Schrecken des Schulzen nicht entgangen, er sah auch,
wie die Bäuerin am andern Fenster lauschte. Nachlässig meinte er: »Was soll
ich's Euch sagen? Mein Gang wird Euch wenig erfreuen!«

Die Bäuerin weinte laut, der Schulz hielt sichtbar nur mit Mühe an sich; seine
Stimme zitterte, als er begann: »So redet doch, was ist's, was soll's? 's ist
doch nicht etwa gar ein Unglück geschehen?«

»Das schon nicht. – Aber mein Schwager hat einen Brief von seinem Advokaten
kriegt, und in Buchbach gehen so wunderliche Gerüchte um, – hm, hm! Nu, – weil
Ihr's denn durchaus wissen wollt, – hm, man möcht doch auch gewissen Grund
haben, drum – – hm – –«

»So sagt's nur raus,« rief die Schulzin in wahrer Verzweiflung aus dem andern
Fenster. »Ihr habt's erfahren, wie's um den Prozeß und um uns steht und seid
auf dem Weg ins Oberamt! – Ach Gott im Himmel; ich bin des Todes! – Schneider,
habt Erbarmen mit uns! – Ihr seht meine Not, – Ihr habt auch Kinder! – Geht
rauf, laßt ein Wort mit Euch reden! – Kommt, Schneider, Ihr vermögt was über
Euren Schwager, verlaßt uns nicht, ratet, helft!«

Zögernd folgte Hannikel der Einladung. Sein Unternehmen ward ihm nun selbst
höchst fatal, der Jammer der armen, unschuldigen Frau schnitt ihm ins Herz,
auch der Schulz dauerte ihn, er sah gar so verstört aus! Gern hätte er all dem
Elend ein Ende gemacht, aber er durfte nicht, der Schulz war einmal ein
Querkopf, unberechenbar in seinen Launen, unlenkbar in seinem Eigensinn. So
hörte er geduldig den Jammer und die Klagen an, begnügte sich, mit den Achseln
zu zucken, bedauerte sein Unvermögen, in der Sache etwas tun zu können, wußte
dazwischen geschickt, ohne sich gerade einer Unwahrheit schuldig zu machen, an
sein eigentliches Vorhaben zu erinnern, so daß die Angst der Schulzenleute bald
den höchsten Grad erreichte. Die Hände ringend, schrie nun der Schulz selbst:
»Hannikel, um tausend Gottes willen, verlaßt mich nicht, ich weiß mir nimmer in
raten, nimmer zu helfen! Es ist eine harte Straf, dies Elend, und wenn ich sie
gleich verdient hab, hart ist sie doch! – Laßt uns nicht zu Grund gehen! Tut
einen Vorschlag, auf den hin ich mich mit dem Zipfelschneider vergleichen 162
kann, ohne daß meine Ehr darunter leidet! – Denn gänzlich nachgeben, – das kann
ich nicht, dann will ich lieber den Prozeß verlieren. Und zuletzt gibt's ja
auch noch Instanzen und Appellation!«

Jetzt schoß aber auch dem Schneider das Blut; solcher Trotz, solcher Hochmut
auch da noch, wo er das Messer an der Kehle stehen glauben mußte, empörte ihn.
Er stand auf und sagte dem Schulzen seine Meinung gründlich. Ohne Umschweife
gestand er ihm, daß er für ihn selber auch keinen Finger regen würde, denn er
verdiene weder Mitleid noch Nachsicht. Alles Unglück sei ganz allein seine
Schuld. Denn gleich am Anfang sei der Zipfelschneider mit versöhnlichem Herzen
zu ihm gekommen; erst durch seinen Trotz und seine Halsstarrigkeit habe er
seinen besten Freund, seinen alten Kriegskameraden in Unbedachtsamkeit und Haß
getrieben. – Hundertmal sei's ihm an die Hand gegeben worden, seiner Ehre genug
zu tun und dem Prozeß ein Ende zu machen, aber er habe es darauf angelegt, den
Zipfelschneider völlig zu ruinieren. Und wenn er auch jetzt noch, wo ihm das
Wasser bis an den Hals ginge, Männle machen, Bedingungen stellen wolle, so
müsse man schon an seinem gesunden Verstand zweifeln. »Was gar Eure Ehre
betrifft,« rief er mit flammenden Augen, »so braucht Ihr Euch nicht zu kümmern,
– davon könnt Ihr nichts mehr verderben, die ist schon ganz hin, lange schon
hin! – Und Euretwegen verschwendete ich kein Wort mehr, dauerten mich nicht
Eure Frau, Eure Kinder! – Einen Vorschlag will ich Euch noch machen; redet Ihr
mir aber nur ein Wort dagegen, zuckt Ihr nur ein Auge, so weiß ich, was ich
tue!«

Der Schulz saß ganz verdonnert auf seinem Stuhl, wagte keine Entgegnung, zumal
nun auch die Schulzin alle Schleusen ihrer Beredsamkeit öffnete und ihrem
Herzen gründlich Luft machte. Zuletzt meinte der Schulze kleinlaut: »Alte, hör
nur einmal wieder auf! Daß keine gescheite Ader, kein gutes Haar an mir ist,
ist mir gründlich gesagt. Bedenk: weiter als bis auf die Haut dringt kein
Regen, was noch mehr kommt, läuft ab. Zudem wird durch all dein Lärmen nichts
gebessert! Schneider, – verlaßt uns nicht, Ihr seid der Mann, der uns helfen
kann! Euer Heiner hat meine Karline gern gehabt, – das Mädle hängt noch immer
an ihm, ich weiß es, – Schneider, wär da nichts zu machen? Wenn der 163
Zipfelschneider dem Heiner seine Sachen übergäb, ich tret meiner Karline meinen
Anspruch an das strittige Waldstück ab, so wär alles gut, der Friede
hergestellt, ohne daß unsere beiderseitige Ehr Schaden litte! – Redet,
Vettermann! – Mein Mädle ist auch sonst nicht leer! – Besinnt Euch nicht,
Hannikel, laßt mich nicht so lang in Angst und Qual. – Redet! – Ist's Euch
nicht recht so? Wird der Heiner nicht wollen? Oder meint Ihr, daß der
Zipfelschneider nicht darauf eingeht?«

Die Schulzin hörte auf zu weinen und blickte mit großen Augen auf ihren
Eheherrn; den Schneider kam nun fast eine Rührung an über diese unerwartete
Lösung. Noch in rechter Zeit erinnerte er sich der Querköpfigkeit des Schulzen
und sagte: »Das ist seit langem die erste vernünftige Rede aus Eurem Mund! Es
freut mich, daß Ihr nun wirklich zu Verstand kommen seid. – Den nämlichen
Vorschlag wollt ich Euch machen. – Holla, – bleibt nur sitzen, noch ist nichts
gewonnen; soll's was werden, müssen wir auch erst die Zustimmung von meinem
Heiner haben, – die ist natürlich gewiß, – darnach muß auch der Zipfelschneider
einwilligen, und da kann ich, wie eben die Sachen liegen, für nichts einstehen!
Seid nur still und bleibt sitzen, Schulz, auch Ihr, Schulzin! Was an mir liegt,
die Sache zu berichtigen, soll geschehen, da braucht's keiner Aufmunterung! Ich
und mein Heiner haben viel an Euch gut zu machen, Schulz, besonders mein
Heiner. Glaubt mir, das Unrecht hat uns in den zwei Jahren schwer aufgelegen.
Das weitere wird Euch mein Heiner selber sagen. Was mich aber besonders freut,
ist, daß nun Eure Karline, mein Herzensmädle, nun doch noch meine
Schwiegertochter werden wird, – gelingt's, den Zipfelschneider umzustimmen.
Aber eins verlang ich: was geschehen soll, muß bald geschehen! Bring ich meinen
Schwager zum Nachgeben, so muß gleich heute noch die Geschichte im Amt fest und
fertig gemacht werden. – Ist's so recht? – – Ja, zerdrückt mir nur die Hand
nicht, Schulz, wartet's erst ab. – Ihr gingt am liebsten gleich selber mit? –
Glaub's wohl, Schulz, und es freut mich, daß Ihr das sagt, – aber damit ist's
noch nichts, Ihr müsset Euch noch gedulden. – Macht Euch immerhin einstweilen
reisefertig, ich werde mich beeilen, so sehr ich kann. – Ja, und wen schicke
ich doch, – ist's gelungen?«

»Ei, ist das eine Frag,« schrie der Schulz. »Schickt Euren 164 Heiner! Hat er
die Karline noch gern, ist er der geschwindeste Bote, und es ist nachher gleich
alles in der Ordnung!«

In merkwürdiger Hast schüttelte Hannikel dem Schulzen und der Schulzin die
Hand. »Ich will mich beeilen,« sagte er, sonst nichts, damit war er
verschwunden.

Aber nicht aus der Welt, nicht einmal aus dem Haus, in der Küche stand er bei
einem zitternden, weinenden Mädchen, wischte sich selbst die Augen und sagte
leise: »Mein lieb's gut's Mädle! – Soweit wäre alles wohl geraten; kommt kein
Unfall dazwischen, bist du noch heut Braut!«

*

Auf der Höhe des Windsberg-Buchbacher Steiges stand ein Mädchen im
sonntäglichen Putz; ihre Röcke flatterten im Wind, ihre seidene Schürze
knatterte und rauschte. Die rechte Hand hatte sie zum Schutz gegen die
blendenden Sonnenstrahlen wie einen Schirm an die Stirn gelegt, scharf blickte
sie hinab in das Tal, – jetzt färbte höheres Rot ihre Wangen, ein heller
Jauchzer entquoll ihren Lippen, hastig hob sie die linke Hand und wehte mit
ihrem weißen Tüchlein grüßend hinab. Wie zur Antwort klang fröhliche Musik
herauf. Doch war es die Musik wohl kaum, die das glückliche Lächeln auf ihre
frischen Lippen und zugleich einen feuchten Tau in ihre süßen blauen Augen
lockte, was ihren Busen immer stürmischer heben und senken ließ. Jetzt tönte
auch aus dem Wald, unfern zu ihren Füßen, ein heller, klingender Jubelschrei,
wenige Minuten noch, und Karline lag schluchzend am Hals ihres Geliebten.
Wortlos hielten sie sich umschlungen, sie hatten sich nichts zu gestehen, zu
geloben, zu sagen; auch war das Glück dieses Augenblicks nach allen
vorausgegangenen Stürmen zu groß, zu überwältigend, um Worte zu gestatten.
Endlich flüsterte Heiner: »Zu den Eltern, Karline, zu den Eltern! Ihre Not soll
enden, sie sollen sich unseres Glückes erfreuen, mich drängt es, den Vater um
Verzeihung zu bitten!« Karoline drückte still weinend den Geliebten fester an
sich.

Hand in Hand betrat das stattliche Paar den Schulzenhof. Türk, der Hofhund,
krümmte sich an seiner Kette, vor Freude winselnd; Hansmichel kam herbei,
wünschte herzlich Glück und meinte lachend: »Als ich mir vor zwei Jahren an der
Leiter da fast das 165 Hirn einrannte, hätte ich nicht gedacht, daß die
Geschichte solchen Ausgang nehmen würde. Aber 's ist schon recht so, und ich
gönn Euch die Freude von Herzen!«

»Potz Velten und Bastel, ich bin der Schulz von Windsberg, ein Mann und bedeut
was! – Habt ihr mich und die Mutter ganz vergessen?« lärmte der Schulz am
Treppenrand. »Kommt rauf und sagt: ist's in Ordnung?«

»Einen, – nein hundert, tausend Grüße von meinem Paten,« rief Heiner, eilte die
Treppe hinauf und schüttelte Vater und Mutter die Hand. »Alles ist in Richtung
und Ordnung! Meine Patenleute sind ganz glückselig, mein Pate hat sich gleich
auf den Weg ins Amt gemacht, in Schottendorf erwartet er Euch!«

»Ich sag's ja, der Zipfelschneider ist ein Mann und bedeut't was, trotz einem
Schulzen,« sagte der Schulz heftig, um seine Rührung zu bemeistern. »Der
Herrgott sei gelobt und gepriesen! Alte, hol mir gleich meine Pudelkappe und
meinen Stecken, mein Kriegskamerad soll nicht auf mich warten!«

»Noch eins, Schwieger,« sagte Heiner, indem eine tiefe Röte in sein Gesicht
stieg. »Ihr waret mir von jeher zugetan, habt mir nichts als Guttat erzeigt,
solang ich mich besinnen kann, – schlecht dankte ich Euch! – Schwieger, und
wenn ich hundert Jahr alt werd, den einen Tag vergeß ich nie, niemals werd ich
aufhören zu bereuen, was ich damals getan. – Ich entschuldige mich nicht, aber
von Herzen bitt ich: verzeiht und vergeßt die Schmach, die ich Euch angetan!
Vor Gott gelob ich's: an Eurem Kind, der Karline, will ich gut machen, was ich
dort verdorben.«

Die Frauen weinten, der Schulze schüttelte Heiners Hand und schrie: »Potz
Velten und Bastel, ich sag's ja, ich bin der Schulz von Windsberg, ein Mann und
bedeut was! – Ich hätte nichts gesagt, Heiner, denn jenes Tages darf ich mich
nicht rühmen, aber schwer auf dem Herzen gelegen hätte mir die Geschichte doch.
Aber nun ist's gut, in Wahrheit alles, alles gut! – Ich sag's: einen bessern
Schwiegersohn wollt ich mir nicht wünschen, ich hab in den zwei Jahren Respekt
vor dir kriegt, Heiner, und weiß, meine Karline ist bei dir gut aufgehoben! Und
sie verdient's, daß ihr's gut geht, Heiner, 's ist ein Rackermädle, sag ich
dir, ein Rackermädle! Eine Kuraschiertheit und Schneid hat sie an sich. Du
wirst's schon auch noch spüren! Ja, ich sag's, man merkt's gleich, ihr Vater
ist 166 ein Mann und bedeut't was! – – So! – Hansmichel, gleich mach dich auf
die Bein und bestelle die Windsberger, Grumbacher und Lindenbrunner Nachbarn
auf heut abend nach Buchbach. Sag, 's dürft keiner daheim bleiben, ihre Weiber
und Kinder sollten sie auch mitbringen, wir feierten heut abend das
Friedensfest und die Freierei meiner Karline mit dem Schneidersheiner, – alle
wären meine Gäst! – So lauf! – Was wird's aber mit dir, Alte?«

»Geh, du alter Narr,« lachte sie unter Tränen und packte Butter, Käse, Wurst
und Schinken, Kaffee und Zucker in ihren Korb. »Ich bin da, wo ich hingehöre,
bei der alten Schwieger in Buchbach! – Mach, daß du fortkommst, sei vernünftig
und verfalle nicht wieder auf dumme Streiche!«

*

Eine bunte, fröhliche Menschenmenge wimmelte in Buchbach, dem sonst so stillen,
einsamen Dörfchen, durcheinander. Längst reichten die Räume des Wirtshauses
nicht mehr aus, die Gäste zu fassen; in den Hausgärten, unter schattigen
Obstbäumen, richteten sich die fröhlichen Menschen ein, so gut es ging; wer gar
keinen Sitz erlangen konnte, legte sich ins Gras und kam dabei gewiß nicht
schlecht weg. Und noch immer vermehrten neue Ankömmlinge die Menge, alle Wege
waren bedeckt mit Fußgängern; Lindenbrunn, Grumbach und Windsberg schienen auf
der Wanderschaft nach Buchbach begriffen.

Und so war es auch. Der Engel des Friedens hielt wieder schirmend seine Palme
über die verfeindeten Täler, vor seinem milden Lächeln waren alle bösen Geister
des Zornes und Hasses entflohen. Sanftere Empfindungen bewegten wieder die
Herzen, die alte Freundschaft und Liebe brach hervor.

Eine eigenartige, unbeschreibliche Bewegung ging durch die Menge. Die Wangen
glühten vor Lust, heiter lächelte der Mund, gar wundersam glänzten und
leuchteten die Augen. Das Händeschütteln und Bewillkommnen nahm gar kein Ende,
Umarmungen sogar waren nicht selten, Freudenrufe erfüllten die Luft, Dank- und
Freudentränen, heimlich und öffentlich geweint, fielen auf wiedervereinigte
Hände, die sich nicht lassen konnten, oder netzten Blumensträußchen an
hochwogenden Busen. Rastlos war die 167 Menge in Bewegung, ruhelos wimmelte
alles durcheinander, und freundlich glänzte die Sonne auf den freudeverklärten
Gesichtern, den Blumen im Haar, den rauschenden, farbenprächtigen Gewändern und
Bändern. Der höchste Staat war heute von allen hervorgesucht und angelegt
worden, denn es galt, die Wiederkehr des Friedens, der Eintracht und Ordnung zu
feiern.

Die Bursche und Jungfrauen waren eifrig bemüht, das Zipfelschneidershaus zu
schmücken. Fichtenbüsche, mit wehenden Bändern und Wimpeln geschmückt, wurden
aufgerichtet, Wände und Vorbau mit grünen Tannenästen dekoriert. In anmutigen
Wellenlinien schlangen sich Guirlanden um das Haus, krönten die Eingänge und
Fenster, schwangen sich von Säule zu Säule, von Busch zu Busch als duftende
Ketten, verwandelten jeglichen Durchgang zur Ehrenpforte.

Schon verlängerten sich die Schatten, ein rosiger Hauch lag auf den ernsten
Formen des nahen Gebirges, und die Schwalben segelten in sausender Flucht
jauchzend durch die Luft. Eine unruhige Erwartung lag auf der Menge, die sich
um das Wirtshaus drängte, zwanglos zu einem Festzug ordnete; mit ungeduldiger
Spannung blickten hundert Augen nach dem einsamen Mann droben auf der
Schottendorfer Höhe, der in einem Glutmeer zu schwimmen schien, von einem
Strahlenglanz umblitzt ward. Jetzt hob er den Arm, legte die Hand als Schirm
gegen die Sonnenstrahlen an die Stirne; jetzt gibt er das verabredete Zeichen
und eilt den Berg herab in das Dorf zurück. »Sie kommen, sie kommen,« klingt es
jubelnd von Mund zu Mund. Aus den bekränzten Fenstern des Schneidershäuschens
blickten Annekunnel und die Schulzin, die zu bewegt waren, sich dem Zug
anzuschließen, auf das bunte Gewimmel zu ihren Füßen. Bald hatte sich der Zug
geordnet. Voraus schritt der Buchbacher Schultheiß im hohen schwarzen Hut und
langen Kirchenrock, zwei farbenleuchtende Kränze am Arm. Nach den Musikanten,
von deren Instrumenten Seidenbänder wehten, kam das festlich geschmückte,
bekränzte Brautpaar, geleitet vom Grumbacher und Lindenbrunner Schultheißen,
die ebenfalls im Kirchenanzug gar stattlich daherkamen. Nun folgten, ebenfalls
fröhlich geschmückt und bekränzt, die Jünglinge und Jungfrauen der vier Dörfer
paarweise, den Zug schlossen in zwanglosen Gruppen die Männer und Frauen.

168 War gar ein erhebender Anblick, als sich der Festzug durch das Dorf
bewegte; nicht die Festgewänder, Bänder, Blumen und Schmuck waren das
Köstlichste dabei, sondern die Rührung, die herzinnige Freude, die aus aller
Augen leuchtete.

Vor dem Dorf traf man auf den Schulzen und Zipfelschneider; die alten
Kriegskameraden kamen Hand in Hand den Berg herab; freudiges Erstaunen glänzte
aus ihren Augen, als sie den Zug, die vielen fröhlichen Menschen erblickten.
Mit jauchzendem Hochruf wurden die versöhnten Gegner empfangen, die Musik
ordnete sich auf der einen, das Jungvolk auf der andern Seite des Weges. Der
Schulze von Buchbach wollte eben die beiden Alten begrüßen, als sich der
Windsberger Schulze verfärbte. Karoline zitterte und weinte, Heiner zog sie an
sich: »Nur ruhig, auch das mußte doch einmal überstanden werden!«

Karolinens Vater hatte indes den Buchbacher Schultheißen unsanft zur Seite
gestoßen, faßte unter den Musikanten den Mühljohann scharf ins Auge und schrie:
»Halt da! – Betrug, Hinterlist, Niedertracht! – Halt da, ich bin schmählich
betrogen! Potz Velten und Bastel, ich bin der Schulz von Windsberg, ein Mann
und bedeut was! – So laß ich nicht mit mir umspringen! – Gott's ein Donner
auch, der Musikant da mit dem Schnauzbart war heut in meinem Haus, hat sich für
einen Amtskerl ausgegeben, mein ganzes Inventarium aufgenommen, gleich als
hätte ich alles verspielt und das Amt wollt sich wegen der Gerichtskosten
sicherstellen! Da soll doch ein Himmeldonner! So was ist ja ganz und gar
unerhört! – Aber gedenken will ich euch die Angst, die ihr mir eingejagt, teuer
soll euch der Witz zu stehen kommen. Und aus ist's mit dem ganzen Kram, den
Vergleich stoße ich um, zwei, – drei Advokaten nehme ich an, jetzt will ich
sehen, ob ich den Prozeß nicht doch noch durchsetze!«

Die Freude war gestört, Staunen, Schrecken malte sich auf allen Gesichtern,
angstvoll eilten die Versammelten durcheinander, und der Bergkasper meinte
kleinlaut: »So ist's jecht, – nun wird das Pjügeln von vorn angehen!«

Der Schulz wetterte und fluchte im steigenden Zorn fort, verlangte auch von den
Windsbergern und Grumbachern, sie sollten sich sofort von den alten Feinden
trennen, der Schimpf treffe sie alle mit, das dürften sie sich nun und nimmer
gefallen lassen. 169 Allein sein Grumbacher Kollege sagte mit steigendem
Verdruß: »Einmal hast du uns zu Narren gemacht, zum zweitenmal soll dir's nicht
gelingen, – willst du dich von deiner Verrücktheit nicht los machen, so führ
sie allein durch. Wir haben zu eigenem Schaden, zu großer Unehr jahrelang treu
zu dir gestanden, – jetzt ist Gelegenheit da, mit Ehren Frieden zu schließen,
der wüsten Unordnung ein Ende zu machen, – weisest du auch diese Gelegenheit
bloß deines tollen Trotzes, deines dummen Eigensinnes willen ab, so sind wir
geschiedene Leute, haben nichts mehr miteinander zu schaffen!«

Lauter Beifall der Windsberger und Grumbacher machte den Wilden stutzig. Ehe er
erwidern konnte, fuhr sein Kollege fort: »Sieh, deinetwillen stehe ich im
schwarzen Hut und langen Kirchenrock am Werkeltage auf der Landstraße, – machst
du mich nun heute wieder zum Spott und Gelächter, hat auch meine Geduld ein
Ende. Brauchst mich dann nimmer Gevatter zu heißen, mein Haus nimmer zu
betreten!«

Der also Bedrohte schnappte nach Luft, plötzlich brach er los: »Auch deiner
lach ich, und nach den Grumbachern und Windsbergern frage ich nicht so viel!
Ich bin der Schulz von Windsberg, ein Mann und bedeut was, ich! Euch allen zum
Trotz, nun grad erst recht tu ich, was ich will!«

»Halt, ihr Nachbarn und Freunde, nur stet, keine Übereilung,« sagte der
Zimmerdick beschwichtigend, als drohendes Murren sich erhob. »Hört mich an,
Schulz! Denkt daran, wie Ihr nun fast vor drei Jahren beim Umsingen im
Windsberger Wirtshaus sagtet: Ihr wolltet weiter nichts, als die Musikanten
probierten auch bei Euch einmal einen Streich! – Das war Euch unvergessen,
nehmt die Geschichte denn auch für einen Musikantenstreich! – Nur nicht
aufgefahren! – Laßt mich ausreden! – Ja, wir haben zur List unsere Zuflucht
genommen, um Euch zu einem Vergleich zu bringen! Die Männer hier werden's
bezeugen, wie schwer uns das geworden ist; und hätten wir nur irgend denken
können, Euch sei auf andere Weise beizukommen, wir hätten das nicht getan! –
Schulz, wie oft schon ist Euch gesagt worden, wohin Euch Eure unsinnige
Prozeßsucht führen würde, – nie hörtet Ihr darauf. So griffen wir der Zukunft
vor und zeigten Euch gleich mit der Tat, welches Ende es mit Euch nehmen müsse!
Statt zu lärmen 170 und zu toben, solltet Ihr uns dankbar sein. Seid Ihr Eurer
Sache so sehr gewiß, – ei, warum erschrakt Ihr so arg, als Euch die Möglichkeit
gezeigt ward, Ihr könntet verlieren? Seht, Schulz, das war das böse Gewissen,
was Euch so ängstete und plagte, nicht der Mühljohann dort mit seiner
Verkleidung. Hattet Ihr nur halbweg Eure Gedanken beisammen, hättet Ihr der
ganzen Geschichte auf den Grund kommen müssen. Jetzt seid vernünftig, macht
nicht abermalen unsere guten Absichten zu Schanden! Kommt, seid vergnügt, daß
Ihr die Last mit dem Prozeß los seid, und verlangt inskünftige nicht wieder,
daß Euch die Musikanten einen Streich spielen sollen!«

Der Schultheiß schaute verblüfft drein; das drohende Murren aller seiner
früheren Anhänger hatte ihn erschreckt. Die Möglichkeit dämmerte in ihm auf,
daß er wirklich in Zukunft ganz allein stehen könne, – der Beifall, mit dem des
Zimmerdicks Rede allerseits aufgenommen ward, bestätigte seine Befürchtung,
machte sie zur Gewißheit. – Sollten der Zimmerdick, der Schneidershannikel,
alle, die ihm zum Nachgeben geraten, sollten die Herren vom Amt, die ihn so oft
gewarnt, doch recht behalten? Stand es am Ende dennoch in Wahrheit so schlimm
um ihn, da sich niemand zu seinem Beistand erhob? – Er ward schwankend! – Aber
sollte er jetzt nachgeben, nachdem er erst so aufbegehrt, nachdem er mit so
großen Dingen gedroht, demütig zu Kreuz kriechen? Nein, das ging nicht, nun und
nimmermehr! Er war der Schulze von Windsberg, so durfte er sich nicht
wegwerfen; lieber auch den letzten Heller mußte er daran setzen, als sich hier
vor allen Leuten erniedrigen lassen. Im neu aufflammenden Zorn schrie er: »Potz
Velten und Bastel, seid Ihr endlich fertig? Ich hust Euch auf Eure Weisheit,
die hab ich mir schon lang an den Schuhsohlen abgelaufen! Eintränken will ich
Euch den Spaß, Ihr sollt Euer Lebtag an den Windsberger Schulzen denken. –
Karline, was stehst du da und heulst? Weg von dem Heiner, her zu mir,
allsogleich zu mir, verstanden? Jeglicher Umgang mit dem Schneidersgesindel hat
ein End für immer und ewig! – Her gehst du, hast mich verstanden? – Soll ich
Gewalt brauchen?«

Das Murren der Versammelten schwoll zu dumpfem Brausen an, als der Schulze
wirklich seine Tochter vom Schneidersheiner wegreißen wollte. Karoline hielt
Heiner zurück, trat mutvoll einen 171 Schritt dem Vater entgegen und sagte:
»Rührt mich nicht an, Vater! Bis heute war ich Euch in allen Stücken gehorsam,
jetzt hat Eure Gewalt über mich ein Ende. Ich bin Euer Kind, eben darum habt
Ihr nicht das Recht, mich zu verhandeln nach Eurer Laune, heute hierhin, morgen
wo andershin. Vor wenig Stunden erst habt Ihr mich selber mit dem
Schneidersheiner versprochen, mit Eurer Einwilligung habe ich mich ihm
angelobt, – nun, weil es Euch nimmer paßt, soll das nichts gelten? – Nein, so
geht das nicht! Was ich mit Eurem Willen dem Heiner gelobt, hat der Herrgott
gehört, vor ihm gilt mein Wort, und kein Mensch kann's aufheben. Ich gehör dem
Heiner und bleib dem Heiner, und was ich den Zipfelschneidersleuten
versprochen, das werd ich auch halten! – Gott im Himmel weiß, wie mir's ins
Herz schneidet, daß ich Euch so entgegnen muß, aber ich kann nicht anders. Ich
müßte mir's zur großen Sünde anrechnen, wollte ich Euch durch Nachgeben in
Eurem Sinn bestärken und vielleicht zu großem Unrecht verleiten! Ich habe Euch
so oft gewarnt, gebeten: laßt ab von Eurem Tun, suchet Frieden und Versöhnung
mit Euren Nachbarn! – Ich kann nicht mehr. Tut jetzt, was Ihr wollt, vollführt
Eure friedlosen Gedanken, ich rede nicht darein, nur mich laßt außer dem Spiel,
nur auf mich rechnet dabei nicht. Ich gehöre ins Zipfelschneidershaus, da ist
jetzt meine Heimat, da bleibe ich, mag kommen, was will!« Ihre Wangen glühten,
unwillkürlich hatte sie sich höher aufgerichtet, – ein herrlicher Anblick, wie
das schöne Mädchen so begeistert ihre Liebe verteidigte! Atemlos lauschte auch
die Menge, aller Augen hingen bewundernd an dem Mädchen. Plötzlich schwand ihre
Erregung; sie sank in sich zusammen, ein Tränenstrom stürzte aus ihren Augen,
die Hände ringend rief sie im schneidenden Jammer: »Ach, – meine Mutter! Meine
Mutter! Meine armen, armen Geschwister!«

Lautloses Schweigen lag auf der erschrockenen Menge, nur da und dort hörte man
leises Schluchzen. Auch der Schulze war sehr bleich geworden, unwillkürlich
einen Schritt zurückgetreten; unstet, ängstlich, wie nach einem Halt suchend,
irrten seine Augen umher. Heiner suchte vergebens die immer heftiger Weinende
zu beruhigen, da trat der Zipfelschneider zu ihr, legte ihr seine Hand auf den
Kopf und sagte: »Bist ein wackeres, braves Mädle, Karline! – Ja, in dir hab ich
mich nicht betrogen! Sei nicht so ganz außer 172 dir, Kind! Deine Reden hat
unser Herrgott gehört, und im Himmel muß darüber Freude sein! – Ja, du bist
mein lieb, lieb Mädle, mein Herzenskind! – Beruhige dich, es wird noch alles
gut werden! – Dir, Schulz, sage ich hiermit ein für allemal: du magst den
Vergleich umstoßen, so oft du willst, – von meiner Seite bleibt er bestehen.
Da, – deine Karline und mein Heiner sind meine Kinder und sollen's bleiben, all
mein Hab und Gut gehört ihnen. Kannst du's nun vor Gott und deinem Gewissen
verantworten, – streite mit deinen Kindern, wir sind fertig mit'nander! – Es
weiß der liebe Gott, wie schwer mir die Verwirrung aufgelegen, wie ich mein
Unrecht bereut, wie ich mich nach Aussöhnung mit dir gesehnt. Fern sei es von
mir, mich in neuen Hader zu stürzen; ich bin ein alter Mann und will in Frieden
sterben! Wie du dich auch zu mir stellst, ich laß mich nicht wieder erbittern,
du bist und bleibst mein herzlieber Freund und Kriegskamerad!« – Hastig
beschwichtigte er das laute Lob der Umstehenden, trat einen Schritt näher zu
dem Schulzen, in dessen Gesicht es sonderbar zuckte und arbeitete und sagte
herzlich: »Und ich weiß, im Grund deines Herzens bist du grade so gesinnt wie
ich, – werd ich doch meinen alten Kriegskameraden kennen! – Kann dir's selber
nicht verdenken, wenn dir die Galle ins Blut geschossen ist, der Spaß war ein
bißle allzustark. Mir wär's an deiner Stelle grade so gegangen – –«

»Gottfried, – gelt, das sagst du auch?« unterbrach ihn der Schulz schluchzend
und wischte mit den Jackenärmeln die immer wieder quellenden Tränen weg. »Das
Rackerzeug da, die Musikanten da, – Gottfried, sag selber, ist's nicht
sündlich, so mit einem Mann umzugehen, der Schulz von Windsberg ist und was
bedeutet?«

»Freilich, freilich,« sagte Gottfried, zog die noch immer nach den verblüfften
Musikanten drohende Faust des Schulzen in seine Hand und öffnete sie sanft.
»Aber, lieber Gott, 's sind eben einmal Musikanten, du weißt ja selber, was das
besagt! – Und 's war ja auch gar nicht so ernstlich gemeint von dir. Hätte man
dir Zeit gelassen, dich zu besinnen, 's wäre anders gekommen. Aber so stürzte
alles zugleich auf dich ein, das hat dich verwirrt und desperat gemacht!«

»Gottfried, Gottfried, – du bist wahrhaftig ein Mann und 173 bedeutst was,«
sagte der Schulz leise und legte sein Gesicht auf die Schulter des selbst tief
bewegten Freundes. Plötzlich richtete er sich auf und rief: »Ihr Nachbarn und
Freunde, vergeßt meine Wildheit, – ich war ein Narr, seh's selber ein! Ich dank
Euch, Gevatter Schulz, Euch, Zimmerdick, besonders aber dir, Karline, und dir,
Gottfried, – daß ihr mir mannhaft widerstanden habt. Nun ist's vorbei mit der
Torheit, vorbei für immer. – Potz Velten und Bastel! Wo ist der Mühljohann, der
Millionenracker? Hast deine Sach gut gemacht und an einem Trinkgeld soll dir's
nicht fehlen, – verbitt mir aber für alle Zukunft jegliche Musikantenstreiche!
Potz Velten und Bastel, – bist ein Racker, Johann! Den Kopf hätte ich mir
abschneiden lassen, das ist ein richtiger Amtskerl! – Wo hast du nur die
Gelehrsamkeit und das großartige Wesen her?«

»'s Röckle und die Brill'n vom Schulmeister,« schmunzelte Johann geschmeichelt.
»Die Grobheit und's Übrige habe ich den Feldwebeln abgeguckt!«

Ein fröhliches, befreiendes Gelächter erfüllte die Luft. Die endlich
eintretende Stille benutzte der Schulz, gab seiner Tochter die Hand und sagte
weich: »Karline, verzeih mir! – Ja, mein Gottfried hat recht, du bist ein
wackeres, braves Mädle, – Gott segne dich! – Heiner, halte sie gut!« – Danach
schüttelte er dem Zipfelschneider die Hand. »Gott sei tausend, tausend Dank! –
Wie ist mir jetzt so wohl, so leicht! Und das dank ich dir, Gottfried, – potz
Velten und Bastel, trotz einem Schulzen bist du ein Mann und bedeutest was!«

Gottfried drückte dem versöhnten Freunde herzlich die Hand, schüttelte leise
das ehrwürdige Haupt und lächelte: »Früher habe ich das wohl selber geglaubt, –
damit ist's lang, lang vorbei! – Aber du, – du bist in Wahrheit ein Mann, der
in die Welt paßt!«

Als des Schulzen Gesicht vor Vergnügen leuchtete, er sich unwillkürlich höher
aufrichtete, schmunzelte der Bergkasper: »Na, – so ist's jecht! – Endlich wird
der Kjam authientisch!«

Auf einen Wink der Lindenbrunner und Grumbacher Schultheißen trat das
Buchbacher Dorfoberhaupt mit seinen beiden Kränzen nochmals vor die beiden
Freunde, die sich nun willig schmücken ließen, und brachte ein Hoch auf den
Schulzen und den Zipfelschneider aus, in das alle Anwesenden jubelnd
einstimmten. 174 Rasch ordnete sich der Zug und kehrte unter den Klängen der
Musik ins Dorf zurück.

Glückselig blickten sich die alten Freunde in die Augen; einmal neigte sich der
Schulze zum Zipfelschneider und sagte: »Ist's dein Ernst, daß ich ein Mann bin,
der in die Welt paßt? – Potz Velten und Bastel! – Hm, Grund hat das schon, ich
leugne das nicht! – Sieh, meine Karline hat eine Kuraschiertheit und eine
Schneid an sich, – schon daraus geht klärlich hervor, daß ihr Vater was
bedeuten muß! – Meinst nicht auch?« Der Zipfelschneider nickte bestätigend und
vollendete dadurch das Glück des Schulzen.

Vom Glück des Brautpaars, von den Freudentränen der Schulzin und Annekunnel
reden wir nicht.

Das Friedensfest verlief heiter und schön, kein Zwischenfall störte mehr die
Freude. Noch vor Sonnenuntergang rollten zwei Kutschen in das Dorf; ein großes
Aufsehen entstand, als der Oberamtmann und der Schottendorfer Amtmann
ausstiegen, in herzlicher, aufrichtiger Weise ihre Freude an der so
unerwarteten Aussöhnung kund gaben, zwanglos das Vergnügen des Festes teilten,
die Lust durch Laune und Heiterkeit mehrten statt störten. Der Schulze von
Windsberg besonders war glücklich über diese »Ehre«, und als die Herren gar
noch die Einladung auf die Hochzeit seiner Tochter mit aufrichtiger Freude
annahmen, schwamm er in einem Meer von Seligkeit.

Die Polizeistunde war lange, lange vorüber, als die Herren endlich aufbrachen.
Beim Abschied sagte der Oberamtmann: »Bei aller Freude über die glückliche
Beilegung des langen, verderblichen Streites kann ich mich der Empfindung einer
gewissen Demütigung nicht erwehren. Was wir mit dem Aufwand aller Kräfte und
Mittel, welche der Staat uns zur Verfügung stellte, nicht erreichten, das macht
sich ganz von selbst, sobald das Volk selbst die Sache ernstlich in die Hand
nimmt! – Verehrter Freund, lassen wir uns das eine Lehre sein! – Wir sprechen
wohl noch weiter darüber, – gute Nacht!«

Erst am Morgen trennten sich die versöhnten Gegner; jeder Dorfschaft gaben die
Musikanten ein Stück Weges das Geleit, – und so endete, wie er begonnen, mit
Musik – der Dorfkrieg.

 

*

 

