Vater und Sohn

Eine oberfränkische Dorfgeschichte

von

Heinrich Schaumberger

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Berlin 1924
Verlag von Martin Warneck

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ein neues Haus und ein alter Wurm.

Es war fast Abend, der westliche Himmel begann zu glühen, als der Meister den
letzten hölzernen Nagel mit gewaltigem Schlage befestigte – das neue Haus war
aufgerichtet. Schlank und zierlich, wie ein leichtes Netzwerk, stiegen die
Balken zum Himmel, und doch standen sie schwer und fest, gerüstet zum trotzigen
Widerstand gegen Wetter und Sturm. Die künftige Gestalt des Hauses war
erkennbar, aber das kunstvolle Gefüge wohnlicher Räume, welches die äußere Form
künftig umschließen sollte, konnte nur das Auge des schaffenden Meisters aus
dem Gewirr der Balken herausfinden. Ein ernstes Sinnbild! – Ist für unsere
Erkenntnis das menschliche Leben mehr als solch ein offener Bau? – Daran dachte
freilich die Schreinersfamilie, für die der Bau gerichtet ward, wohl nicht;
andre, nicht minder ernste Gedanken mochten sie bewegen; denn der
Schreinersfrieder nahm seine Mütze ab und faltete die Hände, die
Schreinersannelies weinte heftig, und Johannes, ihr einziger Sohn, blickte
sinnend vor sich nieder.

8 Wie Ameisen kletterten unterdes die Gesellen im Gebälk umher, errichteten auf
dem höchsten Speicher eine Bühne und sammelten sich dort um den Meister. Im
langen Kirchenrock, um den hohen Hut ein buntes Seidentuch gebunden, trat der
jüngste Geselle aus ihrer Mitte, befestigte auf der Spitze der beiden äußersten
Giebelsparren einen grünen, mit wallenden Tüchern und Bändern geschmückten
Tannenbusch und krönte so Haus und Werk. Der letzte Strahl der Sonne glänzte
auf seinem Gesicht, der Abendwind spielte leise mit seinem blonden Haar, als er
den Hut abnahm und den Zimmerspruch begann:

Das neue Haus ist aufgericht't;
gedeckt, gemauert ist es nicht,
noch können Regen und Sonnenschein
von oben und überall herein.
Drum rufen wir zum Meister der Welt,
er wolle von dem Himmelszelt
nur Heil und Segen gießen aus
hier über dieses offene Haus.
Zu oberst wolle er gut Gedeihn
in die Kornböden uns verleihn,
in die Stube Fleiß und Frömmigkeit,
in die Küche Maß und Reinlichkeit,
in den Stall Gesundheit allermeist,
ins ganze Haus einen guten Geist.
Die Fenster und Pforten wolle er weihn,
daß nichts Unseliges komme herein,
und daß aus dieser offnen Tür
bald fromme Kinder springen für.
Nun, Maurer, deckt und mauert aus;
der Segen Gottes ist im Haus!
                                                  (Uhland.)

9 Nach einem Hoch auf den Bauherrn, in das die Gesellen droben und die
Bergheimer drunten kräftig einstimmten, leerte der Jüngling ein volles Glas und
schleuderte es mit kräftigem Schwung unter die atemlos lauschende Menge. Heller
Jubel ertönte, da das zerbrechliche Ding klanglos im Gras verschwand, und um
seinen Besitz erhob sich großes Gedränge. Gespannt – Annelies vergaß sogar das
Weinen – blickte die Schreinersfamilie in das Gewühl; endlich teilte sich der
Haufe, ein junges schlankes Mädchen, in deren Hand das Glas funkelte, eilte auf
die Schreinersleute zu und rief schon von weitem: »Pat', ich hab's, ich hab's!
– und es ist noch wie neu!«

»Gott sei Dank!« seufzte Annelies erleichtert und betrachtete es forschend von
allen Seiten. »Die Freude, Auguste! – Es ist ein gar böses Zeichen, wenn beim
Aufrichten das Glas zerbricht.« Auch Frieders Augen glänzten, allein das
Mädchen achtete wenig auf sein Lob; um ihre frischen Lippen spielte ein
glückliches Lächeln, als ihr Johannes mit freudestrahlendem Angesichte leise
zunickte. Die Hirtenkathrin, die von ihrem Vater selig, dem alten Hirtenhannes,
allerlei geheime Kunst und Wissenschaft geerbt hatte, und sich gern ein wenig
damit hervortat, kam auch herbei und nickte: »Ich sag's ja, das Augustele ist
ein Glückskind! So ein Glas – hebe es ja wert auf! – ist ein wahrer Schatz im
Haus! Und lasse es nicht mit bloßen Händen angreifen, das können die
wundersamen Kräfte, die darin stecken, nicht vertragen. Ja, ja, Auguste, merk
dir's, wundersame Kräfte stecken 10 drin! Zum Exempel: wenn ein Kind nur ein
Tröpflein daraus trinkt, hat ihm das G'fraisch (Krämpfe) nichts mehr an; zahnt
es gar durch die Glieder, so braucht man das Zahnfleisch bloß mit dem Glas zu
berühren, und die Zähnle brechen durch, das Kind merkt gar nichts davon.«

Die Alte würde noch lange fortgeredet haben, hätte nicht eben der Meister mit
seinen Gesellen droben auf dem Speicher den Choral angestimmt: Nun danket alle
Gott mit Herzen, Mund und Händen! – Feierlich klang der Gesang, an dem sich
alle Anwesenden beteiligten, hinein in den stillen Abend; kein Herz blieb
unbewegt, nicht bloß in den Augen der Schreinersleute schimmerte es feucht.
Gerührt dankte Annelies den Freunden und Nachbarn, die sie beglückwünschend
umdrängten; auch Frieder war freundlich; aber seine Worte waren minder
herzlich, und der hochmütige Zug um seinen Mund, seine stolzen Blicke wollten
dem Bergbauer nicht gefallen. Die Gesellen, voran der Meister kletterten vom
Haus herab, einzelne Zuschauer entfernten sich, da rief Frieder mit schallender
Stimme: »Holla, verlauft euch nicht, unser Weg führt ins Wirtshaus, ihr alle
seid heut meine Gäste!« Ohne sich nach Weib und Kind umzusehen, wollte er
vorangehen, da trat ihm der Bergbauer in den Weg: »Gevatter schämst du nicht?
–Willst du die Annelies und deinen Johannes am Weg stehen lassen?« Frieder
runzelte finster die Stirn; ohne dem Bergbauer einen Blick zu gönnen, rief er
den Seinen heftig zu: »Was steht ihr noch da? Wollt ihr mir an meinem 11
Ehrentag die Freude verderben? – Macht voran ins Wirtshaus, daß ihr den ersten
Reihen nicht verpaßt.«

Annelies hielt bei diesen lieblosen Worten nur mit Mühe die Tränen zurück,
traurig blickte sie Frieder nach, der weit voraus neben dem Meister dem
Wirtshause zuschritt, und erklärte, sie möge von der Welt nichts mehr wissen,
sie gehe heim. Auch Johannes war bleich geworden; seinen Bitten gelang es
endlich, die Mutter doch zum Mitgehen zu bewegen.

Langsam folgte der Bergbauer den beiden; kopfschüttelnd sagte er zu seiner
Frau: »Marie, bei unseren Gevattersleuten ist was nicht in Ordnung, ich
fürchte, der Neubau bringt ihnen wenig Glück.«

»Was nur den Frieder angefochten hat? – Den ganzen Abend gönnte er der Annelies
kaum ein Wort, und so barsch habe ich ihn noch nicht reden hören.«

»Das ist's nicht allein. Der Frieder muß was auf dem Herzen haben, mir ist sein
wunderliches Wesen schon lang aufgefallen. Gott gebe, daß wir uns irren, es
kann ja auch sein, daß ihn die vielen Sorgen der letzten Zeit verdrießlich
machten. – Drum geh zur Annelies und rede zum guten, sie ist auch, wie sie ist;
es wäre zu traurig, gäbe es heute einen Verdruß.«

Einsam und verlassen lag der luftige Bau, den noch vor kurzem fröhliche
Menschenstimmen belebten; nur die Zweige des Tannenbusches droben auf dem
Giebel wogten leise im Abendwind, als klagten sie, daß sie so bald ihres bunten
Schmuckes beraubt wurden. Desto fröhlicheres Leben entfaltete sich auf 12 dem
Tanzboden, halb Bergheim hatte sich eingefunden; so dicht gedrängt standen die
Gäste, daß für die Tanzlustigen kaum Raum blieb. Trotzdem wirbelten die Paare
lustig durch die Menge, Scherz und Lachen übertönte fast die Musik, und Frieder
ermunterte fortwährend zu größerer Lustigkeit.

Nur zwei Frauen saßen teilnahmslos in einer einsamen Ecke, so vertieft in ihr
Gespräch, daß sie nicht zu bemerken schienen, was um sie her vorging. Annelies
hatte die Bergbäuerin in diesen stillen Winkel gezogen, um ihrem übervollen
Herzen Luft zu machen; sie brach in leidenschaftliche Klagen gegen Frieder aus;
auf alle Trostgründe der Bäuerin schüttelte sie traurig den Kopf und meinte
zuletzt, indem sie sich mit der Schürze die Augen wischte. »Laß nur,
Gevatterin! Ich weiß, du meinst es herzlich gut, aber für mich gibt es keinen
Trost. Was du da sagst, habe ich mir selber hundertmal eingeredet – das ist
vorbei.«

»Annelies, du tust deinem Frieder gewiß unrecht, er hat dich immer in Ehren
gehalten.«

»Vor den Leuten, ja! – Im Herzen hat er mich verachtet von Anfang an. Wenn ich
reden wollte – aber was hilft's? Und gib nur acht, mein Unglück ist noch nicht
voll!«

»Du erschreckst mich zum Tod! –«

»Sei still! – Die Veitenmargt hat uns schon lang im Aug'. – Sieh nur, wie der
Frieder tanzt, wie er mit den Weibern und Mädeln schön tut – an mich denkt er
nicht. Komm wir wollen zu deinem 13 Jörg, in der finsteren Ecke wird mir ganz
ängstlich.« Nachdenklich folgte ihr die Bäuerin; die Klagen kamen ihr nicht
unerwartet; nur daß es so schlimm sein könne, hatte sie nicht befürchtet. Nach
ernstem Besinnen, was hier zu tun sei, beschloß sie, nächstens mit ihrem Jörg
darüber zu reden, heute aber ganz zu schweigen; als sie beim Näherkommen
Annelies im heiteren Geplauder mit dem Bergbauer antraf, nickte sie zufrieden.

Johannes war auf Befehl des Vaters in den Reihen getreten, aber sobald es
anging, schlich er hinweg, lehnte sich in ein Fenster und starrte traurig
hinaus in die Nacht. Plötzlich legte sich eine weiche Hand auf seine Schulter;
erschrocken fuhr er herum und blickte in ein paar große unschuldige
Kinderaugen, die ihm heiter entgegenlachten. Das schlanke Mädchen, dem er heute
auf dem Bauplatz so vertraut zugenickt, stand vor ihm und sagte: »Jetzt such'
ich dich wer weiß wie lang in allen Ecken und wäre um ein Haar an dir vorbei
gegangen. Ist das eine Art, in die Nacht hinausgucken nach den Irrgeistern und
feurigen Männern, die draußen ihr Wesen treiben, während um dich die Leute so
vergnügt sind?«

»Der Lärm tut mir weh, draußen ist's so still – ich möchte fort, weit fort.«

»Siehst du? Das kommt davon! Rasch in den Tanz, über ein fröhliches Herz hat
der Nachtspuk keine Gewalt.«

»Aber ich bin nicht fröhlich, Auguste, ich kann nicht tanzen.«

14 Der neckische Zug um Augen und Mund des Mädchens verschwand bei der Frage.
»Und was ist's schon wieder?«

»Hast du nicht bemerkt, wie der Vater vorhin die Mutter und mich vergessen hat,
wie er uns so hart anfuhr?«

»Mir hat es weh genug getan, Johannes,« entgegnete das Mädchen und drückte ihm
die Hand, »ich wollte nur nichts sagen, um dir das Herz nicht schwer zu machen.
Du nimmst alles so ernst. Lieber Gott, solche Verdrießlichkeiten kommen in
jedem Haushalt vor, bei uns auch, und wenn man sich wegen jeder Kleinigkeit ein
graues Haar wachsen lassen wollte, mit achtzehn Jahren hätte man einen weißen
Kopf.«

Johannes blickte lächelnd auf das Mädchen und meinte. »Bei dir hat es noch
keine Gefahr!«

»Ich danke auch dafür!« lachte sie fröhlich und schüttelte die schweren
dunkelblonden Flechten, die sich wie ein Kranz um den feinen Kopf legten.
»Jeder Mensch hat einen Hochmut, warum sollte ich nicht auf meine Zöpfe stolz
sein? Aber im Ernst, du verdienst gar nicht, daß ich dir noch ein gutes Wort
gönne, böse müßte ich dir sein, recht böse. Wie war ich so glücklich, als ich
das Glas erhaschte! Ich dachte, das macht dem Johannes gewiß auch Freude, und
er wird nicht wissen, wie er mich genug loben soll. – Aber verlaß sich eins auf
Männer! – der Herr da denkt gar nicht dran, wie ich seinetwegen meine Röcke in
Gefahr brachte und mir fast die Füße habe abtreten 15 lassen – hätte ich das
zuvor gewußt! – Zur Strafe sage ich dir auch nicht, was mir die Hirtenkathrin
aus dem Glas prophezeit hat.«

»Auguste, du hast recht!« rief der Jüngling und ergriff beide Hände des holden
Mädchens. »Verzeih' mir und tue nicht so heimlich; was hat die Kathrin
prophezeit?«

»Ei, seht doch die Neugierde!« neckte Auguste. »Aber gib dir nur keine Mühe, du
bringst nichts aus mir heraus.«

Johannes hatte seinen Kummer vergessen und ging fröhlich auf den Scherz ein;
als er sich jedoch aufs Raten legen wollte, lachte sie ihn aus und meinte über
und über rot: »Sei nur still, du erfährst nichts, kein Mensch erfährt was, es
ist ja doch bloß dummes Zeug. Laß das und komm, wir wollen tanzen.«

Mancher Blick folgte dem schönen Paar; die Bergbauernleute, Augustens Eltern,
nickten der Annelies lächelnd zu, nur der Frieder hatte dafür keine Augen. Im
Eifer, andere zur Fröhlichkeit aufzumuntern, war er selbst in ausgelassene
Lustigkeit und in eine merkwürdige Tanzlust geraten. Alle Nachbarweiber und
ihre Töchter hatte er schon in die Reihen geführt, als er seine Magd, die
Bärbel, nebendraußen bemerkte; kurz entschlossen ging er zu ihr und sagte:
»Komm Bärbel, haben wir so manche schwere Arbeit zusammen vollbracht, wollen
wir heute auch eins tanzen.«

Bärbel hatte dagegen natürlich nichts einzuwenden, am Ende des Reihen sagte
sie. »Herr, einen Tänzer wie Euch hab' ich mein Lebtag nicht gehabt.«

16 »Geh doch!« lachte Frieder, »das ist lange vorbei. – Ja, wie ich in deinem
Alter war, damals habe ich's mit jedem aufgenommen.«

»So dürft ihr nicht reden; – aber freilich – s'ist schade um Euch.«

»Bist du närrisch? Warum?«

»Drum!« sagte Bärbel, die an ihren Schürzenbändern zupfte und nur mit einem
blitzschnellen Blick Annelies streifte, »Ihr dauert mich eben.« –

Frieder fuhr zusammen; ganz verändert, blaß, mit funkelnden Augen sah er dem
Mädchen nach, dann setzte er sich in eine Ecke und trank. Aber je mehr Bier er
hinabstürzte, desto nüchterner ward er, fort und fort klang ihm in den Ohren:
Ihr dauert mich! –

Um Weib und Kind kümmerte er sich nichts; den Bergbauer, der ihn mit heimnehmen
wollte, fertigte er kurz ab; als der letzte verließ er den Saal und wankte im
grauenden Morgen heim.

Unausgekleidet warf er sich auf sein Bett, drückte die geballten Fäuste vor die
Stirn und stöhnte: »Es ist schade um Euch! sagt sie. – Wo habe ich bis heute
meine Augen gehabt?« 17

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Aus vergangenen Tagen.

Ehe wir dem Gang der Ereignisse folgen, ist es nötig, einen Rückblick in die
Vergangenheit der Schreinersfamilie zu werfen.

Frieder, der einzige Sohn des reichen Schreinerspaule, war seinerzeit der
stattlichste Bursche Bergheims; alle Mädchen fuhren an die Fenster und machten
lange Hälse, wenn er im Sonntagsstaat über die Gasse schritt. Dabei hielten die
Männer große Stücke auf ihn wegen seiner Rechtschaffenheit und Tüchtigkeit;
seine Kameraden wären für ihn durchs Feuer gegangen; denn eine aufrichtigere
treuere Seele konnte es nicht leicht geben, dazu immer heiter und fröhlich,
stets zu Scherz und Neckereien aufgelegt, war er noch obendrein ein Sänger, der
weit und breit seinesgleichen suchte. Frieder ward darum der Liebling der
Mädchen, der Gegenstand heimlicher Wünsche und Hoffnungen; die reichsten und
stolzesten Schönen warfen ihre Netze nach ihm aus und seufzten im stillen:
klopfte er doch bei mir an, wie gern wollte ich ihm auftun! Allein alle
Bemühungen waren vergebens; merkte Frieder 18 dergleichen, so lachte er
darüber. Schon lange hatte er das schönste und bravste Mädchen im Dorf,
freilich auch das ärmste, ins Herz geschlossen, und als sie ihm eines Abends
gestand, sie sei ihm von Kind aus gut gewesen, war er der glücklichste Mensch
unter der Sonne. Im Dorf gab es wohl ein großes Aufsehen, als es hieß: der
Schreinersfrieder geht mit dem Fritzenmargtle! – Die verschmähten reichen
Mädchen rümpften spöttisch die Nasen, und der Schreinerspaule schalt heftig auf
die »Dummheit« seines Sohnes. – Allein Frieder ließ die Leute reden, tröstete
sein Margtle und erklärte dem Vater ernsthaft: »Die Margaret ist so brav und
tüchtig wie eine, wenn sie gleich arm ist. Ihr selber könnt nichts an ihr
aussetzen, drum hört auf zu schelten, ich lasse doch nicht von ihr.«

Um jene Zeit begann der alte Jock zu wirten; bald saßen die Männer Tag und
Nacht bei ihm, der Schreinerspaule stets am längsten; danach liefen dunkle
Gerüchte durchs Dorf, beim Jock gehe es nicht sauber zu und es werde hoch
gespielt – aber es blieben Gerüchte, Gewisses wußte niemand. Hätte Frieder
achtgegeben, wäre ihm vielleicht die Veränderung seines Vaters aufgefallen,
allein über seiner Liebe vergaß er die ganze Welt; nach und nach erst, wie der
Vater immer mürrischer und verbissener in Haus und Werkstatt
herumwirtschaftete, wie ihm kein Mensch etwas zu Dank machen konnte, dämmerte
ihm die Ahnung auf, es müsse etwas nicht in Ordnung sein. Als sein Vater einmal
nach einer durchschwärmten Nacht in die Werkstatt wankte, vor den Gesellen in
Schmähungen gegen 19 Margtle ausbrach und Frieder mit Fluch und Enterbung
drohte, wenn er nicht in dieser Stunde noch von ihr lasse, wallte es in ihm
auf, den Hobel warf er in eine Ecke und sagte: »Ich habe ertragen, was zu
ertragen war, nun hat es aber ein Ende! Tag und Nacht kommt Ihr nicht aus dem
Wirtshaus – die Mutter drehte sich im Grabe um, wenn sie das wüßte! der ganze
Haushalt liegt allein auf mir, und doch, brummt Euch der Kopf, muß ich es
ausbaden. Ich sag' Euch, von der Margaret laß ich nicht, und wenn alle Stricke
zerreißen, keine Macht der Welt bringt uns auseinander.« – Paule war bleich
geworden und ging still hinaus.

Vielleicht eine Stunde später ward Frieder auf die obere Stube gerufen. Bei
seinem Eintritt lag der Vater halb über dem Tisch, sein Gesicht ruhte auf den
Armen, und aus seiner Hand hing ein hänfener Strick mit weiter Schlinge, den er
hastig verbarg. Mit schlotternden Knien wankte er zur Tür, die er verschloß und
verriegelte, dann sank er wie vernichtet auf einen Stuhl und sagte. »Frieder,
ich will's kurz machen. Ich war von jeher ein schlechter Haushalter, unser
Vermögen ist unter meinen Händen zerronnen wie Wasser. Jahr für Jahr mußte ich
Schulden machen; was noch übrig blieb, habe ich in der letzten Zeit an den
Tiefenorter Hofhannes verspielt. Viertausend Gulden hat mir der Hannes geborgt,
dafür mußte ich ihm Hof und Güter, Hausgerät und Handwerkszeug, alles, was wir
besitzen, verschreiben. – Heut' kommt er, und kann ich die Verschreibung nicht 
20 einlösen, jagt er uns von Haus und Hof. – – Noch weiß kein Mensch um die
Sache, der Hofhannes will's auch nicht lautbar machen, wenn – du seine Annelies
freist. – Frieder, bring' mich nicht in die Schande; – auf den Knien bitt' ich
dich, laß von dem Margtle und nimm die Annelies. – – Siehst du, wenn du's nicht
tust, dann hast du mich auf dem Gewissen; an dem Strick da häng' ich mich auf,
einen Fluch leg' ich auf dich und die Margaret. – – –«

Frieder lehnte bleich und stumm an der Wand, er hatte nur den einen klaren
Gedanken: du bist ein Bettler! Wie im Traum sah er den Vater vor sich knien;
der Strick, mit dem er sich zu hängen drohte, verwandelte sich in eine
Schlange, die ihm nach dem Herzen züngelte, der Fluch, den er auf ihn zu legen
drohte, riß einen tiefen Abgrund zwischen ihm und Margtle auf; dazwischen hörte
er den Vater das Glück des Reichtums preisen und von der Schande, vom Elend der
Armut reden. In seinem Hirn begann es zu brausen: unglücklich bist du so wie
so, drum halte wenigstens den Reichtum fest; das ist vielleicht das einzig
wahre Glück! – Zuletzt vergingen ihm die Sinne.

Als er die Augen öffnete, lag der Vater noch vor ihm und hielt jammernd seine
Knie umfaßt; beim Anblick des Strickes zuckte Frieder zusammen, er fühlte, wie
sich in ihm etwas schloß, wie sich eine eisige Kälte in seinem Herzen
festsetzte. Langsam strich er sich über Stirn und Augen, mit ganz veränderter
Stimme sagte er. »Steht auf! – Wann wird der Hannes kommen?« – Dann wankte er
an den Tisch, 21 legte den Kopf in die Hand und antwortete nicht, was auch der
Vater vorbrachte.

Ein Klopfen schreckte ihn auf – es war der Hofhannes. Das kleine, bewegliche
Männchen nahm am Tisch Platz und sagte: »Wie ich sehe, hat dein Alter mit dir
geredet – bist wohl arg erschrocken? – Und nun, was wählst du: – die Annelies
oder den Bettelsack?«

»Hannes,« begann Frieder und rang nach Atem, »seid ein Mensch. Laßt mir die
Güter; ich will Euch das Kapital ehrlich verzinsen, Ihr sollt keinen Heller
verlieren.«

»Narr,« lachte der Angeredete, »meinst, ich wüßte nicht, daß eure Sachen unter
Brüdern ihre fünf- bis sechstausend Gulden wert sind? – Nichts da, kurz und
klar, die Annelies oder nichts! – Solltest froh sein, daß ich dir das Mädle
anbiete, sie ist für dich eigentlich zu hoch, aber ein Bauer nimmt sie nicht
wegen ihrem kurzen Bein, und in dich vernarrt ist sie auch, drum mag's sein. –
Also – wie wird's?«

»Und wenn ich sie nehme, wie dann?«

»Die 4000 Gulden sind ihre Mitgabe; wohl gemerkt, sie gehören meiner Annelies,
nicht dir. Die Schande will ich dir ersparen und die Güter auf meinen Namen
überschreiben lassen; da habe ich vom Advokaten ein Ding aufsetzen lassen,
worin du anerkennst, daß du die Güter nur zum Schein hast.«

»Das tu' ich nicht, nie und nimmer!«

»Gut, dann pack dich! – was du auf dem Leib hast, schenk' ich dir. – Möchtest
wohl bäumen?« 22 fuhr er höhnend fort, als Frieders Lippen zuckten und seine
Augen blitzten. »Nimm dich in acht! – Zum letzten Mal – willst du oder nicht?«

»Seid barmherzig! – Ich will Euch eine Verschreibung geben, als hätte Annelies
fünf- bis sechstausend Gulden Mitgabe bekommen – nur laßt mir die Güter.«

»Nichts da, was der Hofhannes sagt, dabei bleibt's, dein letztes Wort – ja oder
nein! Ich habe die Zerrerei satt und muß weiter.«

Zähneknirschend, mit zitternder Hand setzte Frieder seinen Namen unter die
Urkunde, zerstampfte die Feder und ging hinaus. Hannes rief ihm nach: »Morgen
ist Freierei, daß du mir nicht zu spät kommst.« Ehe er das Dokument in der
Tasche verbarg, prüfte er genau die Unterschrift und sagte schmunzelnd zum
alten Schreiner, der wie zerbrochen am Fenster lehnte: »Das wilde Füllen ist ja
merkwürdig zahm, noch ein bißle scheu zwar, doch das gibt sich. – Dachte nicht,
daß sich die Sache so glatt machen würde, vor dem Frieder habe ich mich
wahrlich gefürchtet. – Das war ein Streich! – Die Annelies gut versorgt und
deine Sachen in der Hand, ha, ha! – Na, Vettermann, auf Wiedersehen morgen!
Unser Färbeln wird wohl ein Ende haben, von wegen – ha, ha! – Muß mir 'nen
andern suchen, den ich rupfen kann, wenn ich's nicht lieber laß, 's ist zu
gefährlich. Adjes!« Der Fluch, den ihm Paule nachschickte, verhallte ungehört.

23 Frieder ließ sich den ganzen Tag nicht blicken; erst nach dem Abendessen
öffnete er dem Vater, der oft vergeblich gepocht hatte, die Kammertür mit den
Worten: »Macht Euer Werk fertig, geht zum Margtle und sagt ihr auf; ich erwarte
Euch hier.« Hinter ihm schloß er die Tür, warf sich über sein Bett und vergrub
das Gesicht in die Kissen. In tiefer Nacht kehrte Paule zurück, tastete sich an
Frieders Bett und sagte: »Da ist das Halskettle und das Tüchle, das du dem
Margtle geschenkt hast, sie sagt: – –«

»'s ist gut, legt's dort auf meine Lade«, unterbrach ihn der Jüngling. »Und nun
merkt auf: Ich hab' Euch den Willen getan und Euch aus Schande gerissen, nun
sind wir fertig. Wie Ihr mir mit dem Strick drohtet, wie Ihr einen Fluch auf
mich legen wolltet, wo ich Euch in allen Stücken gehorsam war, da habt Ihr mir
alle Lieb', alle Freud' aus dem Herzen genommen. Und ich zwing's nicht, ich
kann Euch nimmer als meinen Vater ehren. Vor den Leuten bleibt's beim alten,
Ihr sollt keine Not haben – aber nennt mich nicht mehr Sohn, und wenn wir
allein sind, redet mich nicht an. Jetzt geht!« Paule wollte in Jammer
ausbrechen, allein Frieder schob ihn aus der Tür und riegelte sich ein.

Am andern Tag – es war ein Sonntag – gab es in Tiefenort eine stille Verlobung.
Frieder saß bleich und stumm neben der Annelies, die es endlich seufzend
aufgab, ihren traurigen Bräutigam aufzuheitern, und darüber nachdachte, ob das
nun wirklich das Glück sei, von dem sie Tag und Nacht geträumt. 24 Bei dem
gleichgültigen und doch so prüfenden Blick Frieders schoß ihr das Blut nach dem
Kopf – hatte er jetzt Augen für ihre Gebrechlichkeit? – Und als er ruhig,
eisigkalt begann: »Annelies, ich will dich in Ehren halten, weil ich lebe, aber
aus Liebe nehm' ich dich nicht, ich sag' dir's vorher!« Da knirschte sie mit
den Zähnen, um nicht laut aufzuschreien. Das Wasser kam ihr in die Augen, schon
schwebte ihr eine heftige Antwort auf der Zunge, da traf sie ein tückischer
Blick ihres Vaters, und sie ließ den Kopf hängen, zwang sich zu einem Lächeln
und meinte: »Ich seh' schon, du bist wenigstens ehrlich und aufrichtig, ich
will's doch mit dir probieren, die Lieb' wird schon auch kommen!« Das war so
ziemlich alles, was die Brautleute zusammen redeten.

In Bergheim hatte sich unterdes ein dunkles Gerücht von der Freierei in
Tiefenort verbreitet; kein Mensch wollte anfangs daran glauben, allein als
immer unverwerflichere Zeugnisse einliefen, die weinende Fritzenmargaret es
selbst bestätigte, ward streng über Frieder geurteilt. Am heftigsten erschrak
der Bergjörg, Frieders Beichtkamerad und treuester Freund. Er konnte kaum
dessen Heimkehr abwarten, eilte zu ihm und machte ihm herbe Vorwürfe. Frieder
hörte ihn gelassen an. »Das ist alles ganz richtig, was du sagst, aber was
hilft mir's?« – Mehr war nicht aus ihm herauszubringen, und Jörg ging endlich
kopfschüttelnd heim.

Wenige Tage vor der Hochzeit verließ Margtle Bergheim. Sie hatte weit drinnen
im Gebirge einen 25 Dienst angenommen. Später ging das Gerücht, sie habe einen
Witwer geheiratet, viel Kinder und wenig Glück gefunden und sei bald gestorben.
Frieder atmete auf, als sie das Dorf verlassen hatte; die Hirtenkathrin, die
bei dem Hofhannes diente, wollte ihn auf der Hochzeit sogar einmal haben lachen
sehen.

Aus dem fröhlichen, offenherzigen Jüngling ward ein ernster, wortkarger Mann.
Wenige Wochen nach der Hochzeit furchten tiefe Falten seine Stirn; die finster
zusammengezogenen Brauen, die trüben Blicke deuteten auf schwere innere Kämpfe,
die bleichen Wangen auf schlaflose Nächte. Die Mißgestalt der Annelies
erschreckte ihn und steigerte die Abneigung gegen die aufgezwungene Frau zu
einem heftigen Widerwillen; je bitterer er bei ihrem Anblick seinen Verlust
empfand, desto größer ward der Zorn gegen die Urheber seines Unglücks; dazu
nagte es Tag und Nacht an seinem Herzen, sein Erbgut in den Händen des
Hofhannes zu wissen; die Abhängigkeit von dem Mann, den er haßte und
verachtete, ward ihm täglich unerträglicher. Oft stöhnte er verzweiflungsvoll:
»Der Strick, mit dem der Vater drohte, wäre für mich selber das beste gewesen!«

Dagegen kam ihm wieder der Gedanke: gehen meine Widersacher damit um, mich
gänzlich zu verderben – soll ich ihnen die Freude gönnen und sie ihre Absicht
erreichen lassen? – Das erweckte seinen Trotz; noch fühlte er sich stark genug,
sein Schicksal zu tragen, die lebendig erwachende Empfindung der eignen Kraft
reizte ihn zum Widerstand. »Soll ich 26 mich von schlechten Menschen zugrunde
richten lassen? – Nein und tausendmal nein; ich muß das Schicksal zwingen und
den Hofhannes mit! Darum muß ich reich werden, so reich wie er selber – aber
auf geradem, ehrlichem Weg – damit zwinge ich ihm die Urkunde ab. – Ja, reich
will ich werden, reich und frei von Hannes, eher ruh' und raste ich nicht!«
Solche Erwägungen richteten ihn auf, und es zeigte sich bald, daß es ihm Ernst
war mit seinen Vorsätzen.

Von den Nachbarn schloß er sich schroff ab, Gesellschaft mied er, nur mit dem
Bergbauer hielt er noch Freundschaft; aber das rechte Vertrauen bestand auch
hier nicht mehr, ein Geheimnis hatte sich zwischen sie gedrängt, seine
Verheiratung war der dunkle Punkt in Frieders Leben, an dem der Bergbauer nicht
rühren durfte.

Daheim kam Frieder wenig aus der Werkstatt; alle Kräfte spannte er an, alle
Sinne und Gedanken richtete er darauf, seinen Ruf als geschicktester Schreiner,
als zuverlässigster Geschäftsmann der Gegend immer fester zu begründen; – für
sein junges Weib blieb ihm keine Zeit, achtlos ging er an ihr vorüber.

Annelies litt schwer, um so schwerer, da sie nicht klagen konnte – nicht
durfte. Was zwischen dem Vater und Frieder vorgegangen war, warum er so
plötzlich das Margtle verlassen hatte, wußte sie nicht, fragte auch nicht
danach; mit hoffender Seele war sie ihm zum Altar gefolgt. In den ersten Wochen
ihrer Ehe kam sie Frieder mit Herzlichkeit entgegen, an den Augen suchte sie
ihm abzulesen, was ihm Freude machen könne – vergebens; Frieder schien ihr
Bemühen 27 nicht zu bemerken. Dann weinte sie, ward eigensinnig, trotzte
wochenlang – auch ohne Erfolg; gleichgültig sah Frieder darüber hinweg und ließ
sie gewähren. Zuletzt hörte sie auf zu weinen, aber die Tränen flossen nach
innen, legten sich wie eine Eisrinde um ihr Herz und erstickten ihre Liebe.

Noch nicht nach Jahresfrist gingen die Gatten still aneinander vorüber, nicht
gut und nicht böse, nur auf Erfüllung ihrer Pflicht bedacht – und die
Bergheimer begannen das Glück der Schreinersleute zu preisen, rühmten sie als
Muster braver Eheleute und lobten Frieder, daß er seinen Vater so gut halte.

Mit der Zeit ward Frieder ruhiger, er gab sich in sein Geschick, selbst sein
Verhältnis zur Annelies besserte sich – freilich innerlich blieben sich beide
fremd. Als dann der Bergjörg seinen Schatz, die Hempelsmarie von Weitersrot,
heimführte, fand Annelies an der sanften, stillen Frau eine treue Freundin.

Nach einigen Jahren traten Veränderungen im Schreinerhaus ein, die den
Schreinersleuten zum Segen hätten gereichen können. Wenige Tage, nachdem
Annelies einem kräftigen Knaben das Leben gegeben hatte, starb der alte
Schreinerspaule. Hinter dem Sarg des Vaters ward Frieder das Herz weich; hier
hatte der Tod eine Schuld getilgt – dort war ein junges Leben erblüht, das,
unschuldig an seinem Unglück, ihn einst lieben sollte. Daheim drückte er
Annelies wortlos die Hand und verbarg sein Gesicht in den Kissen des
schlafenden Kindes. Trotz der Trauer rüstete er ein stattliches Tauffest; beim
Essen stieß er mit der Annelies und 28 den Paten des Kindes, den
Bergbauernleuten, fröhlich auf eine glückliche Zukunft an.

Aber die Wolken am Himmel der Schreinersleute waren nur zerrissen, nicht
verschwunden, bald zogen sie sich drohender zusammen denn je. Annelies empfand
nicht, daß in Frieders Herzen die Liebe erwachen wollte; seine Milde und
Freundlichkeit riefen ihr nur ins Gedächtnis, was sie die langen Jahre hatte
entbehren müssen; in bitterer Vergeltung ging jetzt sie kalt und gleichgültig
an ihm vorüber. Dazu erweckte die Zärtlichkeit, mit der sich Frieder um den
kleinen Johannes bemühte, in Annelies ein Gefühl fast wie Eifersucht; sie
begann zu fürchten, er könne ihr das Kind abwendig machen, und ihr armes
liebebedürftiges Herz bäumte sich dagegen. Von da an suchte sie ihm den Knaben
unter allerlei Vorwänden zu entziehen, ja, sie riß ihn oft mit zornigen Blicken
aus seinen Armen. Frieder sah zuerst erstaunt diesem wunderlichen Treiben zu,
nach und nach erst dämmerte ihm das Verständnis dafür auf – und sein kaum
geöffnetes Herz schloß sich wieder. Er empfand noch schärfer als zuvor die
eisige, tote Kälte in seiner Brust.

»Jetzt macht die Annelies fertig, was mein und ihr Vater begonnen haben,« rief
er auf einsamen Gängen. »Ich darf nichts lieb haben, selbst mein Kind wird mir
genommen! – Aber sei's drum! – 's ist wohl ein elend, erbärmlich Ding um das
Leben – ich halte doch aus. Reich will ich werden, frei von dem Hofhannes, und
Haus und Hof bau' ich neu auf, daß sich alle Leute verwundern sollen – das ist 
29 mein Glück!«– Der alte Trost mußte auch diesmal aushelfen.

Johannes verlebte eine freudlose Jugend im Elternhaus; der Vater war ihm
entfremdet, und die Mutter machte ihn früh zum Vertrauten ihres Kummers. Ohne
zu bedenken, welche Gefahren der jungen Seele daraus erwuchsen, legte sie ihr
Leid auf sein Herz, ja, sie sagte rundweg: er dürfe den Vater nicht lieben,
müsse allein zu ihr stehen. Mit tränenvollen Augen sah dann der Knabe zur
Mutter auf, er hätte so gern geholfen: aber den Vater mußte er lieben; je
strenger es die Mutter verbot, desto mehr. So wurde ein Zwiespalt in seine
Seele gelegt, der seine jugendliche Heiterkeit zu untergraben, sein ohnedies
nach innen gekehrtes Wesen zu krankhafter Frühreife zu steigern drohte.

Es war ein Glück, daß er im Bergbauernhaus seine zweite Heimat fand; im Umgang
mit der kleinen Auguste ward er wieder zum fröhlichen, unbefangenen Kinde.

Frieder liebte Johannes nicht; er hatte sich einen frischen, derben Buben
gewünscht, keinen »Kopfhänger«, »Dämling« und »Duckmäuser«, wie er den Knaben
verdrießlich nannte. Später trat der tiefe, innere Gegensatz zwischen Vater und
Sohn schärfer hervor.

Als einst in der Heuernte die Braune, Johannes Lieblingskuh, vor dem Wagen
unruhig ward, und Frieder das Tier in leidenschaftlicher Erregung mit Füßen
trat, suchte ihn Johannes weinend hinweg zudrängen und war lange nicht zu
beruhigen.

»Du bleibst ein Heulmaul!« sagte Frieder ärgerlich. »Ich hätte die Kuh nicht
ertreten. Vor einem richtigen 30 Bub muß Vieh und Geziefer davonrennen, wenn er
sich nur blicken läßt!« – Ein andermal kam er dazu, als sich Johannes mit zwei
älteren Dorfbuben raufte, die im Schreinersgarten Sprenkel nach Rotkehlchen
stellten. »Du bist ein Dämling!« fuhr er den erschrockenen Sohn an. »Läßt dich
prügeln eines lumpigen Vogels willen, statt daß vor dir stundenweit kein Vogel
und kein Nest sicher sein sollte!«

Wäre Johannes nicht eine jener kerngesunden Naturen gewesen, deren innere Kraft
unter dem Druck wächst, die sich um so fröhlicher entwickeln, je mehr
Hindernisse sie zu überwinden haben, er hätte zugrunde gehen müssen. Aber
gerade solche Vorgänge, die Verhältnisse im Elternhaus erweckten frühe in ihm
ein Gefühl der Selbstverantwortlichkeit. Wußte er sich im Recht, wenn der Vater
schalt, so ging er stille davon, ohne sich beirren zu lassen; wollte die Mutter
vor ihm den Vater erniedrigen, suchte sie ihn in ihre Leidenschaft
hineinzuziehen, dann sah er sie ernst an, und sie verstummte. Als er nach
seiner Konfirmation ein tüchtiger, zuverlässiger Geselle ward, ging eines Tages
Frieders Herz auf; er beklagte sich bitter über die Zurücksetzung, die er von
Johannes erfahren müsse, und schalt, daß Johannes allein zur Mutter stehe.
Johannes ließ den Vater ausreden, dann sagte er ruhig. »Ich halte nicht bloß
zur Mutter, ich habe Euch lieb, eines wie's andre. Aber die Mutter braucht mich
mehr als Ihr, warum macht Ihr sie weinen?«

Frieder wollte auffahren, aber vor dem Blick seines Sohnes ging er hinaus. Von
da an war das letzte 31 Band zwischen ihnen zerrissen; Frieder begann Johannes
zu fürchten, und von Furcht zum Haß ist nur ein kleiner Schritt.

So vereinsamte Johannes mehr und mehr; oft ertappte er Vater und Mutter auf
mißtrauischen Blicken, beide fürchteten in ihm einen heimlichen Gegner. Sein
Trost blieb das Bergbauernhaus. Dort fand er Teilnahme und Liebe; Auguste, sein
Schützling noch von Schulzeiten her, war seine schwesterliche Vertraute; sie
half ihm sein Leid tragen und sorgte durch ihr harmloses, frisches Wesen, daß
er kein Kopfhänger wurde. 32

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Wurm frißt tiefer.

Ein merkwürdiges Glück hatte Frieder begünstigt; früher als er es zu hoffen
gewagt, sah er sich am Ziel seiner Wünsche. Aber merkwürdig, seit dem Beginn
des Neubaues war er unzufrieden, ein Unmut gärte in ihm, über den er sich
selbst nicht klar werden konnte. Der Bau war ihm lästig, die Arbeit verleidet,
Geld und Gut erschien ihm nicht mehr so begehrenswert, oft ekelte ihn die ganze
Welt an. Schon jetzt fürchtete er den Einzug in das neue Haus, ihm graute vor
dem alten Leben in den neuen Räumen, und je tiefer dieses Gefühl wurzelte,
desto größer ward eine unbestimmbare, unerklärliche Sehnsucht. Zornig murrte er
oft, wenn Annelies, die in letzter Zeit kränkelte und auffallend verfiel, an
ihm vorüberschlich: »Paßt solch eine Frau in das schmucke Haus?«

Daran reihten sich Gedanken, vor denen er selber erschrak, und die er doch
nicht los werden konnte. Von da an verbarg er seinen Widerwillen gegen Annelies
nicht mehr: nach einer sechsundzwanzigjährigen Ehe begann er seine Frau rauh
und hart zu behandeln. 33 Annelies erriet ihn, weinend klagte sie oft: »Ich
seh's, Frieder wartet auf meinen Tod; ich werde kaum die Augen zugetan haben,
führt er eine Jüngere und Schönere in meine Sachen.«

Solche Reden, die sie fast täglich hörte, brachten die Magd des Hauses, die
Bärbel, zuletzt auf wunderliche Gedanken. Die runde, kräftige Dirne galt im
Bergheim für ein schönes Mädchen; sie selbst wußte das und glaubte daran, darum
standen ihre Sinne nach hohen Dingen. Schon manchen ehrlichen Knecht, selbst
den Eckenphilipp, der doch eine hübsche Sölde von seinen Eltern erben sollte,
hatte sie schnöde und spöttisch abgewiesen; – ihre Absichten gingen auf den
Sohn ihrer Herrenleute. Allein Johannes beachtete ihre Aufmerksamkeiten nicht,
und als sie zudringlich wurde, fertigte er sie so derb ab, daß sich ihre
Neigung in Haß verkehrte. Die zunehmende Verstimmung ihrer Herrenleute, die
wachsende Kränklichkeit der Annelies, besonders aber deren Befürchtungen vor
der Zukunft erweckten, wie gesagt, eigne Gedanken. Sie war jung und schön,
gesund und kräftig; – wenn Frieder nach dem Tod der Annelies wieder heiratete,
warum sollte er sie nicht freien? Er war wohl alt, und lieb hatte sie ihn
nicht, aber sie ward dann eine angesehene Frau und – das war nicht ihr letzter
Grund – konnte dem Johannes heimzahlen, daß er sie verschmäht. Aber würde sie
auch Frieder wollen? – Sie, die arme Magd, war gewiß die letzte, an die er dann
dachte. Wollte sie darum ihren Plan nicht fallen lassen, so blieb ihr nur ein
Weg, zum Ziel zu 34 gelangen – sie mußte Frieder noch bei Lebzeiten der
Annelies auf ihre Seite bringen. Zuerst erschrak Bärbel wohl vor solchen
Gedanken, aber bald ward sie vertraut mit ihnen, auch an schlauen
Entschuldigungen ihres Vorhabens gebrach es ihr nicht; – nach kurzer Zeit stand
ihr Entschluß fest, und sie wartete nur auf günstige Gelegenheit, ihren Plan
ins Werk zu setzen. Beim Aufrichten des Hauses, als Frieder Weib und Kind
verächtlich behandelte, jubelte sie innerlich; das Wort beim Tanz: Ihr dauert
mich! – war der erste vergiftete Pfeil, den sie nach Frieders Herzen abschoß,
und – er traf.

Wie ein Blitz schlug das Wort in Frieders Seele, grauenvoll erhellte er das
Dunkel seines Innern; – die Sehnsucht war keine unklare Empfindung mehr, er
wußte jetzt, was ihm fehlte. Von Stund' an war er wie umgewandelt. Die so lange
unterdrückte Sinnlichkeit brach hervor, das Bild der Bärbel verfolgte ihn im
Wachen und Träumen. Es half ihm nichts, daß er erkannte, in welcher Gefahr er
stand; es schützte ihn nicht, daß er sich seine Grundsätze ins Gedächtnis rief
– die Leidenschaft war stärker als seine Vernunft. »Du bist unglücklich, und
kein Mensch weiß darum; sie allein hat dein Elend erkannt, sie allein hat
Mitleid mit dir, sollst du sie deswegen verstoßen?« rief es in ihm, wenn er
daran dachte, Bärbel aus dem Hause zu tun. Der innere Zwiespalt machte ihn
unstet und hastig; mancherlei begann er, um es halbvollendet liegen zu lassen;
oft starrte er stundenlang ins Leere, zusammenschreckend blickte er 35 dann
verstört um sich, oder er tat ausgelassen fröhlich, pfiff und sang die
lustigsten Weisen, während doch verhaltener Unmut in seinen Augen glühte. Dazu
begann er das Wirtshaus öfter als sonst aufzusuchen, geistige Getränke über
Bedürfnis zu genießen – ein trostloser Zustand! Annelies faßte sich endlich ein
Herz, machte ihm Vorstellungen; eine Weile hörte sie Frieder an, brach dann in
höhnisches Lachen aus und ließ die tiefgekränkte Frau allein.

Die Befürchtung des Bergbauers schien einzutreffen, der Neubau brachte der
Schreinersfamilie eitel Jammer und Herzeleid; Johannes ging traurig umher,
selbst Auguste vermochte ihm kaum mehr ein Lächeln abzugewinnen, und Annelies
klagte ihrer Gevatterin trostlos: »Ich weiß nicht, was über den Frieder
gekommen ist, aber das weiß ich, mit uns nimmt es kein gutes Ende.« Der
Bergbauer schwieg und schüttelte verdrießlich den Kopf, wenn seine Marie in ihn
drang, er solle dem Frieder ins Gewissen reden. Als aber dieser zum großen
Ärgernis der Bergheimer sogar Streit im Wirtshaus begann, ward es ihm zu bunt,
er beschloß nun nicht länger zu schweigen.

An einem heißen Sonntag Nachmittag, der leichte Ostwind trug den süßen
Heugeruch vom Werthagrund herauf, trat der Schreinersfrieder aus den Hecken der
Hausgärten und folgte dem Sülzdorfer Kirchsteig. Bei den Rotwiesen, wo der
Kirchsteig in der Badergasse endet, traf er mit dem Bergbauer zusammen, der,
wie er selber, auf dem Weg nach Schottendorf war. Nach einigen gleichgültigen
Bemerkungen über 36 Wetter und Ernte meinte der Bergbauer: »Habe im Vorbeigehen
deinen Bau angesehen, ist wacker damit vorwärts gegangen. Wirst froh sein, daß
die Unruhe und Sorge bald ein Ende nimmt.«

»Ich wollte, mit mir selber ging's zu Ende«, entgegnete Frieder finster.

»Frieder, was ist das für eine Rede!« rief der Bergbauer und sah seinem Nachbar
erschrocken ins Gesicht. »Schäm' dich! Hast alles, was du dir wünschen kannst –
und führst solche Reden? Ich kann nicht anders denken, das Glück hat dich
übermütig gemacht.«

»Übermütig? – Daß sich Gott erbarm'! Ich will dir mein Glück nicht wünschen,
meinem ärgsten Feind nicht.«

»Du versündigst dich! – Was hättest du zu klagen? – Ist dir nicht vom ersten
Tag deiner Ehe bis heute geglückt, was du angefangen hast? Du bist einer der
Reichsten im Dorf, und was noch mehr bedeutet, der angesehenste Mann nicht bloß
in Bergheim – gilt dir das nichts? – Dazu hast du eine rechtschaffene Frau,
einen Sohn so brav und – –«

»Und wo steckt das Glück?« unterbrach ihn Frieder ungeduldig. »Merk auf, Jörg!
Seit ich gezwungen worden bin, die Annelies zu freien, ist mein Herz zu Eis
geworden, von da an habe ich keinen Menschen mehr gern haben können, und mir
war auch niemand aufrichtig gut. Das Leben war mir schon damals zur Last, aber
ich meinte, Reichtum und Ehre wäre auch was; das könnte wohl die Liebe
ersetzen. Drum 37 hab ich danach gearbeitet jahraus, jahrein – und jetzt, da
ich's erreicht habe, seh' ich, es ist nichts. Was nützt der Reichtum, was hilft
Ehre und Ansehen, wenn sich niemand mit mir darüber freut? – Kein Mensch dankt
mir für meine Mühe und Plage; ich bin ärmer wie der geringste Tagelöhner; meine
Arbeit war vergeblich; die Jahre, die ich dran setzte, um es vorwärts zu
bringen, sind weggeworfen!«

»Das ist ja schrecklich! – Sage, wie kommst du auf solche Gedanken? – Du warst
doch bisher zufrieden.«

»Zufrieden? – Geduldig vielleicht. Weißt du, solange ein Nachtwandler nicht
erweckt wird, ahnt er nichts von der Gefahr, in der er steht; ich war auch eine
Art Schlafwandler, aber ich wurde angerufen, nun ist's vorbei.«

»Ich verstehe dich nicht! – Wo soll's noch hinaus?«

»Wo es kann! Das Leben ist mir zur Last; es ist zu schlimm, wenn man niemand
von Herzen gut sein kann – und darf,« setzte er leise hinzu.

Kopfschüttelnd schritt der Bergbauer dahin; endlich begann er: »Frieder, so tut
es nicht gut, die Gedanken bringen dich ins Elend. Ich will mich nicht in deine
Sachen mischen, aber wenn ich dich noch was achten soll, dann führe nicht mehr
solche lästerlichen Reden.«

»Du hast gut predigen! Was weißt du, wie es da drinnen in mir aussieht? – Denke
von mir, was du magst; ich bin so unglücklich, daß es mir darauf wahrlich nicht
ankommt, was du von mir hältst.«

38 »Du schlägst dir selber ins Gesicht. Erst beklagst du dich, daß dir niemand
gut sei, und jetzt behandelst du mich so? – Mach nur zu Frieder! Dann wird's
freilich bald Wahrheit werden, was du dir jetzt nur einbildest, dann wirst du
bald allein stehen – du müßtest denn Sauf- und Kartbrüder für Freunde rechnen.«

»Ich dachte, darauf würde es hinauslaufen. Wer hat dich an mich geschickt, die
Annelies oder der Johannes?«

»Pfui, Frieder, jetzt sehe ich, daß du ganz gering von mir denkst.«

»Du etwa besser von mir? Siehst du nicht ein, daß ich nicht anders kann? – Ohne
Freude hält es kein Mensch aus, und wo soll ich das Vergnügen suchen, wenn
nicht im Wirtshaus? – Und Jörg, wenn mir das Bier zu Kopf steigt, dann habe ich
Ruhe vor den wüsten Gedanken, die, – o könnt' ich die Gedanken los werden!«

»So weit ist's mit dir? Ich hab' dich für einen Mann gehalten, verzeih' mir,
ich tat dir unrecht.«

»Was willst du damit sagen?«

»Die Spatzen werden es bald von den Dächern schrein! Ich habe dich warnen
wollen – aber wem nicht zu raten ist, dem ist nicht zu helfen.«

Ohne Gruß wendete er sich ab in das Sülzdorfer Wirtshaus, vor dem sie eben
angekommen waren. Frieder stand eine Weile still und sah dem Bergbauer mit
zusammengekniffenen Lippen nach. Die Spatzen 39 werden es von den Dächern
schrein; was er damit meinte? sann er im Weiterschreiten. »Sollte er ahnen?
Dummheit! Wie kann er wissen, was ich selber nicht wissen will? – Und er soll
nicht recht behalten, nie und nimmer. Ich bleib der Schreinersfrieder. Nein,
nein, schlecht werde ich nicht, dem Bergbauer zum Trotz nicht!« Wie zur
Bestätigung seines Entschlusses stieß er den Stock heftig in die Erde. 40

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Brav und treu.

Vater, ich möchte Euch was sagen,« begann Johannes, als er am Sonntag
Nachmittag allein mit dem Vater in der Stube war.

»Was ist's?« fragte Frieder und blickte verwundert von seiner Schreiberei auf.

»Seht,« meinte Johannes zögernd und nestelte an seiner Pfeife, »der Bau ist
bald fertig, bis zum Winter sind wir im neuen Haus lange eingerichtet, dazu
haben wir jetzt gerade zwei tüchtige Gesellen – auf den Hansmichel und den
Martin könnt ihr Euch in allen Stücken verlassen – und zwanzig Jahre bin ich
auch gewesen –«

»Bin neugierig, wo du hinauswillst,« unterbrach ihn Frieder, legte die Papiere
zusammen und brannte seine Pfeife an. »Möchtest am Ende gar heiraten?«

»Das wäre doch zu bald,« lachte Johannes. »Nein, ich hätte ein andres Anliegen.
Mein Handwerk versteh' ich so ziemlich, darin habe ich Euch viel zu danken; was
aber das Rechnen und Schreiben betrifft und besonders das Zeichnen, ohne das
ein Schreiner 41 gar nicht bestehen kann heutzutag, da sieht's windig aus. Drum
wollt' ich Euch bitten, laßt mich den Winter über auf die Baugewerkschule
nach C. Heuer könnt Ihr mich entbehren, weil Ihr Martin und Hansmichel habt,
und bei meinem Alter ist's die höchste Zeit, wenn ich's noch zu was bringen
will.«

Frieder zog die Stirne kraus. Schon als Johannes Geselle ward, hatte er daran
gedacht, ihn auf eine Schule zu tun, verschob es aber von Jahr zu Jahr und
ärgerte sich nun, daß ihm Johannes vorgriff. »Hm, hm!« brummte er, »die Sach'
ist mir selber schon im Kopf herumgegangen, aber heuer geht's nicht, warte bis
übers Jahr.«

»Ich bitt' Euch, überlegt's Vater. Wer weiß, was später dreinkommt, ich meine,
gerade diesmal schickt sichs besonders gut.«

»Durch den Bau sind viele Bestellungen liegen geblieben, die müssen im Winter
aufgearbeitet werden.«

»Das wird uns nächstes Jahr nicht besser gehen; braucht Ihr wirklich Hilfe, so
hat mir der Zieglersferdinand gesagt, er trete jeden Tag bei uns ein.«

»'s geht nicht, wo soll ich das Geld hernehmen?«

»Ja, die paar Gulden, die ich mir sparte, reichen freilich nicht aus, aber ich
will mich schon einrichten, daß ich Euch nicht zu sehr zur Last falle.«

»Hm, hm! – Hast's arg eilig, dahinter steckt gewiß noch was; gesteh's nur, du
denkst doch ans Heiraten.«

»Vater!«

42 »Verstell' dich nicht, deinen Patenleuten zulieb läufst du nicht
allabendlich ins Bergbauernhaus. Und wäre das was Unrechtes? – Die Auguste ist
ein braves Mädle.«

Johannes ward rot und entgegnete leise: »Ich habe Auguste immer für meine
Schwester angesehen.«

»Dummes Zeug!« lachte Frieder. »Aber ich dringe nicht in dich, willst du es
nicht gestehen, mir auch recht, nur tu' deine Augen auf. Die Auguste ist ein
prächtiges Mädle und reich, Johannes, sehr reich – drum folge mir, bleibe
daheim und mache die Sache fest.«

»Und wenn es sein sollte, das hat noch lange Zeit.«

»'s ist wahr, ihr seid beide noch jung, aber bei solchen Mädeln muß man bald
dazutun, sonst sitzt man hintendran. Folge mir und benütze die Gelegenheit, mit
Auguste bist du geborgen; was du erheiratest, brauchst du nicht zu erarbeiten.«

»Ihr meint es wohl gut, aber ich denke anders. Um reich zu werden, heirate ich
nicht, und ihres Geldes wegen versetzte ich keinen Fuß nach Auguste. Ich bitt'
Euch, überlegt Euch die Sache mit der Gewerkschule, mir liegt viel daran, und
ich fürchte, komme ich diesmal nicht hin, wird überhaupt nichts daraus.«

Frieder stand am Fenster und trommelte an die Scheiben. Plötzlich drehte er
sich nach Johannes um: »Ein für allemal, heuer bleibst du daheim. Wäre mir eine
schöne Sach'; wo ich mich den Sommer über mit dem Bau halbtot gerackert habe,
soll ich für den 43 Winter auch noch das Geschäft allein auf mich nehmen, mich
mit Gewalt zugrund' richten? – Ich glaube, dir wäre es einerlei, aber ich
danke! Im übrigen bist du noch derselbe Dämling wie in deinen Bubenjahren, du
bringst es im Leben zu nichts!« Dann ging er hinaus.

Johannes sah ihm traurig nach, allein die trüben Gedanken über diese rauhe
Behandlung hielten heute nicht stand, des Vaters Worte über Auguste machten ihm
viel zu schaffen. Er begann ernstlich zu überlegen, ob er wirklich Auguste nur
wie eine Schwester liebe. Wohl hatte er schon öfter, besonders wenn seine
Kameraden von ihren Liebsten erzählten, daran gedacht, es müsse doch herrlich
sein, wenn er Auguste zum Schatz hätte, und in der Ordnung wäre es auch –
allein die Gewohnheit, in Auguste noch immer das kleine, seines Schutzes
bedürftige Mädchen zu sehen, die geschwisterliche Vertraulichkeit, mit der sie
ihm entgegenkam, brachten solche Bedenken bald wieder in Vergessenheit. Heute
war es jedoch anders, ein ganz neues beglückendes Gefühl war in ihm erwacht.

In der milden Abendkühle nach dem heißen Tag saßen die Männer neben Weib und
Kind vor den Haustüren, atmeten mit Lust den würzigen Geruch, den der Abendwind
von den blühenden Getreidefeldern ins Dorf trug, lauschten dem Quaken der
Frösche im Grund, den dumpfen Hammerschlägen des Sülzdorfer Eisenwerks und
erfreuten sich dieser Vorzeichen einer beständigen Witterung. Rund und glänzend
stieg der 44 Mond über den Stammberg jenseits der Wertha empor, und wie er so
freundlich in die Gassen hereinleuchtete, ward es lebendig im Dorf. Plaudernd
und rauchend sammelten sich die Bursche auf dem Bauholz vor dem Zimmerhaus,
manches Auge schielte heimlich hinauf zum Spritzenhaus nach den Mädchen, die
bald darauf, das Gestrick in der Hand, singend die Straße herabzogen. Beim
Bauholz gab es einige Unordnung; die Bursche, die ihre Schätze begrüßen
wollten, drängten sich zwischen die Mädchen, dabei ging es ohne Küsse natürlich
nicht ab. Endlich entwirrte sich der Knäuel, Arm in Arm, in Reihen, die die
ganze Breite der Gasse einnahmen, zogen die Mädchen voran, die Bursche folgten,
und die ganze Gesellschaft sang:

Muß i denn, muß i denn zum Städtele 'naus,
Städtele 'naus,
und du mein Schatz bleibst hier.

Johannes, in der Meinung Auguste zu treffen, hatte sich angeschlossen, allein
da er das Mädchen nicht bei ihren Kamerädinnen fand, gefiel es ihm nicht unter
den Burschen; beim Beckenhof blieb er zurück, drückte sich unter die Büsche des
Schloßgartens und schritt auf dem breiten Kiesweg langsam ins obere Dorf
zurück.

Es war eine wundervolle Nacht. Der Mond, dessen Bild die kleinen Wellen des
Schloßteichs zitternd widerspiegelte, goß ein zauberhaftes Licht über die
uralten Baumgruppen, umstrickte die Rosenbüsche mit einem Silbernetz und
leuchtete als milder Glanz aus den halbgeöffneten Blütenkelchen der
Blumenbeete. Entzückt blieb Johannes stehen, tief atmend sog er die
berauschenden Düfte ein und lauschte dem Gesang 45 seiner Kameraden, der in der
Ferne leise durch die stille Nacht erklang. Eben vernahm er noch:

Es stand eine Lind' im tiefen, tiefen Tal,
    war oben breit und unten schmal,
darunter zwei Verliebte saßen,
    vor Liebe all ihr Leid vergaßen. –

Dann ward es still, die Sänger mochten in die tiefe Schleifgasse einbiegen, die
zur Zangenmühle abführt. Wie oft hatte Johannes das selber mit gesungen, ohne
sich etwas Besonderes dabei zu denken; aber heute, wo ihm die Liebe im Herzen
erblüht war, verstand er ahnend der Liebe Lust und Leid auch im Lied. Leise den
»G'satz« vor sich hin summend, verließ er den Schloßgarten, schlenderte durchs
Kugelgäßle, von dessen Hecken er manches Blatt abriß und sinnend zerzupfte, bog
ums Wagnershaus und schritt in glückseliger Versunkenheit am Bergbauerngarten
hin. Da hörte er oben auf der Mauer unterdrücktes Lachen, eine Rose streifte
seine Wange, und als er aufblickte, sah er eine Gestalt in den Büschen
verschwinden. Mit zwei Sprüngen war er um die Gartenmauer, und Auguste, die
eben ins Haus schlüpfen wollte, wäre ihm fast in die Arme gelaufen.

»Warte nur, ein andermal bin ich doch schneller wie du!« rief sie dem Jüngling
entgegen, der plötzlich verlegen dreinschaute und verzagt fragte: »Darf ich
rein?«

»Ich wüßte nicht, daß dir unser Garten verboten wär'«, lachte Auguste, indem
sie umkehrte, »und das Bänkle ist um nichts kürzer worden, wir werden wohl
beide Platz haben.«

46 Unter dem Rosenstrauch an der Giebelseite des Hauses, dessen Bewurf im
Mondschein leuchtete, setzte sie sich auf das niedere Bänkchen, das ihr
Johannes als Knabe gezimmert hatte. Aus den ordnungslos niederfallenden Ranken
und Zweigen, die sich wie Kränze und Girlanden über ihre Stirne und Schultern
legten, aus den Rosen, die um ihr Gesicht nickten und wankten, lächelte das
Mädchen dem Jüngling entgegen, der klopfenden Herzens vor ihr stand und die
Augen nicht wenden konnte von dem lieblichen Bild. Es drängte ihn, ihre Hand zu
ergreifen und zu sagen: ich bin dir gut – aber eine wunderliche Scheu hielt
seine Zunge gefesselt, und als seine Kameraden, die sich dem Dorfe wieder
näherten, drunten sangen:

Ach wie wär's möglich dann,
daß ich dich lassen kann;
hab dich von Herzen lieb,
das glaube mir.

Du hast die Seele mein
so ganz genommen ein,
daß ich kein andre lieb,
als dich allein. –

– und so seine geheimsten Gedanken und Empfindungen aussprachen, kam ihm das
vor wie Sünde, es ward ihm unsäglich schwül, am liebsten wäre er ihr davon
gelaufen. Zum Glück merkte das Mädchen nichts von seiner Not; unbefangen meinte
sie, als er sich so weit als möglich von ihr entfernt auf das Ende der Bank
setzte: »Nimm dich in acht, du fällst gewiß noch in die Dörner. Rück' doch
'ran, ich habe 47 noch niemand gebissen, und glühendes Eisen bin ich auch
nicht. Was ist nur mit dir? – Vorhin gehst du vorbei und tust nicht, als ob ein
Bergbauernhaus in der Welt wäre, und jetzt sitzest du da – sage, ist an mir
etwas nicht in Ordnung, weil du mich so anguckst?«

»Ach, Auguste, du bist so – so –« – so schön wollte er sagen, aber das ging
doch nicht, das Wort blieb ihm im Halse stecken, und der Husten, in den er
verfiel, trieb ihm das Blut ins Gesicht. Das Mädchen schüttelte den Kopf: »Du
bist wunderlich – was wolltest du doch sagen?«

»Ach, du bist so – geputzt!« platzte Johannes in seiner Verlegenheit heraus.

»Johannes, bist du bei Trost?« lachte sie fröhlich und strich ihre Schürze
glatt. »Hast du mich nicht alle Sonntage in dem Anzug gesehen?«

»Nun ich meine ja nur,« entschuldigte er sich. – Wie schön das Mädchen aussah,
wenn die Schatten der Rosenblätter über ihr frisches Gesicht huschten; wie gut
ihr das buntseidene Halstuch stand, unter dem die blühweißen Hemdärmel so
sauber hervorquollen! – Er machte einen Versuch, näher zu rücken, blieb aber
sitzen, roch an der Rose, die ihm Auguste zugeworfen, und begann zögernd: »Ja,
eigentlich wollte ich dir was sagen.«

»Ich dachte es ja gleich, du hättest was auf dem Herzen,« sagte Auguste, setzte
sich dicht zu ihm und sah ihm erwartungsvoll in die Augen. Das hätte ihn um ein
Haar wieder außer Fassung gebracht; allein er hielt sich tapfer, fuhr mit der
Hand ins Halstuch, das ihm plötzlich sehr eng vorkam, und 48 begann: »Sieh, wir
haben uns gern gehabt wie Geschwister, aber das ist nichts mehr. Weißt du – ach
– wie sag' ich doch gleich – ja, weißt du – mit der Lieb' ist's vorbei.«

»Johannes!« rief Auguste, deren Augen sich mit Wasser füllten.

»Gott, so versteh mich doch!« bat Johannes und ergriff ihre Hand. »Ich meine ja
nur die Lieb', wie sie bisher war. – Guck, jeder Bursch hat sein Mädle gern und
sie ihn, und sind auch keine Geschwister – und da – da hab' ich gedacht – du
könntest auch mein Schatz sein!«

»O, du böser Mensch! Wie du mich erschreckt hast!« lachte und weinte das
Mädchen an seinem Hals, und leise setzte sie hinzu: »Ich hab' schon lang'
erwartet, du würdest einmal mit mir reden.«

Freundlich versteckte sich der gute alte Mond hinter dem Kastanienbaum im Hofe,
die Rosen nickten sich heimlich zu und streuten ihre süßesten Düfte aus und vom
Dorf klang es herauf:

Stirbt Blum und Hoffnung gleich,
wir sind an Liebe reich,
denn die stirbt nie in mir,
das glaube mir. –

»Und ist es dein Ernst?« fragte Johannes immer wieder. »Bist du wirklich mein
Schatz?«

»Ich habe dich lieb, Johannes, lieber als die ganze Welt. – Bist du mir auch
treu?«

»So mußt du nicht fragen, das versteht sich von selbst und ist gar nicht zu
denken, daß wir uns einmal 49 nimmer liebhaben können. Ach, das Glück! Ist nun
auch der Vater hart und läßt mich nicht auf die Schule, es soll mich nicht
kümmern, ich nehme Stunden in Schottendorf; denn ein rechter Mann muß ich
werden, nicht wahr, das willst du auch?«

»Du guter, braver Mensch!«

»Ja, brav und rechtschaffen – da hast du meine Hand darauf, ich bleib's, weil
ich lebe. Versprich mir's auch; – so, dabei bleibt's.«

Im Dorf war es still geworden, nur dann und wann hörte man noch eine Tür ins
Schloß fallen, der Mond sah verstohlen hinter dem Kastanienbaum hervor, als
wollte er sagen: Nun Kinder, ich dächte, es wäre Zeit. – Da drängte Auguste zum
Aufbruch. Vor der Haustüre gab ihr Johannes noch einmal die Hand und sagte: »Da
hast du eine Rose von mir, wie ich eine von dir hab', wir müssen in allen
Dingen gleich sein. Schlaf wohl herztausiger Schatz; brav und treu, nicht wahr?
– Gute Nacht!«

Am Morgen rief sich Johannes fröhlich zu: »Weißt du, du hast einen Schatz! –
Guten Morgen, Auguste, denkst du auch an mich?«

Dann wickelte er die Rose säuberlich in weißes Papier, legte sie in die Lade zu
seinen übrigen Kostbarkeiten – Schreibhefte und Bücher aus seiner Schulzeit,
verblichene Bänder, die ihm Auguste geschenkt, als er mit ihr den Plan
aufstellte – und ging im Herzen glücklich an die Arbeit.

50 Nicht so Frieder. Verdrossen kam er in die Werkstatt und ärgerte sich, daß
Johannes so heiter war. Die Worte seines Sohnes: um reich zu werden, heirate
ich nicht, klangen ihm wie ein versteckter Vorwurf; dazu hatte er gestern durch
seine schroffe Weise sich selbst einen lange überlegten Plan vereitelt. –
Beides wurmte ihn; je länger er darüber nachsann, desto mehr. Zunächst hoffte
er noch, Johannes werde seine Bitte wiederholen: allein als Tag für Tag verging
und Johannes die Bauschule vergessen zu haben schien, ward Frieder ernstlich
zornig; dies Schweigen hielt er für eine neue absichtliche Kränkung.

Am nächsten Sonntag führten Frieder Geschäfte nach Schottendorf. Sein Erstaunen
war nicht gering, als der Ratswirtschristian, bei dem er stets einkehrte, sich
zu ihm setzte und laut, daß es alle Gäste hören mußten, sagte: »Das lasse ich
mir gefallen, du wendest doch was an deinen Buben. Der »Modellör« Dorn sagte
mir gestern, dein Johannes habe Zeichenstunde bei ihm genommen, und der neue
Herr Kantor erzählte, ein gewisser Johannes Scheler von Bergheim komme zu ihm
in Rechen- und Schreibstunde. So ist's recht! – Ich sagte auch gleich: »Ja, der
Schreinersfrieder, das ist einmal ein richtiger Mann!«

Frieder lächelte und nickte, obgleich es ihm nicht zum Lachen war, bezahlte
seine Zeche und ging heim.

»O, der Duckmäuser!« zürnte er, als er allein war, und ballte die Fäuste. »Ehe
er mir ein zweites gutes Wort gönnt, bringt er mich in Schimpf und Schande –
denn was sollen die Leute von mir denken, 51 wenn's heraus kommt, wie's
wirklich ist? Und daß es heraus kommt, dafür wird Johannes schon sorgen. Und
von Fremden muß ich erfahren, was er tut; – s'ist sündlich, wie ich im eignen
Haus verachtet bin!«

Daheim sah Bärbele sogleich, daß ihm etwas quer gegangen sein müsse, und baute
darauf ihren Plan. Besonders sauber angetan erschien sie beim Abendessen,
schlau wußte sie den Blick Frieders auf sich zu ziehen; danach, als Annelies,
die sich nicht wohl fühlte, zu Bett gegangen war, setzte sie sich mit dem
Strickzeug vor die Haustür und erwartete ihren Herrn.

Schwere Regentropfen rauschten und klapperten auf den Ziegeln des Vordaches,
aus den Gärten wehte ein erfrischender Erdgeruch herauf – darauf achtete sie
jedoch nicht, sie horchte gespannt den Tritten Frieders, der in der Stube
heftig auf und ab ging. Endlich trat er zum Ausgehen gerüstet in die Haustür,
brannte seine Pfeife an und fragte in möglichst gleichgültigem Tone: »Wo steckt
Johannes? Er war wieder nicht beim Essen.«

»Er wird eben bei seinem Schatz sein,« war die kurze Antwort.

»Wer ist das?«

»Wenn er's auch verleugnet,« kicherte Bärbel, »es weiß doch das ganze Dorf, daß
er mit der Bergbauers-Auguste geht.«

»Verleugnet? – Was schwätzest du?«

»Meint Ihr, ich hätte keine Ohren? Ihr und Johannes habt ja vor acht Tagen
geschrien, drei Häuser 52 weit mußte man's hören. Habt Ihr einmal wieder
Heimlichkeiten abzumachen, dann schickt mich erst aus der Küche.«

»Und ist's gewiß? – Ich meine mit Johannes und Auguste?«

»Fragt weiter. Ist er etwa nicht vor acht Tagen von Euch weg ins Bergbauernhaus
gelaufen? Hat er nicht den ganzen Abend bei der Auguste im Garten gesessen?«

Frieder trat an die Brüstung und starrte finster hinaus in den fallenden Regen;
– also auch darin hatte er ihn betrogen! – Plötzlich fragte er: »Ist Johannes
nach Schottendorf?«

»Ihr waret kaum durch den Herrenhof, so rannte er mit einem Pack Bücher zur
Lorenzgasse hinaus. er nimmt ja Stunden in Schottendorf. Ich hab's mit
angehört, wie er der Annelies sagte, Euch zum Trotze täte er's, und sie hat ihn
auch gründlich bestärkt.«

Eine leichte Röte stieg ihr bei dieser Unwahrheit ins Gesicht; wie im Trotz
gegen sich selbst warf sie jedoch den Kopf zurück und fuhr fort. »Herr, es geht
mich nichts an, aber manchmal überläuft mich's, wenn ich mit ansehen muß, wie
Euch die eignen Leute zum Narren haben.«

»Zum Narren halten; – ist mir's nicht von jeher so gegangen?« knirschte
Frieder. »Aber meine Geduld ist zu End', jetzt will ich ihnen den Herrn zeigen!
Dir dank ich, Bärbel; es soll dein Schade nicht sein, daß du zu mir hältst.«

53 Ohne den strömenden Regen zu beachten, ging er mit weiten Schritten hinüber
ins Wirtshaus.

Bärbel nickte und sah ihm mit zufriedenen Lachen nach; hinter Johannes, der
eben triefnaß von Schottendorf heimkehrte, drohte sie mit der Faust und zischte
durch die Zähne: »Warte nur, Bürschle, du sollst an mich denken.« 54

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Verfehlte Hoffnung.

Schon waren die Felder geleert, die Birke kleidete sich in bunte Farben und
ließ ihre Blätter im herbstlichen Wind dahinflattern, die Schwalben sammelten
sich auf dem Kirchendach zur Reife, als das neue Schreinershaus schmuck und
nett zur Aufnahme der Bewohner bereit stand. Am Abend vor dem Einzug sagte die
Bergbäuerin zu Annelies, die müde und traurig bei ihr im Sessel saß: »Gib dich
jetzt zufrieden, Gevatterin; wohnt ihr erst im eignen Haus, kehrt Frieder gewiß
um und wird wieder ordentlich.«

»Nein, nein, Marie!« weinte Annelies. »Meine Gebrechlichkeit ist ihm zuwider,
ich bin ihm zur Last, drüben wird er erst recht denken: daherein gehört eine
junge, schöne, gesunde Frau. Ach, ich kenne ihn in- und auswendig; mir graut
vor dem Einzug, gib acht, nun geht mein Elend erst an.«

Und draußen im Garten unter dem schon halbentblätterten Rosenbusch sagte
Johannes zu Auguste: »Warum er so ist, weiß ich nicht, ich kann nicht anders
denken, es hetzt jemand an ihm. Wie er mich behandelt, 55 davon will ich still
sein, er ist mein Vater; aber daß er die Mutter so sehr verachtet, daß er sie
vor den Dienstboten beschimpft und kränkt, das frißt mir am Herzen.«

»Könntest du nicht einmal mit ihm reden?« fragte Auguste bekümmert.

»Hab' es probiert, aber es ist nichts. Bei uns dürfen nur noch fremde Leute
reden, die Mutter und ich müssen schweigen.«

»Könnt' ich helfen!«

»Du gutes Herz! Hast du mich nicht schon oft getröstet und aufgerichtet? – Und
ich werde noch viel Trost brauchen, ich ahne es. Auguste, ich wollte, der
Einzug wäre vorüber, wer weiß, was es da wieder gibt; gute Nacht.«

Am Abend des nächsten Tages faß die Schreinersfamilie im neuen Haus zusammen am
Tisch, selbst der alte Hofhannes hatte sich auf die Einladung Frieders
eingefunden, um den Einzug mit zu feiern. Annelies wollte auch die
Bergbauernleute herüberbitten, aber Frieder hatte dies, zu aller Erstaunen,
barsch verboten. Als die Gesellen das Haus verlassen hatten, um sich im
Wirtshaus auf Kosten ihres Meisters gütlich zu tun, legte Frieder ein Paket
sorgfältig zusammengebundener Papiere und seine große rote Brieftasche vor sich
auf den Tisch. Bedächtig öffnete er die Schnur, breitete die Papiere vor Hannes
aus und sagte: »Schwieger, das ist die Rechnung über die Baukosten: die
Quittungen dazu seht Euch genau an, es ist alles in Ordnung.«

56 Der Alte nahm schmunzelnd seine Hornbrille vor, prüfte Blatt für Blatt
genau, kein Posten entging seinen Luchsaugen.

»Das ist in Richtigkeit,« nickte er, indem er Frieder die Papiere ordnen half.
»Der Bau wäre keine unebene Sach', aber für die Kapitalien, die er gefressen
hat, ist's doch schad'.«

Frieder lächelte, legte einige Schuldverschreibungen, die er aus der Tasche
nahm, mit den Worten auf den Tisch: »Da seht, der Bau hat mich noch nicht
ausgegeldet, es fehlt mir auch nicht an Kapitalien.«

Hannes machte große Augen, die Obligationen übertrafen seine Erwartungen.
Während er heimlich die Beträge zusammenrechnete, liefen seine Augen forschend
von einem zum andern, heimlich dachte er: »Was bedeutet das? – Frieder war nie
aufrichtig gegen mich, soll das eine Leimrute sein? – Warte, mich fängst du
doch nicht!« – Ein pfiffiges Lachen lauerte in seinen Mundwinkeln, als er die
Schuldbriefe zurückgab.

Frieder hustete, strich sich mit der Hand über den Mund und begann: »Schwieger,
Ihr seht, ich habe es vorwärts gebracht, das Vermögen ist mehr als verdoppelt,
dazu habe ich bewiesen, daß Ihr mir vertrauen dürft, drum gebt die
Verschreibung heraus, Euch nützt sie nichts, und mir ist sie ein Pfahl im
Fleisch. Gefahr ist dabei nicht vorhanden, weder für Euch noch Annelies,
Johannes erbt doch einmal das ganze Vermögen.«

»Ich dacht's gleich, du hättest was vor,« lachte Hannes, »nichts da, es bleibt
beim alten!«

57 »Tut das nicht! Die Urkunde läßt mir Tag und Nacht keine Ruh, ich bin ein
halber Mensch, solange ich sie nicht in Händen habe. Macht dem Hader ein Ende;
für das Papier will ich Euch eine Verschreibung geben, daß Annelies viertausend
Gulden eingebracht hat, mehr könnt Ihr nicht verlangen.«

»Was ist das für eine Urkunde?« fragte Johannes.

»Hat dir das deine Mutter noch nicht gesteckt?« entgegnete Frieder bitter. »Es
ist die Bescheinigung, das dein Herle da meinem Vater im Spiel das Vermögen
abgenommen hat. Dafür, daß er ihn und mich damals nicht von Haus und Hof jagte,
mußten wir ihm die Güter abtreten.«

»Herle, das wär ja schrecklich!« rief Johannes »Ist's wirklich an dem?«

»Das hat gerade gefehlt, daß du dich in die Sache hängst,« brummte Hannes
ärgerlich. »Dein Vater könnt' auch was Besseres tun, als so dumm schwätzen.
Hätt' ich das gewußt, ich wär gewiß nicht gekommen.«

»Herle, wenn Ihr die Urkunde habt, gebt sie 'raus,« bat Johannes. »Das ist ja
Sünd' und Unrecht.«

»Nun hab' ich das Geschwätz satt!« fuhr Hannes auf. »Von solch grünem Buben wie
du laß ich mir nicht in meinen Kram reden. Kurz und gut, die Urkund' bleibt bei
mir. – Meinst, ich bin ein Narr, Frieder, und laß deine Sachen aus der Hand,
jetzt, wo sie dreimal so viel wert sind, wie ehemals! – Oha! – Ich bin der
Hofhannes.«

58 Frieder war bleich geworden, aber er hielt an sich und sagte: »Annelies,
jetzt rede du! – Dein Vater hat dir die 4000 Gulden, wegen der er die Güter an
sich zog, als Mitgab' versprochen; wenn du willst, muß er die Verschreibung
herausgeben.«

»Mutter, besinnt Euch nicht!« bat Johannes.

Aber Annelies, die mit weitgeöffneten Augen dem Gespräch gelauscht hatte und
sehr bleich geworden war, traf ein Blick des Vaters; langsam stand sie auf und
sagte: »Was mein Vater tut, ist mir all recht, der muß es besser verstehen wie
ich.«

Frieder sprang jach in die Höhe, Hannes griff nach Hut und Stock und lachte
spöttisch: »Du dummer Narr! Hast gemeint, den Hofhannes in den Sack zu stecken?
– Oha, das geht nicht so geschwind! – Und einen grausamen Gefallen hast du mir
getan; jetzt weiß ich doch genau, wie's mit dir steht! Haha!« Damit ging er
hinaus.

Johannes folgte, er wollte noch einmal bitten, allein Hannes sagte giftig:
»Red' kein Wort! Ich weiß, was du willst. Denkst du, ich hab' mich mein Lebtag
geplagt, um mir zuletzt von dummen Buben übers Maul fahren zu lassen? – Red'
kein Wort, sonst hast du's aus bei mir für immer.«

In seiner Angst suchte Johannes die Mutter. Er fand sie in der oberen Stube auf
dem Kanapee liegen, ihr Gesicht verhüllte sie mit der Schürze, und ein
krampfhaftes Schluchzen zuckte durch ihren Körper.

»Mutter, Mutter!« rief er, »was habt ihr gemacht! – Was ist's mit der Urkunde,
und warum habt Ihr sie nicht verlangt?«

59 Annelies fuhr zusammen, wischte sich die Tränen aus den Augen und sagte:
»Das habe ich nicht erwartet, daß auch du noch über mich herfallen würdest. Was
es mit der Urkunde für eine Bewandtnis hat, weiß ich so wenig wie du, heute
habe ich selber das erste Gewisse darüber gehört. – Aber merk' auf, Johannes!
Dein Vater hat mich verachtet, solange er mich kennt; auf unserer Freierei
sagte er mir ins Gesicht: ich nehm' dich nicht aus Lieb'! Damals habe ich das
nicht verstanden – aber mir ist bald ein Licht aufgegangen, was er mit den
Worten meinte. Mein Geld wollte er, und zum Dank, daß er durch mich reich
wurde, machte er mich unglücklich. Ich war ihm ein Dorn in den Augen von Anfang
an: er wartet schon lang auf meinen Tod, um eine andere in meine Sachen zu
führen; – soll ich ihm nun selber dazu helfen? Nein und tausendmal nein! – Auch
deinetwegen darf ich nicht; du wirst mir's im Grab noch danken, daß ich nicht
nachgegeben hab'.«

»Aber er sagt, Euer Vater hätte dem Schreinerspaule das Vermögen im Spiel
abgenommen. Mutter – wenns wahr wäre – Gott im Himmel!«

»Deinem Vater trau ich nicht so viel! – Der Schreinerspaule war in aller Welt
bekannt als ein liederlicher Haushalter; hätten er und Frieder gerechte Dinge
gegen meinen Vater gehabt, Frieder war gewiß der letzte, der sich's hätte
gefallen lassen.«

»Mutter, diesmal hat der Vater gewiß recht, ich ahn's! – Ich bitt' Euch, gebt
nach, verlangt die Urkunde, tut's um des Friedens willen.«

60 »Johannes, sag das nicht wieder!« rief Annelies, die mit weit geöffneten
Augen vor dem Sohne stand. »Du weißt nicht, wie du mir ans Leben greifst. Seit
mich dein Vater beim Aufrichten des neuen Hauses vor allen Leuten beschimpfte,
seit er nicht mehr weiß, wie er mich genug drangsalieren soll, ist's vorbei
zwischen uns. – Und wenn ich's auch tun wollte, es wäre doch vergebens; – du
kennst meinen Vater nicht. – Ach, Johannes, mir ist es von Kindesbeinen an
schlecht gegangen.«

Johannes mußte ablassen, er hatte schwere Mühe, die aufgeregte Frau zu
beruhigen.

Frieder hatte unterdes nicht minder erregt das Haus verlassen. Ohne Bärbel zu
bemerken, die wohl nicht ohne Absicht an der Haustür lehnte, stürmte er hinüber
ins Wirtshaus. Die Gäste erschraken über sein zerstörtes, verwildertes
Aussehen; ohne ihre erstaunten Blicke zu beachten, setzte er sich an den
Ecktisch zum Steinmüller, den die Bergheimer seines unmäßigen Trinkens wegen
»Geuß« nannten, und zum Saufpaule, die beide schon angetrunken waren. »He,
Geuß!« schrie Frieder, »ich seh' ein, du hast mehr Witz im Kopf, wie die
Bergheimer zusammen, sag mir deinen Leibspruch, ich will ihn mir merken.«

»Wirst du gescheit?« lachte Geuß. »Ich pfeif' auf die ganze Welt und bleib'
dabei:

Alles versoffen vor meinem End,
macht ein richtiges Testament.
Erben die Kinder, streiten sich drum, –
lieber bring' ich's selber um!«

61 »Lieber bring' ich's selber um – das ist das Wahre!« jubelte Frieder. »Du
bist ein Mordskerl, Geuß; auf dein Wohl, Bruderherz!«

Die Gäste, vor allem der Beckenjörg und der Schneidersnickel schüttelten die
Köpfe; sie fragten leise die Gesellen, was das bedeute; aber die konnten keinen
Aufschluß geben, sie waren selber wie aus den Wolken gefallen. Nur der
Holsteiner, der auf eine freie Zeche hoffte, nahm sein Glas, setzte sich zu
Frieder und schrie: »Stoß an! Jetzt gefällst du mir, redest wie ein Mann! Bin
auch einer, bin dabei gewesen, wie Christian der Achte in die Luft ging drinnen
in Holstein; – Donnerwetter! Mein Leibsprüchle ist auch nicht ohne: ›Lustig
gelebt und selig gestorben, heißt dem Teufel die Rechnung verdorben!‹«

Als nun auch der Saufpaule mit seinen Sprüchen und Lumpenliedern herausrückte,
räumten die übrigen Gäste den vieren das Feld. Morgens um zwei Uhr hörte sie
der Wächter noch singen und schreien; sie wären auch wohl noch länger sitzen
geblieben, hätte nicht der Wirt kurzen Prozeß gemacht und die Lichter gelöscht.

Mit sich und der Welt zerfallen, wetterte Frieder am Morgen im Haus und in der
Werkstatt herum; die Hausgenossen atmeten auf, als er nach dem Mittagsessen
wieder ins Wirtshaus schlich. Allein es wollte ihm nicht gelingen, den
gestrigen Jammer zu ersäufen; die Schande wurmte ihn, und der Spott der Gäste
erregte seinen Zorn, zeitig ging er heim.

Bärbel saß trotz der feuchtkalten Herbstluft auf dem Treppenaltan und erwartete
ihn; sie sah das 62 Eisen glühen und wollte nicht säumen, es zu schmieden. »So
bald?« fragte sie, als Frieder die Treppe heraufkam. »Hat's Euch nicht
gefallen?«

»Mir ist die Welt zur Last!« knurrte Frieder.

»Glaub's! So wie Euch muß auch noch keinem Menschen mitgespielt worden sein,
und noch dazu von den eignen Leuten! – 's Herz dreht sich im Leib um, wenn man
das mit ansehen muß.«

»Nicht von allen, Johannes hat sich brav gehalten.«

Bärbel blickte fast erschrocken zu ihrem Herrn auf; was war das? – Allein,
verblüffen ließ sie sich nicht; spöttisch lachend begann sie: »Und das nennt
Ihr brav gehalten? Was hat er getan? Wär's ihm Ernst gewesen, hätte er anders
für Euch geredet, verlaßt Euch drauf. Seht, das sind alles abgekartete
Geschichten; erst muß der Johannes Euch ärgern, um einen Anfang zu machen,
gestern setzten Euch der Hofhannes und die Annelies zu, gebt acht, nun wird
auch der Bergbauer bald über Euch kommen. Und so geht's fort, bis Ihr mürbe
geworden seid, denkt an mich.«

»Rede vernünftig! – Was soll das bedeuten?«

»Ha, ha, ich fürchte mich nicht, ich sag's gerade 'raus. Erfährt's die Annelies
und der Johannes, muß ich freilich aus dem Haus, denn Ihr seid ja schon lange
nicht mehr Herr; aber das ist mir eben recht, braucht' ich doch nachher das
Treiben nicht mehr mit anzusehen. Wo sie hinaus wollen? – 63 Ihr habt sie reich
gemacht, nun brauchen sie Euch nimmer, nun möchten sie Euch das Vermögen aus
den Händen reißen, daß Ihr in Euren besten Jahren ins Eckele kriechen und Euch
jedes Zehnerle vorzählen lassen müßt. Das ist's, worauf sie es abgesehen haben,
und wenn Ihr Euch nicht beizeiten festsetzt, bringen sie's auch noch so weit.«

»Diesmal haben sie sich verrechnet,« knirschte Frieder, dem die Worte der
Bärbel die eignen Gedanken und heimlichen Befürchtungen bestätigten; »sie
kennen den Schreinersfrieder nicht. Dir dank ich, du hast mir die Augen
aufgetan, und laß dich's nicht kümmern, wenn meine Leute über dich wollen – ich
bin auch noch da.«

Bärbel sah Frieder nach, der hastig, als habe er zuviel gesagt, ins Haus eilte;
höhnend schnippte sie mit den Fingern und lachte: »Dich hab' ich! – Mit der
Urkunde wird es nicht viel auf sich haben, die Güter gehören ja doch dem
Frieder. Nur immer zu, jetzt nicht mehr geschont, je mehr Lärm und Verdruß,
desto besser für mich!«

Droben in seiner Kammer ging Frieder ruhelos auf und ab; oft fuhr er sich mit
den Händen in die Haare und rief: »Wenn Bärbel recht hat, bin ich nicht wehrlos
in ihre Hände gegeben? – Was ist noch mein von dem Vermögen? – O, die Urkunde,
die Urkunde! – Aber ich geb' doch nicht nach, ich laß es aufs äußerste
ankommen; ich will Meister sein in meinem Haus und mich meines Lebens erfreuen,
soweit ich kann.«

64 Mutter und Sohn verbrachten die Nacht auch schlaflos; Johannes hielt der
Kummer über die gestrige Schande des Vaters wach, und Annelies weinte über den
Verfall ihres Haushaltes. Am Morgen machte sie Frieder Vorstellungen, kam aber
damit übel an. Das war Frieder eine willkommene Gelegenheit; er erhitzte sich,
ein heftiger Zank brach aus und riß die Kluft zwischen den Eheleuten noch
weiter auf.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Stein kommt ins Rollen.

»Hast gestern auf dem Markt nichts Neues erfahren, Hansjörg?« fragte der
Bergbauer seinen Knecht am Abend eines trüben Novembertages. »Es muß viel Leute
in Schottendorf gegeben haben.«

Der Knecht verschluckte die Antwort, die ihm auf der Zunge lag, als Auguste mit
einer großen Suppenschüssel in die Stube trat, und sagte bloß: »Es hat sich
gemacht.«

»Nu,« sagte der Bauer verwundert, »hast du sonst gar nichts erlebt?«

»Ei ja, erlebt genug, aber nichts Gescheites,« war die Entgegnung. »Ich wollte
es nicht ausbreiten, aber verschwiegen bleibt's doch nicht – der
Schreinersfrieder hat sich gestern wieder aufgeführt, 's war eine Schand'.«

Hansjörg nickte der Magd zu, da Auguste den Löffel niederlegte und hinausging,
dann fuhr er beherzter fort: »In allen Wirtshäusern und Schnapsläden hat er
sich herumgetrieben, auf dem Tanzboden tat er wild und wüst, und die Bärbel
durfte nicht 66 drei Schritt von ihm. Herr, 's war ein arger Spektakel! Die
Burschen wollten den beiden auflauern und ihnen heimleuchten, aber unserer
Auguste und dem Johannes zu Willen, ruhte ich nicht, bis ich sie davon
abbrachte. Ein andermal helfe ich dem Frieder nicht wieder.«

»Ich dank' dir, Hansjörg,« sagte die Bäuerin. »Das war schön von dir.«

»Braucht's keinen Dank. Mich dauert nur unsre Auguste, wird sich das arme Mädel
wieder abkümmern! – Herr, ich meine, Ihr solltet einmal ernstlich mit dem
Frieder reden, er treibt's in der letzten Zeit gar zu toll.«

Die beiden Dienstboten gingen hinab in den Stall, die Bäuerin räumte, da
Auguste noch nicht zurück war, allein den Tisch ab, und der Bauer stopfte in
tiefen Gedanken seine Pfeife. Als die Bäuerin zurückkehrte und nach dem
Gestrick langte, sagte er zu seinem Sohn, einem Buben von zehn Jahren: »Hans,
nimm deine Bücher und geh zum Beckenfritz, er wartet auf dich; bleib mir aber
nicht zu lange aus.« Während der Knabe fröhlich die Treppe hinabstürmte, setzte
sich der Bauer auf die Ofenbank neben den Lehnstuhl seiner Frau, sah ihr ernst
in die Augen und begann: »Was sagst du nun?«

Die Bäuerin ließ daß Gestrick in den Schoß sinken und sagte: »Mir liegt der
Schrecken in allen Gliedern. – Ist's denn möglich?«

»Sagt' ich nicht, so wirds kommen? – Ich hab' dem Frieder schon lang nicht
getraut.«

67 »'s ist schlimm! – Aber Jörg, tust du dem Frieder nicht doch am Ende
unrecht? – Mir will der Gedanke nicht aus dem Kopf, es ist nicht so weit, als
die Leute glauben. Jörg, die Bärbel ist schlecht, die legt es darauf an,
Frieder ins Gerede zu bringen.«

»Wenn er sich aufführt wie gestern, ist's nicht nötig.«

Die Bäuerin wiegte sinnend den Kopf. »Eben das bestärkt mich in meiner Meinung.
Es ist klar, die Bärbel geht darauf aus – Gott mag wissen, was sie dabei für
Absichten hat – den Frieder an sich zu ziehen, darum macht sie die Geschichte
ärger als sie ist, führt ihn absichtlich in die Schande und bestärkt ihn in
allen Lastern.«

»Wär's möglich? Aber eine Entschuldigung für den Frieder ist's immer nicht, er
ist ein Mann und sollte gescheiter sein. Mich dauert nur die Annelies; was wird
das werden, wenn sie es endlich erfährt!«

»Daran mag ich nicht denken. – Und doch, Jörg, die Annelies ist viel an dem
Unglück schuld!«

»Ist das dein Ernst?«

»Sieh, mit der Urkunde ist's so eine Sach', ich glaub' fest, dem Frieder ist
dadurch großes Unrecht geschehen, denn der Hofhannes war von jeher kein Guter.
Darauf, ob Hannes recht oder unrecht hat, kommt es aber nicht an, Annelies
hätte zu Frieder stehen müssen, nicht zu ihrem Vater. Ich habe ihr das schon
selber gesagt, bin damit freilich schön angekommen; auch mein ernstliches
Zureden, sie solle doch gut und freundlich gegen Frieder sein, war ganz
vergeblich; umgekehrt, sie ist eher noch schlimmer 68 geworden. Überleg nur
selber, wie sie's treibt: tagtäglich quält und ärgert sie ihn; ein gutes Wort,
ein freundliches Gesicht kennt er gar nicht mehr an ihr. Mich wundert's nicht,
wenn zuletzt Frieder würmisch wird, über alle Stränge schlägt und der Bärbel
dankbar ist für ihr freundliches Wesen.«

»Von dir hätte ich das nicht erwartet, daß du Frieder in Schutz nähmest.«

»Das tu' ich nicht, Sünd' bleibt Sünd', aber was wahr ist, muß man auch sagen.«

Der Bauer nickte und ging in der Stube auf und ab. »Hör, Alte,« begann er nach
einer Weile, »was meinst, wenn ich einmal mit Frieder redete?«

»Ist so 'ne Sach'! – Ihr seid das vorigemal nicht gut auseinander gekommen,
drum ist mir bang, du machst das Uebel ärger. – Doch rede ich auch nicht ab,
ihr waret ja immer Freunde, vielleicht gibt er noch was auf dich. Aber ich
bitt' dich, komm säuberlich an ihn, sei mild und freundlich.«

»Will's schon machen!« sagte der Bauer, indem er die Pelzkappe aufsetzte.
»Vielleicht treff' ich ihn im Wirtshaus, dann findet sich auf dem Heimweg
Gelegenheit; gerade heute wäre die rechte Zeit. – Sieh nach dem Mädle und
richte sie auf; sie soll sich's doch nicht allzusehr zu Herzen nehmen.«

Frieder war wirklich im Wirtshaus, ausnahmsweise still und vernünftig, auch
nicht in Gesellschaft seiner Zechgenossen. Das machte dem Bergbauer Mut, auf
dem Heimweg sagte er: »Eil' nicht so, Frieder, möcht' mit dir reden.«

69 »Möchtest mir wieder den Text lesen? Habe nichts mit dir zu schaffen.«

»Das redet das böse Gewissen aus dir, früher wärest du mir nicht so gekommen. –
Frieder, was ficht dich an, daß du auf deine alten Tage solch' ein Lumpenleben
beginnst?«

»Kreuzhagel – das nenn' ich aber grob!«

»Nenn's wie du willst! Ich könnt's vor Gott nicht verantworten, wollt' ich
deinem Treiben ruhig zusehen; weil wir so lange gut Freund waren, darum muß ich
reden.«

»Gut Freund!! – O du!«

»Frieder, tu' nicht so! Weißt nimmer, was ich dir auf dem Wege nach Sülzdorf
sagte? – Sieh, das ist schon buchstäblich eingetroffen. Hättest du damals auf
mich gehört, jetzt dürfte dich kein Mensch einen Säufer und Spieler schelten,
dann würde es auch nicht heißen: Der Schreinersfrieder hat sich mit seiner Magd
eingelassen.«

»Wer sagt das?«

»Frag' lieber, wer es nicht sagt; denk' an gestern!«

»Und du glaubst dem Geschwätz, traust mir wirklich solche Schlechtigkeit zu?«

»Kann ich anders nach dem, wie du's treibst?«

»Ich seh', daß ich dich richtig taxiert habe. – Und was weiter?«

»Und was weiter?« – Daß sich Gott erbarm, so redet nur ein –, ich mag das Wort
nicht auf die Zunge nehmen?«

»'s ist auch dein Glück, daß du das nicht 70 'rausgesagt hast. – Mich
entschuldigen vor dir, dazu bist du mir nicht gut genug, ich sage bloß: die
Leute lügen, ich habe nichts mit der Bärbel! Ich bin freundlich, weil sie's mit
mir ist – weiter nichts. Nun sollst du aber erfahren, was ich von dir und
deiner Freundschaft halte. – Meinst, ich wüßte nicht, wer die Annelies stützt
und gegen mich hetzt? – Meinst, ich merk' nicht, wie du mit meinen Leuten unter
einer Decke steckst, wie du darauf ausgehst, mir das Vermögen aus den Händen zu
zwingen, damit sich deine Auguste mit dem Johannes ins warme Nest setzen
könnt'?«

»Ei, so wollt' ich doch gleich!« brauste der Bergbauer auf, »das sind ja
schändliche Lügen.«

»Wundert's dich, wenn du einmal die Wahrheit zu hören bekommst? – Merk' dir's;
was ich bin, ich verantwort's; ein heimtückischer Schleicher, wie du, bin ich
wenigstens nicht.«

»O Frieder – das will ich dir gedenken! Du tust jetzt wohl, als kümmerte dich
die ganze Welt nicht nagelkuppengroß, aber wart' nur, wart' nur! Bist du
wirklich nicht weiter mit der Bärbel, als du sagst, wie lange wird's dauern, so
behalten die Leute doch recht. Du spielst jetzt mit der Sünde, weil du meinst,
du bist doch noch der alte Schreinersfrieder und du kannst zurück, wenn du
willst. Aber gib dem Teufel ein Haar, so bist du sein mit Leib und Seel'. Ich
will's erleben, daß du noch ganz anders pfeifst, dann komme mir aber nicht!«

»Brauchst keine Sorge zu haben, 's müßt sehr schlimm um mich stehen, wenn ich
daran dächte, 71 dich aufzusuchen. – Nimm dich in acht, Jörg, komme ich erst
hinter deine Schliche, Gott sei dir gnädig.«

Daheim ging Frieder heftig atmend in der Stube auf und ab, von Zeit zu Zeit
lachte er rauh auf. Als er das Licht vom Tische nahm, sagte er zur Bärbel, die
eben von der Lichtstube heimkehrte und ihn verwundert betrachtete: »Du bist ein
Hauptmädle, im kleinen Finger hast du mehr Verstand, wie mancher im Hirn, vor
dir hab' ich Respekt. Der Bergbauer hat sein Teil, der kommt in zwei Tagen
nicht wieder an mich, nun will ich mit den andern auch schon fertig werden. Ich
spür's, ich bin noch nicht zu alt, ich hab noch Leben und Kräfte in mir. Gute
Nacht.«

Bis tief in die Nacht brannte das Licht auf seiner Kammer, auch droben im
Bergbauernhaus waren die Fenster lange erhellt. Nach einer ernsten Unterredung
schloß der Bauer: »Ja, Marie, wir sind fertig miteinander. Wir werden schwere
Dinge erleben, Gott steh' der Annelies und dem Johannes bei, daß sie das Leid
ertragen!« Die Bäuerin nickte seufzend. – Bald sollte sich zeigen, wie
gerechtfertigt dieser Wunsch war.

Am Abend des nächsten Tages trat Johannes ins Bergbauernhaus, bleich, verstört;
Auguste, die erschrocken aufsprang, bemerkte er nicht, sein Auge suchte den
Bauer. »Pat',« begann er, und die Stimme versagte ihm fast, »Pat', es ist nicht
möglich; sagt's, es kann nicht sein – es ist nicht möglich!«

»Setz' dich, Johannes,« bat die Bäuerin und drückte ihm die Hand. »Komm zu dir,
es ist gewiß nicht so schlimm.«

72 »Armer Bursch!« sagte der Bauer mitleidig. »Von wem hast du's erfahren?«

»Und Ihr wißt's auch schon? – Also ist's wahr? – O, meine Mutter!«

»Nicht doch, Johannes, wer wird gleich verzagen?« tröstete die Bäuerin und
strich ihm sanft über die Stirn. »Komm, erzähle, was du erfahren, das macht dir
das Herz leichter.«

»Die Burschen sagten mir vorhin – ich dachte, ich muß in die Erde versinken –
mein Vater hätte es mit – mit –; sie hätten ihm gestern in Schottendorf
aufpassen wollen, und wenn er sich noch einmal so – aufführte, wollten sie ihm
heimleuchten.«

Auguste weinte, die Bäuerin hielt seine heißen Hände in den ihren, und der
Bauer ging mit großen Schritten in der Stube auf und ab. Endlich blieb er vor
dem Jüngling stehen und sagte: »Johannes, was hilft's? – Einmal mußt du es doch
erfahren. Nimm dich zusammen, du bist ja kein Kind mehr.«

»Pat'! – O, die Schande – das Elend!«

»Das ist's freilich,« erwiderte der Bauer achselzuckend, »du mußt es eben
tragen, zu ändern ist's nicht. Ich wollt' selber gern nicht dran glauben, aber
es ist kein Zweifel. Beruhige dich, du bist brav, und dich trifft die Schande
nicht.«

»Aber meine Mutter, meine Mutter! – Pat', helft, verlaßt uns nicht; redet mit
dem Vater, Ihr geltet was bei ihm, wendet ihn um.«

»Deinen Vater gib auf, dem ist nicht zu helfen. Ich habe gestern mit ihm
geredet – was gäb' ich 73 drum, könnt' ich das ungeschehen machen. Nicht weil
er mich so schlecht behandelt hat, aber mit meiner guten Meinung goß ich nur Öl
ins Feuer. Laß ihn, er ist blind und toll, und wie gesagt, dich trifft die
Schande nicht.« Damit ging er hinaus.

Die Bäuerin stand am Fenster und zupfte kopfschüttelnd die gelben Blätter von
ihrem Monatsrosenstock; die Reden ihres Alten gefielen ihr nicht, sie empfand,
daß damit Johannes nicht geholfen war. Kurz entschlossen ging sie ihm nach; sie
wollte ihn veranlassen, nochmals mit Johannes zu reden, damit er nicht
ungetröstet von ihnen gehen müsse.

Johannes saß am Tisch, hatte den Kopf auf die Arme gelegt und rang nach Atem;
verzagt trat Auguste zu ihm, legte die Hand auf seine Schulter und flüsterte:
»Johannes!«

Er blickte auf, zog das Mädchen an seine Seite und klagte: »Auguste, wer hätte
das gedacht? – Es ist schrecklich, der Vater ein –«

»Sag' das böse Wort nicht,« bat das Mädchen und lehnte sich auf seine Schulter.
»Vielleicht ist's gar nicht so schlimm, die Leute reden gar viel.«

»Nein, Auguste, mir sind selber die Augen aufgegangen, die Bärbel – o die
Bärbel!«

»So tröste dich, es ist ja nicht das erstemal, daß so was vorkommt, und die
böse Zeit wird vorübergehen.«

»Was mir am Herzen nagt, ist nicht allein die Schande und das Unglück. Ach,
Auguste, wenn der Vater so sein kann – wo ist dann noch Rechtschaffenheit? 74
Denk' nur, wie angesehen war er weit und breit – und jetzt? Wenn ich das
überlege, dann wird mir's schwindlig, mir ist, als wären alle Menschen
schlecht.«

»Johannes, das ist nichts! Wenn dein Vater unrecht tut, deswegen wird die Welt
nicht schlechter. Wer keinem Menschen mehr was Rechtes zutraut, taugt selber
nichts, und das paßt auf dich nicht. Du bist brav und gut, drum darfst du nicht
so denken.«

Johannes drückte dem Mädchen die Hand, nach einer Weile begann er: »Was soll
aber werden, wenn es nun die Mutter erfährt? Überlebt sie den Schrecken, so ist
das Elend nicht abzusehen; denn, dir darf ich es ja sagen, die Mutter ist jetzt
oft schon schlimm gegen den Vater und tut nicht, was recht ist – wie wird sie
es nachher treiben?«

Auguste nickte betrübt, und Johannes fuhr fort: »Von Jugend auf hat die Mutter
an mir gearbeitet, mich gegen den Vater aufzubringen, nun wird sie verlangen,
daß ich mich ganz von ihm lossagen soll.«

»Er hat sich schwer an deiner Mutter versündigt.«

»Er bleibt immer mein Vater.«

»Ja freilich. – Wenn mein Vater das getan hätte – Gott verzeih' mir's, so was
zu denken – ich könnt' doch auch nicht von ihm lassen.«

»Aber die Mutter wird mich verfluchen und verwünschen, bin ich ihr nicht zu
Willen – und der Vater wird mir es nicht danken, er hat mich noch nie leiden
mögen.«

»Armer, armer Bursch!« klagte das Mädchen. 75 »Es ist freilich hart, recht
hart, aber was bleibt dir übrig. Tu', was du denkst, das recht ist, und laß
dich sonst nichts anfechten. Stürmt deine Mutter, so tröste dich, du hast ihren
Zorn nicht verdient; stellt sich dein Vater ungebärdig, habe Geduld! Er wird
auch noch zur Einsicht kommen.«

»Auguste, habe Dank!« flüsterte Johannes.

»Wofür? – Ach könnt' ich dir helfen, aber ich bin eben nur ein armes,
einfältiges Mädle.«

»Sag' das nicht!« rief Johannes und zog sie an seine Brust. »Dir hab' ich schon
mehr zu danken, als ich aussprechen kann, und wenn ich jetzt bestehe, ist's
auch dein Werk. Auguste, mag's drüben wettern, ich klage nimmer, ich will
unserm Herrgott danken, daß ich dich habe.«

»Aber Auguste – Johannes! Herr du meine Güte, was macht ihr für Streiche?« rief
die Bäuerin, die ihren Alten nicht mehr angetroffen und nun voller Verwunderung
in der Tür stand. »Wenn das ein Mensch gesehen hätte!«

Erschrocken sprangen beide auf. Auguste verbarg ihr glühendes Gesicht am Hals
der Mutter, und Johannes sagte verlegen: »Pate, seid nicht bös, wir haben uns
eben lieb.«

»Nu, nu!« begütigte sie, »so schlimm war's eben nicht gemeint, weiß ich doch
schon lang, wie es zwischen euch steht, aber so was schickt sich doch nicht.
Seid nur zufrieden, ich verrat euch nicht, und du, Johannes, bist du jetzt
ruhiger?«

76 »Ich denke, es soll werden. – Pate, der Vater steht so allein, kein Mensch
warnt ihn, und doch ist mir, als müsse er umkehren, wenn ihm recht liebreich
zugeredet würde. Dem Bauer ist's vielleicht mißglückt, allein er hat es
vielleicht nicht recht angefangen. Pate, wenn ich es wüßte – –«

»Möchtest selber mit ihm reden?« fragte die Bäuerin.

»Darf ich?«

»'s ist eine gefährliche Sach'. – Wenn nur der Bauer da wär'; doch der ist
dagegen, das ist vorauszusagen,« sagte die Bäuerin nachdenklich. »Hast du
wirklich das Herz? – es kann auch recht schlimm für dich ausschlagen.«

»Davor fürchte ich mich nicht, wenn ich nur wüßte, ob ich darf.«

»Dann tue es in Gottes Namen. Bitt' ihn, er soll die Bärbel aus dem Hause
schicken, vielleicht wird ihm das Herz weich.«

»Was meinst du, Auguste?«

»Tu's, ein Unrecht ist gewiß nicht dabei.«

»Mir graut vor dem Heimgehen; – meine Mutter, meine arme Mutter! Pate, Auguste
– verlaßt sie nicht; wenn sie es erfährt – steht ihr bei.« –

»Hättest nicht zu bitten gebraucht,« entgegnete die Bäuerin herzlich. »Sei
darum ohne Sorgen, das versteht sich ja von selbst.«

»Und härm' dich nicht zu sehr, Johannes,« bat Auguste. »Denke dran, unser
Schicksal steht in Gottes Hand.«

77 Am nächsten Morgen war Bärbel in allerschlechtester Laune, brauste im Haus
herum und schnurrte die Gesellen an, daß ihr Hansmichel ärgerlich die Faust vor
das Gesicht hielt und versicherte, wenn sie ihm noch einmal so komme, wolle er
ihr einen Denkzettel anhängen. Als die Gesellen mit den Kühen nach Sülzdorf
fuhren, um Bretter zu holen, wollte sie Annelies wegen ihrer Unart
zurechtweisen; aber auch ihr antwortete sie so unverschämt, daß Johannes, der
zufällig dabei stand, vor Zorn das Blut ins Gesicht schoß. Zwar hatte der Vater
heute auch nicht ausgesehen, als sei bei ihm viel auszurichten, allein in
seiner Erregung besann sich Johannes nicht lange, ging in die Werkstatt und
sagte zum Vater, der einsam dort arbeitete: »Vater, ich hätte eine rechte
Bitte, schlagt sie mir nicht ab, ich will Euch gewiß so bald nicht wieder
plagen.«

»Was ist's?« fuhr ihn Frieder an.

»Ich weiß nicht, was der Bärbel in den Sinn kommt, sie tut wie närrisch. Eben
hat sie die Gesellen grob behandelt, und die Mutter, die ihr das verweisen
wollte, fuhr sie an, 's war eine Schande. Drum wollte ich Euch recht gebeten
haben: schickt sie fort.«

»So? – Weiter nichts? – Wer hat dich aufgehetzt und an mich geschickt?«

»Wie Ihr nur so denken könnt! – Ich wollte keinem Menschen geraten haben, mich
gegen Euch aufzureden, ich komme allein für mich selber – und, nicht wahr: Ihr
tut's?«

78 Oha! – Ja so! – Und was suchst du darunter?«

»Ich? – Ich verstehe Euch nicht.«

»Aber ich dich! – O du! – Willst du mich schon meistern – den Herrn im Haus
spielen? Oha! – Deine Pfiffe kenn' ich; dir, deiner Mutter und dem Bergbauer
weich ich nicht fußbreit, basta, kein Wort weiter!«

»Vater, Ihr tut unrecht, mir und den andern; die Mutter und der Bergbauer
wissen gar nicht, daß ich bei Euch bin. Und ich laß nicht nach und bitte Euch
recht von Herzen, schickt die Bärbel fort. 's ist ja nicht meinetwegen – was
hätte ich für Nutzen dabei? – Vater, tut's, daß endlich die lästerlichen Reden
der Leute ein Ende haben.«

»Da soll doch gleich ein heiliges –! Auch du traust mir solche Schlechtigkeit
zu?« schrie Frieder und hob die Hand.

Johannes wich dem Schlage aus, stolperte über ein Werkzeug, stürzte rücklings
nieder und verletzte sich im Fallen am Kopf. Als er sich blutend aufrichtete,
fragte Frieder erschrocken: »Es hat dir doch nichts geschadet?«

»Kaum die Haut geritzt – was bin ich auch so ungeschickt. – Vater, hört auf
mich, ich bitte Euch um Christi willen, schickt die Bärbel fort, bringt Euch
und uns nicht ins Elend!«

»Oha! schrie Frieder. »Geh hin, spreng es aus in die Welt, dein Vater hätte
dich wegen der Bärbel blutig geschlagen. – Tu's nur, je schlechter du mich 79
machst, desto besser für dich; – aber die Bärbel bleibt da, merk's, nun erst
recht bleibt sie da!«

Krachend warf er die Tür hinter sich ins Schloß. Johannes saß auf dem Hackklotz
und seufzte: »Arme Mutter! – Aber er ist auch unglücklich, vielleicht am
unglücklichsten von uns allen. – Könnt' ich helfen – aber mit meinem Tun ist's
vorbei.« Draußen hörte er die Gesellen Bretter abladen; um niemand merken zu
lassen, was vorgefallen war, schlich er leise in seine Kammer.

Frieder verließ sein Haus und rannte ziellos durch den kalten Nebel. So sehr er
Johannes zürnte, seine Worte hatten ihn doch tiefer ergriffen, als er sich
selbst gestehen wollte. Sie riefen ihm das Gespräch mit dem Bergbauer ins
Gedächtnis, daran reihten sich schwere Gedanken. Der Bergbauer war ihm stets in
Wahrheit ein treuer Freund gewesen, Johannes hatte ihm nie ernstliche Ursache
zur Unzufriedenheit gegeben und sich beim Einzug treulich seiner angenommen –
verdienten beide nicht mehr Vertrauen als die Bärbel? Dazu war die Bitte des
Sohnes vernünftig und klug, sie zeigte einen Ausweg, die Verwirrung zu lösen
und zu einem ordentlichen Leben zurückzukehren. »Noch bin ich nicht, für was
mich die Leute ansehen,« sagte er zu sich selbst, »aber die Gedanken sind auch
Sünde, und wohin soll dieser Zustand zuletzt führen? – Soll ich ihm folgen und
die Bärbel wegtun? – Aber dann bin ich wieder verlassen; sie ist doch die
einzige, die aufrichtig zu mir steht. Wären Johannes und der Bergbauer 80
aufrichtig gegen mich gesinnt, hätten sie mir vertrauen, aber nicht gleich das
Schlimmste von mir denken müssen. Tu' ich ihnen jetzt den Willen, werden sie
mich verhöhnen und verspotten, dann haben sie mich schon unter sich, und ich
darf nicht mehr mucken. – – Nein – ich könnt' es jetzt auch nicht ertragen,
wäre die Bärbel fort. – – Ich hab' sie gern, das ist wahr, aber zu was
Unrechtem darf es deswegen doch nicht kommen – dabei bleibt's!« 81

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Sturm über dem Grab.

»So hat der alte Hofhannes doch endlich Feierabend machen müssen, wenn er
gleich immer tat, als hätte ihm unser Herrgott selber nichts an,« sagte die
Beckenbäuerin, als wenige Tage vor Weihnachten feierliches Glockengeläute vom
Turm herabtönte.

»Ja und die Welt wird fortbestehn ohne ihn,« stimmte der Beckenjörg bei, der
nach Hut und Gesangbuch griff, um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen.
»'s ist ein wunderlich Ding! Sein Lebtag hat er nicht genug kriegen können,
Ehre und Seligkeit setzte er eines lumpigen Gewinstes willen aufs Spiel, und
nun muß er doch mit sechs Brettern zufrieden sein. – Ich möchte nicht für den
Hofhannes vor unsern Herrgott treten.«

Draußen schloß er sich stille dem langen Zuge an, der dem reichgeschmückten
Sarg zum Friedhof folgte, und dachte: »Ja, wenn ein Verstorbener durch Gold,
Atlas und Seide geehrt werden könnte, dann wäre der Hofhannes noch im Tode zu
beneiden, aber – 82 aber – das Beste fehlt doch; wenn die Annelies nicht
weinte, kein Auge würde naß.«

Und er hatte wohl recht. Der Glanz und Prunk des Reichtums, den die Angehörigen
des Verstorbenen entfalteten, ließ grell und schneidend den Mangel jeglicher
Liebe und Teilnahme für den Toten hervortreten. Hochmütig schritten die drei
Söhne hinter dem Sarge drein, nicht der leiseste Zug von Wehmut oder Trauer
milderte die harten Züge, tückisch funkelten die Augen unter den gesenkten
Lidern, Mißtrauen und Hinterlist lauerten in den Falten der Stirn und den
herabgezogenen Mundwinkeln. Über das Gesicht des jüngsten Bruders zuckte es
sonderbar, fast wie heimliche Freude, und der Tiefenorter Schmied stieß leise
den alten Wirtshaushenner an: »Solche Leiche habe ich noch nie erlebt; sieh
nur, wenn es lange dauert, fängt der Hofkaspar noch an zu lachen.«

Dabei ging ein unheimliches Flüstern durch den Zug. Daß er gestorben ist, war
der größte Gefallen, den der Hofhannes seinen Buben tun konnte, und der
Schreinersfrieder wird sich die Haare auch nicht ausraufen. – Seht nur die
Pracht der Hofleute; aber ihre Schande deckt sie doch nicht zu. – Wie sich die
Brüder anschielen; da traut keiner dem andern; ist auch in der Ordnung, ihr
Reichtum ist kein ehrliches Gut, drum darf er ihnen auch keinen Segen bringen.
– Paßt auf; 's gibt Krieg im Hofhaus, 's ist nicht alles in Ordnung dort! – –
So rauschte es auf und ab, noch viel schlimmere Dinge, im Munde der
Leichenleute lebendig, folgten dem Hofhannes zum 83 Grab; alte Sünden des
Verstorbenen, lange vergessen, erwachten im Gefolge und schwebten wie dunkle
Schatten über den Sarg. Ob sie die milden Friedensworte des Geistlichen
wegbeteten? Auch auf die Grabrede achtete niemand. Die Weiber stießen sich an:
»Wie die Annelies heult! – Das gilt auch nicht allein dem Hofhannes, der
Frieder treibt's ja immer toller mit der Bärbel.« Und die Männer steckten die
Köpfe zusammen: »Wie der Frieder aussieht! Was der wohl denken mag? – Ja, ja
dem wär' es auch lieber, er könnte hinter dem Sarge der Annelies drein gehen.«
Das waren harte Urteile, aber sie trafen auch nur teilweise zu. Annelies
beweinte wohl ihr Hauskreuz daheim, aber von der Untreue, die Frieder zur Last
gelegt wurde, ahnte sie nichts. In Frieders Seele hatte sich ein arger Tumult
erhoben. auch anders als man vermutet. Eine Stimme in ihm sprach: »Der Tod des
Hannes ist ein Fingerzeig Gottes, der dir auf den rechten Weg helfen will. Du
bist jetzt frei von ihm, die Urkunde kommt in deine Hände, drum kehr' um.«
Dagegen erwachten Erinnerungen auf Erinnerungen, und bei jeder glühte Zorn und
Haß auf, Frieder kämpfte schwer; als er das Grab verließ, war es ihm noch nicht
gelungen, die bösen Gedanken niederzuzwingen.

Nach dem Leichenbegängnis sammelten sich die Hinterbliebenen, drei Söhne mit
ihren Weibern und die Bergheimer Schreinersfamilie, im Hofhaus zu Tiefenort.
Von Wehmut und Trauer war nichts unter ihnen zu spüren; dafür saßen unholde,
friedlose Geister genug um den Tisch.

84 Der dicke Ritzengottfried von Dammsbrück, der älteste Sohn, sagte zum
jüngsten, dem Kaspar, der bisher mit seiner Frau dem Vater hausgehalten hatte.
»Wir wollen noch nicht an die Sachen des Vaters rühren, aber die Bücher und
Schriften müssen wir doch ansehen. Bin neugierig, was der Alte noch
zusammengescharrt hat.«

»Ja,« nickte der zweite Bruder, der den Schäfershof in Meschenbach erheiratet
hatte, »wenn's mit rechten Dingen zugegangen ist, muß ein schöner Brocken an
Geld vorhanden sein. Drum gib die Obligationen einmal 'raus, wir wollen sie
aufschreiben – 's ist von wegen!«

»Ja, von wegen!« lachte Kaspar. »Vor sechs Wochen wird nichts angerührt, das
sag ich. Wär' mir 'ne schöne Sach', der Vater drehte sich ja im Grabe um.«

Nach dem Volksglauben kann allerdings der Tote nicht im Grabe ruhen, wenn
gleich in den ersten Wochen nach seinem Verscheiden die Hinterlassenschaft aus
ihrer Ordnung gerissen wird. Das wußten die Brüder gut genug, aber es paßte
ihnen nicht, darum sagte Gottfried: »Behalte deine Weisheit für dich, wirst sie
selber noch brauchen. Verrückt soll nichts werden, aber die Papiere ansehen,
ist was anders, das wird den Vater in seiner Ruhe nicht stören.«

»Alles Reden ist vergeblich,« erklärte Kaspar, »ich tu's nicht, dazu ist mir
der Vater zu gut.«

»Seit wann bist du so auf den Vater bedacht?« fragte der Schäfersbauer. »Das
ist wunderlich, warst 85 doch früher ganz anders. Kaspar, deine Pfiffe kennen
wir, damit ist es nichts.«

»Mache keine Geschichten; ich rate dir Gutes – zeig' die Schriften auf!«
unterbrach Gottfried die Weiber, die sich zankend einmischten. »Wir wissen gut
genug, wie du bisher uns und den Vater betrogen hast, damit hat's ein End'!«

»Das soll ich mir gefallen lassen im eignen Haus?« fuhr Kaspar auf. »Vergeßt
nicht, Ihr sitzt an meinem Tisch, noch solch ein Wort und ich will Euch die
Mäuler stopfen!«

»In deinem Haus? – An deinem Tisch?« schrien die Männer, während die Weiber
aufkreischten, »bist du verrückt?«

»Wartet's ab, das Ende wird's klar machen,« lachte Kaspar und ging pfeifend
hinaus.

Wie vom Donner gerührt starrten sich die Brüder ins Gesicht, fluchend rissen
sie die Gäule aus dem Stall und jagten mit ihren weinenden Weibern davon.

»Das wird ja herrlich!« sagte Frieder, der auch aufstand und mit einem bösen
Blick auf Annelies die Stube verließ.

»Mein Gott, was bedeutet das?« jammerte Annelies, die mit Johannes allein
zurückblieb. »Was ist das mit dem Kaspar? – Der Vater wird doch nicht – er wird
uns doch nicht unglücklich gemacht haben?«

»Mutter, wir wollen heim!« sagte Johannes, als die junge Bäuerin scheltend in
Stube und Kammer herumwirtschaftete. »Wir sind hier übrig.«

Während Annelies, auf Johannes gestützt, seufzend 86 und klagend heimwankte,
saß Kaspar im Wirtshaus bei den »Leichenleuten«, die sich auf dem
»Leichentrunk« von ihrer Traurigkeit erholten. Lachend schwenkte er ein
schäumendes Maßglas und schrie: »Mir ist's bei dem Alten schlecht gegangen,
aber ich weiß doch, warum ich ausgehalten habe – mein Teil habe ich im
Trockenen, und die Geschwister lache ich aus. – Sauft – ich, der Hofbauer von
Tiefenort, kann was draufgehen lassen!«

Der Schulbauer, Herrnbauer und Beckenjörg verließen bald den Leichentrunk; das
wüste Treiben, das Schreien und Lachen war ihnen zuwider. »Ich habe die Bauern
gern,« sagte der Schulbauer unterwegs, »weiß auch, es ist ein tüchtiger Kern in
ihnen, aber oft möchte ich zornig werden über ihre Herzlosigkeit und Roheit.
Ist das ein Jammer, wie sie sich heute wieder auf dem Leichentrunk auslassen,
und der eigne Sohn des Verstorbenen treibt es am ärgsten.«

»Du kannst eben noch immer den Schulmeister nicht los werden,« lächelte der
Herrnbauer, sein Schwager. »Recht hast du, aber ist's zu ändern? Was einmal
Sitte und Brauch ist, daran hängen wir wie Kletten, sei's gut oder böse. Mit
dem Kaspar aber muß es eine besondere Bewandtnis haben.«

»Ich fürchte,« sagte der Beckenjörg, »der Hannes ist mit einem schlechten
Streich aus der Welt gegangen.«

»Ich auch,« stimmte der Schulbauer bei, »und dann gnade Gott den
Schreinersleuten, das wäre Frieders Untergang!«

^* [*] ^*

87 Bleich, verstört schritt Frieder unterdes Bergheim zu; einen Zweig, den er
von einer Hecke gerissen, zerbiß er in kleine Stücke; oft schlug er mit
geballten Fäusten um sich und stieß heftige Verwünschungen aus. Bei seinem
Eintritt ins Haus schrie Bärbel erschrocken: »Barmherziger Gott, wie seht Ihr
aus? – Herr, was ist Euch geschehen?«

»Was?« rief Frieder und schleuderte den hohen Hut in eine Ecke. »Was mir
geschehen ist? – Nichts! – Der Hofhannes, wie er als Lump gelebt hat, ist auch
als Lump gestorben!«

»Fehlt Euch was? – Soll ich Euch Tropfen holen?«

»Was mir fehlt, dagegen helfen keine Tropfen. – Der Hofhannes hat vor seinem
Tode dem Kaspar die Güter in die Hände gespielt!«

»Herr meines Lebens – ist's möglich? – Wißt Ihr das gewiß?«

»So gewiß Hannes sein Lebtag ein Spitzbub war; schriftlich erfahr' ich's erst
in sechs Wochen.«

Bärbel fuhr erschrocken nach Frieder herum, der mit fest zusammen gekniffenen
Lippen und unstet umirrenden Blicken auf und ab schritt – das ging sie ja auch
an; was Frieder verlor, ward ihr selber genommen. Aber als sie ihm in das
bleiche Gesicht blickte, als sie sah, wie es in ihm arbeitete, verwandelte sich
ihr anfänglicher Schrecken in wilde Freude. Auch ohne das Erbe war Frieder noch
immer reich genug, zumal jetzt die Urkunde, die ihr manche schlaflose Nacht
gemacht hatte, nach ihrer Meinung unschädlich geworden war. Jetzt oder nie
mußte es ihr gelingen, 88 Frieder ganz an sich zu ziehen; Haß und Zorn war ja
da, nur noch auf einen bestimmten Punkt brauchte sie ihn zu lenken, und sie hat
gewonnen Spiel. Vorsichtig ihre Freude hinter teilnehmendes Wesen versteckend,
rief sie: »Es ist nicht möglich! – Und doch – Ihr bleibt dabei? – O diese
Schlechtigkeit! – Nun versteh' ich, warum Euch alle aufs Leder knieten; es ist
nicht anders, der Hofhannes wollte Euch zur Seite schieben, um in Sicherheit
seine Streiche auszuführen.«

Aus seinem Brüten auffahrend, fiel ihr Frieder finster ins Wort: »Nimmst du das
aus dir selber?«

»Ich bin freilich nur ein dummes Ding, aber meine eignen Gedanken habe ich
doch, und ich meine auch, das läge nahe genug. Herr, Euer Schicksal geht mir zu
Herzen! – 's ist nicht bloß wegen dem himmelschreienden Unrecht, das Ihr vom
Hofhannes erfahren müßt, auch nicht bloß wegen der Schlechtigkeit und
Undankbarkeit der eignen Leute – das wäre zuletzt alles zu ertragen; – ich
kenne Euer Unglück, ich weiß, die Hauptsache ist ganz was anders. Ihr dürft mir
glauben, Herr, die Leute sehen's auch ein und haben Mitleid mit Euch; wie oft
habe ich sagen hören: der Frieder ist zu bedauern; ein Mann wie er – und solch
elende, gebrechliche Frau! – 's ist wahrhaftig zu bewundern, daß er sie um sich
leiden kann!«

Frieder war ans Fenster getreten und starrte hinaus in den Hof; bei den letzten
Worten drehte er sich hastig um, auf seinen Wangen brannten dunkelrote Flecken,
in seinen Augen loderte wildes Feuer, seine Blicke hingen an dem Mädchen, das
mit 89 geröteten Wangen und niedergeschlagenen Augen auf der Ofenbank saß und
mit ihren Schürzenbändern spielte. Bärbel fühlte, wie die Blicke Frieders auf
ihr ruhten, sie wußte, daß er sie jetzt mit Annelies verglich, und ihr Herz
fing an zu klopfen. Allein sie zwang sich zur Ruhe und fuhr fort: »Ja, sie
wundern sich, wie Ihr so sanftmütig gegen die Annelies seid, obgleich sie Euch
alles gebrannte Herzeleid antut; sie sagen: der Annelies wäre es gar nicht zu
verzeihen, wie sie Euch behandle; wenn sie Euch auf den Händen trüge, täte sie
lange nicht genug; denn ein Mann wie Ihr verdiene von Gottes und Rechts wegen
die schönste und beste Frau. Ihr wäret freilich auch viel zu gut, sagen sie,
und das mache die Annelies erst schlimm; zeigtet Ihr nur einmal den Meister,
dann würde es bald anders werden.«

Frieder mußte sich abwenden, er fühlte, wie er die Herrschaft über sich verlor;
da sah er Annelies und Johannes aufs Haus zukommen, mit einem Fluch hob er die
Fäuste. »Still jetzt!« rief er der Bärbel mit heiserer Stimme zu. »Geh – sie
kommen!« Dann setzte er sich hinter den Tisch, drückte die Hand vors Gesicht.
»Ich wollte umkehren – ja, ich wollte – aber es soll nicht sein, ich bin zum
Unglück geboren!«

Annelies trat ein und sank wie zerschlagen in einen Lehnstuhl; ein Gefühl der
Vereinsamung und Hilfsbedürftigkeit trieb ihr die Tränen in die Augen und
erweckte fast etwas wie einen Nachhall der früheren Liebe zu Frieder, war er
doch der einzige, bei dem sie Trost und Beistand suchen konnte. »Frieder, ich 
90 vergehe vor Kummer und Angst!« klagte sie und blickte unter Tränen bittend
zu ihm auf. »Ach Gott, gelt, du glaubst auch nicht, daß es sein kann, mit – mit
dem Kaspar; gelt, du sagst auch, es ist gar nicht möglich? – Ich bin ja sein
Kind so gut als der Kaspar!«

»Nicht möglich? – Was wäre dem Hofhannes nicht möglich? Hat er fremde Leute
bestohlen, warum sollte er nicht auch einmal die eignen Kinder betrügen?«

»Frieder – daß sich Gott erbarm! Ist das dein Ernst? – Fürchtest du dich auch
nicht der Sünde, einem Toten, der kaum unter der Erde ist, so was nachzureden?«

»Und ich soll ihn wohl loben, den –, ich will den Namen nicht sagen, den er
verdient! – Soll ihn loben, daß er meinen Vater um das Vermögen und mich ins
Elend gebracht hat?«

»Gott verzeih' dir! – Was er mit deinen Vater hatte, weiß ich nicht, aber was
tat er dir? – Wodurch hat er dich ins Elend gebracht.«

»Und du fragst auch noch?« schrie Frieder, der aufgesprungen war und ihr mit
blitzenden Augen in das Gesicht starrte. »Meinst wohl, ich hätte das Herz
nicht, mit der Farbe herauszugehen? Ich sage dir's und vor allen Leuten sage
ich's: du – du bist mein Unglück; durch dich hat mich mein Vater ins Elend
gebracht.«

Annelies stieß einen Jammerruf aus, dann fuhr sie auf: »Du willst sagen, ich
hätte dich ins Elend gebracht? – Hast du es nicht mir zu danken, daß 91 die
Liederlichkeit deines Vaters zugedeckt und du aus Armut und Schande gerissen
wurdest?«

Frieder hob die Hand gegen die schreiende Frau, noch zur rechten Zeit fiel ihm
Johannes in den Arm mit den Worten: »Laßt ab, Vater, laßt ab! Ich leid's nicht,
Ihr dürft die Mutter nicht schlagen.«

»Bist du auch da?« lachte Frieder wild. »'s ist schon recht so, haltet nur
wacker zusammen, du gehörst ja auch zu den Hofhannsen – aber nehmt euch in
acht, du und deine Mutter, wir sind noch nicht fertig zusammen!« Damit riß er
sich los und eilte hinaus.

»Das habt ihr brav gemacht – fahrt nur so fort, und es wird bald anders werden
im Haus!« flüsterte Bärbel, die an der Tür gelauscht hatte. Als aber Frieder,
ohne darauf zu achten, an ihr vorbeieilte, murrte sie hinter ihm drein: »Er
bleibt ein Narr! Sollte ich heute wieder vergebens gearbeitet haben? – Aber
warte, ich weiß jetzt, wie du zu fangen bist, du entgehst mir doch nicht!«

Im Wirtshaus ward Frieder von seinen Zechbrüdern, die den Lärm im
Schreinershaus gehört hatten, sehnlichst erwartet. Saufpaule behauptete,
Annelies habe gewiß die Geschichte mit der Bärbel erfahren, der Holsteiner und
Geuß rieten dagegen auf einen Verdruß in Tiefenort; auch die übrigen Gäste
sprachen lebhaft ihre Vermutungen aus, als Frieder eintrat. Seine Erzählung
über die heutigen Vorgänge im Hofhaus erregte großes Aufsehen; der Unwille über
die Schlechtigkeit des Hofhannes, die niemand bezweifelte, war um so größer,
als wohl kaum einer 92 unter den Anwesenden war, der nicht einen heimlichen
Groll gegen den Verstorbenen im Herzen trug. Einstimmig rieten die Gäste
Frieder, er solle sich nur nichts gefallen lassen, sondern dem Hofkaspar die
Hölle gehörig heiß machen. »Und was werde ich erreichen?« war Frieders Antwort.
»Der Alte war ein Fuchs. Hat er Kaspar die Güter wirklich verkauft, so machte
er die Sache gewiß so fest, daß sie nicht umzustoßen ist.«

»Eigentlich geschieht dir's schon recht!« lachte Geuß. »Was warst du so dumm
dein Leben lang? Was nützt dir jetzt deine Rechtschaffenheit, deine Mühe und
Plage? – Da war ich gescheiter, ich habe wenigstens mein Leben genossen.«

»Hast dich garstig hinters Licht führen lassen,« rief der Holsteiner. »Und wenn
du den Reichtum bekämst – was nützt' er dir? – Ich möchte die Annelies nicht,
und wenn sie mit Gold behängt wäre.«

»Sei vernünftig, Frieder,« schrie Saufpaule. »Nimm mit, was mitzunehmen ist.
Hast's vergessen: lustig gelebt und selig gestorben? – Ich an deiner Stelle
wüßte, was ich tät – hast du keine Augen?«

Frieder lauschte; berauscht taumelte er spät heim. Vor der Haustür griff er mit
der Hand an die Stirn: »Sagte nicht der Bergbauer, du spielst jetzt mit der
Sünde; aber gib dem Teufel ein Haar, so bist du sein mit Leib und Seel'? – Und
soll er recht behalten? – Nein, ich tu's nicht – ihm zum Trotz nicht!«

In der Nacht wachte Johannes am Bett der Mutter, die, kaum aus langer Ohnmacht
erwacht, mit 93 bitteren Tränen ihr schweres Geschick beweinte und auf alle
Trostgründe mit Kopfschütteln antwortete. Traurig wendete sich Johannes ab und
gedachte seufzend des nahen fröhlichen Weihnachtsfestes; damals bei der Geburt
des Heilandes hatte der Engel den Hirten zugerufen: Friede auf Erden! – Sollte
nicht endlich auch ein Engel des Friedens bei ihnen einkehren? – »Laßt's genug
sein,« sagte er ernst, als die Mutter in Schmähungen gegen den Vater ausbrach.
»Der Vater behandelt Euch wohl schlimm, aber er tat es im Zorn. – Nein, ich
helf' ihm nicht, ich stehe nicht gegen Euch. – Seid jetzt still, wir leben in
der heiligen Zeit, und in drei Tagen ist Weihnachten, denkt daran. Ich will
Euch ein Kapitel aus der Bibel vorlesen!« Ohne eine Antwort abzuwarten, zündete
er die Lampe an und holte das heilige Buch. 94

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Harte Herzen.

Es war am zweiten Weihnachtsfeiertag, die letzten Strahlen der untergehenden
Sonne fielen glühend rot durch die beeisten Fenster in die Bergbauernstube und
funkelten auf den goldenen Äpfeln und Nüssen des Christbaums; der kleine Hans
lehnte zwischen den Knien des Schreinersjohannes und setzte ihm eifrig die
Vorzüge seiner neuen Pelzmütze auseinander, allein er plauderte tauben Ohren
vor; in trübes Sinnen versunken, starrte der Jüngling vor sich nieder.

Solch trauriges Weihnachtsfest hatte er noch nie erlebt. Am ersten Feiertag
verließ die Mutter das Krankenbett, auf welches sie der Kummer des
Begräbnistages geworfen, mit ihr stand Haß und Zorn auf und schlug in lichten
Flammen empor. Die finsteren Blicke Frieders empörten die krankhaft reizbare
Frau; sie glaubte darin den Unmut über ihre Genesung zu erkennen, und dieser
Gedanke, den sie sich nicht ausreden ließ, brachte sie zur Verzweiflung. Zwar
hatte sie Johannes versprochen, dem Vater nicht neuen Anlaß zum Zorn zu geben,
allein das war vergessen; an allen Gliedern zitternd überhäufte sie ihn mit 95
Schmähungen und Vorwürfen. Frieder, der zuerst erstaunt horchte, blieb ihr
nichts schuldig, ein Wort gab das andere, bitterer und verletzender wurden die
gegenseitigen Beschuldigungen, bis zuletzt Annelies rief: »Du übertriffst noch
deinen Vater! Die Leute sagen schon, wenn du dein Saufen und Spielen lange
forttriebst, würdest du das Haus für Fremde gebaut haben.« Höhnisch auflachend,
hatte Frieder erwidert: »Du brauchst meinen Vater nicht schlecht zu machen –
du! – Immer besser ein Säufer und Spieler, als ein Betrüger.« – Schon fürchtete
Johannes das Ärgste, als der Eintritt auswärtiger Kunden dem Streit wenigstens
für den Augenblick ein Ende machte.

Aber der Hader ruhte nicht, wenn auch der Zank nicht wieder diese Heftigkeit
erreichte. Vergebens suchte Johannes zu vermitteln; er bat und warnte –
umsonst. Der Vater antwortete ihm mit giftigem Hohn, die Mutter setzte ihm
Trotz entgegen, und als er sich dennoch nicht abschrecken ließ, ward er barsch
zur Ruhe verwiesen.

Traurig verließ er das Elternhaus; ein neuer Kummer fiel auf seine Seele, als
er sich dem Bergbauernhaus näherte. Auch der Pate war in letzter Zeit anders
geworden: kürzer, schärfer in seinen Reden, wenn auch nicht unfreundlich, doch
schon minder herzlich, dabei auch rauh und heftig besonders dann, wenn er auf
den Vater zu reden kam.

Heute bemerkte Johannes mit Schrecken, daß die Mutter den Bauern ganz auf ihre
Seite gebracht 96 hatte; denn auf seine Klage antwortete der sonst so besonnene
Mann mit heftigem Tadel Frieders, und seine Vorwürfe, obwohl nur allzu
begründet, verletzten sein kindliches Gefühl. Mit Wärme nahm er sich des Vaters
an. »Mein Vater ist nicht schlecht,« sagte er, »nur unglücklich. Als Kind habe
ich ihn einmal nachts mit sich selber reden hören, und das will mir nicht aus
dem Kopf; wenn ich gleich die Worte heute noch nicht zusammenreimen kann,
seitdem weiß ich, den Vater drückt ein altes Leid, das er nicht sagen will oder
nicht darf – und das treibt ihn ins Elend. Ich merke, die Mutter hat Euch gegen
den Vater aufgeredet, aber glaubt mir, sie hat auch nicht in allen Stücken
recht, sie selber reizt den Vater zum Zorn. – Klagt sie Euch wieder, sagt ihr
das!« – Allein diese Erklärung erfuhr heftigen Widerspruch vom Bergbauer, der
immer rascher in der Stube auf und ab ging, den Tabaksrauch in kurzen Stößen
von sich blies und gereizt behauptete, Frieder sei durch allzu großes Glück
übermütig geworden. Als ihn Johannes bat, wenigstens in seiner Gegenwart nicht
so schlimm über den Vater zu reden, er könne und dürfe das nicht mit anhören,
griff der Bergbauer verdrießlich nach der Pelzkappe und sagte: »Im Grund kann
ich dir nicht so ganz unrecht geben, daß du ihn in Schutz nimmst, er ist nun
einmal dein Vater; aber doch erzürnt mich's, daß du gar nichts auf ihn kommen
lassen willst. Er gesteht es freilich nicht, meine Alte behauptet auch, er wäre
noch nicht so weit mit der Bärbel, aber auf dem Weg dahin ist 97 er doch, und
mit meinem eignen Bruder hätte ich kein Erbarmen, wenn er das täte.«

Johannes sah dem Bauer traurig nach, der heute zum erstenmal in Verdruß von ihm
ging; ein tiefes Weh zog durch sein Herz, als er bedachte, welche schlimme
Folgen ihm aus dem Zorn des Bauern erwachsen könnten. Er war froh, als sich die
Bäuerin zu ihm setzte; ihr durfte er ja sein Herz öffnen. »Das fehlte nun
noch,« sagte sie, nachdem er geendet, »Zank am lieben Feiertag und im Verdruß
auseinander – o, die Männer! Was nur meinen Alten anficht, daß er dir das Leben
verbittert! – Freilich mit deinem Vater wird es alle Tage schlimmer.«

»Pate, wenn Ihr nun auch noch über den Vater scheltet, dann weiß ich nimmer,
was ich anfangen soll.«

»Loben kann ich ihn nicht, es ist zu schändlich, wie er's treibt, und was es
geben wird, wenn deine Mutter das Gerede mit der Bärbel erfährt, daran darf ich
nicht denken. Im übrigen tadele ich dich nicht, daß du deinen Vater in Schutz
nimmst, vor dir werde ich nichts mehr über ihn sagen.«

»Was ist's schon wieder?« fragte Auguste besorgt, die festlich geschmückt mit
einem Lichte in der Hand eingetreten war und dem Bruder, der sich an sie
drängte, liebkosend über den Kopf strich.

»Der alte Streit!« entgegnete die Mutter und zupfte die Schürze des Mädchens in
bessere Falten. »Du weißt ja, wie der Vater ist. Jetzt lasset die Geschichten,
geht in die Lichtstube und seid vergnügt!«

98 Beim Anblick des Mädchen erhellte ein Freudenstrahl das Gesicht des
Jünglings, allein seine Stirne umwölkte sich wieder bei den Worten: »Ist's
nicht Sünde, Pate, jetzt an Lustbarkeiten zu denken?«

»Wir bleiben daheim, Johannes,« sagte Auguste und sah ihm traurig in die Augen.
»Ach, wenn ich doch wüßte, womit ich dich trösten sollte.«

»Ei, warum nicht gar,« rief die Bäuerin, »setzt euch zusammen und flennt die
ganze Nacht – das wäre das Wahre! – Ich leid's einmal nicht, daß ihr euch
vergeblich abhärmt, und sage dir, Johannes, ich werde ernstlich bös, wenn du
dem armen Mädle das Herz schwer machst.«

»Aber meine Mutter ist allein daheim.«

»Tut nichts, ich geh' zu ihr, macht jetzt vorwärts. Was wird's derweil mit dir,
Hans?«

»Ich möcht' mit Johannes, Mutter; der Ungersandres und der Schustershanfrieder
gehen auch in die Lichtstube.«

»Hätte das dein Vater gehört, der würde dir die Lichtstube anstreichen! – Geh
zum Beckenfritz, Punkt zehn kommst du und holst mich im Schreinershaus ab.«

Als die Kinder die Stube verlassen hatten, schlug sie ein Tuch über Kopf und
Schultern, verschloß das Haus und ging hinab ins Schreinershaus. Annelies saß
im Lehnstuhl und sagte zur Bäuerin: »Ich dachte schon, du hättest mich auch
vergessen, wie mich alles vergißt; sogar Johannes ist fortgelaufen – ich bin
mutterseelenallein im Haus!«

99 »Dem Johannes mache keinen Vorwurf; ich selber habe ihn in die Lichtstube
geschickt, obgleich er nicht wollte; dem armen Jungen ist ein Vergnügen zu
gönnen.«

»Natürlich, an mich denkt kein Mensch.«

»Annelies, du tust nicht gut, daß du dich gegen die Welt so verbitterst. – Ich
will nicht von mir reden, es gibt noch mehr Leute, die sich gern deiner
annähmen, aber du bist so herb, so verdrossen, drum hat niemand recht das Herz
zu dir zu gehen.«

»Möcht' auch wissen, wer sich meiner annähme.«

»Du darfst nicht zu viel verlangen. Jeder Mensch hat seine eignen Gedanken, und
danach tut er. Sieh, wie dein Frieder zuerst ausartete, standen alle Leute auf
deiner Seite; nach dem, was aber in Tiefenort vorgefallen ist, reden sie
anders.«

»Freilich, jetzt fallen sie über mich und meinen Vater her, und Frieder ist der
Unschuldengel – o, die Welt!«

»So ist's schon nicht – aber kannst du selber deinem Vater recht geben, wenn er
dem Kaspar den Hof in die Hände gespielt hat? – Ich verhehle dir's nicht,
Annelies, es gehen scharfe Reden unter den Leuten; sogar der Beckenjörg, der
doch gewiß ein achtbarer Mann ist, und vor dem kein Ansehen der Person gilt,
sagte gestern im Wirtshaus zum Frieder: wenn's wahr ist mit deinem Schwieger,
dann bist du in vielem zu entschuldigen, ich kann mir denken, wie dir der Kopf
warm sein mag. Und die Nachbarn haben ihm zugeredet, er solle sich seiner Haut
wehren.«

100 »Was sagst du mir das?« weinte Annelies. »Kann ich es ändern?«

»Das nicht, aber du sollst dich ändern. Ich gebe sonst nichts auf das Gerede
der Leute, aber dasmal ist's nicht ohne. Es wird dir sehr verdacht, und du tust
nicht gut, den Frieder noch zu reizen; es heißt: dem Frieder sei es nicht so
übel auszulegen, wenn er da und dort über die Schnur haue, du triebest ihn ja
mit Gewalt dazu. Hör' auf mich, Annelies, komme mit Sanftmütigkeit an ihn, ich
bleib dabei, von Grund aus ist er nicht schlecht.«

»Jawohl – ich bin wieder an dem ganzen Unglück schuld – o, wär' ich gestorben!
Marie, es ist nicht schön von dir, daß du dich auch gegen mich setzest, aber es
ist gut, kenne ich dich doch und weiß, was ich mir von dir zu versehen habe.«

»Deine bösen Reden trage ich dir nicht nach, du siehst eben nicht ein, wie
ich's von Herzen gut meine. Was ich sage, ist keine Entschuldigung für den
Frieder, ich will nur nicht ins Feuer blasen. Folge mir, Annelies, bezwinge
dich, versuchs im guten, treib' ihn nicht zum äußersten, es kann ja kein gutes
Ende nehmen.«

»Als ob das nicht schon Unglücks genug wär'. Was mir der Frieder angetan, ist
über alles Maß, ich kann's ihm nicht vergeben, mag daraus werden, was da will.«

»So kann ich's auch nicht ändern; – rede von was anderem.«

Aber es kam kein Gespräch mehr in Fluß, beide waren verstimmt, und als um zehn
Uhr Hans an 101 das Fenster klopfte, ging die Bergbäuerin mit ihm heim.
Unterwegs dachte sie: Arme, arme Kinder, traurige Zeiten werden kommen, und
euch wird das Unglück am schwersten treffen. Vor Schrecken hätte sie fast die
Lampe aus den Händen fallen lassen, als sie daheim Auguste weinend im Sessel
sitzen sah. Hans war zu Bett geschickt, die Mutter zog sich einen Stuhl neben
ihr Kind und fragte: »Um Gotteswillen, Mädle, was ist passiert?«

»Ach denkt an,« schluchzte Auguste, »wir waren noch keine fünf Minuten in der
Lichtstube, so kam Frieder mit der Bärbel auch herein. Die Bursche lachten und
sangen ein Spottliedle auf ihn, aber er lachte mit und meinte: Das Liedle taugt
nichts, mir macht es aber doch Spaß, drum geb' ich euch ein Fäßle Bier – und
jetzt seid keine Narren, was geht euch mein Vergnügen an? – Nun war eine
Herrlichkeit mit dem Frieder, es war nicht anders, als wollte ihn die
Gesellschaft gleich in den Himmel erheben; Johannes und mich hat kein Mensch
mehr angesehen. Johannes war käsweiß geworden; wer weiß, was es noch gegeben
hätte – da bat ich so lang, bis er mit mir heimging. – Mutter, Mutter – was
soll noch daraus werden?«

»Schlimm, schlimm!« seufzte die Bäuerin. »Aber – und das ist zuletzt auch ein
Trost – lange kann das Treiben nicht mehr fortgehen, auf die eine oder andere
Art muß es bald zum End' kommen. Bet', Kind; weiter ist nichts zu tun und
wart's ab.«

Aber die Geduld der ängstlich Harrenden ward auf eine schwere Probe gestellt.
Dumpfe Schwüle lag 102 auf dem Schreinershaus, äußerlich ging wohl noch alles
seinen gewohnten Gang, aber die Spuren des inneren Zerfalls traten täglich
sichtbarer hervor. Frieder war selten mehr nüchtern, nur in einer gewissen
Betäubung fand er sein Leben, die Zustände in und um sich erträglich. Wichen
einmal die Nebel aus seinem Hirn, dann schauderte er zurück vor dem Abgrund, an
dem er hintaumelte, aber statt sich aufzuraffen, suchte er Vergessenheit im
neuen Rausch. Er hatte das Vertrauen auf sich selber verloren, der Zorn auf den
Johannes verwirrte ihn vollends, und auch Bärbel tat redlich das Ihre, daß er
nicht zu sich kam.

Mit Annelies redete er seit der Leiche des Schwiegervaters kein Wort; dafür
wirtschaftete Bärbel, als sei Haus und Hof schon jetzt ihr Eigentum, und
Frieder ließ sie gewähren, auch da, als sie frech die kranke Frau reizte und
quälte.

Johannes sah diesem Treiben mit tiefem Schmerz zu; daß sich der Übermut der
Bärbel auch gegen ihn kehrte, beachtete er kaum, dafür erbitterten ihn die
Beleidigungen der Mutter desto mehr. – »Darf ich's geschehen lassen? – Bin ich
nicht der Annehmer meiner Mutter, da der Vater sie verläßt und der Herle
gestorben ist?« fragte er sich oft. – Aber was sollte er tun? Mit dem Vater
reden oder mit Bärbel? – Eines so gefährlich als das andre. Auguste, der er
seine Not klagte, wußte auch keinen Rat, als: »Wart's ab; ertrag's, solange du
kannst, und geht es durchaus nicht mehr, findet sich vielleicht ein Ausweg.«

103 Eines Tages – Frieder war nach Schottendorf – wühlte Bärbel in dem Weißzeug
der Annelies und warf vor den Augen der Kranken die Stücke verächtlich
durcheinander.

»Was fällt dir ein?« rief Annelies. »Was hast du in meinen Sachen zu kramen?«

»Eure Sachen?« lachte Bärbel höhnisch, »möchte wissen, wo die steckten; was im
Haus ist, gehört ja doch dem Frieder.«

»Bärbel, Bärbel,« schrie Annelies, der eine furchtbare Ahnung aufging, »das ist
ein Nagel zu meinem Sarg.«

Aber auch Bärbel zitterte, denn hinter ihr stand Johannes, und seine
zornfunkelnden Augen weissagten nichts Gutes; hastig brachte sie die Wäsche
wieder in Ordnung und verließ mit scheuem Blick die Stube.

Unentschlossen ging Johannes auf und ab; der Jammer der Mutter schnitt ihm ins
Herz; es kam ihm vor wie Sünde, wollte er auch diese Bosheit ungeahndet
hingehen lassen, und doch fürchtete er sich vor den Folgen eines raschen, in
der Hitze hervorgestoßenen Wortes, hatte er doch den heimtückischen Charakter
des Mädchens genugsam kennen gelernt. »Ich wag's – ich darf nicht länger stille
zusehen,« sagte er nach ernstem Sinnen und ging der Bärbel nach.

Die Magd erschrak heftig, als er in die Scheune trat, und suchte schreiend den
Ausgang zu gewinnen. Allein Johannes schloß kaltblütig das Tor und sagte:
»Schrei nicht so unvernünftig, es nützt dir doch nichts, gib jetzt acht, was
ich dir sagen will.«

104 »Ich will nichts hören, von dir will ich nichts wissen.«

»Glaub dir auf's Wort, aber ich bin einmal da, und du mußt mich hören. Bärbel,
ich kenne dich, weiß womit du umgehst – wenn du dich nicht mehr vor der Sünde
fürchtest, nimm dich in acht vor mir. Über mich kommst du nicht leicht weg; ehe
ich ruhig zusehe, daß du die Mutter zu Tode kränkst und den Vater ins Elend
treibst – Bärbel hüte dich, ich weiß nicht, was ich tue!«

»Ich seh's, womit du umgehst! Aber komm mir nicht zu nahe, rühr' mich nicht an,
ich wehr' mich.«

»Geschwätz! Hand an dich lege ich nicht, es gibt ja wohl noch andere Mittel.
Jetzt rede ich im guten. Laß ab; deinen Zweck erreichst du doch nicht! Hilf,
daß in unserem Haus wieder Ordnung wird. Wenn du fortziehst und vom Vater läßt
– dreihundert Gulden zahle ich dir sofort auf.«

»Du?« lachte Bärbel höhnisch. »Wovon? Woher denn?«

»Überleg's!« entgegnete Johannes, in dessen Gesicht eine dunkle Röte
aufflammte. »Woher ich's nehme, was kümmert's dich? Stoß dein Glück nicht von
dir!«

»Mein Glück? Ha! ha! Gestohlenes Gut und Glück?«

»Bedenk' dich!« knirschte Johannes, der kaum an sich halten konnte.

»Was da bedenken! Deinem Vater sag' ich's, was du für einer bist, und merk'
dir's, mit Spitzbuben habe ich all mein Lebtag nichts zu schaffen haben mögen.«

105 Außer sich, warf Johannes die Magd an den Barren, wendete sich langsam ab
und hörte, wie sie ihm nachrief: »Das sollst du mir bezahlen.«

Unruhig, verstört schritt er in der Werkstatt auf und ab! So hatte er auch hier
das Übel nur schlimmer gemacht, hatte der Bärbel neue Waffen in die Hände
gegeben, und daß sie davon Gebrauch machen würde, daran durfte er nicht
zweifeln.

Eben trat der Vater ins Haus; Johannes hörte die Bärbel weinen und jammern, und
er drückte seine Hand fest auf das schlagende Herz, als er den Vater fluchend
näher kommen hörte. Minutenlang standen sich Vater und Sohn schweigend
gegenüber – aber sonderbar, alle Ängstlichkeit war verschwunden; mit einer Ruhe
und inneren Sicherheit hielt Johannes die wilden Blicke des Vaters aus, über
die er selber erstaunte.

»Was hattest du mit Bärbel?« brach endlich Frieder los.

»Nichts Unrechtes, Vater.«

»Hast du ihr Geld versprochen?«

»Für den Fall, daß sie das Haus verläßt – ja.«

»Wer steht hinter dir?«

»Ich handle für mich selber.«

»Und woher willst du's nehmen? Gesteh, auf welche Art wolltest du mich
betrügen?«

»Ihr solltet Euch schämen, Eurem leiblichen Kinde so was zuzutrauen. Woher
ich's genommen hätte? Das weiß ich jetzt nicht, auf alle Fälle aber ehrlich und
redlich beschafft, darauf verlaßt Euch.«

106 »Lügner, elender Lügner!«

»Rührt mich nicht an!« rief Johannes furchtlos, als Frieder auf ihn loskam.
»Habe ich unrecht getan, verzeih' mir's Gott, ich konnte nicht anders. Ihr seid
mein Vater, drum ich ertrage diesen Schimpf, aber schlagen lasse ich mich
nicht!«

Frieder sah Johannes mit weitgeöffneten Augen nach, als er hoch aufgerichtet
die Werkstatt verließ. »Bärbel,« sagte er am Abend und ging unruhig umher,
»entweder ist Johannes ein durchtriebener Schuft oder – – Herrgott, wenn ich
mich in ihm geirrt hätte?« 107

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Vollendet.

Auf dem kleinen Bauernwagen, den zwei runde Braune durch den Schmutz der
Tiefenorter Hochgasse schleppten, saßen in dunkle Mäntel gehüllt zwei Männer,
die, ohne auf die lautlos niederrieselnden wässerigen Schneeflocken zu achten,
im eifrigen Gespräch dichte Rauchwolken in den Nebel hinausbliesen.

»Dabei bleibt's!« sagte der Ritzengottfried und schlug kräftig in die
dargereichte Hand seines Bruders. »Getreide und Geräte, soweit es nicht zum
täglichen Hausbedarf nötig ist, wird geteilt, den Hof bekommt Kaspar nicht
unter 24 000 Gulden. Ist ihm das zu hoch, behalte ich das Gut für denselben
Preis.«

»Bin neugierig, was an Kapitalien vorhanden ist,« meinte der Schäfersbauer,
»ich dachte mir so ein zehn- bis zwölftausend Gulden zum wenigsten.«

»Wenn der Kaspar nicht gar zu sündlich betrogen hat, ist's eher mehr denn
weniger.«

»Gottfried, ich werde die Sorgen nicht los, der Alte wird doch mit dem Hof
keinen schlechten Streich gemacht haben?«

108 »Zuzutrauen wär's ihm wohl, aber ich glaube doch nicht; zuletzt sind wir
auch da.«

»'s ist dumm, daß wir nicht auf den Schreinersfrieder zählen können – der wäre
für uns eine Hilfe.«

»Werden auch ohne ihn fertig. Im Vertrauen: der Annelies gönne ich's schon, daß
sie auch was erfährt, sie war gar so hochmütig und tugendstolz.«

»Und dem Frieder ist's auch nicht zu arg zu verübeln, daß er nebenausgeht, wenn
er's nur nicht so sündlich dumm anfing.«

»Freilich, das ist's!« bestätigte Gottfried und schwippte mit der Peitsche.
»Wir müssen aber doch tun, als wären wir arg erbittert, sonst – du verstehst
mich.«

Beide Brüder lachten aus vollem Hals; die Pferde bewegten die Ohren und fielen
in flotten Trab, als sie festen Boden unter die Hufe bekamen und die ersten
Häuser Tiefenorts aus dem Nebel auftauchten. Kopfschüttelnd sah Gottfried den
Bruder an, als im Hof niemand erschien, sie zu begrüßen; fluchend warf er einem
Knecht, der achtlos an dem Gefährt vorbeigehen wollte, die Zügel zu und ging
trotzigen Schrittes dem Bruder nach ins Haus.

Frieder saß schon am Tisch und sagte höhnisch: »Man merkt, daß wir im Hofhaus
nichts mehr zu suchen haben – es müßte denn sein, daß sich Kaspar aus Furcht
vor uns in ein Mausloch verkrochen hätte; – seit einer Stunde hat sich kein
Mensch blicken lassen.« In der Küche wurden Türen auf- und zugeworfen; sonst
blieb es still. Zornig riß der 109 Schäfersbauer das Fenster auf und rief einem
Knecht zu: »Sage deinem Herrn, es wären Leute im Haus, die mit ihm zu reden
hätten; kommt er nicht bald, wissen wir unsern Weg weiter.«

Der Knecht lachte; die Worte wirkten aber doch; denn Kaspar trat mit einem
Papier in die Stube.

»Wir danken für die Bewirtung und werden's gleich machen seinerzeit, verlaß
dich darauf,« sagte Gottfried, ohne seinen Gruß abzuwarten. »Jetzt bringe die
Papiere und Bücher – heute wird kein Federlesens gemacht.«

»Werdet bald genug erfahren, wie es steht,« entgegnete Kaspar höhnisch.
Vorsichtig wischte er den Tisch ab, faltete das Papier in seiner Hand, das mit
dem großen Amtssiegel bedruckt war, auseinander und forderte die Brüder zur
Einsichtnahme auf. Die Männer lasen und lasen, sahen sich erschrocken an,
wischten die Augen und lasen wieder – und je bleicher sie wurden, desto
hämischer verzog sich Kaspars Mund.

Und die Männer hatten wohl Grund zu erschrecken; das Schreiben war nicht mehr
und nicht weniger als ein in aller Form Rechtens ausgestellter und
obrigkeitlich bestätigter Kaufbrief folgendes Inhalts: Der Johannes Jakob
Röschler verkauft sein Hofgut in Tiefenort mit allen walzenden Grundstücken,
Haus und Hof, totem und lebendem Inventar, sowie sämtlichem Hausgeräte seinem
jüngsten Sohn Johann Kaspar Röschler um 8000 Gulden rheinisch. – Zugleich war
in dem Kaufbrief bestimmt: von diesen 8000 Gulden fallen 4000 Gulden dem Kaspar
Röschler 110 sogleich als Erbteil zu, da die übrigen Geschwister bei ihrer
Verheiratung ebenfalls je 4000 Gulden als Mitgabe bekommen haben. Die übrigen
4000 Gulden bleiben bis zum Tod des Verkäufers als unkündbare Schuld auf dem
Hofgut stehen; von den Zinsen hat Kaspar Röschler den Vater bis zum Tod zu
unterhalten und für ein standesgemäßes Begräbnis zu sorgen, danach werden sie
unter die vier Geschwister zu gleichen Teilen geteilt, als letztes Erbgut, da
sonst kein Vermögen vorhanden ist. Der Vertrag wird erst nach dem Tod des
Verkäufers bekannt gegeben, und bis dahin steht dem Verkäufer das Recht zu, ihn
jederzeit wieder aufzuheben.

Dergleichen Scheinverkäufe an bevorzugte Kinder sind in reichen Bauernfamilien
nicht ungewöhnlich; denn der Bauer ist nicht minder stolz auf den Glanz und
Reichtum seiner Familie als der adlige Grundherr, und da er nicht wie dieser
sein Vermögen, um es vor Zersplitterung zu bewahren, in ein Majorat umwandeln
kann, nimmt er, um das gleiche Ziel zu erreichen, seine Zuflucht zum Betrug. So
auch der Hofhannes. Wie er einst selbst durch die Ränke des Vaters ohne Mühe
ein reicher Mann geworden war, scheute auch er sich nicht, dem jüngsten Sohn
Kapital und Grundvermögen zuzuwenden, damit der Hofbauer von Tiefenort nach wie
vor für den ersten Mann der Gegend gelten könne. Nur pfiffiger, gehässiger, als
gewöhnlich zu geschehen pflegt, war er zu Werke gegangen. Nichts scheute er
mehr als Lärm und Streit, wenn er sich im Unrecht wußte, darum mußte 111 der
Kaufvertrag geheim bleiben bis nach seinem Tod, mochten dann die betrogenen
Kinder klagen und schelten, soviel sie wollten, das focht ihn nicht mehr an;
durch die Klausel, welche ihm gestattete, jederzeit den Kaufvertrag rückgängig
zu machen, hatte er zugleich seinem Kaspar, dem er nicht ohne Grund mißtraute,
die Hände gebunden. Denn wollte Kaspar nicht die glänzenden Aussichten für die
Zukunft verlieren, mußte er alle Launen des Vaters geduldig ertragen; obgleich
eigentlich Herr des ganzen Vermögens, besaß er in Wahrheit doch nichts und war
ärmer als sein geringster Tagelöhner.

Für jahrelange Entbehrungen und Erniedrigung war nun heute die Stunde der
Vergeltung gekommen. Wohl hatten, wie wir wissen, Frieder und auch die älteren
Brüder befürchtet, der alte Hofhannes könne sie auf Kosten des Kaspar verkürzt
haben, aber so schlimm hatten sie es sich doch nicht gedacht; solches Unrecht
war ja ganz unerhört. Kaspar saß behäbig im Lehnstuhl und lachte spöttisch, als
er sah, wie sich seine Brüder nicht in die Lage der Dinge finden konnten, wie
sich Gottfried wieder und wieder die Augen wischte, und der Schäfersbauer
kreidebleich mit den Händen in der Luft rum focht; auch ihr Fluchen und Toben
rührte ihn nicht, war er doch seiner Sache sicher, und für den schlimmsten Fall
lauschten seine Knechte vor der Tür. Dir Vorsicht war allerdings unnötig, denn
nachdem sie hundertmal Ehre und Seligkeit verschworen, der Wisch, wie sie den
Kaufbrief nannten, solle Kaspar teuer zu stehen kommen, 112 wurden die Brüder
ruhiger, sahen ein, daß mit Drohungen doch nichts auszurichten sei und suchten
einzulenken. Dafür begann Frieder zu wettern – aber das war gerade, was Kaspar
wünschte. Eine Weile ließ er den Schwager gewähren, dann sagte er: »Jetzt bist
du mir still; es ist schon viel, daß ich dich überhaupt im Haus leide, ich
tät's auch nicht, hätte ich dir nicht was zu sagen. Paß auf! Zwischen dir und
der Annelies besteht keine Gütergemeinschaft – 's ist ein Glück für die
Schwester! – Jetzt hat der Vater gerichtlich festgemacht: die Schreinersgüter,
die du ihm abgetreten hast damals bei deiner Freierei, werden auf die Annelies
überschrieben, und die tausend Gulden, die sie jetzt erbt, kriegst du auch
nicht unter die Hände; euer Vermögen bleibt getrennt.«

Frieder war jach aufgefahren und ächzte tonlos: »s ist nicht möglich, nicht
möglich – sag's, Kaspar, sag's – bring' mich nicht um den Verstand!«

»Als wenn du einen zu verlieren hättest!« höhnte der Hofbauer, »'s ist, wie ich
gesagt, und dabei bleibt's; was warst du auch solch ein Narr!«

Frieder war bleich geworden; seine Blicke irrten unruhig umher, und seine
Lippen bewegten sich, ohne daß er einen Laut hervorgebracht hätte. Endlich
stieß er die Worte heraus: »Es kann nicht sein, ihr könnt das nicht
durchsetzen, ihr dürft gar nicht, wenn ihr auch wolltet. Kaspar – Schwäger –
die Güter sind mein von Gottes und Rechts wegen – könnt ihr anders sagen? – Und
jetzt redet, daß ihr das nicht zugebt, nehmt mir den Stein vom Herzen; – mein 
113 Gott sagt's nur, im Ernst könnt ihr doch nicht daran denken!«

»Wärst du ein reputierlicher Mann, ließe sich wohl darüber reden; – wie's aber
mit dir steht, bei dem Lebenswandel, den du führst, versündigen wir uns an der
Schwester, wollten wir uns deiner annehmen!« sagte der Schäfersbauer. »Und
jetzt höre du ein Wort, Kaspar! Du kannst selber nicht glauben, daß dieser
Schandbrief Rechtskraft hat; – gib nach beizeiten, wir wollen uns in Güte
vergleichen.«

Kaspar lachte, und Frieder schrie: »Und ich laß es nicht gelten, das ist
Betrug, spitzbübischer Betrug! Die Güter gehören mir; Heidenmillion – ich will
sehen, wer daran rührt! Probierts einmal und nehmt sie mir; eh' ich das zugebe,
eh' geschieht ein Unglück!«

»Kaspar, zum letztenmal,« fuhr Gottfried dazwischen auf, »willst du in einen
gütlichen Vergleich?«

»Willst du mich äffen?« zürnte Kaspar, dem der Streit zu lange währte. »Was da
Vergleich! – Dort liegt er – ist auch der nicht gut genug, beschwert euch
weiter, ich lasse mich auf nichts ein, bin fertig mit euch.«

»Aber wir nicht mit dir!« schrien die Brüder einstimmig, indem sie
hinausstürmten. »Du sollst bald mehr von uns hören!«

Frieder sah ihnen verstört nach; unentschlossen, ob er ihnen folgen oder
bleiben solle, drehte er seine Mütze in den Händen. Plötzlich sagte er:
»Kaspar, du wirst einen schweren Stand bekommen gegen deine 114 Brüder – so was
ist ja unerhört, wie der Hannes an seinen Kindern gehandelt, das kann die
Obrigkeit nicht ruhig geschehen lassen. Aber ich will dir gegen deine Brüder
beistehen, du sollst behalten, was du hast, nur verhilf mir zu der Urkunde.«

»Ja, ich helf' dir, aber aus dem Haus, wenn du nicht gleich gutwillig gehst!«
schrie Kaspar grob. »Ich habe jetzt den Lärm satt, und merk' dir's, du bist der
allerletzte, mit dem ich mich einlassen möchte, selbst wenn ich's nötig hätte.
Es bleibt, wie ich gesagt habe, auf dem nächsten Amtstag werden deine Güter der
Annelies zugeschrieben– und jetzt marsch, wir sind fertig!«

Wie er aus Tiefenort kam, wußte Frieder nicht, er war verwundert, als er sich
auf dem Weg nach Bergheim fand. Ein wilder Schmerz über diese unerhörte Bosheit
des Hofhannes, dem er nie etwas zuleid getan, zog ihm das Herz zusammen. Auf
der Höhe zwischen Tiefenort und Bergheim lehnte er sich an den Holzapfelbaum,
hob drohend die Fäuste gegen das Hofhaus, aus dem er soeben mit Schimpf und
Schande gestoßen worden war, dann schlug er die Hände vor das Gesicht und
stöhnte: »So ist alles, alles hin, Erbe und Eigentum verloren für immer, für
alle Zeiten bin ich ein ruinierter, beschimpfter Mann. – O – und auch mein
Erworbenes ist fort, verbaut in das neue Haus, das mir nicht gehört!« – – Beim
Weiterschreiten taumelte er wie ein Betrunkener; vor seinen verglasten Augen
lag ein dunkler Schleier, und als sein Fuß an einen Stein stieß, stürzte er wie
ein Kind in den Schnee. Mühsam raffte er sich auf, 115 blickte verstört umher,
und ein Stöhnen entrang sich seiner Brust. – Der Stein, über den er gefallen,
war der Lagstein seines Kirschenackers – der nun auch nicht mehr sein war. Das
Wasser trat ihm in die Augen bei den Worten: »Verloren – dahin! – Was bin ich
noch?– Wie wird mir's im Alter ergehen?«

Plötzlich warf er den Kopf zurück, zerschlug seinen Eichenstock am Lagstein,
und während der Nordwind in seinen Haaren wühlte, schrie er mit heiserer
Stimme. »Gibt es keine Gerechtigkeit mehr auf Erden, kann der Herrgott selber
das zulassen, finde ich nirgends Hilfe, so helfe ich mir selber. – Den Raub muß
ich ihnen freilich lassen, und straflos bleiben sie auch – aber heimzahlen,
vergelten wenigstens kann ich ihnen – und so wahr sie mir heute das Herz
entzwei gerissen haben, ich tu's! – Annelies – Annelies! – – Ich habe nicht
gewollt, ich meinte, ich müßt's überwinden – das weiß Gott!« – – Er vergaß
seine Mütze aufzuheben, barhäuptig rannte er dem Dorfe zu; als er sich durch
den Garten seinem Hause näherte, stand ihm kalter Schweiß auf der Stirn, in
wirren Strähnen hing ihm das Haar in das Gesicht, und sein Atem ging röchelnd.
Plötzlich hemmte er die eilenden Schritte; lautes Jammern und Wehklagen scholl
ihm entgegen, und wie ein Blitz durchzuckte ihn der Gedanke: ist Annelies
gestorben? – Vor seinen Ohren rollte es wie Donner; Bäume und Häuser begannen
sich um ihn zu drehen; es ward ihm so schwach, daß er sich an einem Baume
festhalten mußte. Wirre, tolle Gedanken schossen ihm 116 durchs Hirn: der
Herrgott hat ein Einsehen mit meiner Not, er will nicht, daß ich in Sünde und
Schande falle – ich soll noch glücklich werden. – Unwillkürlich faltete er die
Hände – da ward das Schreien lauter, und er erkannte die Stimme der Annelies.
Wie betäubt starrte er eine Weile vor sich nieder, dann brach er in ein rauhes
Lachen aus: »Äfft mich der Teufel bis zuletzt? – Verflucht, daß ich glauben
konnte, für mich gäbe es noch ein Glück. – Der Tanz ist drinnen losgegangen –
mir recht – jetzt durch, mag es enden, wie es will und kann.«

An der Tür hätte er fast die Bärbel überrannt, die ihm hastig zuraunte: »'s ist
ein Glück, daß Ihr kommt; der Johannes und die Bergbäuerin haben der Annelies
alles gesteckt und hetzten den ganzen Nachmittag an ihr. Geht und stopft ihnen
die Lästermäuler.« Mit wildem Schrei warf Frieder die Magd beiseite und stürmte
in die Stube.

Seit dem bösen Wort der Bärbel: es gehört doch alles dem Frieder! – war
Annelies nicht wieder ruhig geworden; ihr Verdacht wuchs täglich, allein so
scharf sie auch beobachtete, Gewißheit konnte sie nicht erlangen, und die
Bergbäuerin wie auch Johannes wichen ihren Fragen behutsam aus. Heute, da
Frieder in Tiefenort war, und sie sich vor Überraschung sicher wußte, winkte
sie die Hirtenkathrin zu sich und ruhte nicht, bis ihr die Alte das Gerede der
Leute mitteilte. Johannes hörte das Jammern der Mutter in der Werkstatt; voller
Schrecken eilte er in die Stube, dort kam ihm die Kathrin heulend entgegen:
»Ich kann 117 nichts dazu, wahrhaftig nicht, deine Mutter hat mehr gewußt als
ich.« – Das sagte ihm genug; ohne Säumen eilte er in das Bergbauernhaus und
holte die Pate zur Mutter.

Annelies war außer sich; verzweiflungsvoll rang sie die Hände, alles Zureden
war vergeblich und vermehrte nur die Aufregung der unglücklichen Frau, die ihre
treuesten Freunde mit kränkenden Vorwürfen überhäufte, weil sie ihr das Unglück
so lange verheimlicht hatten. Bekümmert verließ die Bäuerin die Kammer der
Annelies, setzte sich zu dem bleichen Johannes auf die Ofenbank und sagte: »Es
ist freilich ein Hartes für deine Mutter, aber sie treibt es auch arg. – Wenn
nur um Gottes willen jetzt dein Vater nicht heimkommt.«

Sie hatte kaum ausgeredet, so tönte der Schrei Frieders herein; im nächsten
Augenblick ward die Tür aufgerissen. Zitternd ging die Bäuerin dem Wilden
entgegen und bat: »Um Gotteswillen sei stät, Frieder, deine Annelies weiß
alles.«

»Und das sagst du mir, du!« fuhr sie Frieder an. »Hinaus mit dir, hinaus, fort
aus meinem Haus!«

»Deinem Haus?« schrie Annelies, die sich in die Stube geschleppt hatte. »Das
Haus ist mein, du selber mußt hinaus und das gleich, jetzt im Augenblick!«

»Was sagst du?« rief Frieder. »Ha – so weißt du schon die Geschichte? – Hast
vielleicht deine Finger selber drin stecken? – Verflucht! – Und du wagst mir zu
drohen? – Jetzt, wo es auskommt, daß dein Vater dem Kaspar alles Vermögen
zugewendet 118 und den Hof um achttausend Gulden verkauft hat – jetzt willst du
mir noch so drohen?«

»Daß sich Gott erbarm!« ächzte Annelies und sank in den Sessel; allein Frieder
riß sie am Arm empor und schüttelte sie heftig: »Ja, schrei nur, verstell' dich
nur, mich betrügst du nicht – du selber hast's doch so weit gebracht, daß dir
meine Güter zugeschrieben werden sollen. Aber hüte dich, ehe ich's so weit
kommen lasse, sollst du sehen, was geschieht.«

Annelies hatte sich losgerissen, die blauen Male am Arm brachten sie um alle
Besinnung, gellend schrie sie: »Habt ihr's gehört? – Die Güter werden mir
zugeschrieben, die ganzen Sachen sind mein Eigentum! – Im Grab noch dank' ich
meinem Vater, daß er so gut für mich gesorgt hat, und keine Stunde mehr leide
ich den da im Haus, fort muß er, heute noch, er und seine –«

Weiter kam Annelies nicht, ein Schlag Frieders warf sie nieder. Ehe er jedoch
zum zweitenmal die Hand heben konnte, riß ihn Johannes zurück und stellte sich
zwischen ihn und die Mutter. Jammernd rang die Bergbäuerin die Hände, als sich
Vater und Sohn mit zornfunkelnden Blicken maßen – doch plötzlich wendete sich
Frieder ab und ging hinaus.

In der Nacht noch mußte Johannes den Arzt zu der todkranken Annelies holen, bei
der die Bergbäuerin und die Hirtenkathrin wachten. Frieder ließ sich nicht
blicken; als die Sonne rot und glanzlos heraufstieg, fielen ihre Strahlen auf
einen Ehebrecher. 119

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Neuer Sturm.

Wenn ein blendender Feuerstrahl die rabenschwarzen Gewitterwolken zerrissen hat
und der brüllende Donner verhallt ist, dann schweigt auf Minuten das Toben des
Sturmes, eine tiefe Stille folgt dem Aufruhr der Elemente, und der segnende,
erquickende Regen rauscht stärker nieder auf die erschrockene Erde. Ähnlich in
Frieders Seele. Der furchtbaren Spannung der Leidenschaften, die sich endlich
in stürmischer, wilder Tat Luft verschafften, folgte ein gewaltsamer
Rückschlag. An Stelle der Erregung trat tiefe Erschlaffung, eine müde Stille
legte sich über seine Seele; er sehnte sich nach Ruhe, nach einem langen,
tiefen, traumlosen Schlaf. Aber er fand ihn nicht. Drohend stand neben ihm ein
dunkles, gestaltloses Etwas, dessen eisiger Hauch ihn erschreckte, so oft er
die Augen schloß; in den Tiefen seiner Seele regte es sich wie nagender,
fressender Schmerz. Als endlich das ersehnte Licht des Tages heraufdämmerte,
schauderte er zurück vor sich selber, vor der Größe seiner Schuld, die er jetzt
erkannte. Er suchte Vergessenheit in der Arbeit, aber 120 der Schmerz nagte
fort; ein geheimes Bangen lag wie ein Alp auf ihm; mitten im eifrigsten
Schaffen überlief ihn ein Schauer bei dem Gedanken: »du bist ein Ehebrecher!«
Dann mußte er sich in plötzlicher Mattigkeit niedersetzen, kalter Schweiß
perlte auf seiner Stirn, und die teilnehmenden Blicke des Johannes, den seine
Seufzer aufmerksam machten, drangen ihm wie Messerstiche ins Herz. Reuevoll
sehnte er sich nach Befreiung von seiner Tat, und mit der Empfindung, daß nur
Annelies den Schmerz in ihm stillen könne, erwachte ein herzlicher Wunsch nach
Versöhnung mit der schwergekränkten Frau. So oft Johannes von der kranken
Mutter in die Werkstatt zurückkehrte, lauschte er, ob er ihm nicht ein gutes
Wort von ihr überbringe; auch die Frage nach ihrem Befinden lag ihm mehrmals
auf den Lippen, doch unterdrückte er sie; dafür gelobte er sich im stillen,
nach ihrer Genesung selbst mit ihr zu reden und sich um jeden Preis mit ihr zu
versöhnen – der milde Himmelsregen rauschte nieder.

Allein der Zorn, der ihn von Annelies schied, war zu alt, die Erbitterung zu
tief, als daß diese innere Erwärmung hätte bleibend sein können, schon am
folgenden Tage bereitete sich ein neuer Umschwung vor. Frieder ward ruhiger und
gewöhnte sich an den neuen Zustand, der ihm im ersten Augenblick so
schrecklich, so unerträglich erschienen war; er begann über seine Lage
nachzudenken und fand, daß es nicht so gar schlimm um ihn stehe. »Der Hofhannes
war noch viel schlechter als ich und ist doch als angesehener Mann gestorben,«
sagte er sich. »Was ich getan, 121 haben tausende vor mir vollbracht, und
tausendmal wird es nach mir geschehen; wie mancher Ehebrecher steht in Amt und
Würden, und kein Mensch darf ihn darum ansehen. Mit einem Stück Geld ist die
Bärbel abzuweisen; hat sie erst das Haus verlassen, wächst Gras über die
Geschichte, und kein Mensch denkt mehr daran. – Annelies – freilich, ob die
nachgeben wird? – Aber was will sie machen? Vorwerfen darf sie mir nichts,
schon wegen der Schlechtigkeit ihres Vaters nicht, denn die ist noch viel
größer als die meinige: umgekehrt muß sie froh sein, wenn ich ihr verlorenes
Erbe verschmerze. – Ich und Annelies heben gegeneinander auf; ich tu die Bärbel
aus dem Haus, und sie läßt es mit den Gütern beim alten, so ist uns beiden
geholfen, und der Lärm war für uns eine Lehre; vielleicht gestaltet sich in
Zukunft unser Leben desto besser. – Wozu sich gleich den Kopf abreißen? – Ich
will auch ein übriges tun und das erste Wort reden – Annelies wird bis dahin
zur Einsicht kommen und nicht mit dem Kopf durch die Wand wollen.«

Eine große Veränderung war dennoch mit Frieder vorgegangen; Bärbels
zuversichtliches, dreistes Wesen erschreckte ihn; er wich ihr aus, um so
ängstlicher, je mehr er merkte, wie sehr er sich an sie gewöhnt hatte. Auch in
das Wirtshaus kam er seltener; seine Zechbrüder steckten die Köpfe zusammen:
»Was nur den Frieder anficht? Der ist doch wie umgewandelt, und gerade seit
jenem Abend, da man meinte, nun ist's mit ihm für immer vorbei – daraus werde
einer 122 klug.« Selbst den Nachbarn fiel die Veränderung auf; der Herrnbauer
sagte einmal zu seinem Bruder, dem Beckenjörg: »Wir haben dem Frieder doch
unrecht getan, der macht einen rechtschaffenen Anfang zur Umkehr.« – »Wollens
abwarten!« war die Entgegnung, »ich traue ihm nicht.«

Wunderbar schnell erholte sich Annelies von ihrer Krankheit; schon acht Tage
nach jener Schreckensnacht verließ sie das Bett, und die Herrschzeit der Bärbel
fand ein unerwartetes Ende. Annelies war sanfter und stiller als früher, sprach
wenig, und man sah ihr an, daß sie mancherlei Gedanken bewegten. Zwar redete
sie nicht mit Frieder, doch ging sie ihm auch nicht allzu absichtlich aus dem
Weg; Bärbel allein durfte sich nie in ihrer Nähe blicken lassen. Für die
häuslichen Arbeiten nahm sie die Hirtenkathrin zu sich und beschränkte Bärbel
dadurch auf Stall und Scheune.

Zufällig kam in diesen Tagen der Hofkaspar nach Bergheim, und es fiel ihm ein,
daß er nichts versäume, wenn er sich bei dieser Gelegenheit nach dem Ergehen
der Schwester erkundige. Annelies fuhr wohl ein Stich durchs Herz bei seinem
Anblick; aber er war doch aus ihrer Freundschaft, und nach einigem Besinnen
trug sie ihm auf, er solle zu Frieder gehen und wegen der Bärbel, die sie nicht
mehr ersehen könne, mit ihm reden. »Aber sprich vernünftig und komme säuberlich
an ihn, ich will keinen neuen Streit, wir haben Unglück genug im Haus!« rief
sie ihm nach. – Höhnisch lachend stolperte Kaspar in die Werkstatt und
verlangte im 123 Namen der Annelies, Frieder solle entweder im Augenblick die
Bärbel fortschicken oder selber das Haus räumen. Frieder, den schon der Anblick
des Mannes reizte, der ihm als Mitschuldiger am Betrug in Tiefenort verhaßt
war, konnte nicht ahnen, daß Kaspar boshaft gerade das Gegenteil von dem tat,
was ihm Annelies an das Herz gelegt; der befehlende Ton des Schwagers empörte
ihn vollends; das Verlangen, an sich nicht ungerecht, erregte seine
Erbitterung, da man ihm keine Gegenleistung zugestand. Alle Reue, alle guten
Vorsätze erstickten im neuauflodernden Zorn. »Das alte Spiel,« fuhr es ihm
durch den Kopf. »Sie wollen mich nun einmal gänzlich unterdrücken! Aber halt da
– wehrlos gebe ich mich nicht in ihre Hände, überhaupt nicht, denn sie sind
nichts Besseres als ich. Hundert Ursachen hätte ich schon gehabt, gegen sie
loszufahren, und ich tat es nicht – darum gebe ich jetzt auch nicht nach, nicht
fingerbreit, mag daraus werden was da will!« – Ohne sich auf weitere
Auseinandersetzungen einzulassen, schrie er Kaspar an. »Sag's ihr, so ließ ich
mir nicht kommen; hab' ich unrecht getan, so wird's hundertmal aufgewogen durch
das, was ich von euch habe erleiden müssen. Und jetzt geh, geh im Augenblick,
willst du deine Gliedmaßen nicht auf dem Weg zusammenlesen; geh fort, eh' ich
in Wut komme.«

Kaspar hätte sich wohl gern gestellt, aber er traute Johannes und den Gesellen
nicht und verließ trotzig die Werkstatt. Bei Annelies vollendete er sein
Bubenstück; vorsätzlich entstellte er Frieders Worte, seine eigne 124 Roheit
verschwieg er. Als er das Haus verließ, zitterte Annelies an allen Gliedern vor
Zorn, und Johannes, der sich über Kaspar beklagen und den Vater in Schutz
nehmen wollte, erfuhr so kränkende Abfertigung, daß er im Innersten verletzt
schwieg.

Der Augenblick, da eine Vereinigung möglich gewesen, war vorüber, das rechte
Wort zur Versöhnung blieb ungesprochen – der gänzliche Verfall schritt rasch
vorwärts.

Bärbel, der sich Frieder jetzt fest und rückhaltlos anschloß, triumphierte;
zwar ließ sie ihren Verdruß nicht merken, vergessen konnte sie es jedoch
Frieder nicht, daß er sie eine Zeitlang beiseite geschoben. »Hab' ich dich nur
erst ganz, dann will ich dir das wett machen!« gelobte sie sich innerlich, und
sie war die Natur, darin Wort zu halten. Freilich gab ihr die Rückkehr Frieders
auch sonst keine rechte Befriedigung; Annelies machte keine Anstalten zu
sterben; ihr zum Trotze schien sie im Gegenteil täglich frischer aufzuleben,
und noch andre Sorge begann sie zu ängstigen. Das Gerücht hatte sich
verbreitet, die Schreinersgüter gehörten schon lange der Annelies, und es hinge
bloß von ihr ab, ihren Namen in die Grundbücher eintragen zu lassen; – wenn
sich das bewahrheitete, waren ihre Absichten vereitelt; denn, starb dann auch
Annelies, so fiel der Besitz doch an Johannes. Heftig drang sie in Frieder um
Aufklärung; er machte Ausreden, allein seine Verlegenheit bestätigte, was er
leugnen wollte, und Bärbel war trostlos. Es kam zu heftigen Auftritten; Bärbel
dachte sogar daran, ihn zu verlassen – aber das war schon zu spät.

125 Eine Vorladung Frieders, im Amt die Überschreibung seiner Güter an Annelies
zu genehmigen, kam ihr zufällig in die Hände und gab ihr die Gewißheit, vor der
sie so lange gezittert. Was sie mit Frieder redete, erfuhr niemand; danach lag
sie krank zu Bett, während Frieder bleich und verstört das Haus verließ. In
wahrer Todesangst eilte er in nahen und fernen Städten von einem Advokaten zum
andern, bot große und immer größere Summen dem, der die Verschreibung
verhindern würde. Hatte er jedoch seine Verhältnisse klar dargelegt, so ward
ihm als Antwort ein bedauerliches Achselzucken; überall ward er mit dem
wohlgemeinten Rat entlassen. »Vergleicht Euch in Güte mit Eurer Frau, ein
Prozeß wäre Wahnwitz.« Einige Winkeladvokaten machten ihm zwar Hoffnungen,
allein als er bestimmte Zusicherungen verlangte, wiesen sie ihm die Tür. –
Trostlos kehrte er heim; ihm bangte vor den Stürmen, die ihm daheim
bevorstanden; eine dunkle Ahnung, Bärbel könne sich von ihm lossagen wollen,
quälte und ängstete ihn; – jetzt fiel im die Kälte und Gleichgültigkeit der
letzten Zeit schwer auf die Seele. Wunderliches Ding das Menschenherz! Statt
daß ihm diese Zurücksetzung, deren Ursache er unmöglich verkennen konnte, die
Augen hätte öffnen sollen, vermehrte sie nur feine Verblendung; ohne Bärbel
glaubte er das Leben nicht mehr ertragen zu können, und einen neuen Zorn warf
er auf Frau und Sohn, denen er schuld gab, sie zerstörten sein letztes und
einziges Glück.

Beim Eintritt in sein Haus kamen ihm der 126 Bergbauer und Ritzengottfried
entgegen. »Also richtig hat der Bergjörg auch darin seine Finger!« knirschte er
und stellte sich breit und trotzig den Männern in den Weg, die ihm jedoch klug
auswichen und nicht taten, als bemerkten sie seine herausfordernden Blicke.
Droben in ihrer Kammer starrte ihn Bärbel mit weit geöffneten glanzlosen Augen
entgegen; noch ehe er ein Wort reden konnte, verfärbte sie sich und sank
schluchzend in die Kissen zurück – sie wußte, woran sie war. Frieder wollte
sich einen Stuhl an ihr Bett ziehen, wollte ihr freundlich zusprechen, allein
sie schrie: »Weg, weg von mir, wir sind geschieden, ich habe nichts mehr mit
dir zu schaffen!« Eine Flut von Vorwürfen und Verwünschungen folgte diesen
Worten. Frieder stand zuerst wie betäubt; aber bald hörte er nichts von den
Scheltworten und Anklagen, mit denen ihn die Dirne überhäufte; im Zorn erschien
sie ihm reizender, ihre Wildheit verstrickte ihn fester in wahnsinnige
Leidenschaft. Außer sich rief er: »Sag' nicht mehr, daß du von mir willst, du
bist mein, jetzt und immer; ich laß dich nicht, mit dem Teufel selber nehm'
ich's auf um dich! Du darfst mich nicht verlassen, hörst du? – Du darfst nicht,
es gibt sonst ein Unglück!« – –

Am selben Nachmittag schaffte Johannes mit den Gesellen emsig in der Werkstatt,
und bei den munteren Reden, die heute ausnahmsweise die Arbeit belebten, vergaß
er fast seinen Kummer. Da sah er den Ritzenvetter von Dammsbrück und den
Bergbauer ins Haus treten, hörte sie mit der Mutter reden und dann zur 127
guten Stube hinaufsteigen. Erschrocken fragte er sich: »Was bedeutet das? –
Sollte ein Anschlag gegen den Vater im Werk sein?« Je länger er über die
möglichen Ursachen dieses unerwarteten Besuches sann, desto ängstlicher ward
er; kurz entschlossen legte er endlich seinen Hobel aus der Hand und ging den
Männern nach.

»Gib acht,« sagte Hansmichel und lehnte sich verdrießlich an die Hobelbank, »es
gibt wieder was; vergebens setzen sich der Ritzengottfried und der Bergbauer
nicht in die obere Stube zur Annelies, der Johannes ist auch arg erschrocken. –
Das ist doch ein wahres Hundeleben in dem Haus, und wird's nicht bald anders,
weiß ich, was ich tu'! – Wäre Johannes nicht, dem Meister hätte ich schon lange
den Hobel vor die Füße geworfen.«

»Ich auch,« stimmte Martin bei; »aber Johannes dürfen wir nicht verlassen, der
arme Bursch hat ohnedies Elend genug auf seinen Schultern liegen. Was nur los
sein mag? – Frieder ist seit drei Tagen nicht ins Haus gekommen, und als er
fortging, sah er aus, ich bin vor ihm erschrocken.«

»Ja, er könnte einen beinahe dauern, und doch verdient er kein Mitleid. 's ist
eine verkehrte Sach', Unrecht hüben und drüben, man weiß nicht, wie man sich
dazu stellen soll. Der arme Johannes! Er möchte so gerne die Geschichte
ausgleichen, sorgt und kümmert sich ab zum Erbarmen und ganz vergeblich, Feuer
und Wasser vertragen sich eher, als der Meister und die Meisterin. Und wie wird
ihm gedankt! – Ich möchte nicht in seiner Haut stecken!«

128 Als Johannes in die gute Stube trat, sagte eben Gottfried: »Ich bin froh,
daß es nun zu Ende geht. Sei nur standhaft und laß keine Zaghaftigkeit spüren,
wenn Frieder etwa über dich kommen sollte. – Zurück darfst du um keinen Preis
mehr – morgen müssen dir die Güter zugeschrieben werden.«

»Soweit ist's schon?« rief Johannes und trat an den Tisch. »Und davon erfahre
ich nichts? Solch wichtige Sache, die mich so nah angeht, wird heimlich hinter
meinem Rücken abgemacht?«

Verlegen blickte Annelies und der Bergbauer, die bei dieser unerwarteten
Unterbrechung fast erschrocken herumgefahren waren, auf Johannes; nur Gottlieb
bewahrte seinen Gleichmut und entgegnete gelassen: »Seinerzeit würden wir dir
gesagt haben, was dir zu wissen nötig ist. – Solche Geschäfte machen die Männer
allein ab.«

»Bin ich ein Kind?«

»So ist's nicht gemeint,« fiel der Bergbauer begütigend ein. »Johannes, es ist
nicht immer gut, wenn man um alles weiß; wir haben dir von unserm Vorhaben
nichts gesagt, damit du leichter darüber hinwegkommen solltest.«

»Wirklich? – Pat', diesmal seid Ihr nicht aufrichtig, gesteht nur, Ihr
verschweigt mir den Handel, um selber leichter darüber hinwegzukommen; denn daß
ich niemals darein willigen würde, wußtet Ihr gut genug.«

»Weiß freilich nicht, womit ich's verdient habe, gewohnt bin ich's schon, daß
du mir in allen Stücken entgegen bist,« erwiderte der Bergbauer verdrießlich 
129 und doch auch nicht ohne Verlegenheit. »Einen Rat will ich dir geben, und
er ist gut gemeint: überleg' dir inskünftig deine Worte, ehe du damit
herausplatzest, du könntest sonst in große Ungelegenheiten kommen; es sind
nicht alle Leute so gutmütig wie ich.«

»Ich meinte es nicht bös,« antwortete Johannes, dem eine leichte Röte die
Wangen färbte, »allein in dieser Sache hättet ihr mich nicht übergehen dürfen.
Mutter, ich bitte Euch, laßt von Eurem Vorhaben! Es kann Euch doch nicht daran
liegen, den Vater gänzlich zu verderben, beschwert Euer Gewissen nicht.«

»Gott und die Männer da wissen es,« begann Annelies tief aufatmend, »ich habe
es nicht leichtsinnig unternommen. Es ist hart, daß ich davon reden muß, aber
du zwingst mich dazu. In meiner Krankheit sind mir gar mancherlei ernsthafte
Gedanken gekommen, ich habe da eingesehen, deinem Vater ist's nicht immer gut
gegangen, ich war vielleicht auch oft nicht, wie ich sein sollte. Zuletzt aber
hätte das Unrecht, das mein Vater an uns verübte, auch einen gelasseneren
Menschen wie Frieder in Zorn gebracht, und es war nicht klug von mir, daß ich
ihn an jenem Unglücksabend noch mehr aufreizte. Wie ich das so überlegte, nahm
ich mir vor, ich wollt' ihm den Schlag nicht nachtragen, ihm auch sonst alles
verzeihen und die Güter lassen, wenn er die Bärbel fortschickte und wieder
ordentlich würde.«

»Großer Gott, Mutter, ist das Euer Ernst?« fiel ihr Johannes ins Wort. »Mir
blutet das Herz! Hättet Ihr doch das dem Vater gesagt oder sagen 130 lassen,
jetzt wäre alles gut. Der Vater, ich weiß es, sehnte sich selber nach Ordnung;
der Kummer lag schwer auf ihm; er dauerte mich oft, wenn er so tief seufzte.
Mutter, Mutter, warum habt Ihr das versäumt?!«

»Versäumt? – Schickte ich nicht den Kaspar an ihn?«

»Kaspar! – Warum mußtest Ihr Euch denn gerade dem anvertrauen?«

»Warum – ja, warum? – Wie oft mußte ich das schon hören? Was kann ich für seine
Schlechtigkeit? Hat der Kaspar betrogen, trifft ihn die Verantwortung, nicht
mich. – Johannes, halte ein, vergiß nicht, ich bin deine Mutter! Ich habe
getan, was ich konnte – mußte Frieder gleich so arg gegen mich aufbegehren?
Durfte er mir nicht zuvor ein gutes Wort gönnen, ehe er dem Faß den Boden
ausstieß? – Nein, Johannes, mich trifft keine Schuld. Behält er mir zum Trotz
die Bärbel im Haus – du kannst nicht verstehen, was es für eine Ehefrau heißen
will, mit solchem Weibsbild unter einem Dach zu wohnen – so greif' ich nach den
Gütern, dabei bleibt's, rede mir kein Wort mehr.«

»Mutter, hört noch eins. Die Sache ist nicht schlimmer, als da Ihr den Kaspar
an den Vater schicktet – wenn ich oder sonst jemand es dahin brächte, daß der
Vater sogleich die Bärbel fortschickte – versprecht Ihr mir, daß Ihr ihm dann
die Güter lassen wollt?«

»Nicht schlimmer als damals?« weinte Annelies, »geh mir aus den Augen, wenn du
das sagen kannst.«

131 »Mutter, laßt Euch erweichen, versprecht, daß Ihr gut sein wollt, wenn der
Vater nachgibt.«

»Nie und nimmer! – Und meine Geduld ist auch zu Ende! Zu was sitzet Ihr da? –
Habt Ihr kein Wort zu meinem Beistand?«

»Das ist doch leeres Gered'!« sagte Gottfried gleichgültig und klopfte die
Asche aus seinem Pfeifenkopf. »Du hast uns einmal die Geschichte übertragen,
und nun führen wir sie durch, selbst wenn du zurück wolltest.«

»Und ich weiß nicht, was ich von dir denken soll, Johannes,« fiel der Bergbauer
ein. »Was hast du nur immer mit dem Menschen, dem Frieder? Merk's doch einmal,
das ist ja dein Vater gar nicht mehr. Daß du es nur weißt, ich selber habe
deiner Mutter geraten, sie solle die Güter an sich ziehen.«

»Das hätte ich freilich von Euch am wenigsten erwartet, und wie Ihr das übers
Herz bringen konntet, verstehe ich nicht – dagegen sage ich: er bleibt mein
Vater, was er auch tut; ich wenigstens lasse mich nicht gegen ihn aufbringen.«

»'s ist eine wunderliche Welt heute, hätte nie gedacht, daß ich mich gegen
einen grünen Jungen verantworten müßte. Du verdienst freilich keine Antwort auf
deine unverschämten Reden; wenn ich's doch tue, geschieht's nur, damit du
siehst, der Bergbauer braucht seine Augen nicht niederzuschlagen. – Ich halte
was auf mich und meine Ehre, darum verlange ich von meinen Gefreundten das
gleiche. Frieder stellte sich auch, als wäre ihm sein guter 132 Name was wert,
und jetzt kommt es 'raus, das war eitel Lug und Trug – das ist es, was uns
scheidet. Einen Menschen, der sich jahrelang verstellen kann, wie es Frieder
tat, der in seinen alten Tagen Unzucht treibt und seine Frau schlägt – mit dem
habe ich keine Gemeinschaft. Und solchem Menschen ist überhaupt nicht zu
trauen, der ist zu allem fähig – darum müssen ihm die Hände gebunden, und vor
allen Dingen euer Vermögen sicher gestellt werden!«

»Wenn ich gleich weiß, jedes Wort ist vergeblich, so sage ich doch, Ihr tut dem
Vater unrecht. Das mag zuletzt auch sein, wie es will; ich, als Kind vom Haus,
und weil ich an das Vermögen auch ein Recht habe, ich sage, die Mutter soll die
Güter nicht nehmen.«

»Gut!« fiel ihm Gottfried ärgerlich ins Wort, »wir wissen jetzt deine Meinung,
wir haben eben eine andre und dabei Punktum.«

»Aber Ihr dürft mich nicht übergehen.«

»Was du nicht alles weißt,« entgegnete der Bergbauer spöttisch. »Aber du bist
noch jung, darum wollen wir dir deinen Vorwitz zugut halten.«

»Euer Spott trifft mich nicht, bin ich doch gerade alt genug, um einzusehen,
daß Ihr und der Vetter unser Unglück voll macht. Wenn die Mutter zu weit geht,
ist's ihr nicht allzuhoch anzurechnen, sie ist eine Frau und gekränkt, erzürnt
obendrein, aber Ihr solltet klüger sein und nicht den Haushalt gänzlich
auseinander reißen.«

»Johannes, Johannes, nimm dich in acht,« rief der Bergbauer ernstlich zornig.
»Vergiß nicht, Bürschle, 133 es könnte mir einmal einfallen, daß der
Schreinersfrieder dein Vater ist, und der Apfel nicht weit vom Stamm fällt. –
Denk' an Auguste! – Jetzt geh, wir haben noch wichtige Dinge zu bereden.«

Traurig verließ Johannes die Stube, droben im Bergbauernhaus setzte er sich
neben Auguste und klagte ihr, daß all sein Mühen vergeblich gewesen.

Auguste erschrak heftig und sagte weinend: »Ach, Johannes, was hast du gemacht?
Der Vater hat nun einmal einen Zorn auf Frieder, warum mußtest du ihn noch mehr
erbittern? Ich ahn's, ach, ich ahn's, nun kommt das Unglück auch über uns!«

»Schilt nicht, Auguste, ich habe mir selbst schon Vorwürfe gemacht, daß ich den
Männern so rundweg meine Meinung sagte – aber ich kann nicht anders. Unrecht
still zusehen, ist mir einmal nicht gegeben, ich muß reden, die Worte kommen
ganz von selbst, sie sind da und lassen sich nicht unterdrücken. Sei mir nicht
bös, Herzlieb; Leid wird wohl kommen, ich ahn's auch, allein es ist besser,
Leid als Unrecht tragen. Mir wird's nicht leicht, was ich tu', Auguste, ich
stehe zwischen beiden Eltern, und wie ich mich auch wende, es wird mir übel
ausgelegt. Was noch werden soll, weiß ich nicht, aber ich halte aus; brav und
treu allerwegen, davon laß ich mich nicht abbringen.«

Der Eintritt des Bergbauern unterbrach das Gespräch; mürrisch zankte er mit
Hans und Auguste; der Bäuerin gab er kurze Antworten, und Johannes, dessen Gruß
er kaum erwiderte, seufzte auf dem 134 Heimwege: »Wie lange werde ich im
Bergbauernhaus noch ein- und ausgehen?«

Am nächsten Morgen hielt der Bernerwagen des Ritzengottfried, der selbst die
Zügel führte, und neben dem der Bergbauer saß, vor dem Schreinershaus. In der
Haustür trat Johannes zur Mutter, ergriff ihre Hand und sagte mit bewegter
Stimme: »Mutter, tut's nicht! – Bleibt daheim, denkt an die Folgen! – Tut's
wenigstens heute noch nicht.« Annelies sah ihm halb zornig, halb ängstlich in
die Augen, und als draußen Gottfried ungeduldig mit der Peitsche knallte, riß
sie sich mit den Worten los: »Johannes, verzeih dir's Gott, daß du mir den
schweren Gang noch schwerer machst. Ich tu's nicht leichtfertig, dein Vater
will's nicht besser haben, gib ihm die Schuld, nicht mir.« – Der Bergbauer half
ihr auf den Wagen, die Pferde zogen an, und Johannes seufzte: »Nun ist's
entschieden!«

»Jawohl, entschieden,« rief Frieder rauh, der unbemerkt zu ihm getreten war.
»Aber freue dich nicht zu früh, Bursch! Die Güter habt ihr mir nun wohl aus den
Händen gewunden, aber noch ist nicht aller Tage Abend, wir kommen noch einmal
zusammen, und dann rechnen wir ab!«

An Johannes vorbei stürmte er ins Freie; er ging nicht ins Gericht, was sollte
er dort? – Die Verschreibung konnte er doch nicht hindern. Lange irrte er
ziellos durch die Flur, erst gegen Mittag kehrte er zurück und setzte sich im
Wirtshaus fest. Selbst Geuß und Saufpaule erschraken vor seiner Wildheit und 
135 suchten, freilich vergebens, ihn zu beruhigen. Als gegen Abend Gottfrieds
Wagen draußen vorbeirollte, schrie Frieder: »Jetzt zieht die Annelies in ihr
Haus ein! – Hurra, wird drüben eine Freude und Herrlichkeit sein – freilich,
solch seine Sachen fängt man nicht alle Tage! – Aber holla, was kümmert mich
Haus und Hof? – Hin ist hin! – Dafür bin ich jetzt ein freier Mann, heisa, frei
wie der Vogel in der Luft! – Juhu! – Lustig gelebt und selig gestorben, heißt
dem Teufel die Rechnung verdorben! Darauf leb' ich, darauf sterb' ich! – Bier
her, juhu!« 136

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Verstoßen.

Die Tauben girrten unter dem Dach und badeten sich im Brunnen neben dem
Nußbaum; der alte Spitz saß schläfrig auf dem Treppenaltan und wedelte leise
mit dem Schwanz, wenn drunten ein Bekannter vorbeiging, was ziemlich oft
geschah, da er mit allen Bergheimern, die Schulbuben ausgenommen, in den
freundschaftlichsten Verhältnissen stand; in den Fenstern blühten Monatsrosen
und Lackstöcke, eine befriedete Stille lag über Haus und Hof, als habe nie ein
unholder Geist Eingang gefunden, und doch war im Innern nur Haß, Zwietracht,
Jammer und Herzeleid heimisch.

Frieder war allein in der Werkstatt; längst war der Hobel seinen Händen
entglitten, müßig starrte er hinaus in die Welt, durch welche der erste
Frühlingsodem wehte, und ernste Gedanken bewegten seine Seele. Trübe Tage lagen
hinter ihm, trübere standen ihm bevor; ein Schauer überrieselte ihn, als er
heute, zum erstenmal seit langer Zeit nüchtern, überlegte, was in Zukunft
werden solle. Bisher hat er jeden Vorschlag zur gütlichen Auseinandersetzung
mit 137 Annelies barsch abgewiesen, auf den Mangel entscheidender Beweise
pochend, sogar dem Gericht, dessen Hilfe Annelies zur Entfernung der Bärbel in
Anspruch nahm, getrotzt. Das war nun vorbei; er fühlte, auch wenn sich Bärbels
Zustand noch länger hätte verbergen lassen, so konnte es nicht länger
fortgehen, das Leben war für alle gleich unerträglich – und dennoch zagte der
starke, wilde Mann vor der Entscheidung.

Frieder bedeckte sein Gesicht mit beiden Händen, als plötzlich lautes Wehklagen
durch das stille Haus hallte – das war das Totenlied seiner Ehre. »Sie weiß
es,« flüsterte Bärbel durch die halbgeöffnete Tür, »was soll werden?« Wie aus
einen Traum erwachend, starrte er ihr in das bleiche Gesicht, seine Stimme
hatte allen Klang verloren bei den barschen Worten: »Packe deine Sachen und
mache dich auf nach Sülzdorf, du weißt, wo du dich hinzuwenden hast. – Marsch,
vorwärts! – Was gaffst du noch? – Deines Bleibens ist hier nicht länger –
vielleicht meines auch nicht!«

Langsam ging er in der Werkstatt auf und ab, sah die Hirtenkathrin weinend das
Haus verlassen, sah sie mit der verstörten Bergbäuerin zurückkehren, auch den
Bergbauern erschrocken ins Haus eilen und dachte: »Nun wird Gericht über mich
gehalten und mein Urteil gesprochen – was sie mit mir vorhaben mögen!« Frieder
hätte sich gerne in Erregung und Zorn hineingesonnen, allein es gelang ihm
nicht; die Frage, »mußte es auch so kommen?« erweckte Gedankenreihen, die ihm
den Angstschweiß auf die Stirn trieben. 138 Freundliche Bilder einer
glücklichen Zukunft umgaukelten ihn; er sah vor sich ein ruhiges, sorgenfreies
Alter, sah seine Ehre, sein Ansehen im Sohn fortleben, den Wohlstand seines
Hauses sich mehren, frische Enkel um seine Knie spielen, und eine Stimme in ihm
sprach: »So wäre es geworden, hättest du zur rechten Zeit deine Leidenschaften
gezügelt!« Allein die Klagen der Annelies, die schneidend dazwischen tönten,
sagten ihm, wie das für immer verloren, wie ihm für sein Alter nichts
geblieben, als Schmach und Schande vor den Menschen, Haß und Reue im Herzen,
ein elendes mühseliges Leben bis ins Grab. Trostlos drückte er die Stirn gegen
die kalten Scheiben, und im wilden Schmerz fragte er sich wieder und wieder:
»Hat es wirklich so kommen müssen?«

In seinem Kummer merkte er nicht, wie sich die Tür öffnete; erst als der Riegel
ins Schloß schnappte, erwachte er aus seinem Brüten und sah sich dem Bergbauer
gegenüber. Eine Weile blickten sich die einstigen Freunde, die heute als
Todfeinde sich gegenüberstanden, prüfend in die Augen, als wollten sie ihre
Kräfte messen; endlich begann der Bergbauer, der trotz aller Mühe das Beben
seiner Stimme nicht verbergen konnte: »Du wirst wissen, warum ich komme, mache
dir und uns keine Ungelegenheiten, es führt doch zu nichts – verlaß das Haus!«

»Was habe ich mit dir zu schaffen? – Hast du mir zu befehlen?«

»Ich bin Pate und Vormund deines Johannes und rede im Auftrage der Annelies.
Mache keine 139 Weitläufigkeiten, du mußt selber spüren, daß deines Bleibens
hier nicht mehr sein kann.«

Frieder hatte den Kopf auf die Brust sinken lassen, nach einer Pause sagte er
leise: »Die Bärbel ist fort.«

»Zu spät! – Zu rechter Zeit hätte dich das retten können, jetzt ist's vorbei,
die Annelies dringt auf Scheidung. Willst du das Haus räumen?«

»Gutwillig nicht,« rief Frieder, und seine Augen blitzten. »Das Haus ist mein,
ich hab's gebaut, es steht auf meinem Grund und Boden – habt ihr das Herz,
werft mich hinaus – freiwillig geh' ich nicht.«

»Besinne dich! – Du weißt, wie du im Amt angeschrieben stehst, jetzt eine
Anzeige von der Annelies – und morgen schon führt dich der Gendarm aus dem
Haus.«

Frieder hatte den Kopf wieder sinken lassen und wühlte mit den Füßen in den
Hobelspänen; plötzlich brach er los: »Gut, ich räume euch das Feld, aber im
Haus und Stadel steckt mein erworbenes Vermögen – zahlt mir das auf, aber bei
Heller und Pfennig; auch das Hausgerät und Handwerkszeug, soweit es neu ist,
die Bretter und Bohlen gehören mir – und ich sage, solange ein Heller meines
Vermögens in euren Händen ist, solange ein Stück meines Eigentums im Haus
steckt, bringt mich keine Macht der Welt von der Stelle.«

»Wie es mit dem erworbenen Vermögen wird, darüber streite ich nicht mit dir,
das wird vor Gericht ausgemacht; mit deinem Aufenthalt hat es nichts zu 140
schaffen. – Willst du fort, oder soll ich eine Anzeige machen?«

»Was habt ihr vor? – Wollt ihr mich auch um mein Erworbenes betrügen?«

»Geteilt wird es, darauf verlaß dich – hast du es etwa allein zusammengebracht?
– Und vom Betrügen sei ja still; du hast deine Bücher und Schriften, die
stellen dir dein Eigentum sicher genug. – Frieder, mache dir keine
Ungelegenheiten,« rief der Bergbauer, als Frieder fluchend auffahren wollte,
»bis heute abend hast du Frist, bist du dann noch im Haus, weißt du, was
geschieht!«

Frieder war wieder allein in der Werkstatt; mit gekreuzten Armen lehnte er an
der Hobelbank, seine Augen irrten unruhig umher, bis sie auf einer Schachtel
mit Schwefelhölzchen haften blieben. – Das war nun die Entscheidung – verstoßen
und auch um sein letztes Gut betrogen! – Bis zum Abend durfte er noch bleiben,
dann waren Annelies und Johannes hier Herr, erfreuten sich der Herrlichkeiten –
welchen Reichtum barg nicht das Haus – und er war hinausgestoßen in Armut und
Elend! – Bis zum Abend noch, dann war er ein Bettler! – Unwillkürlich ergriff
er die Schachtel mit Streichhölzern; warum sollte er zugeben, daß sich seine
Gegner ihres Raubes erfreuten? – Das Haus mit allem, was es barg, war sein
Werk, er hatte es geschaffen – wer konnte ihn hindern, das eigene Werk wieder
zu zerstören? – Heute abend – ein Strich – ein Fünkchen ins Heu und Stroh – und
die ganze Herrlichkeit ging 141 in die Luft; – dann erfuhr Annelies auch, was
es heißt, in Armut geraten. – Ein wilder Taumel erfaßte ihn, das war ja
zugleich eine Antwort auf des Bergbauern hartes Wort »zu spät!« – Plötzlich kam
ihm ein andres Wort des Bergbauern in den Sinn: »Jetzt spielst du mit der
Sünde, weil du meinst, du kannst zurück, wenn du magst – aber gib dem Teufel
ein Haar, und du bist sein mit Leib und Seel'.« – Die Schwefelhölzer entglitten
seiner Hand, seine Haare sträubten sich, und leise stöhnte er: »Ehebrecher und
Brandstifter – nun fehlt bloß noch Räuber und Mörder! Zu spät – zu spät. Der
Bergbauer hat recht, ich gehöre dem Teufel mit Leib und Seele. Zu spät – zur
Umkehr, ja aber ein Brandstifter – nein, das wenigstens will ich nicht werden.«
– Langsam wankte er aus der Werkstatt; mit zitternden Händen packte er seine
unentbehrlichsten Habseligkeiten zusammen, und im neu erwachten Zorn verließ er
durch die Hintertür das Haus.

[*] ^* [*]

Um dieselbe Zeit, als Frieder einsam in der Werkstatt seinem Schicksal
nachsann, lehnte Johannes am Kammerfenster und lauschte dem Brausen des
Aprilsturmes, der die Aeste des Nußbaumes wild hin und her zerrte. Trübe
Ahnungen lasteten auch auf seiner Seele, nicht minder trostlos als der Vater
blickte er in die Zukunft. Die Eltern zu versöhnen, hatte er aufgegeben; stille
ließ er beide gewähren, aber der Kummer, den er in sich verschließen mußte,
legte sich 142 schwer und immer schwerer auf seine Seele; selbst Auguste
vermochte nur noch selten seine umwölkte Stirn zu erheitern. Obgleich es
zwischen ihm und dem Bergbauern nicht wieder zum offenen Zwist gekommen war,
kehrte doch auch die alte Herzlichkeit und Aufrichtigkeit nicht zurück; eine
Verstimmung, ja ein gewisses gegenseitiges Mißtrauen lag zwischen ihnen und
erfüllte sein Herz mit schweren Sorgen. Noch vermittelte die Bäuerin, allein
Johannes sah voraus, daß ein Bruch zwischen ihm und dem Bauer, dessen
Feindschaft gegen Frieder immer bitterer und unverhüllter hervortrat, nicht
ausbleiben konnte. Und freilich trieb es der Vater so, daß selbst Johannes kaum
ruhig bleiben konnte und der Mutter recht geben mußte, die auf Lösung des
unerträglichen Verhältnisses drang. Er sehnte sich nach Klarheit und Ordnung;
seinem ehrlichen, geraden Charakter widerstrebten die unnatürlichen Zustände,
die alle sittlichen Ordnungen verrückten – und doch bangte er vor einer
Entscheidung, die nur zum Verderben des Vaters ausschlagen konnte.

Er ahnte, wie es um Bärbel stand, und als die Wehklagen der Mutter in seine
stille Kammer drangen, faltete er die Hände – er hatte ja gewußt, daß es so
kommen mußte. Als der Bergbauer ins Haus trat, kam ihm der Gedanke
hinabzugehen, aber er schüttelte traurig den Kopf; – was sollte er dort? – Der
Vater mußte das Haus verlassen, das war schon lange beschlossen, daran konnte
sein Einspruch nichts ändern, und – vielleicht war es ja auch das Beste, 143
wenn der Vater wenigstens für einige Zeit aus dem Wege ging. Ein bitteres
Gefühl quoll in ihm auf; die ganze Verwirrung war im Grunde doch nur um des
leidigen Geldes und Gutes willen entstanden. Zwar kannte er die Vergangenheit
des Vaters nur wenig, aber schwere Schicksale mußten es gewesen sein, die ihn
gezwungen hatten, seine Güter an den Hofhannes abzutreten. Die nächtlichen
Reden des Vaters kamen ihm wieder in den Sinn, er hatte damals deutlich
»Urkunde«, wie auch »Sünde und Unrecht« vernommen; – hing das mit der
Abtretungsurkunde zusammen? – Und wenn, dann war das gewiß die erste Ursache
gewesen, die den Vater ins Elend trieb, und der Zorn der Mutter, von deren
Brüdern und dem Bergbauern absichtlich genährt, hatte ihm jede Rückkehr
unmöglich gemacht. »Warum ist der Haß überall größer und stärker in der Welt
als die Liebe?« fragte er sich seufzend und stützte den Kopf in beide Hände.
Sein Unmut war verflogen, ein herzliches Mitleid mit dem Vater überwog alle
andern Empfindungen, und die Hände erhebend, gelobte er sich den Fall des
Vaters nie zu eignem Vorteil zu benutzen. »Jetzt kann ich ihm freilich noch
nicht helfen, aber bin ich erst mein eigener Herr, dann will ich nicht
vergessen, was ich dem Vater schuldig bin. – Und könnte ich ihm wirklich gar
nichts tun? – Halt, der Vater soll nicht ganz ohne Trost von uns gehen, ein
gutes Wort wenigstens will ich ihm auf den Weg mitgeben; es ist freilich nicht
viel, aber doch besser als nichts.« Ohne Säumen griff er nach der Mütze 144 und
Jacke und schritt hinab; im Vorbeigehen hörte er in der Stube den Bergbauern
sagen, »es ist mir selber ans Herz gegangen; er sah gar so verfallen aus. Alte,
solchen Kampf mache ich nicht zum zweitenmal mit.«

»Jörg, Jörg, was mußtest du dich auch in die Sachen hängen?« entgegnete die
Bäuerin. »Mir gefällt das Wesen nicht, gar nicht, ihr seid alle so wild, man
meint nicht anders, ihr müßtet ersticken an einem guten Wort!«

»Still, das verstehst du nicht,« fiel ihr der Bauer barsch in die Rede. »Wenn
das Johannes hörte, ging die Teufelei von vorne an. Für den Frieder ist keine
Strafe hart genug; daß er aus dem Hause muß, ist noch viel zu wenig.«

Seufzend ging Johannes in den Garten, unter dem alten Apfelbaum wollte er den
Vater erwarten. Trübe, schwere Wolken zogen am Himmel dahin, der Wind brauste
hohl in den Tannen des Kulm und in den Zweigen der Obstbäume: kalte
Aprilschauer rauschten nieder und durchnäßten ihn bis auf die Haut – allein er
achtete nicht darauf, ein herbes Weh schnürte ihm das Herz zusammen, und bange
Erwartung machte sein Blut in den Adern pochen.

Plötzlich stürmte der Vater aus der Tür, wendete sich gegen das Haus,
betrachtete es minutenlang, dann schüttelte er drohend die Faust, und schwere
Worte rollten über seine Lippen. »Fluchet nicht, Vater,« bat Johannes und zog
die drohende Faust nieder, »tut es nicht; wer weiß, ob Ihr Euch nicht selbst
verfluchet.«

145 Verwirrt starrte Frieder dem Sohn, den er nicht bemerkt hatte, ins Gesicht,
entriß ihm seine Hand und keuchte. »Du – du hier? – Was willst du? –«

»Euch sagen, daß ich Euer Sohn bin und bleibe. – In Trübsal geht Ihr fort –
aber, will's Gott, nicht für immer.«

»Was ist das? – Was soll das bedeuten? – – Aber ich versteh' dich, Bursch! –
Kirre machen willst du mich, ein Mäntele um deine Schlechtigkeit hängen – geh',
du solltest dich schämen, einen alten Mann und noch dazu deinen Vater zum
Narren zu haben.«

»Das tut mir weh, Vater – könntet Ihr mir doch ins Herz sehen! – Solange mir
ein Auge im Kopf steht, vergesse ich nicht, daß Ihr mein Vater seid – ich
werd's durch Taten beweisen.«

»Jawohl, durch Taten! – Ich will deine Taten nicht sehen, habe genug und
übergenug an dem, was du schon an mir verübt hast. Nicht vergessen willst du,
daß ich dein Vater bin? – Lügner du! – Aber was rede ich? – Verflucht – –«

»Vater,« fiel ihm Johannes ängstlich ins Wort, »die Zeit wird Euch eines
Besseren über mich belehren – aber fluchet nicht, denkt daran, ein Fluch könnte
Euch die Rückkehr versperren.«

»Weißt du, ob ich je zurück will?« lachte Frieder bitter. »Eines Fluches bedarf
es freilich nicht, der liegt ohnedies schon auf Haus und Gütern – was sag' ich:
– einer? – hunderte! – Ihr werdet den Unsegen bald spüren, und ich will's
erleben, daß auch ihr die Armut schmeckt!« Heftig stieß er die Hand 146 seines
Sohnes, die ihm dieser noch immer entgegenhielt von sich und eilte fort.

Johannes sah dem Vater noch nach, als ihn Regen und Schnee längst seinen
Blicken entzogen hatten; es war ihm, als sei ihm das Herz mitten entzwei
gerissen. Dunkel stand das Elternhaus vor ihm, sein Anblick machte ihm Grauen –
es fehlte ihm der Vater; der war gestorben für seine Familie und ging doch um
bei lebendigem Leibe wie ein Gespenst. – Eine Wolke senkte sich auf das Dorf
nieder, verhüllte vor seinen Augen das Vaterhaus und seine Umgebung, –
schauernd wendete er sich ab, die Wolke erschien ihm wie ein Leichentuch, das
sich über sein Leben und Glück legte.

Annelies ward endlich ruhiger und atmete erleichtert auf, als sie erfuhr,
Frieder und Bärbel hätten das Haus verlassen. Öfter schon hatte sie nach
Johannes gefragt; sein langes Wegbleiben, dessen Grund sie nur zu gut ahnte,
begann sie zu ärgern, und da er endlich zu ihr in die Kammer trat, machte sie
ihm heftige Vorwürfe; er habe einmal wieder gezeigt, daß ihm die Mutter gar
nichts gelte, daß sein Herz bloß an dem Vater hänge. Gerade in den schwersten
Stunden verlasse er sie und denke nicht daran, wie eigentlich alles für ihn und
sein Glück geschehen sei. Johannes ließ die Mutter ausreden, bei den letzten
Worten aber richtete er sich hoch auf und rief: »Meinetwegen wäre das
geschehen? – Mutter, sagt das nicht wieder, mengt mich nicht in die Sache,
daran will ich keinen Teil haben!« Ohne weiter auf ihr Schelten 147 zu achten,
nahm er die Bibel vom Schränkchen, legte das Buch, indem er eine Stelle
bezeichnete, auf ihr Bett und ging hinaus. Annelies las; bleich klappte sie die
Bibel zu und drehte das Gesicht nach der Wand; – der Spruch, den Johannes
aufgeschlagen, war Matth. 6, 12. »Und vergib uns unsre Schulden, wie wir unsern
Schuldigern vergeben.«

^* [*] ^*

Der Frühling kam, überall regte sich frisches Leben, nur im Schreinershaus
achtete niemand auf das Erwachen da draußen. Auch nach der Entfernung des
Vaters, der mit Bärbel in Sülzdorf zusammenlebte, wollte Glück und Friede nicht
einkehren; zwischen der kränklichen Annelies und dem stillen, bleichen Johannes
war es zu offenem Zwist und Hader gekommen. Gleich in den ersten Tagen führte
Johannes einen Wagen mit Brettern und Handwerkszeug vor das Häuschen, das der
Vater in Sülzdorf gemietet hatte, und lud ab; ohne auf das Schelten der Bärbel
zu achten. Er hatte keinen Dank gewollt und erwartet, wie hätte ihn der Undank
kümmern können. Zudem wußte er, daß ihn daheim noch viel Schlimmeres erwartete.
Die Mutter war außer sich, als sie erfuhr, was Johannes getan; in ihrer
Heftigkeit beschuldigte sie ihn des Diebstahls und drohte, ihn sogar zu
verklagen. »Das ist ein vergeblicher Zank,« entgegnete er ruhig; »was ich dem
Vater zustellte, habe ich aufgeschrieben; der Wert reicht noch lange nicht an
den Lohn, den ich seit sechs Jahren als Geselle bei 148 Euch verdient habe. Ich
hätte gern vorher mit Euch geredet, aber ich fürchtete, Ihr könntet mich
hindern; der Vater kann nicht von der Luft leben, und wie sollte er sich ohne
Handwerkszeug und Bretter etwas verdienen? Laßt mich diesmal gewähren, der
Vater bedarf noch mancherlei, das wir entbehren können – ich werde Euch genau
Rechnung legen und darauf sehen, daß Ihr nicht zu Schaden kommt.«

Annelies wäre gern aufgefahren, allein die Ruhe und Sicherheit des Sohnes, der
sie dabei so traurig anblickte, brachte sie außer Fassung; als sie beim
Bergbauer Rat und Hilfe suchte, schüttelte dieser ärgerlich den Kopf und sagte:
»Der Kuckuck werde aus dem Burschen klug; ist's Verstocktheit oder was sonst,
daß er immer das Gegenteil tut von dem, was wir wollen? – Laßt ihn diesmal
gewähren, er bringt uns sonst in ein Geschrei, als hätten wir den Frieder
wunder wie hart behandelt; zuletzt hättest du die Sachen ohnedies herausgeben
müssen. Laß ihn, beim Scheidungsprozeß wollen wir Frieder schon dafür knebeln,
und einmal wird der Junge ja auch vernünftig werden.«

Wenn nun auch Annelies geschehen ließ, daß Johannes noch manche Ladung nach
Sülzdorf schaffte, verzeihen konnte sie es ihm nicht und vergalt es durch
rauhe, lieblose Behandlung. Johannes ertrug diese Härte still wie etwas
Unvermeidliches; er klagte nicht, ward nicht unmutig, nicht zornig, dagegen sah
man ihn auch nie heiter; Gesellschaften mied er, auch ins Bergbauernhaus kam er
selten, und Auguste 149 weinte oft im Verborgenen über die Veränderung des
Geliebten. Seine liebste Erholung waren einsame Gänge durch die Flur, und auf
der Teufelskanzel, einem vorspringenden Felsen im Steinschrot mit weiter
Aussicht über waldige Berge und liebliche Täler, verträumte er manchen
Sonntagnachmittag.

Gewiß wäre sein Trübsinn auch der Annelies und dem Bergbauer aufgefallen, hätte
sie nicht der Scheidungsprozeß gegen Frieder, bei dem es wegen der Teilung des
erworbenen Vermögens zu harten Kämpfen kam, vollauf beschäftigt. Von Anfang an
hatten sie die Einmischung des Sohnes befürchtet und dankten Gott, daß er sich
nichts um die Sache kümmerte. Zufrieden meinte der Bergbauer: »Johannes wird
endlich vernünftig werden.« Er wußte ja nicht, daß Johannes keine Ahnung hatte,
bei dem Prozeß könne es sich um Geld und Gut handeln.

Endlich traf die gerichtliche Entscheidung in Bergheim ein, und in ihrer
Herzensfreude – Frieder war auch hier in all seinen Erwartungen betrogen –
teilte Annelies abends den Stand der Dinge Johannes mit. »So steht's,
fünfzehnhundert Gulden zahlen wir dem Frieder hinaus,« schloß sie, »dann sind
wir frei von ihm. Und nun wollen wir ein neues Leben beginnen; ich hoffe, du
wirst endlich eingesehen haben, zu wem du stehen mußt.«

»Und wer hat's so weit gebracht?« fragte Johannes, dessen Lippen zuckten.

»Deinem Paten hast du es zu danken, wem sonst?– Aber was ist mit dir, was hast
du vor?«

150 »Laßt's gut sein – in der Sache hätte ich auch gefragt werden müssen, ich
bin nächstens mündig und brauche keinen Vormund mehr. – Ich werde mit dem Paten
reden.« Damit ließ er die erschrockene Mutter allein und ging hinauf ins
Bergbauernhaus. »Wo ist der Bauer?« fragte er nach kurzem Gruß.

»Johannes, wie siehst du aus?« rief Auguste aufspringend. »Was ist dir
begegnet?«

»Gerechter Gott, was ist's schon wieder?« fiel ihr die Bäuerin ins Wort, deren
Stricknadeln in ihren Händen klirrten. »Was willst du vom Bauer?«

»Wo ist er? – Ich muß mit ihm reden!«

»Herr meines Lebens, nehmen die Schrecken kein Ende? – Setze dich, Johannes,
und erzähle – ich zittere an allen Gliedern. – Nichts da, du bleibst, der Bauer
ist über Feld, du triffst ihn nicht; – rede, was ist wieder geschehen?«

»Johannes, gilt auch mein Wort nichts mehr bei dir?« fragte Auguste, die zu ihm
getreten war und ihre Hand auf seine Schulter gelegt hatte. »Setze dich, bis du
ruhiger bist, und erzähle, laß mich nicht in der Angst.«

Halb widerstrebend ließ sich Johannes auf einen Stuhl ziehen, aufgeregt
berichtete er den Ausgang des Prozesses, und wie er das neue Unrecht, das dem
Vater angetan worden sei, nie zugeben könne. »Ich bin bald mündig – wie kann
sich der Bauer unterstehen, ohne mein Wissen und Willen dem Vater für mich noch
ein Stück seines sauren Schweißes abzupressen? – Was auf der Mutter Anteil
fällt, 151 mag sie behalten, darüber habe ich nichts zu reden; was aber auf
meinen Part kommt, bleibt dem Vater, kein Pfennig davon darf ihm entzogen
werden!«

»Sagt' ich nicht, so wird's kommen? – Nun hat man das Elend zu Haufen,« klagte
die Bäuerin. »Johannes, höre mich ruhig an. – Was du da sagst, habe ich dem
Bauer alle Tage eingeredet – aber du weißt ja, wie er ist, es war rein
vergebens. Ich habe ihm auch gedroht, du würdest den Vergleich nicht
anerkennen; darüber hat er nur gelacht und gesagt, das wird festgemacht, daß
hundert Burschen wie Johannes die Sache nicht umstoßen. – So hör' mich doch zu
Ende! – Es ist schön von dir, daß du deinen Vater nicht unglücklich machen
willst; was in deinen Kräften stand, hast du redlich getan, und in Zukunft ist
dir der Weg zu ihm auch nicht abgegraben. – Jetzt sei einmal vernünftig, denke
an dich selber und an Auguste. – Du bist im Zorn, und der Bauer hat einen alten
Groll auf dich, kommt ihr jetzt zusammen, so ist die helle Feindschaft fertig.
Folge mir, ergib dich darein, es werden ja auch wieder andre Zeiten kommen.«

»Ich kann nicht, Pate! Ihr sagt wohl, ich hätte getan, was möglich war – aber
was habe ich bis heute ausgerichtet? –«

»Was zu erreichen war, gewiß. – Johannes, du bist sonst ein vernünftiger
Mensch; überlege doch selber, der Streit mit dem Bauer nützt deinem Vater nicht
so viel, als das Schwarze am Nagel wert ist – aber dir richtest du ein Unheil
an, das gar nicht zu übersehen.«

152 »Soll ich ein Unrecht stillschweigend gutheißen?«

»Recht und Recht behalten ist zweierlei. Mußt du mit dem Kopf durch die Wand,
wenn du fünf Schritte weiter eine Tür hast? – Jetzt sieht's der Bauer nicht
ein, daß er einen verkehrten Streich gemacht hat, und deine Worte bringen ihn
noch mehr in Zorn. – Wart's ab, bis er selber zur Überlegung kommt, dann hast
du gewonnen Spiel, und wenn es durchaus sein soll, kannst du deinem Vater
später das Geld ja immer wieder zustellen – er wird es auch dann nicht
zurückweisen, verlaß dich darauf.«

Als Johannes noch immer unentschlossen schwankte, schlang Auguste ihre Arme um
seinen Hals und rief: »Ich habe dich noch nie überredet, weil ich weiß, du hast
mehr Verstand als ich; aber heute, Johannes, heute laß ich nicht nach, bis du
mir versprichst, keinen Streit mit dem Vater anzufangen. Johannes, hast du mich
lieb, folge der Mutter, die meint es gewiß gut.«

»Wenn du bittest und weinst, kannst du mit mir machen was du willst, Auguste. –
Mag's drum sein; ich tu's freilich mit schwerem Herzen, es ist das erste
Unrecht, dem ich wissentlich still zusehe; aber euch sage ich, den Vergleich
erkenne ich nicht an; sobald ich kann, ersetze ich dem Vater den Schaden.«

»Ich danke dir, Johannes, du bist brav!« sagte die Bäuerin mit feuchten Augen
und ging hinaus; sie wollte die jungen Leute nicht stören, die sich gewiß noch
viel zu sagen hatten. 153

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Schwere Kämpfe.

Tag um Tag, Woche um Woche ging dahin, mit dem Frühling ward unmerklich Sommer
– im Schreinershaus blieb es beim alten. Der Zank und Streit hatte wohl
aufgehört, äußerlich herrschte Ruhe und Stille in der kleinen Familie, allein
das war lange nicht der rechte, glückliche Friede. Das traurige, freudlose
Wesen Johannes', der für nichts mehr Sinn zu haben schien als für seine Arbeit,
machte endlich Annelies ernstliche Sorgen, selbst der Bergbauer blickte ihm
kopfschüttelnd nach, zumal daheim Auguste ebenfalls das Köpfchen tiefer und
tiefer sinken ließ. »Das muß anders werden!« sagte er eines Sonntags zur
Annelies. »Wer weiß, was sich der Bursch in den Kopf gesetzt hat, und nun
vergrämen sich die Kinder das Leben. Wie wär's, Annelies, wenn du Johannes die
Güter gäbst, und wir ließen die beiden heiraten? – Ich meine, das würde sie
bald auf andre Gedanken bringen.«

Annelies hatte selbst schon daran gedacht, sich zur Ruhe zu setzen, sie nahm
daher den Vorschlag mit Freuden auf, und auch die Bäuerin sagte natürlich nicht
– nein.

154 Anfänglich beachtete Johannes das geheimnisvolle Treiben der Mutter und des
Bauern nicht weiter; wenn beide halbe Tage in der oberen Stube hinter Büchern
und Papieren saßen oder zusammen nach Schottendorf ins Amt fuhren, war er der
Meinung, das geschehe, um die Auseinandersetzung mit dem Vater zu beenden.

Erst als Mutter und Pate auffällig freundlich gegen ihn wurden, ihn oft mit
ganz eignen Blicken ansahen, von nahen, wichtigen Veränderungen sprachen, ward
er aufmerksam und begann zu ahnen, daß es sich um Entscheidung der eignen
Zukunft handeln könne. Das machte ihm viel Herzklopfen, aber freudig war seine
Erregung nicht; er sehnte sich nach Ruhe und Stille, hatte das Bedürfnis, erst
mit sich selber ins klare zu kommen, Ordnung in und um sich zu schaffen, ehe er
den wichtigsten Schritt des Lebens wagen durfte.

»Es wird ja nicht so eilig gehen,« tröstete er sich, »solche Sache werden die
Mutter und der Pate gewiß nicht übers Knie brechen.«

Aber es ging doch gar eilig. Am Sonnabend, acht Tage vor Johanni begannen große
Zurichtungen im Bergbauernhaus, es ward gescheuert von unten bis oben, Annelies
half eifrig Kuchen und Krapfen backen, der Bergbauer ging zufrieden herum und
erzählte den Nachbarn: »Morgen übernimmt Johannes die Güter und macht Freierei
mit meiner Auguste!«

Johannes ahnte von alledem nichts; ohne die verwunderten Blicke seiner Gesellen
zu beachten, die nicht begreifen konnten, daß ihr junger Meister nicht 155
merkte, was drüben vorging, arbeitete er rüstig, bis der Tag sich neigte. Nach
dem Feierabend setzte er sich mit seiner Pfeife, wie er immer gern tat, unter
den Nußbaum, blickte sinnend hinein in das verglühende Abendrot und horchte auf
das Rauschen der Blätter droben in den Zweigen. Die Stille ringsum tat seinem
Gemüte wohl; wie linder Balsam legte sich der Abendfriede in sein wundes Herz
und löste die Spannung seines Wesens in milde Wehmut.

Kathrin, die mit ihrem Strickzeug auf dem Treppenaltan saß und Johannes
heimlich beobachtete, empfand Mitleid mit dem stillen Jüngling, der auch im
größten Kummer so gut und freundlich blieb; sie konnte es nicht übers Herz
bringen, ihn noch länger seinem Leid zu überlassen. Trotz des Verbotes der
Annelies ging sie sachte zu ihm und flüsterte: »Sei nimmer so leidmütig,
Johannes, guck, das Glück kommt in Haufen über dich; morgen übergibt dir deine
Mutter die Güter, und im Bauernhaus ist Freierei mit der Auguste.«

Ohne eine Antwort abzuwarten, im Bewußtsein, eine gute Tat vollbracht zu haben,
entfernte sich Kathrin eilig, sie wollte Johannes in seiner Freude nicht
stören.

In seiner Freude! – Bleich, mit weit geöffneten, starren Augen sah Johannes der
Alten nach; seine Lippen zuckten, und die silbernen Ketten seiner Pfeife
klirrten; tief seufzend stützte er die Ellbogen auf die Knie, legte den Kopf in
die Hände und saß lange, lange regungslos. Spät, als es stille im Haus wurde,
ging er auf seine Kammer, noch lange hörte ihn 156 Kathrin auf und ab gehen,
und als er sich endlich auf sein Lager warf, floh ihn der Schlaf, erst gegen
Morgen fiel er in unruhigen Schlummer. Er träumte, sein Vater stände vor ihm,
bleich, verfallen, harmvoll; mit traurigem Blick sagte er: »Siehst du? – Um dir
Platz zu machen, mußte ich fort; mein Elend ist dein Glück!«

Dann wieder träumte ihm, er hätte die Güter übernommen, Auguste wäre sein Weib.
Da öffnete sich die Tür, zornig trat der Vater herein und rief mit drohend
erhobener Hand: »Warum hast du das getan? Fluch dir und deinem Haus! – Wer soll
mich nun befreien?«

In Schweiß gebadet, erwachte Johannes; lange ehe der erste Schimmer des
Morgenrots im Osten aufglühte, wandelte er einsam durch die schweigende Flur.

Kathrins Worte, die Aussichten, welche sie ihm für die Zukunft eröffneten,
hatten einen heftigen Sturm in ihm angefacht; Pflichtgefühl und Leidenschaft
rangen heiß in seiner Seele. Verlockend umgaukelten ihn heitere Bilder einer
fröhlichen Zukunft, eines tatenvollen, reichen Lebens; es kostete ihn nur ein
Wort, und all die süßen Träume künftigen Glückes waren erfüllt. –

Dagegen sprach eine ernste gewichtige Stimme in ihm, du darfst die Güter nicht
nehmen, es ist nicht recht, es steht geschrieben, du sollst Vater und Mutter
ehren!

Wie ein Maifrost fiel diese Mahnung des Gewissens auf seine Hoffnungen; denn
weigerte er sich heute 157 die Güter zu übernehmen, so war, wie er den
Bergbauer kannte, auch Auguste für ihn verloren. Ein tiefer Schmerz erfaßte den
Jüngling, er konnte nicht fassen, wie er leben sollte ohne das Mädchen.

Ruhelos irrte er umher, oft rief er laut: »Ich kann nicht, ich kann Auguste
nicht lassen« – aber auch sein Gewissen schwieg nicht, ernster und dringender
mahnte es, du darfst die Güter doch nicht nehmen, es ist nicht recht!

»So muß es einen Mittelweg geben,« seufzte er mit brennender Stirn und
glühenden Wangen, »ich ruhe nicht, ich muß ihn finden.«

Allein vergebens zermarterte er sein Hirn; die Lösung des Rätsels, sein Glück
festzuhalten, ohne die Ruhe des Gewissens preiszugeben, wollte ihm nicht
gelingen.

Müde vom Denken setzte er sich auf einen Stein am Weg, stützte den Kopf in die
Hände und blickte traurig hinein in die lichtgrüne Welt, die ihm heute so öde
und trostlos erschien. Schwer fiel ihm seine Verlassenheit aufs Herz; kein
Freund stand ihm zur Seite, keine Menschenseele kümmerte sich um sein Wohl oder
Wehe, selbst Auguste ahnte nichts von seiner Not, er konnte nicht zu ihr eilen,
so nahe dem treuen Herzen mußte er allein den schweren Entschluß fassen, von
dem seine und ihre Zukunft abhing.

Aufs neue begann er seine ruhelose Wanderung; achtlos stieg er den Kulm hinan
und stand über dem Dorf, als drunten die Glocken zur Kirche läuteten. Die
geputzten Kirchgänger, die fröhlich plaudernd von 158 allen Seiten dem Dorfe
zueilten, vermehrten sein Gefühl der Verlassenheit. sie sahen so heiter, so
zufrieden aus, gewiß waren sie glücklich, erfreuten sich ihres Lebens – nur ihm
allein war solch schweres Geschick auferlegt. –»Aber warum bin ich nicht
glücklich? – Wer hindert mich daran?« fragte er sich. »Niemand steht mir im
Weg, als ich selber! – Bis heute habe ich das vierte Gebot befolgt in allen
Stücken, dazu bin ich der Mutter so gut Treue schuldig als dem Vater, und
zuletzt haben auch die Kindespflichten ihre Grenzen. – Wollte ich die Güter
nicht nehmen, was nützte es dem Vater? – Und würde er mir's danken?«

Der Sturm in seiner Brust ward heftiger, als er sich erinnerte, daß jetzt
Auguste festlich geschmückt der Kirche zuschritt; er mußte daran denken, wie
sie gewiß hoffend voll bräutlicher Erwartung das Gotteshaus betrat, für ihn und
sein Glück betete und nicht ahnte, wie er im Begriff stand, eine
unüberwindliche Scheidewand zwischen sich und ihr aufzurichten. Laut und lauter
rief es in ihm: »Du bist ein Narr, was quälst du dich vergeblich? – Du darfst,
du kannst ja die Güter gar nicht ausschlagen! – Wer gibt dir das Recht, Auguste
um ihre Hoffnungen zu betrügen? – Ist es nicht deine Schuldigkeit, an dich
selber zu denken?« – Mehr und mehr neigte sich sein Entschluß dahin, wo Liebe
und Glück winkten – aber in gleichem Maße ward auch seine Not größer. Ein
bleiches, harmvolles Gesicht stand stets vor ihm, ein paar trübe Augen schienen
traurig zu fragen. »Kannst du 159 mir das wirklich antun? Bin ich nicht dein
Vater?« – Es war fast eine Empfindung körperlichen Schmerzes, die ihm die Worte
auspreßte: »Ich kann nicht! – Und wenn Leben und Seligkeit davon abhingen – ich
kann doch der Mutter und dem Paten nicht zu Willen sein!« Aber warum nicht –
warum nicht? – – Lange irrte er durch Feld und Wald, ohne eine Antwort zu
finden, ja, je mehr er sann, desto größer ward seine Verwirrung. Rat- und
trostlos, müde und matt kehrte er nun endlich heim.

Annelies erschrak vor seinen ernsten Blicken und würde noch mehr erschrocken
sein, hätte sie geahnt, was in ihm vorging, allein sie deutete sein gehobenes
Wesen anders; heimlich lächelnd sagte sie zur Kathrin: »Er kann die Zeit nicht
erwarten, die Ungeduld treibt ihn herum!« Kathrin dagegen schüttelte den Kopf
und meinte: »Ich weiß nicht, wie ein Bräutigam sieht er mir nicht aus!«

Im Haus, unter den Menschen konnte es Johannes nicht aushalten, die engen Wände
bedrückten, die forschenden Blicke ängsteten ihn, er sehnte sich nach Luft und
Licht, nach Himmelblau und Saatengrün, nach Einsamkeit und Stille. Das Dunkel
seiner Seele mußte er aufhellen, ein Entschluß mußte gefaßt werden; – nach
kurzem Aufenthalt verließ er abermals das Haus. –

Als er aus dem schmalen, von Jelängerjelieber, Linden und Haselsträuchern
überschatteten Fußweg trat, der durch Gras und Baumgärten hinaus in die
Feldflur leitete, nahm der Sülzdorfer Schulbauer von seinem Schwager, dem
Herrnbauern, Abschied.

160 Beim Anblick seines Lehrers – der Schulbauer war vor seiner Verheiratung
Lehrer in Bergheim gewesen – flog ein Freudenstrahl über sein Gesicht; – konnte
ihm jemand raten und helfen, so war es der Schulbauer.

Geduldig wartete Johannes, bis der Herrnbauer in den Hecken verschwunden war,
dann trat er näher und sagte: »Kennt Ihr mich noch, Schulbauer? – Ach, waren
das glückliche Zeiten, als ich zu Euch in die Schule ging. Seht, hundertmal lag
mir die Frage auf den Lippen, habt Ihr den Schreinersjohannes noch lieb? – Aber
Ihr waret immer so ernst, darum hatte ich das Herz gar nicht, Euch anzureden.
Aber heute ist es eine glückliche Fügung, daß gerade Ihr mir in den Weg kommt.
– Schulbauer, ich bin in großen Ängsten – helft und ratet mir!«

»Das ist brav, daß du mich nicht vergessen hast,« entgegnete der Bauer. »Ich
dachte schon, dir müsse was Besonders begegnet sein – was ist's?«

So kurz als möglich berichtete der Jüngling, was heute noch geschehen solle,
welche Zweifel und Ängste das Vorhaben seiner Mutter in ihm erweckte, und
schloß: »Nun sagt, was muß ich tun? Darf ich oder darf ich nicht?«

»Armer Bursch, du dauerst mich – aber ich kann auch nicht anders sagen, als:
tu' es nicht!«

»Also hatte ich recht! – Ja, ich dachte mir wohl, daß es so kommen würde! –
Aber es ist Hartes, bedenkt, was für mich und Auguste auf dem Spiel steht. –
Schulbauer – warum darf ich die Güter nicht nehmen?«

161 »Weil schweres Unrecht darauf liegt, und es nicht gut ist, auf solchen
Grund einen neuen Hausstand aufzurichten. – Johannes, der Haß deiner Eltern ist
noch unvermindert, eines möchte dem andern schaden auf jegliche Weise, darum
sucht dich deine Mutter völlig mit dem Vater zu verfeinden; sie weiß, daß dies
das Schlimmste ist, was sie ihm zufügen kann.«

»Ja, ja – und der einfache Weg dazu wäre, wenn ich in seinen Besitz träte. Dem
Vater dürfte ich dann wohl nicht mehr vor die Augen kommen.«

»Aber auch deiner Mutter würdest du damit einen schlimmen Dienst erweisen.
Merke: Du darfst dich nicht zum Werkzeug des Hasses hergeben, weder hier noch
dort; du mußt frei zwischen den Eltern stehen, damit ihnen ein Weg zur
Versöhnung offen bleibt!«

»Das ist der rechte Grund! – Ja, ja, das ist's, was mir so schwer auf dem
Herzen lag. – Ich danke Euch, Ihr habt mir zurecht geholfen.«

»Johannes – es ist nicht leicht, was du unternimmst; aber halte aus, führe es
durch.«

»Da bedarf es keines Zuredens! – Auguste ist freilich unglücklich und ich auch
– aber mag's sein, ich kann nicht anders! – Und doch, was wird es nützen? –
Ach, ich weiß, die Eltern werden sich niemals versöhnen – da ist alles
vergeblich!«

»Rechttun ist nie vergeblich, es führt stets zum Ziel, wenn auch nicht nach
unserm Sinn! Tue das Deine – der Ausgang ist nicht deine Sache!«

»Aber warum muß ich's so teuer bezahlen? Warum ist das Rechttun so schwer?«

162 Der Schulbauer sah ihm tief in die Augen, ergriff seine Hand und sagte nach
kurzem Sinnen: »Johannes, du bist nicht der erste, der also fragt, du wirst
auch nicht der letzte sein. Ich war auch in deiner Lage. Eine Antwort darauf
habe ich nicht, aber merke: wer sich um eines inneren Grundes willen, der über
das Herkömmliche und Gewöhnliche hinausliegt, mit der Welt in Widerspruch
setzt, dem bleiben schmerzliche Kämpfe nicht erspart. Es will etwas heißen, für
die eigne Überzeugung sich allein gegen die altgewohnten Ansichten der
Nebenmenschen aufzulehnen, mit keinem andern Rückhalt, als den im eigenen
Gewissen, keiner andern Bekräftigung, als der im eignen Bewußtsein, nur allein
auf die eigene Kraft gestellt! Es ist stets ein gewagtes Beginnen, denn der
Erfolg ist zweifelhaft, und ohne Opfer geht solcher Kampf nie ab! Aber das alte
Wort: Gott legt dem Menschen nicht mehr auf, als er tragen kann, gilt auch
hier, wenn ich es gleich in andrer Deutung fasse; – solchen Kampf kann niemand
unternehmen, der nicht mit besonderen Kräften ausgerüstet ist. Darum hebe den
Kopf auf und bedenke: für Recht und Wahrheit einstehen ist das Größte und
Herrlichste, was einem Menschen beschieden sein kann.«

Johannes schritt stille neben dem Bauer dahin, der noch lange fortredete, ihm
zeigte, wie alle großen Männer, alle Wohltäter der Menschheit einst klein und
bescheiden begonnen, wie sie mit Zweifeln und Gewissensnöten zu kämpfen hatten,
und wie sie oft ihr Werk – ohne seine Vollendung zu sehen – mit dem Leben
bezahlten.

163 Johannes atmete tief; endlich sagte er leise: »Ich danke Euch! – Freilich
verstehe ich nicht alles, was Ihr mir sagtet, Ihr müßt eben Geduld mit mir
haben, aber ich will mir rechtschaffene Mühe geben, Euch nachzukommen. Habt
Dank und glaubt, ich stehe fest! – Denkt auch nicht gering von mir wegen meines
Kleinmuts. – Ach, ich habe Auguste allzu lieb!«

»Klage nur, Johannes, das macht das Herz leichter! – Bedenke aber, alle
Hoffnung ist noch nicht verloren; ist das Mädchen das, wofür ich sie halte,
dann wird sie beharren wie du, und ihr werdet noch glücklich sein.«

Johannes schüttelte traurig den Kopf. »Wohl,« fuhr der Schulbauer ernst fort,
»mache dich immerhin auf das Schlimmste gefaßt, denn es werden schwere Zeiten
für dich kommen, Tage, an denen du an dir selbst und der Welt irre wirst. Deine
Mutter, der Bergbauer, vielleicht Auguste werden heftig auf dich einstürmen,
und auch dem Urteil der Leute gegenüber wirst du einen schweren Stand haben! –
Aber laß dich nicht werfen, Johannes, bleibe fest! Will dir die Welt zu eng
werden, denke, du stehst nicht allein im Feuer, und – ich bin ja auch nicht
weit!«

»Ist's Euer Ernst, Schulbauer?« fragte Johannes und hob den Kopf. »Wollt Ihr
mein Freund sein?«

»Bin ich's denn nicht?« rief der Schulbauer und zog den Jüngling an seine
Brust. »Schon als Knabe warst du mir ins Herz gewachsen, und heute bist du mein
Bruder!« Sanft machte er sich dann von dem 164 Jüngling los. »Ich muß heim,
Anna würde sonst schelten. Sei stark, Johannes, beharre! – Bald sehen wir uns
wieder, leb' wohl!«

Johannes stieg den Königsbühel hinan, lehnte sich an den Feldbirnbaum, der
weithin sichtbar den Hügel krönte, und blickte dem Schulbauer nach, bis er
hinter den Erlen des Fehrenbachs verschwunden war. Aus tiefer Brust seufzte er:
»Auguste, o Auguste! – Was wirst du von mir denken?« – Aber bald richtete er
sich auf, seine Augen glänzten, denn in ihm sprach es: sie wird mir recht
geben; sie wäre nicht Auguste, könnte sie es anders von mir verlangen. Sein
Blick hastete sinnend am Sülzdorfer Schulbauernhaus, das schmuck zu ihm
heraufglänzte, und leise sagte er: »Wer denkt heute daran, wie glücklich der
alte Schulbauer in dem Haus lebte? – Aber seine Rechtschaffenheit und Güte ist
noch in aller Mund. – Ja, das Glück ist wohl herrlich; aber wenn's genossen
ist, nachher war's ein Traum, und nichts bleibt davon. Dagegen, was ein braver
Mensch Gutes tut, das bleibt, und andre Menschen können sich daran stärken und
aufrichten. Und kostet's auch mein Glück – ich halte aus; und versöhnen sich
die Eltern nicht, was tut's? – Weiß ich doch, ich habe meine Schuldigkeit
getan.« – –

Unter dem Hexenbaum, einer uralten Eberesche, die sich wie ein Tor über die
Badergasse wölbte, traf der alte Türkenhenner, der vom Steinschrot herabkam,
mit ihm zusammen und fragte: »Nu, wie ist's, darf man gratulieren?«

165 »Guten Tag, Henner,« entgegnete Johannes, dem eine hohe Röte ins Gesicht
schoß. »Wüßte nicht wozu.«

»Bist ein wunderlicher Heiliger! 's ganze Dorf weiß, daß du heute die Güter
übernimmst und die Auguste freist.«

»Soweit ist's noch lange nicht.«

»Na, da werde einer klug! – Deine Mutter hat mir's gestern selber gesagt,«
entgegnete Henner kopfschüttelnd und betrachtete Johannes mißtrauisch, als sei
es mit ihm nicht richtig. »Hab' mich freilich schon lange über dich gewundert,
und jetzt wieder siehst aus, als läg' dir das Unglück der Welt auf dem Buckel.
– Hm! – Na, jedem Tappen gefällt seine Kappen und jedem Narren seine Weis'! –
Nichts für ungut.«

Johannes sah dem kleinen hüstelnden Manne lange nach. »Da kommt schon das
Urteil der Leute,« sagte er vor sich hin. »'s ist nur gut, daß mich der
Schulbauer darauf vorbereitet hat. Aber in einem hat der Henner doch recht, das
jammerige Wesen taugt nichts, damit ist mir nicht geholfen, und den Leuten
gibt's Ursach zum Geschwätz. Das sieht aus, als bettele ich um Mitleid, und das
will ich nicht und brauch' ich nicht; jetzt will ich zeigen, daß ich ein Mann
bin!«

Daheim trippelte unterdes Annelies ungeduldig umher; bald aus diesem, bald aus
jenem Fenster schaute sie nach Johannes aus und ärgerte sich, daß er gar so
wenig Begierde nach seinem Glück zeigte. 166 Den besten Sonntagsstaat hatte sie
ihm zurechtgelegt und jedes Stäubchen davon entfernt, aber die blinkenden
Knöpfe der Jacke und Weste erinnerten sie an die Worte der Kathrin: er sieht
mir nicht aus wie ein Bräutigam! – Wo er nur stecken mochte? Recht verdrießlich
sagte sie, als er endlich eintrat: »Ist mir eine schöne Art, am lieben Sonntag
in der Welt herumzuflanieren; hättest ein Gebet aus dem Starkenbuch oder ein
Kapitel aus der Bibel lesen können, daß der Herrgott seinen Segen gebe zu
deinem Vorhaben. Aber iß jetzt und zieh dich an, drüben warten sie gewiß schon
lange.«

»Mutter,« entgegnete Johannes, und es lag ein so eigentümlicher Klang in seiner
Stimme, daß Annelies erstaunt aufsah, »es hat jeder seine besondere Art mit dem
Herrgott umzugehen; ich denke, sein Segen wird mir nicht fehlen bei meinem
Vorhaben, wenn ich nur auch Euren hätte.«

»Den hast du, Johannes, den hast du,« schluchzte Annelies versöhnt, und da sie
sich mit der Schürze die Augen trocknete, konnte sie den traurigen Blick, das
leise Kopfschütteln des Sohnes nicht bemerken. Johannes hätte gerne mehr
gesagt, aber er wußte, es war doch vergeblich, darum schwieg er. Seufzend
setzte er sich an den Tisch, legte die guten Kleider an und schritt dann an der
Seite der Mutter, die ihn mit stolzen Blicken betrachtete, hinüber in das
Bergbauernhaus. – –

Und Auguste? – Ahnte sie wirklich nichts von der Not ihres Freundes, von der
Gefahr, die ihrer Liebe 167 und ihrem Glück drohte? – Ach, sie litt nicht
weniger als Johannes, dieselben Zweifel ängsteten und peinigten sie, nur waren
sie in ihrem Herzen noch früher wach. Flink wie immer ging sie am Sonnabend der
Mutter und der Annelies zur Hand; aber kein Wort kam über ihre Lippen, kein
Lächeln erheiterte ihr Gesicht. Selbst dem Bergbauern fiel zuletzt ihr
freudloses, verhärmtes Wesen auf, und der Trost der Annelies, die meinte: »sie
ist verstört vor lauter Glück; eine traurige Braut bedeutet eine fröhliche
Ehefrau!« – wollte nicht recht verfangen. Die Bergbäuerin schwieg und
beobachtete sorgenvoll ihr Kind; im richtigen Muttergefühl behielt sie ihre
Gedanken jedoch für sich und beschloß, zuerst mit dem Mädchen selber zu reden.

Jörg ging heute früh zu Bett, bald verkündigte sein kräftiges Schnarchen im »
Kafenetle«, daß er fest eingeschlafen war; darauf hatte die Bäuerin nur
gewartet; leise, um die Dienstboten nicht zu wecken, stieg sie hinauf in die
Kammer ihrer Tochter. In dem kleinen weißgetünchten Raum verbreitete der Mond,
der hell herein schien und die Schatten der Monatsrosen, Nelken und
Rosmarinstöcke vor dem offenen Fenster auf dem schneeweißen Fußboden
abzeichnete, ein mildes Dämmerlicht, das gerade hinreichte, in der dunkelsten
Ecke die heftig schluchzende Auguste zu erkennen. Sanft legte die Mutter ihre
Arme um das zusammenschreckende Kind, hielt es still an ihrem Herzen, flüsterte
ihm milde Worte zu und wartete 168 geduldig, bis es sich beruhigen und von
selbst sein Herz öffnen werde. »Ach Mutter,« begann auch das Mädchen und
schmiegte sich fester an sie, »wie gut Ihr seid! – Ich wäre vergangen, hätte
ich allein bleiben müssen – Mutter, Mutter, ist das ein Elend.«

»Du bist mein lieb Kind,« sagte die Bäuerin, die ihr Erschrecken verbarg und
dem Mädchen beschwichtigend die heißen Wangen streichelte, »du sollst deinen
Kummer nicht allein tragen, deine Mutter hilft dir!«

»Habt tausend, tausend Dank! – Mutter, was wird das morgen werden? – Gebt acht,
Johannes nimmt die Güter nicht, und dann sind wir unglücklich fürs ganze Leben,
ich und er. Und wenn ich denke, er könnte die Güter nehmen, vielleicht
meinetwegen – dann ist mir wieder, als wäre das ein grausames Unrecht, als
müsse nun alle Sünde, die im Schreinershaus verübt worden ist, über mich und
Johannes kommen, und meine Angst wird noch größer.«

»Du armes, armes Mädle! – das ist ja erschrecklich,« sagte die Bäuerin außer
Fassung. »Glaubst du wirklich, es wäre unrecht, wenn Johannes die Güter
übernähme?«

»Das weiß ich nicht, aber ich ahne, wenn er es tut, gibt's eitel Unglück.«

»Hast du schon mit Johannes geredet?«

»Ich wollte vorhin den Bruder nach ihm schicken, aber ich ließ es sein; ich
müßte ihm ja doch sagen: tu's nicht – und das brächte ich nicht fertig.«

169 Der Bäuerin war selber das Weinen nahe; aber um des Mädchens willen, das
trostlos in neues Schluchzen ausbrach, nahm sie sich zusammen und sagte. »Härm'
dich nicht so sehr, Auguste! Sieh, Johannes ist ein braver Mensch, der wird
sich die Sache wohl überlegen, und was er tut, soll recht sein. Nimmt er die
Güter, so ist gewiß kein Unrecht dabei, und du kannst getrost ins
Schreinershaus ziehen; nimmt er sie nicht, was ich beinahe selber glaube, so
müssen wir uns eben drein fügen, später kann sich's ja immer noch machen. Dein
Vater wird freilich lärmen, du lieber Gott! – Aber, Auguste, wie sich's auch
schickt und was kommt – du bleibst mein herzig's lieb's Kind!«

Das Vertrauen auf die Tüchtigkeit des Geliebten beschwichtigte die Unruhe des
Mädchens; die milden Liebesworte wandelten ihren Schmerz in linde Wehmut; –
sprachlos schlang sie die Arme um den Hals der Mutter und drückte sie fest,
fest an sich. »Nun ist's genug geflennt (geweint),« meinte die Bäuerin und
machte sich sanft los. »Leg' dich nieder, bet' und schlaf, du bist ein braves
Mädle, drum sollst du nicht so kleinmütig tun.« Sie half das Mädchen
entkleiden, schüttelte die Kissen zurecht, und nachdem sie die Decke glatt
gestrichen, beugte sie sich mit den Worten über das Bett: »Der Herr segne und
behüte dich! So ist's recht, tu' die Augen zu und schlaf, der Schlaf ist der
beste Tröster. Gib mir deine Hand, so, ich bleibe bei dir, bis du eingeschlafen
bist.«

170 Mutterhand und Kindeshand hielten sich fest umschlungen, die Pulse, die
zuerst heftig durcheinander pochten, regelten sich zu gleichförmigem Gang, und
– war es die beruhigende Nähe der Mutter, oder strömte vom Mutterherzen
heilende Kraft durch die verknüpften Hände ins wunde Kindesherz – das Mädchen
seufzte einigemal tief und lispelte: »Mutter!« – Als sich jedoch die Bäuerin
mit den Worten über sie beugte: »Schlafe, Kind Gottes, ich bin bei dir,« waren
ihre Augen geschlossen, und ihr Atem ging ruhig. In tiefen Gedanken saß die
Mutter am Bett; der Mond, der neugierige Geselle, rückte leise weiter; eben da
die Bäuerin ihre Hand sanft aus der ihres Kindes löste, fiel sein Licht voll
über das Antlitz der holden Schläferin, und eine Träne in ihren langen Wimpern
glänzte wie ein Demant. Leise küßte die Mutter die Träne auf, schloß das
Fenster und verließ das Gemach. –

Am Sonntag Morgen bereitete sich Auguste still zum Kirchgang; als sie beim
zweiten Läuten in den Garten ging, um sich Jünkerleinsnelken, Jungfernblättchen
und Ziegenbart, den die Bergheimer Gartum nennen, zu einem Kirchensträußchen zu
pflücken, nickten ihr von dem Busch am Haus die ersten Rosen entgegen, die in
der Nacht ihre duftenden Kelche geöffnet hatten. Weinend setzte sich das
Mädchen auf das Bänkchen und verhüllte das Gesicht in der Schürze; – vor einem
Jahr war ihr das höchste Glück des Lebens erblüht, das schon heute – nach so
kurzer Zeit – zu Grabe getragen werden sollte. Allein der 171 Schmerz hatte
heute nicht mehr die Gewalt über sie, wie gestern abend. Die Worte der Mutter:
»Johannes ist ein braver Mensch, was er tut, soll recht sein« – wurden ihr eine
Quelle des Trostes; fast etwas wie Stolz regte sich in ihr, von einem Jüngling
geliebt zu sein, dem die Mutter selbst solches Zeugnis gab. Auch die Worte, die
Johannes vor einem Jahr hier zu ihr gesprochen: »brav und treu bleibe ich, weil
ich lebe,« kamen ihr ins Gedächtnis und richteten sie mächtig auf. »Brav und
treu,« sagte sie sinnend und drückte eine Rose an ihre Brust, »was will ich
mehr? Freilich wird Johannes eben darum die Güter nicht nehmen; aber muß ich
mich nicht freuen, daß er einsieht, was recht und unrecht ist, und das Herz
hat, seinen Willen durchzusetzen, wenn's ihm auch schwer wird? Und schwer
wird's ihm, das spür' ich an mir selber. Ach – es wäre wohl herrlich, dürfte
ich seine Braut sein – und das ist nun auf lange, lange vorbei, vielleicht auf
immer; – aber er läßt ja doch nicht von mir, das ist mir gewiß, und wenn ich
ihm auch Treue bewahre – vor Gott gelob' ich's, mich soll nichts irre machen –
so gehören wir doch zusammen, wenn wir auch vor der Welt getrennt sind!« Ein
Finkenhähnchen flatterte vor ihren Füßen auf dem Boden, bewegte das Köpfchen
hin und her und sah ihr mit den schwarzen funkelnden Äuglein klug ins Gesicht,
als wollte es sagen: ich verstehe dein Leid und möchte dich so gerne trösten,
wenn ich nur könnte. Ein paarmal schien der Vogel näher kommen zu wollen,
allein die natürliche Scheu behielt die 172 Oberhand, plötzlich flatterte er
auf den Jelängerjelieberbusch in der Gartenecke und schmetterte seinen
fröhlichen Schlag zu dem Mädchen nieder. Gerührt blickte Auguste dem
zutraulichen Tierchen nach, und während sie seinem Gesang lauschte, flüsterte
sie: »Du gut's Dingle, ach könntest du mich verstehen, du würdest nicht so
lustig singen!«

»Was ist nur mit dem Mädle?« fragte der Bergbauer kopfschüttelnd, als Auguste,
der die halboffene Rosenknospe am Busen so gut stand, sittig der Kirche
zuschritt. »Gestern war sie schon niedergeschlagen, und heute gar sieht sie aus
wie das bittre Leiden – was ist ihr nur?«

Die Bäuerin, der das Gespräch mit der Tochter gestern abend schwer auf der
Seele lag, hätte gern ihrem Herzen Luft gemacht, allein sie wußte, dadurch wäre
nur unnützer Streit entstanden, und den wollte sie wenigstens am Sonntagmorgen
vermeiden; dazu mochte sie auch Johannes nicht vorgreifen, es war ja immerhin
möglich, daß er die Güter doch nahm. Ausweichend sagte sie darum: »Laß sie –
geh jetzt, Jörg, es wird bald auf zu läuten hören; bet', daß unser Herrgott
alles zum besten lenkt, es ist ein wichtiger Tag heut'.«

Blendend lag der Sonnenschein auf der schneeweißen Tischplatte von Lindenholz
und dem blank gescheuerten, mit knirschendem Sand bestreuten Fußboden; durch
das offne Fenster wehte aus dem Garten süßer Rosenduft ins Zimmer, von der
Kirche klang leiser Orgelton und Gesang herauf, und im 173
Jelängerjelieberbusch schmetterte noch immer der Fink. Der einsamen Bäuerin
ward es weich ums Herz; sie nahm das Starkenbuch vom Schränkchen, heute jedoch
genügten ihr die gedruckten Gebete nicht, mit feuchten Augen flüsterte sie:
»Herr, wie du willst, so schick's mit uns; aber ist's möglich, so wende gnädig
das Leid von meinem Kind!« 174

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Du sollst Vater und Mutter ehren.

Am Nachmittag bereitete die Bäuerin einen ausnehmend starken Kaffee, Auguste
ordnete die guten Tassen mit den breiten Goldrändern auf dem Tisch, und während
sie Kuchen und Krapfen auftrug, holte der Bauer seine Staatspfeife – der
Ulmerkopf mit hohem, helmartigen Silberbeschlag und schwerem Kettenbehang war
eine Rarität – aus dem Schrank. Vergnüglich die Wölkchen von sich blasend,
schritt er langsam auf und ab; so oft sein Blick durchs Fenster auf das
stattliche Schreinershaus fiel, in dem nun Auguste bald als Herrin walten
sollte, zog ein Lächeln über sein Gesicht, ganz im stillen dachte er: Es ist
eben einmal wahr: kein Unglück ist so groß, es hat ein Glück im Schoß! Hätte
Frieder nicht den dummen Streich gemacht, wer weiß, ob sich für uns die
Geschichte so erfreulich gestaltet hätte.

Eben stellte die Bäuerin die dampfende »Kaffeekannel« auf den Tisch, als
Annelies mit Johannes in die Stube trat. Nach herzlicher Begrüßung, den Weibern
kam dabei das Wasser in die Augen, setzte man sich 175 zu Tisch, Johannes
natürlich neben Auguste, und Annelies tat es nicht anders, der Hans mußte ihr
Nachbar werden. Kaffee und Kuchen fand den ungeteilten Beifall der Schreinerin,
die vor lauter Loben und Bewundern fast Essen und Trinken vergaß, bis ihr die
Bäuerin lachend zurief: »Denk' nur auch an dich selber und steck' dem Hans
nicht alles zu, der Bub ist ohnehin nicht blöde.«

Johannes und Auguste saßen still zusammen, nur einmal hatten sich ihre Blicke
getroffen, und während der Bergbauer Annelies erfreut anstieß und ihr
zublinzelte, konnte das arme Mädchen nur mit Mühe die Tränen zurückhalten; –
sie hatte Johannes verstanden und wußte, das Glück war dahin!

Leise zitternd räumte das Mädchen den Tisch ab, dann setzte sie sich im
Kafenetle aufs Bett und weinte. In der Stube ging indes der Bauer ans
Wandschränkchen, brachte, nachdem er lange darin gekramt, ein Päckchen Papiere
hervor, setzte sich an den Tisch und sagte, indem er die Schnur öffnete.
»Johannes, ich habe dich immer gern gehabt, wie mein eigen Kind, die Papiere,
denke ich, sollen's beweisen, daß ich auch väterlich für dich sorgte. Ich sage
das nicht, um mich groß zu machen, dafür kennst du mich – und jetzt merk'
einmal auf – dein Vater ist abgeteilt, sein Anteil am Vermögen bar ausgezahlt –
da, sieh dir die Quittung an! Haus, Hof und Güter gehören jetzt schuldenfrei
deiner Mutter, ja, es sind auch noch Kapitalien vorhanden. Ihr seid
wohlbehaltene Leute, und wenn ihr dem Unfrieden ein 176 Ende macht, brav
zusammenhaltet und an der Arbeit bleibt, wie bisher, muß es alle Tage vorwärts
gehen. – So rede doch auch was, sitzest du nicht da wie ein Stock?«

»Was soll ich sagen? – Mein Reden ändert doch nichts!«

»Johannes,« rief der Bauer und stemmte beide Fäuste auf den Tisch. »Laß mich so
was nicht noch einmal hören. Überhaupt, aufrichtig gestanden, gefällt mir dein
Wesen und Treiben in letzter Zeit gar herzlich schlecht. Was soll dabei
herauskommen, wenn du den ganzen Tag grübelst und sinnierst? Das muß anders
werden, ganz anders; ein Bauer, der viel denkt, taugt nichts.«

»Ja, wenn man die Gedanken nur so von sich werfen könnte,« lächelte Johannes,
»ich meine, Ihr selber müßtet wissen, daß das nicht so leicht angeht.«

»Ganz unrecht hast du nicht,« entgegnete der Bauer, der sich getroffen fühlte,
»ich rede auch nur von dem trübseligen Nörgeln über Dinge, die einmal nicht zu
ändern sind. Hebe den Kopf auf, Elend und Jammer war genug in eurem Haus, es
darf nun anders werden. Deine Mutter hat das Unglück hart angegriffen, dabei
wird sie alt, kränklich ist sie auch – ich verdenk's ihr nicht, daß sie sich
nach Ruhe sehnt. Und, Johannes, dazu sollst du ihr helfen – sie will dir die
Güter übergeben.«

»Ruhe mag sich die Mutter gönnen; ich selber habe sie schon täglich darum
gebeten, sie soll sich's leicht machen und die Arbeit andern überlassen. Aber 
177 das Hausregiment kann sie deswegen immer behalten, so schwach ist sie
nicht, daß sie das aus den Händen geben müßte.«

»Es ist schön, daß du deine Mutter nicht drückst,« entgegnete der Bauer mit
finsterem Seitenblick auf den Jüngling, während Annelies heftig schluchzte.
»Aber die Sache hat noch einen andern Grund. Deine Mutter braucht Warte und
Pflege, fremde Leute, wenn sie auch noch so gut bezahlt werden, sind dazu
nichts nütz. Frieder hat deine Mutter nie gut gehalten, jetzt, da endlich
Ordnung im Haus ist, sehnt sie sich nach liebreicher Behandlung – kurzum, damit
du ihr eine rechtschaffene, brave Schnur ins Haus führen kannst, übergibt sie
dir die Güter. – Du sollst einen leichten Anfang haben,« fuhr er fort und
trommelte in steigender Verstimmung über Johannes' Schweigen auf dem Tisch,
»Haus und Hof, Schiff und Geschirr wird dein Eigentum gegen die Verpflichtung,
deine Mutter treulich zu versorgen bis an ihr Ende. Sollte Annelies wider alles
Erwarten mit dir oder deiner Frau sich nicht vertragen können, so hat sie sich
einen Auszug festgesetzt – da habe ich dir's aufgeschrieben – ich denke, du
kannst damit zufrieden sein. – – Aber zum Kuckuck,« fuhr er auf, und sein
Gesicht rötete sich, als Johannes immer noch beharrlich schwieg und das Papier,
welches ihm der Pate zuschob, gar nicht ansah, »hast du kein Maul?«

»Mutter,« sagte Johannes leise, ohne aufzublicken, 178 »Ihr seid noch jung und
kommt Ihr erst wieder zu Kräften, reut es Euch gewiß – behaltet die Güter.«

»Jetzt rede du, Gevatterin!« wendete sich der Bauer an Annelies; »ich weiß
nichts mehr zu sagen.«

»Ich verstehe dich gar nicht, Johannes,« rief Annelies; »ich will's nun einmal
so, darum bleibt es dabei: du nimmst die Güter und heiratest – –«

»Solch wichtige Sache bricht man nicht übers Knie,« fiel ihr Johannes ins Wort.
»Bedenkt wohl, was Ihr tut, Mutter; ist's einmal geschehen, kommt die Reue zu
spät.«

»Deine Mutter und ich haben's uns hin und her überlegt, es bleibt dabei, du
nimmst die Güter und – –«

»Pate,« unterbrach ihn Johannes, »nichts für ungut, aber ich meine, darüber
hätte ich bloß mit der Mutter zu verhandeln, nicht mit Euch!«

»Laß mich ausreden, so wirst du hören, daß mich die Sache auch angeht,« sagte
der Bauer und riß die Weste auf, als drohe ihm Erstickung. »Du bist schon lange
um meine Auguste herumgegangen, jetzt wird sich zeigen, ob du ein ehrlicher
Bursch bist. – Deine Mutter will dir die Güter übergeben, daß du, merk' auf,
daß du Auguste freien kannst. Unter der Bedingung, daß du die Schreinerssachen
übernimmst, habe ich auch meine Einwilligung gegeben. – Nu? – – Johannes! – –
Himmelheiden – was ist das?«

Auguste stand bleich in der Kammertür und blickte mit weitgeöffneten Augen auf
Johannes, der, ohne sie zu bemerken, sich erhob und tiefernst begann: »Ich 179
wollte verhüten, daß Auguste in die Sache gemischt würde – nun ist's doch
geschehen, Gott sei's geklagt. Pat' – Mutter – es ist nicht Trotz, nicht
sträflicher Ungehorsam; – ich habe mir die Sache auch lange hin und her
überlegt, und Gott weiß, der Entschluß ist mir schwer genug geworden; – jetzt
aber ist es entschieden – ich kann die Güter nicht nehmen! Seht mich nicht so
wild an, Pat', ich verdiene Euren Zorn nicht, ich will Euch sagen, warum ich
Euch nicht zu Willen sein kann. – Was dem Vater geschehen ist, darüber steht
mir keine Entscheidung zu; aber wie ich mich zu ihm stelle, das ist meine
Sache, und in der Bibel steht, ›du sollst Vater und Mutter ehren!‹ – Im
Unfrieden sollen die Eltern nicht sterben, ihren Haß sollen sie nicht vor
Gottes Thron schleppen, wenn ich's verhindern kann; – heute habe ich mir
gelobt, ich will nicht ruhen und nicht rasten, bis die Eltern versöhnt sind.
Darum muß ich mir die Hände rein halten, muß frei zwischen den Eltern stehen,
darf weder von Vater noch Mutter oder andern abhängen, damit ich frisch vom
Herzen weg zum Frieden reden kann, da und dort! – Auguste,« fuhr er weich fort,
als er sie jetzt erblickte, »armes Mädle, wie gern hätte ich dir das Leid
erspart! Glaub' mir, ich habe dich nicht vergessen. Dein Kummer, den ich
voraussah, lag mir schwer auf dem Herzen, und die Angst, du könntest an mir
irre werden, mich vielleicht gar verachten, hätte mich beinahe umgewendet. Dir
besonders will ich noch eins sagen, warum ich nicht kann: mir graut vor dem
Zorn und Haß, der auf Haus und 180 Gütern drüben liegt. Dahinein einen neuen
Haushalt gründen, wäre sündhafter Frevelmut und könnte zu keinem guten Ende
führen. Auguste, weißt du noch, was ich dir versprochen habe? Glaubst du auch
jetzt noch daran?«

»Johannes, mein lieber, lieber Johannes,« schluchzte das Mädchen an seinem
Hals. »Wie kannst du so fragen? Ich habe es vorher gewußt, daß es so kommen
würde – es ist auch gewiß recht so. Bleib' dabei, ich selber hätte jetzt nicht
in das Haus ziehen können.«

»Ist das dein Ernst, ist's wirklich dein Ernst?« rief Johannes erleichtert, und
zwei dicke Tropfen rollten über seine Backen. »Auguste, du weißt nicht, was du
mir tust – nun ist's ja gut, o, nun ist alles, alles gut! – Was noch kommt –
ich laß nicht von dir, und: brav und treu, weil ich lebe.«

»Glaube auch an mich, brav und treu jetzt und immerdar,« weinte das Mädchen und
eilte hinaus. Tief aufatmend blickte Johannes dem Mädchen nach, alle Sorgen
waren von ihm genommen, die freudige Zustimmung der Geliebten, ihre
Versicherung unwandelbarer Treue schwellten ihm das Herz, und in seiner
Versunkenheit hörte er weder das Zanken und Schelten des Bergbauern, noch das
Weinen und Klagen der Annelies. Erst als sie ihre Stimmen zu immer größerer
Heftigkeit steigerten, ward er wieder aufmerksam. Auf die maßlosen Schmähungen
des Bergbauern, der mit der Faust auf den Tisch schlagend ihn beschuldigte, er
übertreffe noch seinen Vater an Tücke und Hinterlist, begnügte er sich, leise
mit dem Kopf zu schütteln, der Mutter jedoch, die ihm mit 181 Fluch und
Enterbung drohte, wenn er nicht von seinem Starrsinn lasse, erklärte er: »Es
ist schlimm, daß Ihr solche Worte in den Mund nehmen könnt, da Ihr das Unrecht
Eures Vaters selber noch nicht verwunden habt. Übrigens geht das Enterben nicht
so leicht, und vor einem ungerechten Fluch fürchte ich mich nicht.«

»Habt Ihr's gehört, Bauer, wie er mir antwortet?« weinte Annelies. »Und das
wagt er gegen seine leibliche Mutter! – Du meinst wohl, ich führe es nicht
durch, was ich sage? – Warte nur! Enterben? – Das ist noch viel zu wenig, aus
dem Haus jag' ich dich in Schimpf und Schande, wenn du nicht auf der Stelle
umkehrst! – Denkst, ich tu's nicht, weil ich dann allein wäre? – Dafür wird
Rat! – Die Auguste nehm' ich zu mir, die muß mich pflegen, dafür vermache ich
ihr all mein Gut.«

»Nun höre aber auf, Annelies, das ist ja ein sinnloses Geschwätz und ein
sündhaftes obendrein,« rief die Bergbäuerin, die bisher mit Mühe an sich
gehalten hatte, und stellte sich dicht vor die Schreinerin. »Schämst du dich
nicht, so gegen dein Kind aufzutreten? – Das sage ich dir, meine Auguste lasse
aus dem Spiel, da haben ich und sie auch ein Wort mit drein zu reden. – Gott im
Himmel behüte uns vor Geschichten, wie du sie im Kopf hast! Und du bist mir
ganz still, Jörg, jetzt will ich meine Meinung sagen. Wenn du auch gänzlich zum
Narren worden bist, Gott sei Dank, ich habe meine fünf Sinne noch beisammen;
und es bleibt dabei, Johannes weiß wohl, was er tut, ich laß nichts auf ihn
kommen. 182 Ich leid's auch nicht, daß du dich noch weiter in die Sache hängst,
Johannes ist alt genug und braucht keinen Vormund mehr.«

»Das geht ja wie geschmiert, wußte gar nicht, daß du solch ein Advokatenmaul
hast,« zankte der Bauer. »Aber so mir nichts, dir nichts wirfst du mich nicht
über den Haufen. Zum letztenmal, Johannes: willst du die Güter nehmen? –
Bedenk', was du tust! – Himmelmillion, soll ich erleben, daß du das Mädle
ausschlägst?«

»Von Auguste ist vorläufig gar nicht die Rede, Pat',« entgegnete Johannes, der
sich hoch aufgerichtet hatte. »Es handelt sich bloß um die Güter, und da ist
ein Wort so gut wie tausend; ich kann sie jetzt nicht nehmen. Im übrigen bin
ich ein ehrlicher Bursch und Auguste bleibe ich treu, solang ich lebe, nehme
ich keine andre. Warum stellt Ihr Euch so ungebärdig? Sind wir nicht beide jung
und können noch warten? – Muß Euch nicht auch daran liegen, daß ich meine
Schuldigkeit gegen die Eltern tue in jeder Weise?«

»'s ist gut, 's ist gut,« fiel ihm der Bauer giftig ins Wort. »Herrgott, wer
mir das heut' morgen gesagt hätte! Aber tu' in Teufelsnamen, was du magst, nur
die Gedanken auf Auguste laß dir vergehen; ich sage dir, ehe ich darein
willige, daß du sie einmal freist, eh soll mich –«

»Verredet's nicht, Pat'!«

»Verreden – dummes Zeug! Man kann nichts verreden als das Nasenabbeißen, und
das nur bei 183 der eignen!« rief die Bäuerin. »Und jetzt bist du still, Jörg,
ich leid's nicht, daß du den Johannes so schändlich behandelst, er verdient's
nicht und ist obendrein unser Pat'.«

»Was Pat' – ich bin sein Pat nimmer,« fuhr der Bauer auf. »Merk's, bei mir hast
du's aus, ich kenn' dich nicht, für mich bist du nicht mehr auf der Welt.
Marsch, jetzt aus dem Haus, du hast hier nichts mehr zu suchen, und erwisch'
ich dich, daß du nur mit einem Blick nach dem Mädle guckst, dann sei dir Gott
gnädig. – Was stehst du da? – Soll ich noch deutlicher reden? – Hinaus – marsch
– du bist übrig!«

»Eure harten Worte rechne ich Euch nicht an, ich will hoffen, daß Euch die Zeit
auf andre Gedanken bringt,« entgegnete Johannes. »Euch, Patin, dank' ich für
Euren Beistand, Eure Worte sind mir ein rechtschaffener Trost, und ich werde
sie immer im Herzen behalten.«

»Nimmt das Geplapper kein Ende?« schalt der Bauer; die Bäuerin jedoch, ohne
darauf zu achten, drückte seine Hand und sagte weinend. »Geh, Johannes, der
Bauer weiß nicht mehr, was er tut; geh ihm aus dem Weg. Vertrau' auf den
Herrgott, der wird alles zum besten lenken; ich laß mich nicht gegen dich
aufbringen, darauf verlaß dich – und jetzt geh!«

Auf dem Hausflur blieb Johannes stehen, ließ den Kopf auf die Brust sinken und
seufzte: »So wär's überstanden; – aber – Auguste – ach, du armes, armes Mädle!«

184 »Ich bin nicht arm!« flüsterte es neben ihm, und weiche Arme schlangen sich
um seinen Hals. »Ich habe viel geweint, und es wird noch manches Augenwasser
geben, aber innerlich ist mir doch leichter, da ich nun weiß, woran ich bin. Du
hast recht getan, Johannes, ich sag' dir's noch einmal, und ich bin stolz auf
dich, daß du das gekonnt hast. Nun wollen wir auch aushalten und feststehen;
geh jetzt nicht mehr so betrübt und verstört herum wie bisher, Johannes, ich
bitte dich herzlich darum; denk' nur, wie soll ich das Leid ertragen, wenn ich
dich schwach sehe?«

»Habe keine Angst, Auguste, ich habe selber eingesehen, das trübselige Wesen
muß ein Ende nehmen, von jetzt an will ich beweisen, daß ich ein Mann bin. Aber
wirst du dich auch nicht abspenstig machen lassen? – Bleibst du mir auch treu?«

»Immer und ewig! – Wie könnt' ich anders?«

»So härme dich nicht. Wir haben beide ein reines Gewissen. Und dabei soll's
bleiben. Will es Gott, ist's ihm ein Leichtes, uns zusammenzubringen– darauf
wollen wir hoffen. Mein herzlieber Schatz – ade!«

Daheim legte er die halboffene Rosenknospe, die heute morgen Augustens Brust
geschmückt, zu der Rose vom vorigen Jahr und seufzte, als Annelies drunten laut
aufheulte. »Ich kann ihr nicht helfen, ich bezahl's ja doch am teuersten. – Und
Gott sei Dank, das Schwerste ist nun überwunden!« 185

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Stille Jahre.

Wenn eine unerwartete Wendung des Schicksals eine Entscheidung fordert, die das
ganze künftige Leben, Glück oder Unglück, Lust oder Leid bestimmen soll, wie
pocht dann das Herz so ängstlich und verzagt in der Brust, wie stemmt es sich
gegen das herbe »Muß«, wie plagt und quält es sich, einen Mittelweg zu finden,
das harte Entweder–Oder zu umgehen! Im Gefühl seiner Schwachheit sehnt es sich
nach Hilfe und Beistand; sich selbst mißtrauend horcht es hierhin und dahin,
und je mehr Verwirrung das unklare, widerspruchsvolle Urteil der von eignen
Interessen hin und her geworfenen Menge in ihm anrichtet, desto größer wird
seine ängstliche, ratlose Verzagtheit. Und doch bleibt ihm zuletzt nur übrig,
selbst zu wählen, allein auf sich gestellt, die bittere Entscheidung zu
treffen, alle Verantwortung samt dem Urteil der Welt allein auf sich zu nehmen
– und zu tragen.

Ist aber der Entschluß gefaßt, als fester Wille in die Seele eingewurzelt, der
erste Zusammenstoß mit 186 den gefürchteten gegensätzlichen Meinungen
überstanden, dann erfolgt oft ein bedeutsamer Umschwung im Gemüt. An Stelle der
Verzagtheit tritt ein sicheres Vertrauen; die Opfer, welche die Entscheidung
kostete und noch zu fordern droht, werden minder schmerzlich empfunden; ein
Gefühl innerlicher Befreiung hebt über die Sorgen und Nöte der Gegenwart
hinweg, und nicht mehr gänzlich hoffnungslos richten sich die Blicke in die
Zukunft; die Empfindung innerlicher Erstarkung, die sich stets dem Bewußtsein
treuer Pflichterfüllung zugesellt, läßt das Schwerste leicht, das Größte nicht
unerreichbar erscheinen, das erhöhte Lebensgefühl sieht bereits den Kampf
entschieden, das Ziel erreicht. – Und doch ist kaum ein Anfang zu nennen, der
rechte, ernste, strenge Kampf steht noch bevor. Jetzt gilt es, bei den inneren
und äußeren Anfechtungen, die auf das geängstete Herz einstürmen und grausam
stets den wundesten Punkt zu treffen wissen – beharren; jetzt gilt es, mag auch
die frühere Begeisterung sich in dumpfe, hoffnungslose Gleichgültigkeit
verkehrt haben – jetzt gilt es: feststehen, sich bewähren – und die Bewährung,
sie ist schwer.

Das erfuhr auch Johannes. Nur allzu bald ward er inne, wie das ein Irrtum war,
als er nach dem Streit mit dem Paten meinte, nun sei das Schwerste überwunden –
jetzt erst begann der Kampf.

Seine Weigerung, die Güter zu übernehmen, erregte in Bergheim ein gewaltiges
Aufsehen; so was war ja seit Menschengedenken nicht vorgekommen, und je
unverständlicher, unbegreiflicher den Nachbarn die 187 Handlungsweise des
Jünglings war, je weniger sie seine Gründe verstehen konnten oder wollten,
desto härter und liebloser waren ihre Urteile. Sein Tun war wochenlang das
alleinige Dorfgespräch, man hätte meinen können, die Bergheimer wären für ihn
mit verantwortlich, so eifrig, so einmütig verdammten sie den Jüngling; mit
einer Beharrlichkeit, als hinge das eigne Wohl und Wehe von seinen
Entschließungen ab, suchten sie ihm das Verkehrte seines Handelns klar zu
machen und ihn zur Umkehr zu bewegen. So scheute die Schneiderslies einen
weiten Umweg nicht, als sie, von Schottendorf heimkehrend, Johannes in der
Rotleite ackern sah. Nachdem sie ihn genötigt, den Pflug anzuhalten, schalt sie
auf ihn ein: »Johannes, fürchtest du dich nicht der Sünde, deine Mutter vor den
Kopf zu stoßen? Du treibst es ja wahrhaftig noch schlimmer als dein Vater!
Willst du mit Gewalt deine Mutter ins Grab bringen? Kehr' um, kehr' um
beizeiten! – Denke daran, es müßte ja kein Gott im Himmel sein, wenn dir das
ungestraft hinginge!«

Wenige Tage danach rief ihm im Wirtshaus der Türkenhenner höhnisch entgegen:
»Solch sündlich dummen Menschen, wie du bist, muß es auf der Gotteswelt keinen
mehr geben! So das Glück mit Füßen von sich zu stoßen, es ist rein unerhört! –
Und warum? – Das sieht doch ein Blinder, daß der Frieder und die Annelies nicht
wieder zusammenzubringen sind.« – »Ja, und bei aller Dummheit steckt auch noch
ein arger Hochmut dahinter,« fiel der 188 Paulesnickel ein. »Das ist doch nicht
anders, als dem Herrgott vorgegriffen; wollte der deine Eltern wieder
zusammenbringen, würde er wohl selber Mittel und Wege gefunden haben.« – Ein
andermal sagte der Ungersbauer, den Johannes als streng rechtlichen Mann
achtete: »War es dir in deiner Haut zu wohl, daß du dich mit Gewalt zum
Sündenbock für deinen Vater aufwirfst?« – Und als er sich am Sonntagabend zu
den Burschen und Mädchen gesellen wollte, rief des Dorfmüllers Bärble
schnippisch: »Johannes, du bist ein Feiner! Jahrelang läufst du der Auguste
nach, und jetzt, wo du sie heiraten sollst, ist sie dir auf einmal nicht mehr
gut genug? – Schäme dich! Auf was willst du warten? – eine Gräfin kriegst du
doch nicht!« – Und der Schneidermarkus setzte hämisch hinzu: »Er fängt gerad'
an, wie sein Vater, der hat seinerzeit auch das Fritzenmargtle wegen der
reichen Annelies sitzen lassen. Aber wer weiß, vielleicht erleben wir es noch,
daß er es gerade so weit bringt wie der Frieder!«

Anfangs hatte Johannes dazu nur den Kopf geschüttelt und war stille seines
Weges gegangen, wohl einsehend, daß Widerspruch seine Gegner nur noch mehr
reizen würde; er hoffte zugleich, so die Leute am ehesten zum Schweigen zu
bringen. Als aber im Gegenteil die Aufregung zu wachsen schien, fast das ganze
Dorf, den Herrnbauer und Beckenjörg allein ausgenommen, einhellig gegen ihn
stand, da begannen die Reden der Bergheimer allmählich in seiner Seele Wurzel
zu schlagen. Die unablässigen Anfechtungen 189 erregten peinigende Zweifel in
ihm, es kamen schwere Stunden, da er fast an sich selbst irre ward. Der
Schulbauer hatte ja freilich vorausgesagt, daß es so kommen würde, Johannes
glaubte sich auch genügend darauf vorbereitet zu haben, allein so schlimm hatte
er es doch nicht erwartet, und als der Vater, der in Sülzdorf mit der Bärbel in
wilder Ehe zusammen lebte, jede Annäherung schroff abwies, als auch daheim die
Tage sich stets trostloser gestalteten, drohte ihm fast sein Ziel aus den Augen
zu schwinden, und der Kummer über ein verfehltes Leben steigerte sich trotz
seines mannhaften Ringens dagegen zu einem finstern Trübsinn.

Weder Annelies noch der Bergbauer hatten ihren Plan fallen lassen. »Das müßte
ja mit dem Teufel zugehen, wenn wir den Buben nicht endlich zur Vernunft
brächten!« tröstete der Bergbauer, und kein Mittel blieb unversucht, Johannes
für ihre Absichten zu gewinnen. Besonders Annelies setzte ihm hart zu mit Liebe
und Haß, wie es kam; freilich überwog der Zorn die Milde weit – und dennoch
bereitete gerade diese Johannes die größte Not.

Als das nicht zum Ziele führte, suchten Annelies und der Bergbauer durch
Auguste auf den Jüngling zu wirken. Allein Auguste, von der Mutter unterstützt,
widerstand ihren Bemühungen, selbst der Zorn des Vaters erschreckte sie nicht.
»Johannes hat recht!« das war und blieb ihre Antwort. »Ich helfe nicht dazu,
ihm das Leben noch schwerer zu machen.« – – Und doch geschah dies, wenn auch
ohne ihre Schuld. 190 Der Unmut des Vaters wendete sich jetzt gegen sie, allen
Ärger, der sich in seinem Herzen angesammelt, ließ er bitter an dem Mädchen
aus, selbst die Bäuerin mußte harte Worte hören, wollte sie die Tochter in
Schutz nehmen. Johannes konnte das nicht verborgen bleiben; das Leid, das
Auguste seinetwillen traf, nagte Tag und Nacht an seinem Herzen, und der
Schulbauer, der ahnte, was in seiner Seele vorging, rief ihm warnend zu:
»Johannes, sei auf deiner Hut! Halte dich tapfer, du stehst in großer Gefahr!«
Traurig schüttelte darauf Johannes den Kopf und sagte: »Nein, nein, Bauer, ich
fall' nicht ab, ich bin kein Strohhalm; aber wenn es lange so fortgeht, wird
mir alle Freude am Leben aus dem Herzen genommen.«

Da begegnete ihm Auguste, legte ihre Hand auf seine Schulter und sagte mit in
Tränen schwimmenden Augen: »Johannes, hast du vergessen, was du mir an jenem
Sonntag versprachst? – Warum gehst du umher wie verstört?«

»Ist's zu verwundern?« entgegnete Johannes traurig. »Ich wollte ja alles
ertragen, alles; aber daß du so schwer leiden mußt, das ist zu viel.«

»Aber wohin soll es führen, wenn du dich so abhärmst? Johannes – denkst du am
Ende gar an Umkehr?«

»Das habe ich nicht verdient, Auguste, das nicht; was ich einmal gesagt habe,
dabei bleibt's. Ich habe mich herzhaft gegen den Kummer gestemmt, ich wollte
ihn wenigstens nicht an den Tag kommen lassen, 191 aber ich bin eben auch nur
ein Mensch; heiter aussehen, wenn mir das Herz weh tut, kann ich nicht. – Bin
ich nicht schuld an deinem Elend?«

»Nein, nein, Johannes, das bist du nicht; überhaupt darf ich von Elend gar
nicht reden; – der Vater ist wohl schlimm, dafür ist die Mutter desto
liebreicher, und zuletzt trifft mich sein Ärger unschuldig. Johannes, laß dich
nicht niederschlagen, du kannst sonst auf die Länge nicht bestehen. Und merke
doch wenn ich dich traurig sehen muß, das ist für mich das schwerste Leid, und
das ertrage ich nicht.«

»Du bist gut, Auguste! – Ich bitte dich, sorge dich nicht um mich, es wird
gewiß mit der Zeit besser werden; aber jetzt reißt und zerrt eben alles an mir
herum, ich weiß oft nicht, wo mir der Kopf steht. Habe Geduld, mit Gottes Hilfe
wird ja endlich auch wieder Ruhe werden.«

Allein die Zeit ging hin, ein Jahr war schon lange vorüber – und die gehofften,
besseren Zustände wollten nicht eintreten. Sorgenvoll beobachtete der
Schulbauer seinen jungen Freund, der freudlos umherging, als seien ihm alle
Hoffnungen auf die Zukunft entschwunden. Wohl wissend, daß mit gewöhnlichen
Trostgründen hier nichts auszurichten sei, schlug der Schulbauer bei Johannes
einen andern Weg ein. Um ihn der Schwermut zu entreißen, die ihm das Gemüt
verdüsterte, suchte er seinen Blick von den eigenen, engen Verhältnissen ab auf
das Allgemeine zu lenken, seine Teilnahme für höhere Zwecke, weitere Ziele zu
erwecken – und sein Streben war nicht vergebens. Johannes ging eine 192 neue,
wunderbare Welt auf; er lernte sich als Teil eines größeren, wichtigeren Ganzen
erkennen; lernte einsehen, wie die Bedeutung des einzelnen nur in seinem
Verhältnis zum Ganzen bestehe, und wie sich allmählich vor seinen Blicken der
Kreis seiner Pflichten erweiterte, wie er auch seine geringe Arbeit als
notwendig zum Heil des Ganzen erkannte, fühlte er sich innerlich mächtig
erhoben. Leise nickte er, wenn der Schulbauer über die Beschränktheit und
Teilnahmlosigkeit der Bauern klagte, deren Gedanken kaum über die täglichen
Bedürfnisse hinausgingen, und die darum mit verdumpften Sinnen sklavisch am
Hergebrachten hingen, hatte er das doch schmerzlich genug in seinem eignen
Leben erfahren müssen.

»Sieh nur,« rief der Schulbauer oft, »mit welcher Blödigkeit und Unbeholfenheit
der Bauer der Außenwelt, die für ihn dicht hinter den Grenzsteinen seines
Flurbezirks beginnt, gegenübersteht; wie stumpf und gleichgültig er den
Ereignissen der Zeit zusieht, solange sie ihn nicht unmittelbar berühren, und
wie er, wenn sie ihn doch einmal vom warmen Platz am Ofen aufschrecken, nichts
zu tun weiß, als ratlos in kindisches Jammern, Klagen und Schelten
auszubrechen. Ja, solange der Bauer alles, was über seine tägliche Arbeit und
sein allernächstes Denken hinausgeht, Gott und den Herren von der Regierung
überläßt, solange er von oben her immer geleitet und geführt sein will –
solange wird es nicht besser. Mir tut es in der Seele weh, wenn ich sehen muß,
welche herrlichen Kräfte im Bauernstand ungenützt vermodern, und ich möchte 193
so gern den Bann von ihren Gemütern nehmen, ihre Seelen aus dem dumpfen Schlaf
erwecken – habe aber einsehen gelernt, daß sich dagegen von außen her nicht
ankämpfen läßt. Die wahre Hilfe kann nur aus dem Bauernstande selbst kommen. Es
müssen Männer auftreten, die es wagen, auf Grund eigner Erkenntnis zu stehen,
die selbständigen Geistes es unternehmen, die engen Schranken der versteinerten
Sitten und Gewohnheiten zu durchbrechen und ihren Nachbarn das Beispiel eines
freien, sittlichen Handelns vor Augen zu führen. – Du bist einer von den
Berufenen, Johannes, darum mußt du beharren; was du tust, geschieht nicht mehr
für dich und die Deinen allein, es ist eine Tat für das Allgemeine, wenn es in
dieser Bedeutung auch nur ich und du verstehen.«

Johannes lehnte das Lob, das in diesen Worten lag, bescheiden ab, bestritt auch
die Bedeutsamkeit seines Tuns, dagegen hob er das Wirken des Schulbauern
rühmend hervor. Allein ihren Zweck erreichten jene Reden doch, sie wurden dem
Jüngling ein mächtiger Sporn zu ernsterem Vorwärtsstreben. In der Stille, sich
selbst unbewußt, reifte er zum klaren, willensstarken Charakter; wenn auch das
Leid über sein häusliches Unglück, über die Hartnäckigkeit der Eltern, über die
steigende Verbitterung des Bergbauern wie ein Schleier auf seiner Seele lag und
den frischen Pulsschlag seines Lebens abdämpfte – der Trübsinn war für immer
überwunden, klaren Blicks schaute er in die Zukunft, in ruhiger Entschiedenheit
ging er seinen einsamen Weg.

194 Zwei Jahre waren vergangen seit jenem Sonntag, da sich sein Schicksal
entschied, als ein Umschwung in der öffentlichen Meinung Bergheims bemerkbar
ward. Johannes' Rechtschaffenheit und Tüchtigkeit, die sich bei jeder
Gelegenheit aufs Neue bewährte, zwang gleichsam den Nachbarn die Frage auf:
hatte er am Ende nicht auch damals recht, als er sich weigerte, die Güter zu
nehmen? – Zwar blieb den meisten solche Handlungsweise auch jetzt noch
unverständlich, aber sie hüteten sich wenigstens, sie zu verurteilen, begnügten
sich, im stillen die Köpfe zu schütteln, und gestanden gern ein: gut gemeint
hat er es gewiß. Besonderen Eindruck machte sein Umgang mit den angesehensten
Männern, dem Beckenjörg, der in diesen Tagen Schultheiß geworden war, dem
Herrnbauer und besonders dem Sülzdorfer Schulbauer; bald gingen einige seiner
hitzigsten Gegner mit Sack und Pack zu ihm über, allen voran die
Schneiderslies, die jetzt oft versicherte: »Der Johannes ist einmal einer, dem
sieht man gar nicht an, was in ihm steckt! Ich hab's ja gleich gesagt, das ist
der bravste Bursch weit und breit.« Von da an wuchs sein Ansehen, und so stieg
er in der öffentlichen Achtung, daß ihm bei der Wahl der Gemeindedeputierten
der Ungersbauer und Paulesnikel versicherten: »Es ist schade, daß du keinen
eignen Haushalt hast, du zuerst gehörtest in den Gemeindevorstand.« Der
Türkenhenner konnte freilich auch hier seine Tücke nicht lassen und entgegnete
spitz: »Gewiß, dumm genug wär' er zu dem Amt, er hat es ja bewiesen selbigsmal;
« – allein der Herrnbauer fertigte ihn derb ab.

195 Auch mit Annelies ging eine große Veränderung vor; ihr Mutterherz regte
sich bei dem Lob, das Johannes von allen Seiten gespendet ward, die allgemeine
Teilnahme und Achtung zwangen ihr Respekt vor dem Sohn ab, dem sich ein
heimlicher Stolz bald zugesellte. Gern ließ sie es geschehen, daß das
Hausregiment allgemach auf ihn überging, die Ruhe, die sie sich jetzt gönnen
konnte, tat ihr wohl, und nun erkannte sie erst, welche Liebe in dem Herzen des
Sohnes lebendig war. Oft kam ihr das Wasser in die Augen, wenn sie sah, wie
sich Johannes um sie bemühte, wie er sich selbst nicht genug tun konnte, ihr
das Leben behaglich und angenehm zu machen; – dann dankte sie ihm mit warmem
Händedruck und sagte: »Gott wird dich segnen, daß du so gut gegen mich bist.«

Dennoch konnte sie auch jetzt nicht vergessen, daß Johannes um Frieders willen
die Güter ausgeschlagen hatte; der Haß glühte unvermindert in ihr fort, und den
Namen des Vaters durfte Johannes nie vor ihr nennen. War aber bei Annelies an
eine Versöhnung mit Frieder weniger denn je zu denken, so standen die Sachen im
Bergbauernhaus noch viel schlimmer. Sonderbarerweise wuchs mit der öffentlichen
Teilnahme der Groll des Bergbauern gegen Johannes; er verbot der Bäuerin und
Auguste jeglichen Umgang mit den Schreinersleuten, und es kam darüber, da sich
die Bäuerin gegen dieses Verbot auflehnte, zu bösen Auftritten. Das
Fehlschlagen aller seiner Pläne, der Starrsinn seiner Weiber, wie er ihre
Festigkeit 196 nannte, erbitterten ihn; – im Zorn begann er das Wirtshaus
aufzusuchen, und mit Schrecken mußte die Bäuerin sehen, wie er von Tag zu Tag
mehr in ein liederliches Wesen verfiel. Auguste litt viel, und wäre ihr nicht
der Gedanke an die Liebe und Treue ihres Johannes ein Trost geworden, sie hätte
verzagen müssen.

^* [*] ^*

Frieder lebte, seitdem er Bergheim verlassen, mit der Bärbel in wilder Ehe
gedankenlos in den Tag hinein. Zwar hatten zuerst die ernsten Männer Sülzdorfs,
am lautesten natürlich der Schulbauer, gegen diese Unsittlichkeit geeifert;
besonders letzterer drang darauf: entweder solle Frieder die Bärbel heiraten
oder das Dorf verlassen; – allein das Geld ist in Sülzdorf so gut eine Macht,
als in Berlin oder Paris – und Frieder hatte Geld. Darum fehlte es ihm nicht an
Freunden im Gemeindevorstand; als über ihn verhandelt wurde, entschied der
Schultheiß: »Was geht es uns an, was Frieder in seinem Hause treibt? – Die
Bärbel ist seine Magd, das Vermögen, das er ins Dorf bringt, beißt uns nicht,
und damit basta!« Der Schulbauer war freilich andrer Meinung, allein er ward
überstimmt, wie so oft schon, und mußte schweigen. Er wendete sich mit einer
Klage an den Kirchenvorstand – mit nicht besserem Erfolg. Sülzdorf ist nämlich
trotz seiner Kleinheit eines von den oberfränkischen Dörfern, die noch heute
unter dem Fluch der mittelalterlichen Länderteilungen seufzen. Früher mit
Bergheim, zu dessen Pfarrsprengel es zählt, 197 einem Staat angehörend, ward es
bei einer späteren Teilung nebst Schottendorf dem Nachbarländchen zugewiesen.
Den Herren von der Regierung war es nun äußerst störend, daß die neuen
Sülzdorfer Untertanen mit dem Ausland noch in kirchlicher Verbindung standen;
diesem Übelstand abzuhelfen, suchten sie Sülzdorf aus dem Bergheimer
Kirchenverband zu lösen und es nach Schottendorf einzupfarren. Dagegen wehrten
sich jedoch die Sülzdorfer so mannhaft, daß die Regierung ihren Plan fallen
lassen mußte. Um nun wenigstens etwas zu erreichen, bestimmte sie, daß die
Bewohner aller in Zukunft zu erbauenden Häuser zur Schottendorfer Pfarrgemeinde
gehören sollten. Dabei blieb es denn auch bis auf den heutigen Tag. Wenn nun
der ältere Teil des Dorfes, wozu auch der Schulhof gehörte, am Freitag nach dem
ersten Advent mit Bergheim seinen Buß- und Bettag feiert, klappern in den
Scheunen des neuen Dorfes lustig die Flegel; dagegen, wenn am Freitag nach der
Fastnacht die nach Schottendorf eingepfarrten Sülzdorfer ihren Bußtag in
festtäglicher Stille begehen, ist die andere Hälfte des Dorfes eifrig dabei,
den Mist auf Wiesen und Felder zu führen, vor den Schlitten klingen die
Schellen, und munter knallen die Peitschen. Das Haus, welches Frieder bewohnte,
gehörte zur Schottendorfer Pfarrerei, im dortigen Kirchenvorstand saß der
Sülzdorfer Schultheiß, Frieders Freund, und so war vorauszusehen, daß die
Beschwerde des Schulbauern auch hier wirkungslos bleiben würde.

Nachdem Frieder zwei Jahre mit der Bärbel in 198 Saus und Braus gelebt hatte,
ging die Herrlichkeit zu Ende; auf das Wohlleben folgte bitterer Mangel,
Frieder und Bärbel gerieten in Unfrieden, und nun regte sich auch die
öffentliche Meinung, die so lange geschwiegen. Vielleicht war es Folge der
harten Urteile, die er jetzt täglich hören mußte, daß Frieder so auffällig
verfiel. Aus dem Mangel ward bittere Not: eines Tages sagte der Schulbauer zu
Johannes: »Hilf deinem Vater, er bedarf's, und ich denke, er wird dich nicht
wieder abweisen.« Johannes ließ sich das nicht zweimal sagen, und der
Schulbauer hatte recht, Frieder wies die Gaben nicht zurück; trotzdem blieb er
nach wie vor fremd und kalt gegen den Sohn, auf die herzlichsten Worte hatte er
keine Antwort. Erst am letzten Weihnachtsabend, da ihn Johannes auf dem
Schottendorfer Christmarkt besonders reich beschenkte und ihm beim Abschied
noch ein Röckchen, Schuhe und Strümpfe, goldne Nüsse und Äpfel, Zuckerwerk,
sogar eine Puppe für seine kleine Line daheim für sie aufnötigte, schoß ihm das
Wasser in die Augen, heftig drückte er dem Sohne die Hand und wendete sich
rasch ab. Damit war wenigstens eine Eisrinde seines Herzens gebrochen, von
Stund an war er herzlicher gegen Johannes – aber an dem Verhältnis sowohl zur
Bärbel als zur Annelies durfte Johannes auch jetzt noch nicht rühren.

Bei Annelies wollte fast der alte Unmut wieder erwachen, als sich Johannes
rückhaltslos dem Vater anschloß. Allein sie war merklich schwächer geworden,
dazu wagte sie auch nicht mehr in früherer Weise gegen den Sohn aufzutreten,
eine ihr selbst unerklärliche 199 Scheu hielt ihre Zunge gefesselt und, wenn
auch im stillen seufzend und murrend – sie ließ ihn gewähren. Zuletzt gewöhnte
sie sich an die regelmäßigen Gänge des Sohnes nach Sülzdorf – nur sie selbst
wollte von Aussöhnung nichts hören. Der Bergbauer fluchte und tobte, schimpfte
und lärmte im Wirtshaus über Frieder und Johannes, von denen er behauptete, es
sei einer so schlecht wie der andere; dem Johannes besonders habe er nie
getraut und er danke Gott, daß er ihm damals seine Auguste nicht gegeben.
Daheim plagte er seine Weiber, und Johannes wie Auguste würden arg erschrocken
sein, hätten sie ahnen können, mit welchen Plänen er sich trug.

So kam auch der dritte Frühling heran, und noch immer stand es in der
Hauptsache beim alten.

Es war Sonntag nachmittag. Johannes saß allein in der Stube und arbeitete emsig
an einer Zeichnung, von der er nur dann und wann den Kopf erhob, um dem
Vogelgezwitscher draußen zu lauschen und in tiefen Zügen den Duft der
Jelängerjelieberblüten vor dem offenen Fenster einzuatmen, da öffnete sich die
Tür, und der Sülzdorfer Schneidersheiner trat mit den Worten ein. »Guten Abend,
Johannes! So fleißig?«

»Hat keine Not! – Sei willkommen und such' dir einen Sitz.«

»Die Müdigkeit ist nicht groß; hab' auch nicht lang' Zeit.«

»Setz' dich nur; wirst doch die Ruh' nicht aus dem Haus tragen wollen?«

200 »Aber nur auf einen Augenblick,« sagte der Schneider und zog sich einen
Stuhl an den Tisch. »Wo ist deine Mutter?«

»Sie schläft im Kafenetle, 's ist ihr just wieder einmal nicht recht.«

»So erschrick nicht. Einen Gruß von deinem Vater, du sollst zu ihm, er ist
krank.«

»Was du sagst! – Ist's gefährlich?«

»Glaub's nicht, aber recht schlecht sieht er aus; er ist in letzter Zeit
überhaupt arg zusammengegangen.«

»Hab' Dank fürs Ausrichten; ich will mich gleich auf den Weg machen.«

»Wird das beste sein. Einen Dank braucht's nicht, ist gerne geschehen. Adjes.«

Ein tiefer Seufzer in der Kammer sagte Johannes, daß die Mutter das Gespräch
gehört hatte. Zuerst war er fast erschrocken, dann aber dachte er, es ist
vielleicht eine Fügung Gottes. Getrost ging er zu der weinenden Kranken und
sagte: »Mutter, Ihr habt gehört, was mir der Schneidersheiner ausrichtete –
ist's Euch recht, wenn ich zu ihm gehe?«

»Geh, Johannes, halte dich nicht auf; ist's not, bleib' drüben, um mich
brauchst du dich nicht zu kümmern.«

»Ich will die Kathrin rufen, auf die Nacht kann sie noch die Bergbäuerin
bestellen.«

»Laß nur, ich will allein sein. Geh, und wenn du denkst, daß es ihm an etwas
fehlt –, geh jetzt.«

»Ich dank' Euch! – Darf ich ihm das sagen?«

»Geh!«

201 Johannes trug der Mutter frisches Wasser zu, stellte ihre Tropfen hin, für
den Fall, daß ihr eine Ohnmacht zustoßen sollte, dann verließ er durch die
Hintertür das Haus.

Ein milder Frühlingsabend senkte sich auf die Erde, von den blühenden
Obstbäumen wallten berauschende Wohlgerüche nieder, aus den Hecken schallte
munterer Vogelsang, ein wundersames Leben sproßte und webte allüberall. Auch
die Menschengemüter waren erwacht, scherzend zogen Burschen und Mädchen durch
die Flur, schmückten sich mit den holden Kindern des Frühlings und sangen unter
den Birken droben im Steinschrot von der Freude, dem Glück des Lebens. Sinnend
schritt Johannes durch saftgrüne Saatfelder und schüttelte leise den Kopf, als
er die Gesänge vernahm; in den letzten drei Jahren waren ihm Glück und Freude
unbekannte Dinge geworden. Seine Gedanken gingen zurück in die Vergangenheit,
Bild auf Bild glitt an seinem Geist vorüber; beim Königsbühel bog er vom Weg
ab, wie vor drei Jahren stieg er den Hügel hinan und blickte sinnend hinaus in
die Welt.

Eben versank die Sonne hinter den Tannen des Wachtberges, die in einem
Feuermeer schwammen; in den Blütenbüscheln des Baumes surrten die Maikäfer,
einzelne Schwalben sausten pfeilschnell durch die Luft, vom Steinschrot klang
fröhliches Lachen und Jauchzen herab, und von Bergheim wie von dem ferneren
Schottendorf tönte leise das Abendgeläute herüber. Johannes ließ den Kopf auf
die Brust sinken und 202 seufzte: »Wie herrlich, o wie herrlich! – Ja, die Welt
wird niemals alt; mag auch der Winter noch so hart und streng auf ihr liegen –
der Frühling muß wiederkehren, die Welt muß wieder aufwachen zu lauter Jubel
und Freude. Wie arm sind die Menschen dagegen; der Haß ist überall größer als
die Liebe, und das Glück ist sogar vergänglich. Wie viel Menschen wohl wahrhaft
glücklich sind?! – Was habe ich noch vom Leben gehabt? – Aber nein, so darf ich
nicht denken; bin ich nicht heute ein ganz andrer Mensch als vor drei Jahren? –
Nein, ich will nicht klagen; der Mensch kann gut und brav sein, das ist mehr
als alle Herrlichkeit der Welt. – Und die Liebe besteht auch, ist mir nicht
Auguste treu? – – – Und die Mutter war heute auch so ganz anders, sollte
vielleicht eine neue Zeit kommen? – Sollte die Krankheit des Vaters eine
Wendung zum Besseren mit sich bringen? – O mein Gott! Wie du es auch schicken
wirst, ich will fest und treu bleiben, die trüben Jahre sollen nicht vergebens
über mich gekommen sein.«

War es ein Schimmer des Abendrotes, das glühend über den Bergen stand, oder ein
Abglanz des Feuers, das in seiner Seele aufglühte, was von dem Antlitz des
Jünglings leuchtete – wer kann es sagen? – Noch eine Weile stand er in stiller
Versunkenheit auf dem Hügel, dann eilte er mit weiten Schritten Sülzdorf zu. 
203

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ein Erwachen.

Weit, weit draußen am äußersten Ende des Dorfes, dicht neben den Erlen, unter
deren Zweigen die Wertha hinmurmelte, halbversteckt von den sparrigen, dicht
belaubten Ästen eines uralten Apfelbaumes, lag das Häuschen, das Frieder seit
drei Jahren bewohnte. Eben breiteten sich die Schatten des Wachtberges darüber
hin; ein leichter Nebel, vom Fluß und dem Wiesental emporquellend, hüllte es
halb in seinen weißen Mantel, als Johannes raschen Schrittes näher kam. Eine
ihm selbst unerklärliche Bangigkeit lag ihm auf der Brust; das Haus und die
Umgebung kam ihm so verlassen und öde vor; trotz des kühlen Abends stieg kein
Rauch aus dem Schlot, und die sperrangelweit offen stehende Haustür, auf deren
Schwelle ein weinendes Kind saß, gähnte ihm unheimlich entgegen. Hastig eilte
er herbei, drückte das Kind, das ihm die Ärmchen entgegenstreckte, an seine
Brust und fragte: »Was ist dir, Line? – Warum bist du nicht beim Vater?«

»Ich Hunger hab',« schluchzte die Kleine an seinem Hals. »Mutter fort, Vater
krank – gib Brot!«

204 »Gerechter Gott, was bedeutet das?« seufzte Johannes. Als er aber in die
Stube trat, erschrak er so heftig, daß er die kleine Line fast hätte aus den
Armen gleiten lassen. Auf einem elenden Lager, das kaum den Namen eines Bettes
verdiente, lag sein Vater, entstellt, verfallen, fast unkenntlich; die mageren
Hände hielt er auf der Brust gefaltet, mit zuckenden Lippen murmelte er: »Das
Gericht kommt, der Herr ist ausgezogen, mich heimzusuchen, mir zu vergelten
nach meiner Missetat. – – Das Kind – o, das Kind!«

Johannes eilte an das Bett und rief angstvoll: »Vater, Vater – was ist
geschehen?«

Hastig richtete sich der Kranke empor; mit großen Augen starrte er dem Sohn ins
Gesicht und, als traue er seinem Blick nicht, tastete er ihm mit der heißen
Hand über das Gesicht. Matt sank er endlich in die Kissen zurück, und Tränen
rollten über seine eingefallenen Wangen bei den leisen Worten: »Bist du's,
Johannes? – Bist du's wirklich? – Ich glaubte nicht, daß du noch kommen
würdest, ich meinte, du hättest mich auch verlassen.«

»Wie konntet Ihr das denken? – Ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht! – Was ist
vorgegangen? – Wo ist die Bärbel?«

»Fort ist sie,« ächzte der Kranke. »Fort mit allem, was mir noch übriggeblieben
war!«

»Unmöglich! – –«

»Sieh dich um! – Was sie mir gelassen – du hast es auf dem Arm! – Sie muß schon
länger 205 mit dem Gedanken umgegangen sein und sich darauf vorbereitet haben;
heute nacht, wie sie merken mochte, daß ich sie nicht hindern konnte, ist sie
auf und davon.«

»Und das erfahre ich erst jetzt?«

»Ach, Johannes, den langen, langen Tag war ich mit dem Kind allein – keine
Seele hat nach uns geguckt. Ich wollte Line ins Dorf schicken, aber die Bärbel
hat ihr verboten, vom Haus wegzugehen; Gott weiß, womit sie das Kind bedroht
haben mag, ich bracht' es nicht über die Schwelle. Meine einzige Hoffnung warst
du; – der Schneidersheiner hatte mir gestern versprochen, er wolle dich zu mir
bestellen – aber wie Stunde auf Stunde verging, und auch du ausbliebst – da bin
ich fast verzweifelt.«

»Schrecklich! – Und zu mir kam der Schneider erst vor einer Stunde! – Den
ganzen Tag waret Ihr allein und hattet weder zu essen noch zu trinken?«

Leise schüttelte der Kranke den Kopf und flüsterte: »Das Kind wimmert vor
Hunger – ich ertrage es auch nicht länger; – sieh zu, ob du nicht etwas
findest; – wenn nur die Ziege gemolken wäre!«

»Ich schaffe Rat, habt nur ein wenig Geduld,« entgegnete Johannes und begann,
da ihn Line nicht verlassen wollte, mit dem Kind auf dem Arm nach Lebensmitteln
zu suchen. Aber das Haus war vollständig ausgeleert, nicht einmal eine
Brotrinde konnte er auftreiben. Zuletzt war er froh, als er noch einen
brauchbaren Topf fand, konnte er doch wenigstens versuchen, die Ziege zu
melken. Das war freilich ein schwer Stück Arbeit, allein zuletzt gelang es ihm 
206 doch, und hoch erfreut teilte er die Labung zwischen Vater und Kind. »Ich
danke dir,« flüsterte Frieder, nachdem er sich erquickt hatte. »Aber jetzt
spür' ich erst, wie krank ich bin! – Was soll aus dem Wurm werden, wenn es mit
mir zu Ende ginge?«

»Macht Euch darüber keine Sorgen,« entgegnete Johannes freundlich und half dem
Vater zu einer bequemeren Lage. »So gefährlich steht es noch nicht mit Euch,
und im schlimmsten Fall – da habt Ihr meine Hand – im schlimmsten Fall sorg'
ich für Line. – Weinet doch nicht, Vater, das versteht sich doch ganz von
selbst, daß ich das tue; seid ruhig und macht Euch nicht kränker. – Komm, Line,
du bleibst jetzt beim Vater, ich muß einmal ins Dorf und sehen, daß ich Hilfe
auftreibe.«

»Verlaß mich nicht, Johannes; bleib', ich – ich habe viel mit dir zu reden.«

»Nur auf einen Augenblick laßt mich, ich bin gleich wieder da. Macht Euch keine
Gedanken – es wird für alles Rat werden.«

Leise schloß Johannes die Tür und eilte ins Dorf; unterwegs konnte er nicht
anders, er mußte dankend zum Himmel aufblicken, daß ihm Kraft geworden zum
Beharren; – was hätte werden sollen, wenn er jetzt nicht mehr frei war, nicht
helfen durfte? – Bei seinem Eintritt ins Schulbauernhaus drückte die Bäuerin,
eine schöne, schlanke Frau, den Säugling, der auf ihrem Schoß strampelte,
erschrocken an sich und rief: »Ums Himmels willen, Johannes, wie siehst du aus?
«

207 Auch der Bauer sagte betroffen: »Was ist dir begegnet? Wo kommst du her?«

»Vom Vater,« entgegnete Johannes und drückte ihm die Hand. »Ist das ein Elend!«

»So rede doch, mir wird ganz ängstlich,« sagte die Bäuerin. »Johannes – ist am
Ende gar die Bärbel fort?«

»Ihr habt es erraten – nur lange nicht alles. Die Bärbel ist fort mit allem,
was nicht niet- und nagelfest war; der Vater liegt auf den Tod danieder, und
den ganzen langen Tag war niemand um ihn, als das Kind, die Line.«

»Daß sich Gott erbarm,« rief die Bäuerin, die eifrig damit beschäftigt war, den
Säugling in ein Kissen zu wickeln, und dem Mädchen befahl, Milch, Butter und
Brot in einen Henkelkorb zu packen.

»Ja,« fuhr Johannes seufzend fort, »und beide hatten nicht einen Mundbissen zu
essen, nicht einen Tropfen Wasser im Haus. Den ärgsten Hunger habe ich mit
Milch gestillt; – was soll aber nun werden, wer wird das Kind versorgen?«

»Siehst du nicht, was meine Anna vorhat?« lächelte der Bauer und gab dem
Säugling, der vom Arm der Mutter mit hellen Augen um sich blickte, einen Kuß.
»Beim ersten Wort von dir wußt' ich, daß sie das Kind zu sich nehmen würde.«

»Ach, Fritz, habe Dank,« sagte die Bäuerin mit herzlichem Händedruck. »Ja,
Johannes, wenn dir's recht ist, soll Line bei uns gut aufgehoben sein.«

208 »Wär's möglich?« rief Johannes bewegt. »Ist's Euer Ernst?«

»Meine Anna hat das Herz auf dem rechten Fleck,« entgegnete der Bauer mit einem
Blick innigster Liebe auf Weib und Kind. »Geh jetzt, Anna, du wirst draußen im
Schreinershäusle nötig sein. – – Und was fehlt deinem Vater?«

»Wie kann ich das sagen?« erwiderte Johannes, der mit feuchtem Auge der Bäuerin
nachsah. »Er ist recht krank! – Möchtest du nicht deinen Knecht mit den Pferden
nach Schottendorf schicken und den Doktor holen lassen?«

»Von den Knechten ist keiner daheim; – komm, schirr' die Pferde mit ein, ich
fahr' selber. Treff' ich den Doktor daheim, bin ich in einer Stunde mit ihm
zurück.«

Die Pferde schüttelten freilich verdrießlich die Köpfe, als sie noch so spät
ins Geschirr mußten, aber das half nichts, nach kaum zehn Minuten saß der
Schulfritz auf dem Bauernwagen, gab Johannes die Hand mit den Worten: »Halte
den Kopf oben, nun wird es besser!« – Dann knallte er mit der Peitsche, und das
Gefährt rollte aus dem Hof. Das ist Hilfe, dachte Johannes auf dem Weg zum
Vater. Es geschieht, als ob es sich von selbst verstände und gar nicht anders
sein könnte. – Ist es doch ein Glück, mit solchen Menschen befreundet zu sein.

Beim Vater merkte man, daß eine Frauenhand im Haus gewaltet; das Bett des
Kranken war geordnet, Stube und Kammer zusammengeräumt, und 209 auf dem
Fußboden, von Kissen umbaut, saß der strampelnde Säugling, um den sich Line
eifrig bemühte. Eben trat die Bäuerin aus der Küche in die Stube und sagte: »Es
ist gut, daß du kommst! – Da, leg' deinem Vater den Überschlag auf die Seite,
wo er Stechen hat, und laß ihn nicht gleich wegtun, wenn es auch brennt. Mein
Fritz ist doch zum Doktor?« Als Johannes nickte, fuhr sie fort: »Die Bärbel ist
ein Unflat! Sogar die Wäsche deines Vaters hat sie mitgenommen! – Sei nur
still, will schon machen, daß er an nichts Mangel leidet. Derweil ich die
Kinder heimbringe, besorge mir den Überschlag gut – bin gleich wieder da.«

Sie hielt Wort; zugleich mit dem Arzt, den der Schulbauer zum Glück daheim
angetroffen, trat sie in das Stübchen. Nachdem der Arzt den Kranken untersucht,
klopfte er ihr lächelnd auf die Schulter mit den Worten: »Ich sage ja immer,
Sie sind ein halber Doktor!« Auf Johannes' Frage, wie es um den Vater stehe,
zuckte er die Achseln, gab einige Verhaltungsmaßregeln, versprach Arznei zu
senden und morgen wiederzukommen; damit entfernte er sich.

Johannes preßte die Stirne an die Fensterscheiben und lauschte dem verhallenden
Rollen des Wagens – im Herzen ward es ihm unsäglich weh; sollte der Vater
unversöhnt sterben – sterben, ehe er ihm seine Liebe recht beweisen konnte?

Eine weiche Hand legte sich auf seine Schulter, die Schulbäuerin sagte
herzlich: »Komm, Johannes, 210 laß das Sinnen, es nützt nichts und macht dich
nur leidmütiger.«

»Ihr habt wohl recht! – Aber es wäre doch hart, wenn mit dem Vater was
passieren sollte.«

»Freilich wäre es traurig, aber immer eine Fügung von unserm Herrgott; an dir
liegt's gewiß nicht, wenn deine Eltern in Unfrieden die Welt verlassen müßten.«

»Das ist's auch nicht allein, was mich drückt!«

»Komm, setze dich zu mir, es redet sich besser als im Stehen. Ich verstehe dich
gar wohl; dich drückt die Liebe, du härmst dich, daß du deinem Vater noch so
wenig Guttat hast erzeigen können. – Aber vergiß nicht, selbst wenn deinem
Vater was Menschliches begegnen sollte, hast du Line – an dem Kind kannst du
viel tun!«

»Ihr wißt immer zu trösten und aufzurichten,« entgegnete Johannes nach einer
Pause. »Was habe ich Euch und dem Schulbauer schon zu verdanken!«

»Geh, so darfst du nicht reden, was wir dir tun können, hast du lange reichlich
vergolten. Du weißt nicht, wie mein Fritz an dir hängt, was er für Stücke auf
dich hält, und mir ist es ein rechtschaffener Trost, daß er an dir endlich
einen aufrichtigen Freund und Menschen gefunden hat, der ihn versteht. Ich gebe
mir zwar Mühe, ihm nachzukommen und in seinem Sinn zu schaffen, aber, lieber
Gott, ich bin eben doch nur eine Frau, und was über den Haushalt hinausliegt,
dafür geht mir das Verständnis doch ab. – Gelt, Johannes, du hältst aus bei
meinem Fritz? – 211 Ach, er meint es mit allen Menschen so gut, möchte allen so
gerne von Grund aus helfen – und das wird ihm oft so übel ausgelegt und so
schlecht gedankt!«

Johannes konnte ihr nur die Hand drücken, denn Frieder erwachte, und die
Bäuerin eilte mit einer Erfrischung zu ihm; freudig machte sie Johannes darauf
aufmerksam, daß der kalte Schweiß auf der Stirn des Kranken verschwunden sei,
und rühmte das als gutes Zeichen.

Eben trat der Schulbauer ein, brachte Arznei und berichtete, der Arzt habe
gesagt, wenn der Schlaf ruhiger werde und der Kranke in sanften Schweiß komme,
sei die Gefahr vorüber. Sein Weib schloß er herzlich in seine Arme und sagte.
»So geh nun heim! Du bedarfst der Ruhe, und der Bub hat auch schon nach dir
verlangt. Die Line schläft sanft und süß; mir ist ganz wunderlich geworden, wie
ich die Kindergesichter im Schlaf betrachtete.«

Anna hüllte sich in ihr Tuch und schlüpfte aus dem Zimmer; Johannes sagte leise
zum Bauer, der ihr nachsah: »Ist das eine Frau! Fritz – du bist ein glücklicher
Mann!«

»Ja, ich bin glücklich! – Danke Gott, Johannes, deine Auguste wird meiner Anna
nicht nachstehen, und ein braves Weib ist die Krone des Lebens.«

»Ach, Fritz – an Auguste darf ich noch nicht denken.«

»Ja, es wird noch manchen Kampf kosten, ehe Ihr zum Ziel kommt, aber ich ahne,
das Eis ist gebrochen.«

212 »Meinst du? – Aber was reden wir davon? Ist's nicht Sünde, an künftiges
Glück zu denken, während der Vater am Tode liegt?«

»Warum? – Auf alle Fälle gibt es jetzt große Veränderungen, und wir dürfen wohl
überlegen, was zu tun ist. Ich meine, die Krankheit deines Vaters, noch mehr
die Schlechtigkeit der Bärbel wird einen tiefen Eindruck auf ihn machen, und
ich glaube, er wird selber den Weg der Versöhnung suchen. Wie steht es mit
deiner Mutter?«

»Was soll ich sagen? – So ist sie nimmer, wie früher, heute hieß sie mich
selber zum Vater gehen.«

»Ei, sieh! – Das ist doch ein Anfang.«

»Vielleicht; – ich fürchte aber, sie sagte es nur im ersten Schreck, als sie
hörte, der Vater sei krank. Sie ist wohl stiller geworden und auch sanfter –
aber das mag von ihrer Schwäche kommen, gegen den Vater hat sie ihren Starrsinn
noch nicht gebrochen.«

»'s ist traurig, recht traurig! – Da hilft nun nichts, wenn dein Vater umkehrt,
wie ich bestimmt hoffe, mußt du ein ernstliches Wort mit deiner Mutter reden.«

»Ich? – Und jetzt, wo sie kränkelt?«

»Eben darum! Wenn sie nicht einmal Krankheit milder stimmt, dann bleibt nichts
andres übrig; – so kann es nicht länger bleiben, du und Auguste würdet zugrunde
gehen.«

»Fritz – ich getraue mir's nicht. Wäre es nicht besser, wenn es ein andrer täte
– vielleicht du?«

»Nein, nein, das darf kein Fremder! Mit der rechten Sanftmut und Lindigkeit
kannst nur du reden.«

213 »Daß Gott erbarm! – Das sind Aussichten! Möchte nur wissen, wo es endlich
hinaus will.«

»Vergebliche Sorgen,« lächelte der Schulbauer und drückte dem Freunde die Hand.
»Jedes Wässerle findet seinen Weg und kommt an seinen Ort – sollte nicht auch
dein Geschick endlich einen fröhlichen Ausgang gewinnen?«

Noch lange redeten die Freunde von der Zukunft; allmählich wurden ihre Herzen
leichter und die Geister freier; – zwei edle Menschen können auf die Dauer
nicht in Trübsinn und Zagen befangen bleiben. Dazu nahm auch die Krankheit
Frieders eine tröstliche Wendung; nach Mitternacht ward sein Schlaf ruhiger,
der Atem regelmäßig, und an Stelle der trockenen Hitze trat ein milder Schweiß.
Stunde auf Stunde ging dahin, die Freunde merkten es kaum; schon verkündete ein
heller Streifen am östlichen Himmel den herannahenden Morgen, da rief der
Kranke mit matter, aber vernehmlicher Stimme: »Johannes!« Mit hellen Augen
blickte er den Männern, die an sein Bett traten, entgegen und fragte: »Wo ist
Line?«

»Gut aufgehoben, Frieder, beruhigt Euch,« sagte der Schulbauer. »Sie ist bei
uns und wird gut gehalten wie unser eigen Kind.«

»Womit habe ich so viel Liebe verdient?« seufzte der Kranke, dem das Wasser in
die Augen kam. »Jetzt seh' ich, was ich für ein schlechter Mensch bin.«

»Nicht doch, Frieder, das liegt hinter Euch, damit dürft Ihr Euch nicht quälen;
macht, daß Ihr gesund werdet, dann ist's gut.«

214 »Ihr glaubt selber nicht an Euren Trost. – Nein, was ich getan, ist nicht
wieder gut zu machen.«

»Wißt, ich will Euch gleich geradeweg meine Meinung sagen, es ist vielleicht
das Beste. Was geschehen ist, ist geschehen, daran ist nichts zu ändern; – aber
deswegen braucht Ihr den Mut nicht zu verlieren. Ihr habt der Welt ein groß
Ärgernis bereitet, habt göttliche und menschliche Ordnung zerstört – und wenn
Euer Beispiel Nachahmer fände, denkt, wohin das führen müßte. Um das zu
verhindern und um der Gerechtigkeit, ohne die einmal die Welt nicht bestehen
kann, genug zu tun, müßt Ihr selbst die Ordnung und das Gesetz wieder
herstellen, indem Ihr freiwillig Euer Unrecht anerkennt und merken laßt, wie
herzlich leid es Euch darum ist.«

Frieder hatte mit tiefer Bewegung zugehört; als der Schulbauer nicht gleich
weiterredete, sagte er: »Fahret fort! – Eure Worte sind scharf, aber sie tun
gut.«

»Davon, wie Ihr Euch mit dem Herrgott abzufinden habt, rede ich nicht, das ist
Herzenssache, und Ihr werdet da den rechten Weg selber am besten finden. Ich
rede nur von dem, was Ihr der Welt und den Menschen schuldig seid – vor allen
Dingen müßt Ihr bei der Annelies Verzeihung suchen.«

»Ich verstehe Euch, so ungefähr waren auch meine Gedanken. Allein – Annelies
wird mir nie, niemals verzeihen – und – ich selber kann es ihr nicht verübeln.«

215 »So seid Ihr auf dem rechten Weg,« sagte der Bauer herzlich und drückte
seine Hand. »Bleibt nur dabei und hoffet, es wird sich bald machen.«

»Aber wenn sie es auch tut,« begann Frieder nach einer Pause, »die Leute
vergessen doch nie, was geschehen ist; ich kann keinem Menschen mehr aufrichtig
ins Gesicht sehen.«

»Ja, mit Hochmut und Stolz muß es freilich bei Euch vorbei sein; was Ihr waret,
werdet Ihr nie wieder. – Nehmt mir es nicht übel – der alte Schreinersfried war
auch gar nichts wert, trotz seines Ansehens. Wenn Ihr umkehrt, brav und
rechtschaffen bleibt, dürft Ihr Eure Augen frei erheben, und wer Euch kränken
wollte, hätte es mit mir zu tun.«

»Ich dank' Euch, dank' Euch von Herzen,« flüsterte Frieder, der Johannes' und
des Schulbauern Hand ergriffen hatte und beide näher an sich zog. »Das ist ein
gutes Wort, Bauer, das will ich festhalten, und es soll mich aufrichten, wenn
wieder Kleinmut über mich kommen will. Ich will umkehren, ernstlich – und jetzt
gleich will ich den Anfang machen. Kommt, setzt euch zu mir, ich will erzählen,
wie es mir ergangen ist, was mich ins Unglück führte und zur Erkenntnis
brachte!«

»Ihr solltet's nicht tun, jetzt nicht, Ihr macht Euch am Ende wieder kränker,«
sagte der Schulbauer bedenklich. Allein Frieder ließ sich nicht abweisen.
»Jetzt gerade ist die rechte Zeit,« sagte er; »holt euch Stühle und hört mich
an; das Reden macht mir das Herz leichter, und das ist die beste Arznei.«

216 »Wie Ihr wollt,« entgegnete der Bauer. »Aber das sage ich Euch vorher, für
schlecht habe ich Euch nie gehalten, ich wußte, es müsse ein schweres Geschick
auf Euch liegen. Erzählt – vertrauen dürft Ihr mir.«

Johannes, der tief bewegt Zeuge dieser Unterredung war, drückte dem Bauer
dankbar die Hand, und Frieder begann seine Erzählung, berichtete einfach, wie
er um sein Glück gebracht wurde, und wie er darauf Schritt für Schritt ins
Verderben geriet. »Ach, Johannes,« fuhr er fort, »hätte ich dich damals
erkannt, wie ich dich jetzt kenne, vielleicht wäre es nicht so weit gekommen.
Aber seitdem du Auguste vor mir verleugnetest und heimlich Stunden in
Schottendorf nahmst, war mein Vertrauen gänzlich zerstört.«

»Verzeiht, Vater!« rief Johannes, »ich habe die Heimlichkeiten selbst schon
bitter bereut, allein mit Auguste ward ich erst am Abend danach eins.«

»So hat mich die Bärbel auch darin betrogen! – Es mußte eben alles
zusammenkommen, mich gänzlich zu verderben. – So höret weiter. Nachdem ich mein
Haus verlassen hatte, führte ich, um mich zu übertäuben, mit der Bärbel ein
wildes Leben; erst nach zwei Jahren, als mein Geld zu Ende ging, begann mein
Elend. Damals gingen mir die Augen auf über meine Schande; ich wollte Bärbel
heiraten, auch um des Kindes willen. – Allein sie lachte mir ins Gesicht; sie
denke gar nicht daran, sich für das ganze Leben an mich zu binden; jetzt stehe
ihr die ganze Welt offen. Das war ein harter Schlag. 217 Wußte ich gleich
lange, daß sie falsch gegen mich war – solche Hartherzigkeit hatte ich ihr doch
nicht zugetraut; ach, ich sollte ihr wahres Wesen bald noch besser erkennen.
Wie sie mich behandelte, davon will ich nicht reden, hatte ich es doch nicht
besser verdient; als sie aber auch an dem unschuldigen Kind ihren Unwillen
auszulassen begann, als sie es quälte und plagte, da übermannte mich der Zorn;
mit dem Zollstock schrieb ich ihr eine derbe Lehre auf den Rücken – aber was
half's? – Liebe konnte ich ihr doch nicht einprügeln. Aus der Armut ward
bittere Not! – Ich war alt, und mit der Arbeit wollte es nicht mehr gehen,
Bärbel verliederlichte den Haushalt – und so sah ich mit Schrecken den Tag
kommen, da ich Line würde betteln schicken müssen! – Deine Gaben, Johannes,
waren Hilfe vom Himmel; was ohne dich aus uns geworden wäre, daran darf ich
nicht denken. Und dennoch war ich damals so verbittert; ein solcher Trotz gegen
die ganze Welt und dich insbesondere hatte sich in mir eingefressen, daß ich
dir deine Wohltaten nicht dankte. Erst als du mir Weihnachten die Geschenke für
Line aufnötigtest, da trafst du mich ins Herz.«

»Bis dahin hatte ich, wenn sich ja einmal mein Gewissen regen wollte, mich
damit getröstet, ich sei ein guter Sohn gewesen, um des Vaters willen ins Elend
gegangen; meinte ich doch, das sei noch nie vorgekommen und werde auch so bald
nicht wieder geschehen. Ja, in meiner Verblendung redete ich mir ein, der
Herrgott selber stehe darum in meiner Schuld 218 und dürfe mir meine Sünden
nicht anrechnen. Deine Liebe und Treue öffneten mir jetzt die Augen! Ich hatte
nicht glauben wollen, daß du meinetwegen die Güter und Auguste ausgeschlagen
habest, jetzt konnte ich nicht mehr daran zweifeln, ich mußte mir gestehen, du
hattest mehr getan und mehr verloren als ich. Und dennoch kam kein hartes Wort
gegen mich über deine Lippen; deine Freundlichkeit ward nicht geringer, ja du
erbarmtest dich des armen Wesens, das hundert andere an deiner Stelle bis in
den Tod gehaßt haben würden. – Und ich? – Ich hatte zum Vater gesagt, ich bin
Euer Sohn nicht mehr! – Ach, Johannes, da ging mir auf, wie ich gar nicht mehr
aus Liebe zum Vater gehandelt, wie mich Schrecken und Furcht vor seinen
Drohungen dazu getrieben hatten – wie die Hast, mit der ich mich dem Hofhannes
in die Hände lieferte, im Grunde doch nur dem Hochmut, der Liebe zum Reichtum
in mir entsprang. Wäre ich damals oder später aufrichtig gegen mich gewesen,
hätte ich mir das selber eingestanden, so hätte noch alles gut werden können;
statt dessen war ich unehrlich gegen mich und andere und kam immer tiefer
hinein in Selbstbetrug; weil ich mir selbst nicht traute, mißtraute ich auch
andern Menschen, fühlte mich einsam und verlassen – bis ich zuletzt der Bärbel
in die Hände fiel. Was noch in mir vorging damals, kann ich nicht sagen – als
elender, erschlagener Mann kehrte ich heim.«

»Armer Mensch,« sagte der Schulbauer leise. »Und doch beharrtet Ihr im alten
Wesen?«

219 »Es war eben noch viel Trotz in mir, die Krankheit und die Schlechtigkeit
der Bärbel mußte dazu kommen, um ihn gänzlich zu brechen. Als ich gestern den
langen, langen Tag so mutterseelen allein lag, da hat der Herrgott in mir
aufgeräumt. All das Unglück, das ich angerichtet, hat sich wie ein Berg auf
meine Brust gelegt; die Angst, ich könnte unversöhnt sterben, brachte mich fast
von Gedanken. Johannes, ich weiß, du trägst mir das Leid, das ich dir angetan,
nicht nach, und für deine Treue wird dich Gott segnen!– Du hast viel an mir
getan, tue auch noch das letzte und hilf mir zur Aussöhnung mit deiner Mutter.
Ich weiß es wird schwer halten, aber, wenn du willst, du kannst sie zum
Nachgeben bringen. – Johannes tu's!«

»Verlaßt Euch darauf, es geschieht,« sagte der Schulbauer, während Johannes dem
Vater die Hand drückte. »Frieder, Ihr seid rechtschaffen umgekehrt, Ihr habt
das Herz, das Kind beim rechten Namen zu nennen; daraus erkenne ich, daß es
Euch Ernst ist mit einem neuen Lebenswandel; – drum habe ich Respekt vor Euch!«

»Das tut wohl gut,« entgegnete Frieder mit einem Seufzer, »allein das Lob
verdiene ich nicht; mein Johannes hat mir zurecht geholfen.«

»Vater,« rief Johannes; doch der Schulbauer fiel ihm ins Wort, »brav, daß Ihr
auch das anerkennt! – Nun laßt es genug sein, macht Ernst aus Euren Worten und
seid still davon. – Habt ihr auch schon an Eure Zukunft gedacht? – Was soll
werden, wenn Ihr gesund seid?«

220 »Zuerst Aussöhnung mit Annelies, das andre wird sich finden!«

»Gewiß, aber wir dürfen die Hände nicht in den Schoß legen. Was meinst du,
Johannes?«

»Was du fragst! – Der Vater zieht wieder zu uns ins Schreinershaus.«

Der Schulbauer schüttelte nachdenklich den Kopf, Frieder aber ergriff die Hand
des Sohnes und sagte: »Johannes, höre mich gelassen an. In das Schreinershaus
zurück kann ich nicht; der Zwiespalt zwischen mir und der Mutter war zu groß,
als daß wir wieder zusammen leben könnten. Ich würde niemals in dem Haus
eingewohnen; von Line kann ich mich nicht trennen, und deine Mutter vermöchte
den Anblick des Kindes auf die Länge nicht zu ertragen. Schulbauer, redet –
habe ich nicht recht?«

»Diesmal gewiß; nein, Johannes, es ist auch meine Meinung, bei Lebzeiten der
Annelies kann er nicht zurück.«

»Aber was soll dann werden?« rief Johannes ängstlich. »Einen eignen Haushalt
aufzurichten ist der Vater zu alt – und vor allen Dingen, was soll aus der Line
werden?«

»Ich habe mit meiner Anna darüber geredet und sie ist eines Sinnes mit mir. In
unserm Haus steht manche Kammer leer, in der Frieder sein Bett aufschlagen
kann, und ob an unserm Tisch ein Mann mehr oder weniger ißt, darauf kommt es
auch nicht an. Wollt Ihr zu uns ziehen, Frieder, seid Ihr von Herzen
willkommen. – Die Line lassen wir ohnedies 221 nicht wieder von uns. Es paßt
sich auch gerad' gut, daß mein alter Schafstall leer steht, den könnt Ihr Euch
zur Werkstatt einrichten. – Wie ist's – wollt Ihr? – Gut, gut, abgemacht,« fuhr
er fort, als Vater und Sohn sein Hände zerdrücken und in Dankesworte ausbrechen
wollten. »Tut mir jetzt den Gefallen und macht nicht solch Aufhebens von einer
Sache, die sich ganz von selber versteht. – Still, still doch – was ist Großes
dabei? – Du, Johannes, würdest an meiner Stelle nicht anders gehandelt haben –
darum kein Wort mehr.«

»Ja, das sage ich auch,« rief die Bäuerin, die unbemerkt eingetreten war. »Sind
das Gespräche für einen Kranken? – O, ihr Männer, daß ihr doch nie Geduld haben
könnt!«

»Schilt nicht, Anna,« lächelte der Bauer. »Allem Ansehen nach ist Frieder außer
Gefahr, und was wir redeten, wird ihm gut tun. Die Hauptkrankheit lag im Gemüt,
dort tat Hilfe not, und ich denke, sie ist ihm zuteil geworden. Freue dich,
Anna, er will sich mit Annelies versöhnen.«

»Ist's möglich? – O, Gott sei Lob und Preis! – Und wie ging das so schnell?«

»Schnell ging's nun wohl nicht, es hat lange genug in ihm gearbeitet, dafür ist
aber auch die Umkehr gründlich! Anna, sage ihm ein gutes Wort, er verdient es;
sage ihm, daß du ihn freundlich aufnehmen wirst, wenn er zu uns zieht.«

»Gott gebe Euch seinen besten Segen, Frieder, und willkommen seid Ihr mir, von
Herzen willkommen. 222 Ach, wie gern hätte ich Euch so lange schon ein gutes
Wort gesagt, wie oft tat mir das Herz weh, wenn ich Euch so gebeugt herumgehen
sah. – Frieder, weinet nicht, es ist ja nicht seit gestern und heute, daß wir
Anteil an Euch nehmen – wie lange schon hätten wir Euch gerne zurecht geholfen!
– Und jetzt gehört Ihr zu uns; macht, daß Ihr bald gesund werdet, damit ich im
eignen Haus besser für Euch sorgen kann. – 's ist gut, Johannes,« lächelte sie,
als ihr der Jüngling die Hand drückte, »geh' jetzt, und auch du, Fritz, mußt
heim, Frieder braucht Ruhe, und solange ihr hier bleibt, kommt er doch nicht
dazu. Habe keine Sorge um den Vater; so oft ich kann, sehe ich selbst nach ihm,
sonst habe ich unsere alte Annedorl zu seiner Wärterin bestellt. Auf den Abend
kannst du wieder herüberkommen, früher ist's nicht nötig – und jetzt, marsch
fort, ich leide euch nicht länger.«

Dabei blieb sie auch, duldete nicht einmal einen langen Abschied, und als
Johannes noch immer reden wollte, stellte sie sich zwischen ihn und den Vater
und schob ihn aus der Tür.

»Ich wußte gar nicht, daß deine Anna so streng sein könne,« meinte er unterwegs
und der Bauer lachte: »Ja, so geht's in der Ehe, auch der festeste Mann hat nur
einen halben Willen. – Johannes, nun mache ein Ende, rede gleich heute mit
deiner Mutter!«

»Das ist eine schwere Aufgabe.«

»Hilft nichts! Weiß sie es, wie der Hofhannes mit deinem Vater umging?«

223 »Glaube nicht!«

»Desto besser! Erzähle ihr's, es kann nicht ohne Eindruck bleiben. – Das und
die Krankheit, die Not Frieders muß ihren starren Sinn brechen.«

Johannes schüttelte zwar noch immer zweifelnd den Kopf, doch sagte er nichts;
nach herzlichem Händedruck trennten sich die Männer, und Johannes schritt durch
den taufrischen, sonnenglänzenden Morgen Bergheim zu. Welche Veränderung
zwischen gestern und heute! Wohl war noch nicht alles Zagen aus seiner Seele
gewichen, gar manches Dunkel war ja noch aufzuhellen, mancher Abgrund
auszufüllen – aber doch war er nicht ängstlich, eine fröhliche Zuversicht regte
sich ahnend in seinem Gemüt, und als eine Lerche aus dem Saatfeld jubelnd in
die Lüfte stieg, erwachte in ihm die alte Sangeslust, leise stimmte er an:
»Wach auf, mein Herz, und singe!« 224

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ein Fund.

Die Tür fiel ins Schloß, Johannes hatte das Haus verlassen, Annelies war
allein. Vor dem offenen Kammerfenster bewegten sich leise die Blütenbüschel des
Pflaumenbaumes, rote Sonnenlichter spielten zitternd an der Wand; dann und wann
gingen draußen ein paar Nachbarn vorüber, und ihre Stimmen klangen gedämpft
herein; im ganzen Haus regte sich kein Laut, das gleichförmige Ticktack der
alten Schwarzwälder Uhr ausgenommen – die tiefe sonntägliche Ruhe war so recht
geeignet zu stillem Sinnen und Brüten. – In Gedanken folgte Annelies dem Sohn.
»Jetzt ist er da,« sann sie; »nun geht er schon den Königsbühel hinab. – Wie er
ihn antreffen wird? Ob er wohl schwer krank ist? – Wie ihn Bärbel pflegt? Ob er
sterben wird?« – Sie erschrak selbst vor dem letzten Gedanken, aber so viel
Mühe sie sich auch gab, ihn zu vergessen, fort und fort klang es in ihr, ob er
wohl sterben wird? Eine Wehmut kam über sie, eine Weichheit, die ihr selbst
unbegreiflich war; sie ward fast böse über sich und ihre Gedanken, die 225
ruhelos um das kleine Häuschen in Sülzdorf flatterten.

Die Unruhe, das Herzklopfen komme gewiß vom Liegen, und die Hitze im Gesicht
vom Geruch der Baumblüten, der heute ganz unerträglich stark sei, meinte
Annelies und stand mühsam auf. Aber auch in der Stube ward es nicht besser. Die
blanke Kommode, früher Frieders Stolz, kam ihr wunderlich vor, fast als sagte
sie, weißt du, daß er sterben wird? Und noch manches andre schmucke Geräte
erinnerte an den Mann, der jetzt krank darniederlag, ohne daß sie ihn pflegen
durfte, der vielleicht starb, ohne daß sie ihn noch einmal gesehen. Ehe sie
sich's versah, stand ihr das Wasser in den Augen; es war eigen, so große Mühe
sie sich auch gab, durch Erinnerung an das Leid, welches ihr Frieder zugefügt,
ihren Zorn zu erregen, es gelang ihr nicht; das Gedächtnis versagte den Dienst,
ganz andre Bilder, als die gewollten, erwachten in ihr.

»Er habe freilich schwer gefehlt; aber alle Schuld an dem Unglück sei ihm nicht
beizumessen; der Johannes, die Bärbel, sie selber hätte viel dazu beigetragen,
und er sei hart für sein Vergehen gestraft – sagt Johannes stets – und wenn er
recht hätte?« sann Annelies. »Stirbt Frieder, dann kann ich ihm kein gutes Wort
mehr sagen, wenn ich auch wollte. Und wenn Johannes recht hätte? – Wenn ich
auch mit schuld wäre – wie wollte ich vor Gott bestehen?« – Sie rang die Hände,
als ihr der Bibelspruch, den ihr Johannes aufgeschlagen hatte, ins Gedächtnis
kam; 226 unwillkürlich sprach sie leise: »Und vergib uns unsre Schuld, wie wir
vergeben unsern Schuldigern.«

In der Stube ward es ihr enge, die Wände bedrückten sie; trotzdem alle Fenster
offen standen, kam es ihr schwül vor zum Ersticken; langsam schleppte sie sich
durchs Haus – ihre Angst ging überall mit. Zuletzt warf sie sich in der guten
Stube aufs Kanapee und weinte.

Die Stille im Haus war ihr schrecklich, sie sehnte sich nach Menschen, nach
tröstlicher Zusprache, und doch wußte sie, daß sie es jetzt bei niemandem
aushalten könne. – »Und vergib uns unsre Schuld«, klang es in ihren Ohren. –
Wenn sie sterben sollte, wie konnte sie auf Vergebung hoffen, da sie selbst
nicht vergeben hatte? – Jahrelang hatte sie den Zorn mit sich herumgetragen,
zürnte Johannes, der zur Versöhnung drängte – und hatte sie denn auch ein
Recht, so strenge zu richten? – – Hier an diesem Orte hatte Johannes so
dringend gebeten, doch den Vater nicht zur Verzweiflung zu bringen – und was
war die Folge? Seinen Bitten zum Trotz hatte sie das Unrecht des Vaters
vollendet und Frieder sein Erbe genommen – wie wollte sie in Zukunft beten.
vergib uns unsre Schuld? – Sie gedachte des Zerfalls in den Haushaltungen der
älteren Brüder, gedachte, wie über kurz oder lang Kaspar den Tiefenorter Hof,
wo schon lange die Juden aus und ein gingen, als Bettler verlassen würde, und
das Gerede der Leute, die öffentlich aussprachen: »das sei Sündenschuld, an den
Kindern werde das Unrecht des 227 Vaters heimgesucht«, kam ihr vor wie ein
Gottesgericht. – Hatte dies Wort bei ihr nicht eine besondere, schreckliche
Bedeutung?

Hilfe und Trost suchend, irrten ihre Blicke umher und hafteten endlich auf der
alten Nürnberger Bilderbibel, einem Erbstück vom Schreinerspaule, die seit
dessen Tod nicht geöffnet, dick verstaubt unter alten Büchern und Papieren auf
dem Schrank lag. Mit einem Seufzer der Erleichterung holte sie das Buch herab.
Sie wollte beten, im Gebet hoffte sie gewiß Beruhigung zu finden. Als sie den
Staub entfernt, öffnete sie das Buch – vorn waren etliche Bogen grobes, graues
Schreibpapier eingeheftet, auf denen die Vorfahren ihres Schwiegervaters die
wichtigsten Familienereignisse, Geburten und Sterbefälle, Hochzeiten und Taufen
eingetragen hatten. Auch der Schreinerspaule hatte das so gehalten; sie fand
den Geburtstag ihres Mannes und seiner Geschwister, die jedoch in früher Jugend
verstorben waren, wie die Kreuze und Daten hinter ihren Namen bezeugten. Eine
eigne Rührung durchzitterte Annelies, als sie las: »Anno 18.., den 22. Oktober
ist mein Frieder in der allhiesigen Kirche als ehrsamer Junggeselle kopuliert
mit der ehrsamen Jungfer Annelies Röschlerin von Tiefenort. Und ward die
Traurede gehalten über den Text Röm. 12, 9. Gebe der allmächtige Herr Gott
seinen Segen.« – Ja, Segen! – Wo war der geblieben? – Feuchten Auges wendete
sie das Blatt um – aber was war das? – Mit zitternder Hand geschrieben, oft,
besonders gegen den Schluß fast unleserlich, war 228 ein längerer Bericht
eingefügt, dessen Entzifferung ihr Mühe machte. Schon bei den ersten Worten
fuhr sie erschrocken zusammen, je weiter sie las, desto größer ward ihre
Erregung; kalte Schweißtropfen perlten ihr an der Stirn, ihre Hände bebten, daß
die messingenen Beschläge der Einbanddecken auf dem Tisch klirrten.

Das Schriftstück aber lautete:

»Sintemalen ich mein Ende nahe fühle und wohl bald werde dahin fahren müssen,
will ich kund tun, was mein Gewissen allbisher arg bedrücket. Und weiß ich
wohl, daß ich ein grausam Unrecht auf mir liegen habe, sintemalen ich meinen
Frieder in arges Unglück und große Not leichtfertig gebracht. Hab' ihm auch
gestanden, und bekenne an mit vor Gott, daß er mir nicht hat entgelten lassen,
sondern mich gehalten, wie einem rechtschaffenen Kinde zukommt, wofür ihn Gott
segne. Amen.

Habe ich aber durch schlecht Wirtschaften meinen Haushalt allezeit hinter sich
gebracht, also daß das Vermögen hat abgenommen statt zu, und habe ich zuletzt,
vom Teufel verblendet, noch allsoviel verspielet, daß ich dem Hannes Röschler
von Tiefenort, als welcher mir schon vorher gegen hohe Zinsen hat etliche
Kapitalien vorgestrecket, bin schuldig geworden viertausend Gulden rheinisch,
worüber ich ihm eine Obligation habe ausstellen müssen. Ist aber dabei, Gott
sei's geklagt, nicht sauber noch ehrlich zugegangen; würde mir auch solch
himmelschreiend Unrecht niemalen haben gefallen lassen, so ich Beweise gegen
den 229 Hannes in Händen gehabt. Habe es derowegen bis heute verheimlicht und
nicht einmal Frieder zu wissen getan, um mich nicht in allzugroße Schmach und
Unehren zu bringen.

Hat es sich aber in Wahrheit also zugetragen.

Und hat mich der Hannes Röschler nach Tiefenort bestellet, die Geldsachen in
Ordnung zu bringen, hat mich auch, dieweil ihm böse Dinge zu Sinn standen, aufs
beste aufgenommen, mit Bier und Schnaps traktieret, also daß ich allerlei
starkes Getränk habe durcheinander trinken müssen, davon mir der Kopf alsbald
wüst geworden. Habe aber, trotzdem mir vor den Augen flimmerte, die Obligation
heimlich überlesen, ehebevor ich meinen Namen darunter gesetzet, und weiß ich
gewiß, daß ich eine rechtschaffene Obligation über 4000 Gulden und nichts
dahinter noch davor unterschrieben.

Danach kommt der Hannes und zeigt ein Schriftstück auf mit meiner Unterschrift
versehen, darinnen ich mein Haus und Hof und all mein beweglich Hab und Gut
verpfändet und eingewilliget, wenn ich bis zum 10. September 182. die 4000
Gulden nicht bei Heller und Pfennig zurückbezahlet, soll er berechtigt sein,
mein gesamtes Eigentum an sich zu ziehen. Vermeinete zu Anfang, der Hannes
wollte spaßen, hernach, als ich den bittern Ernst sah, kam ich vor Schrecken
schier von Gedanken, überhäufte den Hannes mit Vorwürfen, beschuldigte ihn, er
habe mir im Rausch betrügerisch ein falsch Papier zur Unterschrift
untergeschoben. Hat mich darauf der Hannes verhöhnt 230 und verlacht und ging
mit den Worten davon: Verklag' mich doch, wenn du's beweisen kannst. Im übrigen
soll dein Frieder die Güter behalten, wenn er einwilligt, meine Annelies zu
freien; tut er das nicht, greif' ich morgen nach Euren Sachen.

Und war richtig der nächste Tag der 10. September, also daß ich nicht anderswo
konnte die 4000 Gulden auftreiben, den Pfandbrief einzulösen.

Gott verzeih mir die Sünde, den Betrug des Hofhannes verschwieg ich meinem
Sohn, sintemalen ich mich vor ihm gefürchtet; sonst gestand ich ihm meine
Umstände, bat ihn vor Gott und um Gott, von dem Fritzenmargtle zu lassen und
die Annelies zu freien. Habe ihm auch gedrohet, mich aufzuhängen, so er's nicht
täte, und mit meinem Fluch erschrecket. – –

Darauf hat auch Frieder die Annelies genommen, ob es ihm gleich sauer ankam;
aber der Hannes hat ihm die Güter doch nicht gelassen, sondern Frieder mußte
eine Urkunde unterschreiben, daß er die Güter nur zum Schein besitze – Gott
wolle es dem Hannes nicht allzuhoch anrechnen, wie er mit uns umgesprungen. Und
ist mein Frieder nicht glücklich geworden, sintemalen Annelies, sein Eheweib,
nicht sachten Gemüts ist und ihm hart nachträgt, daß er nicht also liebreich,
wie sie gehoffet; hat auch Frieder die Urkunde nicht können verschmerzen.

Und ich mein Ende nahe fühle, liegt mir das Unglück meines Sohnes, so ich durch
argen Leichtsinn über ihn gebracht, schwer auf dem Gewissen, und will mir eine
große Angst schier oft das Herz abdrücken. 231 Und schreibe das nieder, so
vielleicht nach meinem Tod das Blatt in jemands Hände fallen sollte. Bekenne
hiermit, daß mich Reue sehr geplaget, und ich oft in der Nacht mein Bett mit
Tränen befeuchtet. Und bitte Frieder, daß er mir verzeihe; ich flehe zu Gott,
er wolle ihm seine Treue vergelten, so er stets an mir bewiesen, mir aber
gnädig sein im letzten Stündlein.

Und dies die Wahrheit in allen Stücken, wie ich bezeuge auf mein Gewissen, da
ich bald in die Ewigkeit werde abgerufen werden.

Bergheim, den – – – 18..

Johann Paulus Scheler.«      

Als Annelies zu Ende gelesen, siel sie mit einem Schrei auf das Kanapee zurück,
eine tiefe Ohnmacht umfing ihre Sinne.

Als sie wieder zu sich kam, vermochte sie nur mühsam ihre Gedanken zu sammeln.
Trockenen Auges starrte sie auf das Schriftstück; es war die Handschrift ihres
Schwiegervaters, das Datum ging auf vier Tage vor seinem Tod zurück – an der
Echtheit konnte sie nicht zweifeln!

Schrecklich war das Dunkel, das bis heute auf ihrer Vergangenheit lag, erhellt;
wenn auch ihre Gedanken ordnungslos durcheinander stürmten, wenn sie auch nicht
zur vollen, klaren Erkenntnis aller Verhältnisse gelangen konnte – eines stand
fest: der Betrug des Vaters hatte Frieder und sie selbst ins Unglück getrieben!
 –

Ihr Schmerz darüber war groß – allein das Bewußtsein, einen Teil seiner Schuld
auch auf sich 232 geladen zu haben durch liebloses Wesen und hartherzige
Strenge, bereitete ihr die bittersten Qualen. Wohl suchte sie sich zu
entschuldigen; aber dann sah sie Johannes vor sich, wie er dringend zur Milde
und Nachsicht geraten, und seine traurigen, vorwurfsvollen Blicke riefen ihr
wieder die schrecklichen Worte ins Gedächtnis: Vergib uns unsre Schuld, wie wir
vergeben unsern Schuldigern.

Annelies lag von Fieberschauern geschüttelt auf dem Kanapee; mit letzter Kraft
riß sie das Blatt aus der Bibel, zerpflückte es in kleine Stücke, die sie in
ihrer Tasche verbarg, dann verließ sie zum zweitenmal die Besinnung.

Als sie die Augen aufschlug, fand sie sich in ihrem Bett; die Bergbäuerin, die
ihre Hände umschlungen hielt, beugte sich über sie und sagte: »Gott sei ewig,
ewig Dank, daß du endlich die Augen auftust. Annelies, was ist dir begegnet?«

»Ist Frieder gestorben?« ächzte die Kranke, deren fieberglänzende Augen ruhelos
umherirrten. »Ist er tot?«

»Wie kommst du auf den Gedanken? – Kathrin, sie redet irr; ach, daß Gott
erbarm! Und kein Mensch im Haus! – Geh, treib einen Boten auf, der den Johannes
heimholt und zum Doktor läuft – sie stirbt uns unter den Händen!«

Einen Augenblick horchte Annelies, als müsse sie sich besinnen, dann rief sie
heftig: »Nein, nein, ich will keinen Doktor, mir kann keiner helfen, und
Johannes laßt ihr beim Vater. ich bin's nicht wert, daß er um mich ist.«

233 »Annelies, so tu' mir nur den einzigen Gefallen und komm zu dir, ich
vergeh' vor Angst. – Geh nur, Kathrin, und 's ist das beste, du läufst gleich
zum Herrnbauer, daß er anspannen läßt und nach Schottendorf fährt.«

»Und ich will's nicht! Wenn Johannes erfährt. daß ich krank bin, kommt er heim,
und er soll beim Vater bleiben. Mir ist jetzt wohl, ganz wohl, ich brauch
nichts als Ruhe. – Du bleibst da, Kathrin, ihr bringt mich um, wenn ihr mir
nicht folgt.«

»So wollen wir wenigstens die Schneiderslies bestellen, das ist eine gescheite
Frau und versteht mehr, wie mancher g'studierter Doktor.«

»Willst du mich zu Tod quälen?« unterbrach sie Annelies und richtete sich halb
auf. »Ich will niemand. Du bist schon zu viel, aber dich ertrag' ich noch am
ersten; setz' dich und sei still, höre nicht auf meine Reden, ich habe so arge
Träume gehabt, sonst ist's nichts.«

»So sei nur gut, du sollst ja deinen Willen haben. Da nimm die Tropfen und
sieh, daß du einschläfst. Ich bleibe bei dir; nach Mitternacht schicke ich die
Auguste – wenn dir's recht ist, natürlich. Ich blieb wohl selber gern bei dir,
aber wir haben daheim eine kranke Kuh, und mein Jörg kommt ja Tag und Nacht
nicht mehr aus dem Wirtshaus. – Leg' dich auf die rechte Seite, Annelies, daß
die Träume nicht wiederkommen; sei ruhig, wir tun ja alles, was du haben
willst.«

»Schick' nur die Auguste, sie ist mir recht; sie hat 234 auch zu meinem
Johannes gehalten.« Tief seufzend drehte Annelies den Kopf nach der Wand.

Kopfschüttelnd sahen sich die Bäuerin und Kathrin an, wagten aber kein Wort zu
sagen, da Annelies eingeschlafen schien. Ängstlich lauschten sie auf die
unverständlichen Worte, welche die Kranke vor sich hin murmelte; als sie
endlich gegen Mitternacht ruhiger war, ging die Bäuerin sorgenvoll heim, und
Auguste löste Kathrin von ihrem Platz am Krankenbett ab.

Es mochte gegen drei Uhr morgens sein, im Osten glühte eben ein feuriger
Streifen auf, als Annelies fragte: »Auguste – bist du da? – Sind wir allein?«

»Wie geht's Euch, Pate, habt Ihr gut geschlafen?« fragte Auguste teilnehmend
dagegen und reichte der Kranken frisches Wasser. »Die Kathrin ist in der Stube
eingenickt, soll ich sie aufwecken?«

»Nein, nein ich habe mit dir allein zu reden. Weißt schon? – Er ist krank.«

»Die Kathrin hat's droben gesagt.«

»Kind – möchtest du mir einen Gefallen, einen großen, großen Gefallen tun? –
Darfst aber zu keinem Menschen darüber reden, auch zu Johannes nicht. – Willst
du? – Was Unrechtes ist nicht dabei. – Geh, nimm die Papierstückel aus meiner
Tasche, wirf sie in den Ofen und verbrenn' sie. Aber nichts darüber reden! –
Willst du?«

Auguste nickte und tat, wie ihr geheißen war; als sie zurückkam, streichelte
die Kranke ihre Hand und sagte seufzend: »Habe Dank, Auguste, du hast mir eine
große Last vom Herzen genommen. Komm, 235 setze dich zu mir, recht nahe, so! –
Kind, Kind, ist das ein Glück, daß der Johannes damals die Güter nicht genommen
hat. – Mein Johannes ist ein braver Mensch.«

»Ja, Gott weiß es, das ist er!«

»Ach, Kind, was habe ich heute erfahren müssen. Mein Herz erzittert, wenn ich
daran denke! Schreckliche Dinge sind geschehen, und mich trifft viel Schuld
dabei. – – Vorhin brachte mich die Angst fast von Gedanken, Frieder könne
sterben, ehe ich ihn um Verzeihung gebeten hätte.«

»Pate, ist's denn möglich?« rief das Mädchen und drückte ihre Hand an die
Brust. »Pate, denkt Ihr im Ernst an Aussöhnung?«

»Und meinst du, daß er mir verzeihen wird?«

»Ach, wenn das Johannes gehört hätte! – Gewiß, Pate, verlaßt Euch darauf,
Johannes wird sorgen, daß er's tut!«

»Du gutes Kind! Ja, das ist auch mein Trost; Johannes wird's tun,« flüsterte
die Kranke und strich dem Mädchen über die dicken Flechten. »Vorhin war ich
außer mir; ich meinte, Frieder müsse gestorben sein. Danach im Traum kam mir
Johannes vor, gab mir die Hand und sagte: Mutter, seid nur ruhig, es wird noch
alles gut! – Seitdem ist die Angst von mir gewichen. – Ich weiß, ich werde vor
Frieder sterben, aber nicht eher, als bis ich mit ihm ausgesöhnt bin. – Weine
nicht, Kind, ich sterbe gern, darfst mir glauben. Auf der Welt bin ich nicht
mehr daheim, und nach dem, was ich heute erfahren, 236 könnte ich das Leben
nimmer ertragen. Und es ist mir ein großer Trost, daß ich dir es jetzt schon
sagen darf, wie mir ums Herz ist; du hast ja auch treulich geholfen, daß der
Unfriede noch ein Ende nehmen kann. Jetzt weine doch nicht, machst mir das Herz
wieder schwer, und 's ist mir so leicht, wie lange nicht. – Ja, was ich noch
sagen wollte, habe keine Angst, auch eure Not wird bald ein Ende haben, wenn
sich auch dein Vater noch eine Weile trotzig stellt. Und, Auguste, halte
Johannes gut, er verdient's. Merke dir, auch mit der Liebe kann man sich
versündigen. Ich habe Frieder gern gehabt, ach, so herzlich gern! – Aber wie er
tat, als wär ich nicht auf der Welt, bin ich trotzig geworden, habe die Liebe
in mich verschluckt, bis sie im Herzen erstickt ist. Mache es nicht wie ich;
die Liebe im Herzen ist nichts, sie muß heraus, muß aus allem Tun und Reden
hervorleuchten, und wenn es nicht beachtet wird, dann erst recht. – So, nun
ist's genug geredet; bleibe bei mir, ich will jetzt schlafen – ach, schlafen! –
Wie mir so leicht und so wohl ist! – Gute Nacht, Auguste, gute Nacht!«

Mit gefalteten Händen saß das Mädchen am Bett und lauschte den leisen Atemzügen
der Kranken, die wirklich eingeschlummert war. Ihr seltsam verändertes,
erweichtes Wesen hatte sie tief ergriffen, der Odem eines fremden, höheren
Lebens, der ihr aus den Worten der Annelies entgegenwehte, durchschauerte ihr
Gemüt mit schmerzlicher Ahnung, und sie ward fast unwillig, daß sich daneben
doch auch eine 237 hoffnungsvolle Erwartung leise in ihrem Herzen regte. Treu
behütete sie den Schlummer der Kranken; manches fromme Lied, mancher tröstliche
Bibelspruch ward in ihrem Herzen lebendig, während draußen das Morgenrot höher
und höher am Himmel emporstieg und die Erde aus ihrer nächtlichen Ruhe
erwachte. Als der Spatz, der noch sein winterliches Nachtquartier im Zugloch
der Kammer beibehalten hatte, auf den Pflaumenbäumen hüpfte, sein Gefieder in
Ordnung schüttelte und dann seinen Morgengruß mit heller Stimme in die
tauduftige Welt hinausschrie – erhob sich Auguste, blickte wehmütig in das
bleiche Gesicht der Pate und schlüpfte leise aus der Kammer, um ihr ein
stärkendes Frühmahl zu bereiten. Rasch näher kommende Männerschritte scheuchten
sie aus der Stube; mit geröteten Wangen eilte sie Johannes entgegen und schlang
ihre Arme um seinen Hals. »Wie steht's mit dem Vater?« flüsterte sie leise.

»Gut, recht gut, er ist außer Gefahr. Und denke dir das Glück, die Bärbel ist
fort, und der Vater will sich mit der Mutter aussöhnen!«

Auguste hing sich fester an den Jüngling, vor Schluchzen konnte sie nicht
reden. »Auguste, was ist dir?« rief Johannes erschrocken, »Freust du dich
nicht? – Oder – Herrgott, wie konnte ich nicht gleich daran denken, ist die
Mutter kränker geworden?«

»Erschrick nicht, sie ist recht schwach! Geh zu ihr! Ach, Johannes, mir zittert
das Herz, deine Mutter ist auch umgekehrt! – Geh zu ihr, sie wird sich nach dir
sehnen! –

238 »Ja,« erzählte Johannes, der neben dem Bett saß und bekümmert die welke
Hand der Mutter betrachtete, »es war ein trostloser Zustand, und wären die
Schulbauers nicht gewesen, ich weiß nicht, was hätte werden sollen. Jetzt ist
der Vater versorgt, und das Kind im Schulbauernhaus gut untergebracht. – Aber
wie ist es Euch, Mutter? – Soll ich nicht den Doktor holen?«

»Erzähle! – Ach, wenn du mir eines sagen könntest, das wäre die beste Arznei!«

»Ich kann's, Mutter,« entgegnete Johannes und beugte den Kopf tief nieder. »Der
Vater ist zur Einsicht gekommen, sobald er kann, wird er Euch selber um
Verzeihung bitten.«

Annelies seufzte tief, faltete die Hände und blickte dankend zum Himmel. Eine
Weile war es still; Johannes wollte die Mutter nicht stören und trat ans
Fenster – vielleicht auch, um die eigne Rührung zu verbergen. »Johannes, komm
zu mir,« flüsterte sie und zog ihn dicht an sich. »Gott wird dich segnen, daß
du beharrtest und uns zur Versöhnung verhalfst – ach, hätte ich früher auf dich
gehört, wieviel Leid wäre uns allen erspart worden! Du hast in allen Stücken
recht behalten, Johannes. – Frage mich nicht, wie ich zur Einsicht gekommen
bin, merke nur das, mein Vater und ich haben schwere Schuld auf uns liegen. Sie
ist mir allzu schwer, ich werde sie nicht lange tragen. – Bitte den Vater, er
soll mir und deinem Herle vergeben – er versteht schon, was ich meine, wenn er
auch nicht alles weiß; – wenn's 239 ihm möglich ist, soll er mir das selber
sagen, damit ich ruhiger sterben kann.«

»Redet doch nicht so, Mutter! Ihr seid krank – ich will den Doktor holen!«

»Mir hilft kein Doktor, aber geh nur, du tust es doch nicht anders. Aber gelt,
Johannes, du denkst einmal in Liebe meiner?«

»Mutter, ich meine, Ihr solltet mich nunmehr kennen,« entgegnete Johannes, der
nur mit Mühe seine Fassung behauptete. »Soweit ist's ja noch lange nicht;
haltet Euch ruhig, ich bin bald zurück!«

Matt legte sich Annelies in die Kissen zurück und sagte zu Kathrin, die sich
weinend an ihr Bett setzte. »Was weinst du? – Freue dich, der Herr hat alles
wohlgemacht!« 240

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Versöhnt.

Durch die sternhelle Sommernacht schritten hastig zwei Männer an dem schmalen
Sülzdorfer Kirchsteig Bergheim zu; keiner sprach ein Wort, nur dann und wann
holten sie tief Atem, daß es fast wie Seufzen klang. Bei der Steigung des Weges
am Königsbühel sagte der vorderste: »Wir wollen langsamer gehen, Vater, es
greift Euch zu sehr an, die Krankheit liegt doch noch in Euch.«

»Nein, Johannes,« entgegnete der Schreinersfrieder, »ich bin stark, wir wollen
eilen; vergiß nicht, die Mutter wartet auf uns.«

Und so war es! – »Wird jetzt der Vater den Weg nach Bergheim wohl aushalten?«
hatte Annelies abends vorher gefragt und, als Johannes bestätigend nickte,
hinzugesetzt: »So mache dich auf und hole ihn zu mir, aber säume dich nicht,
mit mir geht's rasch zu Ende.«

Als Vater und Sohn in das Krankenzimmer traten, erwachte Annelies und bat die
Bergbäuerin, die mit Auguste neben ihrem Bette saß, hinauszugehen! Die 241
Frauen halfen der Kranken zu einer aufrechten Stellung, gaben ihr zu trinken,
zogen den Docht aus dem Lämpchen und schlossen leise hinter sich die Kammertür.

Eine Weile blickten sich die so lange getrennten Ehegatten mit großen Augen an,
dann warf sich Frieder vor dem Bett nieder, drückte das Gesicht auf die Hände
seines Weibes und schluchzte: »Annelies!« – Annelies konnte nicht reden, stille
ließ sie Frieder gewähren, die hellen Tränen rollten ihr über die Wangen;
endlich begann sie mit leiser Stimme: »Herr, mein Gott, ich danke dir, daß ich
das erlebt habe! – Frieder, höre auf mich, und auch du, Johannes, gib acht –
mir liegt eine schwere, schwere Last auf dem Herzen.«

»Rede nicht so viel, Annelies; sag' nur das eine: kannst du mir vergeben?«

Ein leises Rot glitt über ihre Wangen, als sie erwiderte: »Habe Dank, Frieder,
das tut wohl, wenn ich's gleich nicht verdiene. – Aber laß mich nur, meine
Kräfte nehmen ab. – Frieder, ich weiß jetzt, was vor unsrer Freierei geschehen
ist, weiß, wie du an mich gezwungen worden bist – und – noch viel, viel mehr! –
Ach, Frieder, daß ich das sagen muß – mein Vater hat damals – den
Schreinerspaule – arg betrogen! – Gott sei Lob und Preis, daß das von meinem
Herzen herunter ist! – Ja, Frieder, das tat er; aber gelt, du dringst nicht in
mich, wie das geschehen ist, wie ich es erfahren habe, – und – und – du bringst
es nicht unter die Leute?«

242 »Ich verstehe dich freilich nicht ganz, aber ich habe eine Ahnung, wie es
wohl geschehen sein könnte. Meine Hand darauf, das ist vorbei, vergeben und
vergessen, für immer tot und begraben. – Aber Annelies, nun sag' auch mir ein
tröstlich Wort.«

»Ich habe dich lieb gehabt, Frieder!« entgegnete sie und zog ihn näher an sich;
»jetzt darf ich dir's gestehen, von Herzen lieb. Danach ist es freilich anders
gekommen; ich ward oft recht zornig, aber im Grund war es doch auch nur aus
Liebe, und vergessen konnte ich dich nie. Wirst du mir auch wirklich nicht
nachtragen, daß ich dir so oft wehe getan? Wirst du manchmal im Guten an mich
denken?« – Als Frieder nicht antworten konnte und nur ihre Hand fester drückte,
winkte sie den Sohn zu sich und fuhr fort: »Johannes, halte deinen Vater in
Ehren, er verdient es, mache gut, was ich und der Herle an ihm gesündigt haben.
Verlaß auch das Kind nicht, gib mir die Hand, daß du ihm in allen Stücken ein
Bruder sein willst!« Matt legte sie sich zurück, aber aus ihren Augen strahlte
ein wunderbarer Glanz. »Ruft mir Auguste herein,« begann sie nach einer Pause,
und als das Mädchen Hand in Hand mit Johannes vor ihrem Bett stand, richtete
sie sich auf und sagte: »Gott segne euch, ihr Kinder, und behüte euch vor
unserm Schicksal! – Johannes, halte Auguste in Ehren, du weißt nicht, wie es
einer Frau ans Leben greift, wenn sie der Mann verachtet. Du aber, Auguste, sei
liebreich und herzlich allezeit; laß dich nicht erzürnen und verbittern, wenn
Johannes einmal nicht ist, wie er 243 sein sollte. – Und noch eins: sorgt für
die Hirtenkathrin! Sie hat mir treu beigestanden in schweren Tagen; drum
verlaßt sie nicht im Alter.« Zuletzt gab sie noch der Bergbäuerin die Hand.
»Hab auch du Dank für deine Treue und denke manchmal an mich; deinem Alten aber
sage, er solle doch seinen Groll fahren lassen und bedenken: des Menschen Zorn
tut nicht, was vor Gott recht ist! – So – nun geht in die Stube, aber bleibt
beisammen; ich bin müde, sehr müde und will schlafen!«

Stille saßen die fünf Personen – auch Kathrin hatte sich zu ihnen gesetzt – in
der Stube; kein Wort ward gesprochen, nur dann und wann brach verhaltenes
Weinen plötzlich hervor, sie wußten ja, der Engel des Todes schwebte durchs
Haus. Geräuschlos ging die Bäuerin bei der Kranken ab und zu, nach Mitternacht
verweilte sie länger in der Kammer; – als sie zurückkehrte, sagte sie weinend:
»Zünde Licht an, Johannes, deine Mutter ist eingeschlafen.«

^* [*] ^*

Es war Abend, wenige Tage nach dem Begräbnis der Annelies; glühend leuchtete
das Rot des Himmels durch das Laub der Obstbäume in den Schreinersgarten und
lag als milder Glanz auf Johannes' Angesicht, der mit gekreuzten Armen am Stamm
des alten Apfelbaumes lehnte und erwartungsvoll durch die Bäume lugte. Manchmal
freilich ließ er auch den Kopf sinken, trübe Schatten legten sich auf seine
Stirn, es waren gar traurige Erinnerungen, die durch 244 seine Seele zogen.
Allein das war ja vorüber; das Leid zum Segen geworden; das Köstlichste, was
einem Kinde beschieden sein kann, war ihm gelungen – er hatte die Eltern
versöhnt – und heute noch wollte man den Vater zurückführen in seine Heimat! –
Er hob den Kopf und stieß einen Freudenruf aus – ein Mädchen kam auf ihn los
und umschlang jubelnd seine Knie. »Bist du endlich da, Line?« rief er und nahm
das Kind auf den Arm, »habe lange auf dich gewartet! Komm jetzt, wir wollen dem
Vater entgegen!«

»Unnötig, ist schon da,« entgegnete eine muntere Stimme, und als er sich hastig
umdrehte, standen wirklich der Vater und der Schulbauer, die ihn schon eine
Weile beobachtet haben mochten, vor ihm. Tief bewegt drückte Johannes die Hand
des Vaters und sagte herzlich: »Willkommen, Vater, tausend, tausendmal
willkommen daheim! – Der Herr segne Euren Eingang und schenke Euch Gesundheit
und langes Leben, daß wir noch viele, viele Jahre zusammen haushalten in Friede
und Eintracht! – Seid herzlich willkommen in Eurem Haus!«

»'s ist brav, daß du uns nicht erst in das Haus gelassen hast,« nahm der
Schulbauer das Wort, da Frieder nicht reden konnte, »so was macht sich in der
schönen Gotteswelt viel leichter ab, als in der dunklen Stube. So, nun nehmt
Euch zusammen, Frieder, und seid ein Mann; seht Euch doch Eure Bäume an, wie
gut sie gehalten sind – lacht Euch denn nicht das Herz im Leib? – Und du,
Johannes, ich 245 glaube, du hast noch gar nicht bemerkt, wie meine Anna dein
Schwesterchen herausgeputzt hat – ja, gelt, es ist ein herziges Ding? – Darfst
mir glauben, wir lassen das Kind ungern genug von uns! – Und höre, meine Anna
hat mir auf die Seele gebunden, du sollst doch ja das Kind gut halten; sie
kommt selber, um nachzusehen, und Gott sei dir gnädig, ist dann nicht alles in
Ordnung. – Jetzt aber kommt, wir wollen in das Haus; mein Hals ist wie
vertrocknet, und einen rechtschaffnen Hunger habe ich auch.«

Lächelnd drückte Johannes dem Freunde die Hand und schritt den Männern voran
ins Haus. Kathrin hätte beinahe laut aufgeschrien vor Freude, als Frieder in
die Stube trat; die Line mußte Johannes in Schutz nehmen vor ihren allzu
stürmischen Zärtlichkeiten.

Nach dem Essen, als die Pfeifen brannten, begann der Schulbauer: »Und was nun
weiter? – So kann dein Haushalt nicht bestehen, auch dem Kind bist du es
schuldig – du mußt heiraten. Wie steht's im Bergbauernhaus?«

»Schlimmer denn je!«

»Wieso!«

»Seit der Aussöhnung der Eltern ist der Bergbauer völlig wild über mich
geworden, und daß ich den Vater ins Haus nehme, brachte das Häfele vollends zum
Überlaufen.«

»Narrheit,« brummte der Schulbauer. »Dummer Unsinn!«

»Dazu kommt,« fuhr Johannes fort, »daß sich 246 jetzt der reiche Ottensludwig
von Simmershausen stark um die Auguste bewirbt, und der Bergbauer sich in den
Kopf gesetzt hat, der müsse nun sein Schwiegersohn werden. Auguste hält sich
tapfer – aber wie lange wird sie bestehen können?«

»Wie steht's mit der Bäuerin? – Ist sie noch für dich?«

»Von ganzem Herzen; aber was hilft das?«

»Hm, da verzage ich noch nicht; sie ist eine kluge Frau, steckt ihren Alten
zehnmal in den Sack, und er merkt es gar nicht. Geduld wirst du freilich noch
haben müssen; aber verliere nur den Mut nicht, gegen zwei Weiber richtet selbst
ein Bergbauernkopf nichts aus.«

Frieder saß unterdes still auf der Ofenbank; er kam sich fremd und verlassen
vor, auch das Gespräch vermehrte seine Unruhe. Gedrückt begann er: »Johannes,
ich weiß, du meinst es von Herzen gut mit mir – aber nimm es nicht übel – mein
Platz ist nicht in diesem Haus, ich kann nicht bei dir bleiben. Ich habe Leid
genug über dich gebracht; von jetzt ab will ich deinem Glück nicht mehr im Weg
sein – drum geh ich wieder. Bleibe nur ruhig meinetwegen, Johannes, werde schon
irgendwo ein Unterkommen finden, und willst du mir dann und wann unter die Arme
greifen, nehme ich's mit Dank an.«

»Holla, Frieder,« rief der Schulbauer, »was soll das bedeuten?«

»Laßt mich ausreden! – Es ist nicht bloß darum, daß sich meinetwegen die
Freierei mit der Auguste 247 zerschlägt – ich habe noch andere Gründe. Bei
jedem Blick, der nicht ganz freundlich wäre, müßte ich denken, das ist ein
Vorwurf, und das ertrüg' ich nicht. Darum muß ich fort, weit fort unter
Menschen, die mich nicht kennen. Dazu – ich rede ganz, wie mir's ums Herz ist –
würde Johannes über kurz oder lang doch bereuen, daß er mich und das Kind zu
sich genommen hat, wir würden ihm zur Überlast – und das soll nicht sein.
Zwischen uns soll keine Verdrießlichkeit mehr aufkommen, darum geh' ich. Redet
mir nicht ein, ich habe mir die Sache überlegt, jedes Wort dagegen ist
vergeblich.«

»Frieder,« meinte der Schulbauer kopfschüttelnd, »Ihr seid wieder einmal auf
einen garstigen Holzweg geraten.«

»Ich hätte das gleich sagen sollen, das ist jetzt auch noch Zeit,« begann
Johannes, der aufgestanden war und ein Papier aus dem Schränkchen genommen
hatte. »Ihr dürft nicht denken, daß ich Euch aus Gnaden und Barmherzigkeit
aufnehme. Die Erbschaft der Mutter trete ich freilich ohne Umstände an – wozu
sollten wir uns erst Weitläufigkeiten und Kosten machen? – Ich nehme aber die
Sache so, als hättet Ihr mir das Vermögen gegen einen Auszug, den ich für Euch
habe aufsetzen lassen, freiwillig übergeben, wie's Sitte und Brauch ist.
Vorläufig lebt Ihr bei mir, könnt Ihr Euch aber mit mir und meiner Frau nicht
vertragen, so ist das Erkerstüble für Euch eingerichtet, und Ihr bekommt
jährlich Euer Gewisses an Geld und Naturalien. – Da seht 248 Euch den Aufsatz
an, ich denke, Ihr werdet zufrieden sein. Weiter sind Euch bei der Teilung des
erworbenen Vermögens fünfzehnhundert Gulden zuviel abgenommen worden – es
geschah ohne mein Wissen! – Damals gelobte ich mir, das Geld bleibt Euer, bei
erster Gelegenheit stelle ich es Euch zurück. In den letzten drei Jahren hatten
wir Glück; was wir erübrigten, reichte mit den schon vorhandenen Kapitalien
gerade hin, die fünfzehnhundert Gulden voll zu machen. – Ich habe sie für die
Line in die Sparkasse gelegt, alljährlich sollen die Zinsen zum Stock
geschlagen werden – so hat das Kind auch ein Erbgut. – Seid Ihr damit
zufrieden?«

»Johannes, Johannes,« rief Frieder. »Nein, das kann, das darf ich nicht
zugeben, du beraubst dich allzu sehr.«

»Hätte ich Weib und Kind, dann dürfte ich vielleicht nicht,« sagte Johannes und
legte dem Vater die Hand auf die Schulter. »Drum eben ist's gut, daß ich damals
die Güter nicht nahm. Merkt Euch noch dies: zur Überlast werdet Ihr und das
Kind mir einmal nicht, ich habe mich lange genug nach Euch beiden gesehnt; wie
es mit Auguste wird, steht in Gottes Hand – Ihr bleibt bei mir. Sonst könnt Ihr
Euch in Haus und Werkstatt nützlich machen, solange es geht, das ist Euch
unverwehrt – seht Euch nur um, ob auch noch alles im rechten Stand ist.«

»Sagt' ich's nicht, Ihr seid auf dem Holzweg! – Ich will Euch allein lassen,
hier hat ein dritter nichts zu tun. Johannes – mit Männern zu leben wie du, 249
das ist eine Freude!« Damit nahm der Schulbauer seine Mütze und ging.

Johannes hatte nicht zuviel gesagt, im Bergbauernhaus stand es in Wahrheit
recht schlimm. Mit dem ruhigen, besonnenen Bergbauer war eine merkwürdige
Veränderung vorgegangen; ohne es zu ahnen, war er auf eine abschüssige,
gefährliche Bahn geraten. Zuerst war es freilich bloß sein gekränktes Gefühl
für Recht und Wahrheit, was ihn gegen Frieder erzürnte; bald gesellten sich
jedoch eigensüchtige Absichten hinzu, die, wenn er sie auch sich selbst nicht
gestehen wollte, ihn härter und liebloser machten, als sonst seine Art war. Als
ihm dann Johannes im Augenblick, da er sich am Ziel glaubte, seinen
Lieblingsplan zerstörte, setzte sich eine tiefe Verbitterung auch gegen ihn in
seiner Seele fest, und die fast einstimmige Verurteilung des Jünglings von
seiten der Bergheimer goß Öl ins Feuer. Die unwandelbare Anhänglichkeit der
Seinigen an Johannes, ihre offene Billigung seines Tuns brachte ihn in einen
eigentümlichen Zustand. Im tiefsten Innern konnte er ihnen nicht unrecht geben;
aber das gerade ärgerte ihn, er wollte es nicht eingestehen, und um sein
Gewissen zum Schweigen zu bringen, verwickelte er sich tiefer und tiefer in
falsche Urteile und Gründe. Als dann die öffentliche Meinung zugunsten Johannes
umschlug, empfand er das fast wie eine persönliche Beleidigung, glaubte es
seiner Ehre schuldig zu sein, nun erst recht auf seiner Meinung zu beharren und
sie wo möglich noch schroffer hervorzukehren. Das brachte ihn in Verdruß mit 
250 fast allen Nachbarn; er ward mißmutig über sich und die ganze Welt und
begann im Wirtshaus Vergessenheit seines Ärgers zu suchen. Im Zorn hatte er
sich mit den Simmershäuser Ottensleuten eingelassen, die schon in der ganzen
Gegend vergeblich nach einer Frau für ihren Ludwig gesucht hatten, und setzte
nun Himmel und Erde in Bewegung, die Heirat zwischen Auguste und dem Ludwig
fertig zu bringen.

»Ich sage dir zum letztenmal, morgen ist Freierei mit dem Ottensludwig; wenn du
mir mit einer Miene widersprichst, sollst du sehen, was es gibt,« wetterte er
in der Stube herum und schlug mit der Faust auf den Tisch, daß die Katze
erschrocken unter den Ofen flüchtete, während Auguste und die Bäuerin laut
weinten. »Hat dich der Umgang mit dem erbärmlichen Menschen drunten so gänzlich
verdorben, daß du meinst, du brauchst nach deinen Eltern nichts mehr zu fragen?
– Freilich, was sag' ich? – Eltern! – Deine Alte steckt ja mit dir unter einer
Decke, bestärkt dich in deinem Unverstand und hilft zu deinen Schlechtigkeiten.
Mich wundert nur, daß du nicht schon lange in Schimpf und Schande gefallen
bist. Aber ich will dir und deiner Mutter einen Riegel vorschieben – morgen ist
Freierei und in vier Wochen Hochzeit, punktum! – Und jetzt nicht gemuckt, sonst
setzt's was!«

»Ich seh', Ihr achtet mich nimmer als Euer Kind, so kann kein Vater reden,«
sagte Auguste und ließ die Schürze von ihren Augen sinken. »Noch bin ich nicht
schlecht, aber ich merke, ich werd's, wenn Ihr's 251 noch lange so forttreibt.
Drum geh' ich; ich will machen, daß ich Euch aus den Augen komme, vielleicht
wird dann Ruhe im Haus. Von Johannes lasse ich nicht, nie und nimmermehr; darf
ich ihn nicht nehmen, bleibe ich ledig – weiter reicht Euer Zwang nicht. Ich
geh' und suche mir einen Dienst; auch unter fremden Leuten bleibe ich brav, Ihr
sollt keine Schande an mir erleben.«

Ganz verdutzt blickte der Bauer dem Mädchen nach, das zwar weinend, doch mit
erhobenem Kopf aus der Stube ging. Die Bäuerin, die bisher still geweint,
begann nach einer Weile: »Das Kind hat recht, du bist kein Vater mehr! Wer Weib
und Kind so beschimpfen kann, wie du eben getan, verdient den Namen nicht mehr.
Kannst du es über die Zunge bringen, ich hätte der Auguste zu Schlechtigkeiten
verholfen? – Aber was rede ich davon? – Sag' mir, was soll werden, wenn das
Mädle wirklich einen Dienst annimmt? – Bisher haben ich, die Kinder und
Dienstboten den Haushalt mit Not zusammengehalten, haben deinen Anteil
mitgearbeitet; wenn aber Auguste fort ist, dann zwingen wir's nicht mehr, es
geht jetzt schon oft über unsre Kräfte, und die Dienstboten werden verdrießlich
– sag', was soll werden?«

»Du tust, als wär' ich für gar nichts auf der Welt,« fuhr der Bauer auf.
»Greif' ich nicht überall mit an, wo's fehlt?«

»Ja, wenn du einmal in den Schuß kommst, dann denkt man, du allein machst alle
Berge eben; 252 sieht man aber genauer zu, hast du mehr geschadet als genützt.
– Tu' nicht so wild, mich jagst du nicht in Furcht! Seitdem du Tag und Nacht im
Wirtshaus liegst, wochenlang weder in den Stall noch auf die Felder guckst, und
wenn du doch einmal dazu kommst, nichts kannst als schimpfen und fluchen – bin
ich auf alles gefaßt, auch auf das Schlimmste! – Ach Jörg, Jörg, wenn du nicht
anders wirst, ist uns in kurzem der Bettelsack gewiß.«

»Herrgott,« unterbrach sie der Bauer, »mach's nicht so arg – so arg – so weit
ist's noch lang' nicht!«

»Denk' dran, Jörg, gerade so sagte der Schreinersfrieder – und was ist draus
geworden?«

»Alte,« entgegnete der Bauer, den es siedend heiß überlief, »höre auf zu
heulen. Du weißt, da könnte ich gleich aus der Haut fahren. Sei gut, ich will
anders werden!«

»Ja, wie lange denn? Bis zum Abend? – Wenn du nicht gleich hinter dem Bierglas
sitzest, ist's ja doch nicht anders, als ging die Welt zugrund'. Geh', das sind
Redensarten – ich wollt', ich wär' gestorben!«

»Marie, ich bitte dich, sag' doch das nicht! Sei ordentlich, ich seh' ein, du
hast recht. Verlaß dich drauf, es wird anders.«

»Und wenn auch, es ist zu spät. – Unser Kind hast du doch aus dem Haus
getrieben.«

»Sie wird doch kein dummes Zeug machen!«

»Dummes Zeug? – Hätte bald was gesagt! Was bleibt ihr übrig, wenn sie dem
Ottensludwig 253 entgehen will? – Jörg, Jörg, wo hast du nur deine Sinne?
Merkst du nicht, daß es mit den Simmershäusern einen Haken hat? – Im
Steinachgrund gibt's reiche Mädle genug – was haben die bei uns zu suchen?«

»Holla – darauf ist's abgesehen? – Oha – du jagst mich nicht ins Bockshorn;
darin gebe ich nicht fingerbreit nach!«

»Das weiß ich lang, und es nützt ja auch nichts; wie ich Auguste kenne, ist sie
morgen schon über alle Berge.«

»Sie wird doch nicht?« rief der Bauer und ging unruhig auf und ab. »Wenn das
Mädle fortlief – die Schande vor allen Leuten! – Marie – rede ein vernünftiges
Wort mit ihr – sie soll mir doch das nicht antun!«

»So! – Aber ihr Jammer rührt dich nicht? – Nein, das sei ferne, daß ich mein
Kind ins Unglück stürzen helfe!«

Der Bauer trommelte hastig auf den Tisch, man sah ihm an, wie in es ihm
stürmte. Plötzlich brach er los: »So sollt ihr in Teufels Namen euren Willen
haben! – Geh, sag' ihr, ich geb' nach – nur soll sie im Haus bleiben!«

»Gott verzeih' dir deine lästerlichen Reden,« entgegnete die Bäuerin, die
aufgestanden war. »Darauf sage ich: nun soll sie erst recht in Gottes Namen
einen Dienst suchen; wenn es so mit dir steht, ist sie bei fremden Leuten
besser aufgehoben, als bei uns.«

»Marie! – So bleib' doch – hör' mich nur erst, es war gar nicht so schlimm
gemeint,« rief der 254 Bauer und kraute sich in voller Verlegenheit die Haare,
als die Bäuerin die Stube verlassen wollte. »Himmelschwenselens, mit dir ist
heut auch gar nichts anzufangen! – Hm, hm – ist ein verdammter Kram mit den
Ottensleuten – wenn nur die Freierei nicht auf morgen bestellt wäre! – So hab'
doch nur ein Linsele Geduld – du bist doch rein zum Häusle 'naus! – Ich will ja
zurück – Herr meines Lebens, wenn ich nur wüßte – wie!«

»Ich dächt', das wär' einfach genug. Ist dir's ernst, so schicke den Knecht
nach Simmershausen und laß den Ottensleuten sagen, du hättest dich anders
besonnen, mit der Freierei wär's nichts.« –

»Aber der Lärm, Alte, der Lärm – daß dich der Hund beißt! – Ich darf mich
nirgends mehr sehen lassen!«

»Was machst du auch solche Streiche! – Und ist das nicht immer besser, als wenn
du dein Kind ins Unglück stürzest?«

»Freilich, freilich, du hast ja recht, sei nur wieder gut! Der Hansjörg kann
sich gleich nach Simmershausen auf die Beine machen und ausrichten, mit der
Freierei wär's vorbei, die Ottensleut' sollten morgen daheim bleiben. – Hm, hm,
hm! – der Lärm wird ja auch vorübergehen – 's ist nun einmal nicht zu ändern! –
Aber – so geh doch und rede mit der Auguste!«

»Ich? – Warum nicht du selber?«

»Herrgott, Alte – wo hast du nur deine Gedanken? Ich kann doch nicht selber dem
Mädle nachlaufen! Wo bliebe der Respekt?«

255 »Du – ja du darfst was von Respekt sagen,« entgegnete die Bäuerin, als
Auguste zum Fortgehen gerüstet in die Stube trat und weinend fragte: »Vater,
besteht Ihr darauf, daß ich den Ottensludwig freien soll?«

»Davon ist ja gar keine Rede, du Donnersmädle,« rief der Bauer, dem ein Stein
vom Herzen fiel. »Mußt nicht gleich alles so ernsthaft nehmen; ich war vorhin
eben ein bißle in der Hitz; rede deiner Mutter zu, daß sie vernünftig wird, ich
krieg' sonst in acht Tagen kein gutes Wort von ihr. Da hast du meine Hand, du
sollst zu nichts gezwungen werden, und was ich dir zuviel – –«

»'s ist gut, Vater, ich dank' Euch von Herzen,« fiel ihm das Mädchen ins Wort.
»Ach, es wäre mir schwer genug geworden, Euch zu verlassen.«

Still blickte der Bauer seiner Tochter nach, wischte sich verstohlen die Augen,
dann gab er der Bäuerin die Hand und sagte: »Gib dich zufrieden, Marie, du
sollst dich nicht über mich zu beklagen haben. Der Auguste aber vergeß ich all
mein Lebtag nicht, daß sie mir das schwere Wort erspart hat.«

Hastig wendete er sich ab; im Stall gab er Hansjörg Auftrag nach Simmershausen,
schirrte dann selber die Ochsen ein und fuhr mit dem Pflug ins Feld.

In der Tonneller gesellte sich der Beckenjörg, der»neue Schulz«, wie er jetzt
in Bergheim genannt wurde, zu ihm und sagte im Weiterschreiten: »Heut' abend
kommt der Gemeindevorstand zusammen, und 256 bei Strafe darf kein Deputierter
ausbleiben. Kommt mir aber nicht in dem Zustand wie das vorige Mal; es sollte
mir leid sein, müßte ich Euch die Schande antun und Euch aus der Gemeindestube
weisen. – Seht nicht so wild drein, ich mein's gut mit Euch und fürchte mich
nicht. Nehmt Vernunft an, es gibt sonst noch böse Geschichten; da und dort habe
ich munkeln hören, Ihr taugtet gar nicht mehr zum Deputierten.«

»Wer sagt das?«

»Das gehört nicht hierher, ich wollt' Euch bloß warnen. Und laßt auch das
unsinnige Schimpfen im Wirtshaus über den Schreinerjohannes; es paßt für einen
Deputierten allzu schlecht, wenn er einen Menschen nicht verächtlich genug
machen kann, von dessen Lob das ganze Dorf voll ist.«

»Bläst der Wind daher?« fuhr der Bauer zornig auf. »Aber damit ist's nichts –
ich laß mir nichts einreden – der Johannes soll mir vom Leibe bleiben.«

»Das könnt Ihr halten wie Ihr wollt, nur so unsinnig lästern und schimpfen
sollt Ihr nimmer. Und noch eins! – Seht Euch vor! – Mit dem Ottensludwig soll
es gar nicht sauber sein. Der Malmerzer Axmüller sagte mir gestern in
Schottendorf, er könne sich nicht genug wundern, daß Ihr Euer Mädle an solch
einen Lumpen wegwürfet. Um seine Kleine habe er auch gefreit, aber er habe ihn
abgefertigt, daß er gewiß nicht wiederkomme. Der Ludwig sei ein gar wüster; im
Steinachgrund gucke ihn kein ehrliches Mädle an. Wenn Ihr mehr wissen 257
wolltet, solltet Ihr nur zu ihm kommen. – Überlegt Euch das und seht Euch vor!«

Der Bergbauer ließ den Kopf sinken und schien nicht zu bemerken, wie der Schulz
in einen Seitenweg abbog. Auf der Feuerleite ackerte er erst drauf los, als
müsse er noch heute die Bergheimer Flur umstürzen; aber bald überließ er die
Ochsen ihrer natürlichen Langsamkeit, und als ihm trotzdem ein heftiger Schweiß
ausbrach, hielt er gar still, setzte sich auf die Pflugsterzen und stützte den
Kopf in die Hände.

Es war ihm hart mitgespielt, fast zu plötzlich und schonungslos die Binde von
den Augen gerissen worden; der doppelte Angriff hatte sein ganzes Wesen in
Aufruhr gebracht. Schon der Vergleich mit Frieder war ihm wie Feuer in die
Seele gefallen, die Worte des Schulzen hatten ihn vollends wie vernichtende
Schläge getroffen! »Was bin ich für ein Mensch! – Die Schande, o die Schande.«
flüsterte er und rang die Hände; in wachsender Angst sprang er auf und begann
aufs neue zu ackern, aber die Gedanken ruhten nicht, sie räumten auf in seiner
Seele, und je mehr sein altes, ehrliches Wesen zum Vorschein kam, desto größer
war sein Schrecken über sich selbst. Als er endlich am Abend mit dem Pflug
heimkehrte, hatte er noch keine Ruhe gefunden.

Von da an war er wie umgewandelt. Ernst, aber freundlich schaffte er mit den
Seinen, kein unholdes Wort kam über seine Lippen, dafür ging er nachdenklich
herum, schüttelte oft heimlich den Kopf, und die Bäuerin hörte ihn manchmal
leise mit sich 258 selbst reden. Sie machte Auguste darauf aufmerksam und
meinte: »Bei deinem Vater ist's grad', als wollte der alte, gute Jörg wieder
hervor und könne noch nicht recht heraus. Ich möchte ihm gern helfen, wenn ich
sehe, wie er sich härmt und plagt – aber es ist nicht zu trauen, ein
unbedachtes Wort könnte alles verderben.« – Dazu nickte Auguste und sagte
lächelnd: »Laßt ihn nur. Wenn man was allein machen kann, ist's ärgerlich,
stellt sich ein ungebetener Helfer ein; – so ist's auch beim Vater. Laßt ihn
nur, er wird schon selbst fertig werden.«

An einem stillen Sommernachmittag kurz vor der Ernte saß der Bergbauer im
Schatten der Scheune neben einem Haufen schlanker Birkenschößlinge, und während
er die Ruten von den überflüssigen Ästen befreite und zu biegsamen Wieden,
zusammendrehte, gingen seine Gedanken weit um.

Manch' schmerzliche Erkenntnis war ihm in diesen Tagen aufgegangen; er hatte
eingesehen, wie schwer er sich versündigt, da er sich zum Richter über das Tun
und Lassen andrer aufgeworfen; er hatte erkannt, welches Unheil er angerichtet
durch seine Parteinahme für Annelies, durch seine gewaltsame Einmischung in
fremde Familienverhältnisse. Mit Schrecken hatte er sich gefragt: was wäre aus
mir geworden, hätte ein Fremder Weib und Kind gegen mich aufgestachelt, wie ich
dort getan? – Bei solchen Gedanken und Erwägungen konnte auch die Reue nicht
ausbleiben. – 259 Von Herzen gut, wie er war, hatte in der Stille auch in ihm
die Liebe den Haß überdauert, und nun einmal die Eisdecke der Verbitterung und
Verblendung geborsten war, strömte sie, wie ein Quell im Frühling, voll und
rein aus der Tiefe des Herzens empor; – eine herzliche Sehnsucht nach
Wiedervereinigung mit dem Jugendfreund ward in ihm lebendig. Lange hatte er
sich gesträubt, die Tüchtigkeit des Johannes anzuerkennen, hatte mit Gewalt das
Gefühl für den Jüngling, das sich schon lange in seinem Herzen regte,
unterdrückt – jetzt brach auch dieses um so machtvoller hervor. Er mußte
zugestehen, daß sich Johannes bewährt in schweren Prüfungen, daß er klüger und
besser war als er selber – und wie ihn auch dies Geständnis beschämte – es
vermehrte nur seine Liebe zu dem Jüngling, seine Sehnsucht nach Aussöhnung mit
den Schreinersleuten.

Bekümmert legte er den Kopf auf die Arme, um nur das Schreinershaus nicht mehr
zu sehen, das gar so stattlich heraufleuchtete. Wie so ganz anders konnte es
sein, wenn er nicht durch Eigensinn und Trotz unübersteigliche Scheidewände
zwischen hier und dort aufgetürmt hätte! – Dann waltete wohl Auguste als
glückliche Frau in dem stattlichen Anwesen, er selber war durch Bande des
Blutes fester denn je mit Frieder verbunden, und den bravsten, tüchtigsten Mann
im Dorfe durfte er stolz seinen Sohn nennen! – »Und soll es immer so bleiben?«
fragte er sich seufzend; »gibt es gar keinen Ausweg?« – Wohl gab es einen –
aber er war dornig; sein Stolz 260 sträubte sich, ihn zu betreten, und der alte
Irrgeist in ihm raunte: »Wozu dich demütigen? Es nützt ja doch nichts – sie
werden, sie können gar nicht verzeihen!«

Aber der Trotz war gebrochen, bedrückt sagte er: »Und wenn auch, probieren muß
ich's doch! Den Zustand ertrag' ich nicht, es geschieht ja auch meines Kindes
wegen! Ach, ich wollt' ja alles über mich ergehen lassen, wenn ich nur wüßte,
wie ich's anpacken sollte – ich kann doch nicht mit der Tür ins Haus fallen? –
Herr meines Lebens – der Anfang, der Anfang!«

Bekümmert, ratlos blickte er auf und sah auf den Wieden ein kleines Mädchen,
das mit einem Strauß Kornblumen und feuerroter »Glitschen« spielte, jetzt aber
die Blumen in den Schoß sinken ließ und ihn aus großen Augen kindlich-klug
ansah. »Bist bös?« fragte sie und lehnte sich zwischen seine Knie. »Warum? – Da
hast meine Blümle: – Aber nimmer bös, gelt? – Johannes auch nimmer bös, wenn
ich ihm Blümle bring' – Johannes gar gut ist!« – Der Bauer war zuerst
zusammengefahren, als er die kleine Schreinersline erkannte, aber plötzlich
hellten sich seine Züge auf, und mit freundlichem Zuspruch hob er das Kind auf
seine Knie. »He, Alte,« rief er nach einer Weile mit lauter Stimme ins Haus,
»geh geschwind heraus, wir haben Besuch gekriegt!«

Voller Verwunderung schlug die Bäuerin die Hände zusammen, als sie den Bauer so
vertraut mit dem 261 Mädchen umgehen sah; fast wäre sie mit den Schürzenzipfel
nach den Augen gefahren, besann sich jedoch zu rechter Zeit, daß ihr Alter das
Weinen nicht leiden konnte und überhaupt sehr eigen behandelt sein wollte.

»Nun,« fuhr sie der Bauer an, dem ihr Schweigen zu lange währte, »freust du
dich nicht, daß das Linele zu uns kommt?«

»Lieber Gott, wenn's weiter nichts ist,« sagte die Bäuerin schrecklich
gleichgültig, »die Kinder sind eine wahre Plage, den ganzen Tag wird man sie
nicht los.«

»Ich dächte, bei der Line wär's doch etwas anders!«

»Möchte auch wissen warum!«

»Alte, mach' mich nicht falsch,« war die heftige Entgegnung. »Aber geh du her,
Linele, wenn die Bäuerin nichts von dir wissen will, kommst du zu mir, wir
wollen doch sehen, wer Herr im Haus ist!« Damit nahm er das Kind auf den Arm
und ging in die Stube.

Schlau lächelnd folgte die Bäuerin ihrem Alten; sie konnte sich nicht genug
verwundern, wie ihr »alter, steifer Jörg« so freundlich mit dem Kind umging.
Alles mögliche trug er ihm zu, dabei sah man ihm an, wie leid es ihm war, daß
er nicht noch mehr tun konnte. Als die Kleine endlich heim begehrte, stopfte er
ihr die Tasche voll Hutzeln und Schnitze, und die Bäuerin mußte ihr noch ein
Stück Honigbrot als Wegzehrung mitgeben. Halb den Berg hinab 262 gab der Bauer
dem Kind das Geleit, blickte ihm nach, bis es im Schreinershaus verschwunden
war, dann setzte er sich auf die Schnitzbank, stopfte sich eine Pfeife und nahm
seine Arbeit mit dem Seufzer wieder auf: »Wenn doch das Kind zum Friedensboten
würde!«

Und so geschah es! Schon am nächsten Tage kam Line wieder; Auguste drückte sie
heftig an ihr klopfendes Herz, und Hans nahm sie unter seinen besonderen
Schutz, ließ sich auch nicht abhalten, sie im Schreinershaus abzuholen, als sie
später einmal über die gewöhnliche Zeit ausblieb. Kann der Hans herunter zu
uns, darf ich auch wohl einmal hinauf ins Bauernhaus! dachte Kathrin, und am
nächsten Sonntag machte sie sich, wenn auch mit einigem Herzklopfen, auf den
Weg. Der Empfang übertraf alle Erwartungen; der Bauer selber kam ihr entgegen
und sagte: »Sei willkommen! 's ist doch eine wahre Freude, daß sich wieder ein
Gesicht aus dem Schreinershaus bei uns blicken läßt!« Beim Kaffee mußte Kathrin
von Frieder und Johannes erzählen, und je mehr sie beide lobte, desto mehr
nickte der Bauer. Kathrin blickte auf dem Heimweg stolz um sich, ob es auch
jemand gesehen, daß der Bauer und die Bäuerin sie bis vor die Haustür geleitet
hatten. Daheim konnte sie die Bergbauers nicht genug rühmen und ermahnte
Johannes, nun nicht länger zu warten.

Der Stern des Friedens war aufgegangen und leuchtete über den beiden
feindlichen Häusern. Als der Bergbauer eines Abends ins Wirtshaus ging, hörte
er Johannes und Auguste über den Gartenzaun 263 hinweg reden. Leise schlich er
näher, legte Johannes die Hand auf die Schulter und sagte herzlich: »Brauchst
nicht zu erschrecken, bin ich nicht dein Pat'? – Droben im Hof liegt ein
schönes Nußbaumbloch; geh, sieh dir's an, und kannst du es brauchen, fahre ich
dir's morgen gleich in die Schneidmühle.« – Ohne sich umzublicken, eilte er mit
weiten Schritten davon; die Gäste im Wirtshaus zerbrachen sich die Köpfe, warum
der Bergbauer heute so vergnügt dreinschaue.

Johannes eilte zwar sogleich hinauf in den Hof, aber das Bloch sah er nicht an;
Hand in Hand trat er mit Auguste in die Stube zur Bäuerin und sagte: »Pate,
Gott sei Lob und Preis, der Bauer selber hat mich angeredet und herein
geheißen!« 264

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ende.

Die Nachmittagssonne brütete heiß in den Baumwipfeln, deren Blätter auch nicht
der leiseste Wind bewegte, die Vögel wiegten sich träumend auf den Ästen, die
Menschen ruhten aus von den Arbeiten der Woche oder hörten in der Kirche die
Nachmittagspredigt – kein Geräusch störte die tiefe Stille ringsum. Das Zirpen
der Grillen, das von den Feldern eintönig hereinklang, paßte zu der zitternden
Glut draußen im Sonnenschein. So meinte wenigstens der Bergbauer, der
hemdärmelig unter dem alten Nußbaum im duftigen Grase saß, sich der
Schattenkühle erfreute und blaue Dampfwölkchen aus seiner kurzen Pfeife
behaglich in das grüne, schimmernde Gewölbe hinaufblies. Ein zufriedenes
Lächeln lag auf seinem Gesicht, war doch Ordnung und Ruhe im Haus hergestellt.
Eben überlegte er: »Der Johannes wird noch die Ernte abwarten – und dann,
o herrje die Freud' – dann wird er Freierei machen« – als der Schreinersfrieder
durch die Lücke der Hecke kroch und sich neben ihn setzte. Dem Bergbauer ward
es ganz 265 wunderlich; ehe er jedoch zu Worte kam, begann Frieder: »Hör',
Jörg, eigentlich verdiene ich nicht, da neben dir zu sitzen, aber wir waren gut
zusammen von Jugend auf, ich kann oft vor Sehnsucht kaum bleiben, drum – willst
du mich leiden?«

»Geschwätz,« entgegnete der Bauer und drückte seine Hand. »Sei willkommen!
Konnt' auch nimmer bleiben, wärst du nicht gekommen, hätte ich dich aufgesucht!
«

»Weißt was?« begann Frieder, nachdem er eine Weile sinnend vor sich hingeblickt
hatte, »es ist das beste, wir machen gleich jetzt die Vergangenheit ab – ich
habe dir viel zu sagen.«

»Ich dir auch – aber ich denke, wir lassen die Geschichten ruhen, das Reden
nützt doch nichts!«

»'s ist schon wahr, aber ich muß doch erzählen, ich trage damit gleich eine
alte Schuld gegen dich ab.«

Der Bauer widersprach, allein Frieder schüttelte den Kopf und berichtete getreu
seine Schicksale vom Tag vor seiner Freierei bis heute und schloß, »nun kennst
du meinen Lebenslauf durch und durch – kannst du mir noch ein Linsele
vertrauen?«

Dem Bauer war schon lange die Pfeife erloschen, ohne daß er es beachtete, den
Kopf hielt er tief gesenkt, fast als wollte er sein Gesicht dem Gefährten
verbergen; jetzt hob er seine Blicke langsam zu dem Freund und sagte leise:
»Frieder, du hast mir scharf in die Seele gegriffen! Ich könnte auch viel
erzählen, aber ich will's kurz machen. Merke: ich war auf demselben Weg wie du,
und was aus mir geworden 266 wäre, hätte ich in deinen Schuhen gestanden, daran
darf ich nicht denken. – Komm wir wollen uns nicht mehr um das Vergangene
grämen, sondern uns einträchtig zurechthelfen, wenn wieder eine Schwachheit
über uns kommen will.«

Ein herzhafter Händedruck besiegelte den neugeschlossenen Freundschaftsbund,
dann war es eine Weile still unter dem Nußbaum. »'s ist ein wunderlich Ding um
das Menschenleben,« begann Frieder endlich. »Wäre ich immer ehrlich und
aufrichtig gewesen, so tief hätte ich nicht in Schande fallen können, und heute
noch säß' ich im Elend, stand mein Johannes nicht fest in Wahrhaftigkeit und
Rechtschaffenheit.«

»Ja, du nicht allein, wir alle haben dem Johannes viel zu danken; im Grund
genommen war er es auch, der mir auf den rechten Weg zurückverhalf. Meine
Weiber haben sich wohl rechtschaffen gehalten, das ist nicht zu leugnen, aber
das Beste hat der Johannes doch getan, wenn er gleich selbst nichts darum weiß.
Frieder, wir wollen Gott danken, daß er uns mit solchen Kindern segnete;
Johannes und Auguste sind – natürlich ganz unter uns gesagt – wahrhaftig
tausendmal besser als wir selber! – Horch – eben ist die Kirche aus! – Hör',
Frieder – wie wär's, wenn wir gleich heut Freierei machten? – Kuchen ist
freilich nicht gebacken, aber was schadet's? – Ich meine, dem Glück tut's
keinen Abbruch!«

»Glaub's selber,« lächelte Frieder und wischte sich heimlich die Augen, als ihn
der Bauer ins Haus zog. Die Bäuerin schrie vor Freude laut auf, da sie 267 die
Männer Hand in Hand daherkommen sah, und diesmal scheute sie sich nicht, von
dem Schürzenzipfel Gebrauch zu machen. Sie erschrak wohl, als sie hörte, es
solle heute noch Freierei sein, doch verlor sie den Kopf nicht; Hans ward ins
Schreinershaus nach Johannes und Line geschickt, der Hansjörg mußte sich gleich
nach Sülzdorf zu den Schulbauersleuten auf den Weg machen, und als Kathrin, die
meinte, wenn alles ins Bauernhaus laufe, dürfe sie allein nicht daheim bleiben,
in die Küche schlich, stand schon eine mächtige Pfanne mit Butter über dem
prasselnden Herdfeuer, und die Bäuerin bereitete den süßen Krapfenteig. Kathrin
kam gerade recht, denn eben ward die Bäuerin in die Stube gerufen.

Bei ihrem Eintritt zog Johannes das erglühende Mädchen an sich und sagte:
»Ist's denn möglich? – Auguste bist du wirklich meine Braut? – Mir vergehen
fast die Sinne, ich kann das Glück nicht glauben!«

»Johannes, herzlieber Johannes,« flüsterte das Mädchen unter Tränen und
versteckte ihr Gesicht an seiner Brust.

»Ja. Ja, es ist schon so polterte der Bergbauer dazwischen, um seine Rührung zu
bemeistern; »das Mädle ist jetzt dein für immer! – Hör', Johannes, es war doch
gut, daß du damals auf deinem Kopf bestandest und die Güter nicht nahmst – heut
ist's eine andre Freierei, wie's damals geworden wäre. – Nu, nu, zerdrück' mir
die Hand nicht, Johannes – verdien's nicht, wahrhaftig nicht, hab' euch nichts
wie Jammer und Leid gemacht! – Aber habt Dank, 268 daß ihr mir nichts
nachtragt; gewiß und wahrhaftig, das vergeß ich euch all mein Lebtag nicht. So
– seid glücklich, und der Herrgott gebe euch seinen Segen! – Aber zum –! Alte –
Frieder – was steht ihr da? – Könnt ihr nicht auch ein Wort dreinreden? Muß
ich's allein abmachen?«

»Johannes, halte Auguste gut, sie hat es um dich verdient,« weinte die Bäuerin.
»Und Jörg, wir wollen auch zusammenstehen, wie sich's gebührt, 's ist um des
Beispiels willen! – Gelt, du versprichst mir's?«

»Meine Hand drauf, Alte, das versteht sich! – Komm, Frieder, stell' dich nicht
in die Ecke, du gehörst zu uns! – Und heule nicht so sehr, sonst fang ich auch
noch an,« rief der Bauer, dem schon ein paar große Tropfen über die Backen
rollten. »Komm, die Annelies muß sich im Himmel freuen, daß sich's so schön
fügt. Und nun ist's gut, punktum – Himmelschwensel –! Ja so! – Alte, nimm mir
das doch ja nicht übel! – Johannes, so rede doch auch was, hast du kein Maul?«

»Ich hab' meiner Auguste versprochen, ich bleib' brav und treu,« sagte Johannes
und drückte die Hände des Mädchens an seine Brust. »Was Besseres weiß ich uns
heute nicht. Auguste, brav und treu zu allen Zeiten, in Lust und Leid, in guten
und bösen Tagen – brav und treu bis ins Grab!«

»Bis ins Grab brav und treu,« flüsterte die Jungfrau und zog Frieder, der
verlegen seitwärts stand, in ihre Umarmung, indessen der Bauer an den 269
Fensterscheiben trommelte und die Bäuerin die schüchtern dreinblickende Line an
ihr Herz zog.

»Hab' Wunder gedacht, was das für eine Herrlichkeit sein müßt', wenn's endlich
zur Freierei käm' – und nun heult alles,« meinte Hans und brannte seine Pfeife
an, die er bei dieser Gelegenheit in die Öffentlichkeit einzuschwärzen
gedachte. »Wenn das Freien so 'ne schwermütige Sache ist, dank' ich davor!«

»O du,« rief die Bäuerin. »Aber um alles in der Welt, wo kommst du mit dem
Stummel her? – Willst du ihn gleich weg tun! – Das fehlte grad', zwei Jahre
konfirmiert und schon eine Pfeife! – Willst du sie wegtun!«

»Mutter, ich bin ein Bursch und kein Kind mehr,« entgegnete Hans weinerlich.
»Und wenn Auguste ihren Johannes kriegt, dürft Ihr mir doch die Pfeife gönnen!«

Alle lachten; da das Brautpaar für ihn bat, sagte endlich der Bauer: »So laß
ihn, Marie; heimlich raucht er doch, und das ist schlimmer, als wenn es unter
unsern Augen geschieht. Merk's, Hans – die Sonntage ist dir's erlaubt! Erwisch
ich dich aber sonst und gar bei der Arbeit mit dem Stummel, dann versalze ich
dir die Freude!«

Damit war Hans einverstanden, und als eben der Schulbauer vorfuhr, eilte er
hinaus, beim Abschirren der Pferde zu helfen.

War das ein Verwundern und Fragen! Der Bergbauer ward ordentlich stolz, als ihm
der Schulfritz 270 die Hand drückte und versicherte, das habe er einmal klug
gemacht. Die Schulbäuerin zog Auguste an sich und sagte: »Gott sei Dank, daß
endlich das Leid ein Ende hat! Aber ich bin auch meinetwegen froh, daß ihr
zusammenkommt, nun stehe ich auch nicht mehr so freundlos in der Welt. Auguste,
wir wollen uns an den Männern ein Beispiel nehmen und auch treu zusammenhalten
in Lust und Leid!«

Fröhlich saßen die Freunde zusammen; auf der Heimfahrt sagte der Schulbauer:
»Anna, das war ein glücklicher Abend! Nun soll mir einer kommen und sagen, es
geschehen keine Wunder mehr! – Herrlich hat es sich aufs neue bewiesen, die
Liebe ist doch stärker als der Haß, und wahre Treue findet ihren Lohn!«

Am nächsten Sonntag kam der Bergbauer ins Schreinerhaus und sagte. »Frieder,
mache dich zurecht, wir wollen zusammen ins Wirtshaus. Ich habe dich dort oft
verlästert, jetzt will ich zeigen, wie unrecht das war.«

Frieder wollte nicht; als ihm jedoch auch Johannes zuredete, folgte er seufzend
dem Bergbauer. Unterwegs hob er die Augen nicht vom Boden; desto trotziger
blickte der Bauer um sich, fast als wollte er sagen, wer etwas dawider hat, daß
ich mit Frieder gehe, der soll nur 'ran! Aber die Aufnahme im Wirtshaus
verscheuchte seine heimlichen Sorgen. Der Schulz, der Herrnbauer, der
Ungersbauer, selbst der Paulesnickel und Türkenhenner begrüßten die Freunde
herzlich, machten ihnen an ihrem Tische Platz, und 271 ihre freundliche
Zusprache erheiterte bald Frieders Stirn. Von der Vergangenheit ward nicht
gesprochen; erst als der Holsteiner, der seitwärts der Tür gesessen hatte,
still das Zimmer verließ, sagte der Schulz: »Frieder, danket Gott, daß er Euch
gnädiglich zurechtgeholfen. Denkt, der Holsteiner ist auch zahm geworden, seit
seine Frau vor Kummer über sein liederliches Treiben gestorben ist, und der
Saufpaule hat ein schreckliches Ende gefunden. Vorigen Winter betrank er sich
auf einem Bettelgang in Mühldorf, blieb unterwegs liegen und ist erfroren.«

»Dem Geuß ist auch das Handwerk gelegt,« fiel der Herrnbauer ein. »Im Rausch
tat er einen bösen Fall – seit der Zeit hat er das Gehör, die Sprache verloren
und führt ein elendes Leben.«

Als Frieder den Kopf hängen ließ, klopfte ihm der Schulz auf die Schulter:
»Nicht traurig, Frieder, wir Nachbarn sind alle von Herzen froh, daß Ihr wieder
unter uns seid als der alte, brave Schreinersfrieder. Haltet nur daran fest!«

Diese Worte fanden allgemeinen Beifall; auf dem Heimweg sagte der Schreiner:
»Ich dank' dir, Jörg, nun bin ich in Wahrheit wieder daheim in Bergheim.«

Frieder lebte neu auf; rüstig schaffte er in der Werkstatt oder auf dem Feld,
wo es gerade nötig war; die Ängstlichkeit seines Wesens verschwand; er mied
nicht mehr absichtlich die Menschen und ging öfter mit dem Bergbauer ins
Wirtshaus. Am liebsten war er aber doch daheim und las jetzt viel in dem 272
Starkenbuch der Annelies, das er sich vom Johannes hatte schenken lassen.

Nur noch ein großer Schrecken stand ihm bevor. Es war ein milder Sommerabend,
Johannes dengelte auf dem Treppenaltan die Sicheln und Sensen, Frieder lehnte
an der Brüstung und blies den Tabaksrauch in die linde Abendluft, und Line
spielte zu seinen Füßen mit dem alten Spitz – als ein zerlumptes Weib die
Treppe heraufkam und auf das Kind losstürzte. Johannes, der Bärbel erkannte,
sprang auf, riß das Kind an sich und rief. »Zurück da, was willst du?«

»Mein Kind,« schrie Bärbel, »mein Kind!«

»Dein Kind? – Geh, du hast kein Kind mehr; denke, es wäre verhungert damals,
als du es so schändlich verlassen hast!«

Ein heftiges Schluchzen erstickte Bärbels Stimme, endlich stöhnte sie: »Du bist
hart, Johannes! – Ach, ich habe schwer dafür gebüßt! – Jetzt gib mir mein Kind,
mein Kind! – Ich muß es haben!«

»Und was soll aus dem Kinde werden? – Willst du es unglücklich machen, willst
du es hineinziehen in dein elendes Leben? – Laß ab, Bärbel, wenn du nur ein
Fünkchen Liebe zu dem Mädle im Herzen hast, laß ab! – Ich versprech' dir, ich
halte das Kind wie meine rechte Schwester, ich will's großziehn und versorgen.
Drum laß ab, du hast überdies kein Recht mehr an Line!«

»Ich bin seine Mutter, sie gehört zu mir, und ich will, ich muß sie haben. –
Line, kennst du mich 273 nimmer? – Komm zu mir, du bist ja mein Herzblättle! –
Komm, du sollst's gut haben, ich geb dir alles, was du nur willst!«

»Das Kind selber mag nichts von dir wissen,« sagte Johannes leise, als das
Mädchen ängstlich den Kopf an seinen Hals verbarg; »laß doch ab, Bärbel, jedes
Wort ist vergeblich!«

»Und ich brauche Gewalt, wenn du nicht gutwillig nachgibst,« rief Bärbel und
griff nach dem Mädchen, das sich schreiend an Johannes klammerte. Doch dieser
streckte abwehrend seine Hand aus und sagte: »Zurück, rühr' Line nicht an! –
Siehst du nicht, wie sich das Mädle vor dir fürchtet? – Zurück, sag' ich, du
hast an diesem Ort nichts mehr zu suchen! Geh, jetzt gleich – beim Schulzen
erwarte mich, ich habe noch mehr mit dir abzumachen.«

Das Schreien des Mädchens hatte Bärbel erschreckt; mit beiden Händen bedeckte
sie das Gesicht, dann schlich sie langsam die Treppe hinab. Johannes hatte
unterdes Line ins Haus getragen und der Kathrin übergeben; auf den Altan
zurückkehrend, drückte er dem tief erschütterten Vater die Hand und sagte
herzlich: »Beruhigt Euch, ich wußte, daß sie noch einmal kommen würde, und bin
froh, daß es überstanden ist. Gebt euch zufrieden; ich sorge, daß Ihr fürderhin
Ruhe vor ihr habt, und daß sie auch nicht in Verzweiflung von hinnen geht!«

Nach einer langen Unterredung beim Schulzen mit Johannes war Bärbel wie
umgewandelt; heftig drückte sie beim Abschied die Hand des Jünglings 274 und
verließ weinend das Dorf. Kein Mensch erfuhr, was die beiden zusammen
verhandelt; wenn später Frieder oder die Nachbaren in den Schulzen drangen, er
solle doch erzählen, entgegnete er stets: »Ich darf nicht reden, ich sage nur
so viel. vor dem Johannes müssen wir alle den Hut heruntertun!« Später schrieb
der Sülzdorfer Lichtengottlieb aus Amerika, er habe die Bärbel in Bremen
getroffen und sei mit ihr übers Wasser. Sie habe ganz ordentlich ausgesehen,
sei aber wie umgewandelt gewesen, immer still und traurig, sei auch mit niemand
umgegangen. Das war die letzte Nachricht, die von ihr nach Bergheim kam.

Von da an ward der Friede im Schreinershaus nicht wieder gestört. Acht Wochen
nach der Freierei war Hochzeit. Sie sollte zwar ganz in der Stille gefeiert
werden, allein die Musikanten ließen es sich nicht nehmen, dem Sohn ihres
Kameraden eine »Ehre anzutun«; sie geleiteten das Brautpaar mit Musik in die
zum Erdrücken gefüllte Kirche. Diesmal war es nicht Neugierde, sondern wahre,
herzliche Teilnahme, was die Bergheimer in die Kirche trieb, und als der
Pfarrer Gottes reichsten Segen auf die beiden herabflehte, blieb in den weiten
Räumen kein Auge trocken.

Beim Austritt aus der Kirche begrüßte das Brautpaar ein munterer Marsch; aus
allen Ecken krachten und knallten Ehrenschüsse, und das halbe Dorf begleitete
die Neuvermählten bis ans Bergbauernhaus. Mit einem Kranz trat ihnen die
festlich geschmückte Line entgegen und stotterte ein Verslein, das sie Hans
gelehrt, allein sie brachte es nicht zu Ende, plötzlich 275 streckte sie die
Ärmchen aus und rief: »Ich euch gut bin!« Da hob Johannes das Kind auf den Arm,
Auguste gab ihm einen Kuß, und in dem Blick, den dabei die jungen Ehegatten
tauschten; lag das stille Gelöbnis, treulich Elternstelle an dem Kind zu
vertreten.

Sonst war es wirklich eine kleine, stille Hochzeit; außer dem Pfarrer und
Lehrer waren nur der Schulbauer, der Schulz und der Herrnbauer mit ihren
Weibern zugegen. Die Armen kamen jedoch nicht zu kurz dabei; der Braut stand es
gar wohl an, wie sie mit herzgewinnender Freundlichkeit die Gaben verteilte und
jede Spende mit einem guten Wort zu begleiten wußte.

In traulicher Unterhaltung saßen am Abend die Freunde zusammen; als sich jedoch
das Gespräch der Vergangenheit zuwendete und manches Auge trübe wurde, sagte
der Schulbauer: »Lasset die Vergangenheit ruhen! Die Frage, ob alles so hat
kommen müssen, ist mir gar nicht recht! Bedenkt doch, wäre der Haß nicht
gewesen, wie hätten wir erfahren, was wahre Liebe vermag? Ich meine, gerade
solche Taten müssen geschehen, damit die Welt erfährt, was es auch im
Bauernstand für tüchtige Menschen gibt, und – das ist am Ende die Hauptsache –
wie auch ein einfacher Mann das Rechte finden und vollenden kann, wenn es ihm
nur ernst darum zu tun ist! – Johannes, du hast hart kämpfen müssen, dafür
steht auch dein Glück auf sicherem Grund, und du hast selbst gelernt,
feststehen und beharren; – was dir 276 auch noch im Leben begegnen mag, du
wirst dich nicht niederzwingen lassen. Und so wollen wir anstoßen und trinken
auf dein und Augustens Wohl, auf langes, gesegnetes Leben und Wirken!«

Manches Jahr ist seitdem dahingegangen, die Worte des Schulbauern haben sich
erfüllt, Johannes ward ein fester Mann. Auguste ist die glücklichste Frau, nur
vielleicht ein wenig zu stolz auf ihren Mann, doch leisten ihr hierin der
Schreinersfrieder und die eignen Eltern treulich Gesellschaft. Der Schulbauer
und seine Anna sind im Schreinershaus wie daheim, Johannes sitzt längst im
Gemeindevorstand, und der Schulz wie auch der Herrnbauer halten große Stücke
auf ihn. Erkundigt sich in Schottendorf, Hildburghausen oder sonstwo ein
Fremder nach dem Schreinersjohannes, so kann er darauf rechnen, daß ihm die
Bergheimer antworten: »Ja, der Schreinersjohannes, das ist ein glücklicher
Mann, aber er verdient's auch!« – Und will sich der geneigte Leser persönlich
von der Wahrheit dieses Wortes überzeugen, so mag er nur am Sonntagnachmittag
einen Blick in den Schreinershof werfen, er wird dann gewiß nicht mehr
zweifeln.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

