Heinrich Laube

Die Maske.

Eine Silhouette.

(aus dem I. Band der »Neuen Reisenovellen«)

Die große Stadt hat allerdings ihre kleinen, verborgenen Zimmer, wo es Zeit und
Ruhe gibt für Gefühle und tiefe dauernde Leidenschaften. Im quartier latin zu
Paris findet man die bürgerlichsten, solidesten Leute, die alte, stille
französische Familie, welche sich verwahrt um und um gegen Zudrang und Eile.
Auch in Berlin ist das zu Hause, besonders in den stilleren Seitenstraßen der
Königsstadt; man entdeckt nicht leicht anderswo eine langsamere, zuverlässigere
Familie wie in Berlin, die Treue ist in einem solchen Kreise ein ewiges
Religionsgesetz, einmal blickt man auf in die Welt, erwählt sich das Seine, und
kein Zweifel darf mehr nahen, dies Mädchen, diese Farbe bleibt die unwandelbare
für's Leben. Just im Trubel der großen Stadt hüllt sich die einsame, gesammelte
Familie, das bescheidene Gefühl fester, unzugänglicher in seinen Kreis.

Aber im Trubel selbst erscheint das Unglaubliche, wie auf bewegter Landstraße
rennt Leben und Neigung und Schicksal durcheinander, der Großstädter wohnt halb
auf der Straße, auch wenn er sie in der ganzen Woche nicht beträte, das bunte
Gewirr trabt fortwährend durch seinen Kopf, durch sein Herz. Neigungen
verschiedenster Art begegnen sich, sie haben keine Zeit zur Prüfung, der
nächste Augenblick kann sie für immer auseinander reißen, sie verbinden sich,
im Gedränge entgeht es ihnen eine Zeitlang, daß sie nicht zusammen gehören, sie
werden's gewahr, lassen sich los, der Strom führt das Eine hierhin, das Andere
dahin, kein's hat Zeit, seine Wunde zu betrachten.

1.

Es giebt vielleicht so vielerlei Liebe, wie es Blumen gibt, und es mag wohl
manchen Uebelstand erzeugen, daß wir unter dem Worte Liebe meisthin ein und
denselben Begriff von starker gegenseitiger Zuneigung verstehen, so stark, wie
wir eben im Stande sind, ihn bei uns selbst als möglich zu denken. Entsprechend
ist der Frühling – ist ein Frühling wie der andere? Leben und Fruchtbarkeit
beginnt und steigt oft unter wenig erfreulichem Wetter; aber es gibt gewisse
Folgegesetze, nach denen es doch grün wird, nach denen die Liebesleute doch
küssend zu einander gezogen werden, – der Sommer weist es dann aus, und sicher
bringt es der Herbst an den Früchten deutlich zu Tage, ob die Empfängniß in
Wahrheit glücklich gewesen sei.

Vielleicht gäbe es glücklichere Menschen, wenn sie sich weniger blindlings auf
einen allgemeinen Begriff verließen, wie die Liebe durch schlechte Romane einer
geworden ist, wenn sie schonungsloser in sich aufsuchten, was ihnen wirkliches
Herzensbedürfniß ist, und was sie als bloße Empfindungsphrase in sich zu einer
künstlichen Höhe ausbilden.

Eine ganze, durch und durch nothwendige, volle Liebe ist vielleicht so selten,
als ein ganzer, durch und durch schaffender und schöner Frühling. –

Der schönen Aurelie wären diese Gedanken wunderlich und fremd vorgekommen, weil
sie niemals von ähnlichen, von nur entfernt ähnlichen überrascht worden war.
Liebe ist Liebe, hätte sie gesagt, und ich weiß wohl, wenn ich liebe. Ein
zufriedenes Lächeln zeigte, daß es damit sehr gut bestellt sein möge – sie saß
an einem sehr großen Blumenfenster, und sah auf die schneebedeckte, aber von
Schlitten, Reitern und Vorübergehenden reichlich belebte Straße hinab. Die
willkommene Wintersonne schien freundlich in das behaglich und reich
eingerichtete, von reiner Wärme durchströmte Zimmer, ein Kanarienvogel, der im
großen metallenen Bauer neben ihr stand, mitten in Blumen, beleuchtet von den
Sonnenstrahlen, sang und schmetterte, als ob es der Frühling sei.

Aurelie war zwanzig Jahre alt, und ihr Leben war in den Hauptzügen folgendes
gewesen. Die Eltern hatten eine günstige Stellung in der Welt und erzogen die
einzige Tochter auf eine dieser Stellung angemessene Weise. Aurelie war sanft,
gelehrig, wußte sich leicht zu schicken, zu fügen, ward stattlich und schön,
und hatte jedermann zum Freunde, und Ferdinand, ein junger glänzender Mann,
weihte ihr die ganze schwärmerische Neigung erster Liebe. Wie reizend fand sie
das; Ferdinands Blut und Miene, seine Munterkeit, seine Gewandtheit waren das
Ideal ihrer Wünsche – wie liebte sie ihn!

Da trat der Vater eines Tages zu ihr und sprach: Liebe Aurelie, ich habe starke
Verluste erlitten, meine Existenz ist bedroht, du kannst helfen; schlag dir die
Jugendtändelei mit Ferdinand aus dem Sinne, Herr von Real hat um dich
angehalten, er ist ein reicher, braver Mann, gieb ihm deine Hand!

Aurelie weinte und gehorchte. Ferdinand ging auf Reisen. Ein Jahr verging
besser, als sie gedacht hatte. Herr von Real war ein guter, liebenswürdiger
Mann. Aureliens milder, fügsamer Charakter unterwarf sich erst geduldig den
auferlegten Pflichten, und fand am Ende eine stille, ziemlich zufriedene
Existenz, die bald gar keine Erinnerung mehr daran hatte, daß sie eine
resignirte sei.

Herr von Real stürzte mit dem Pferde und starb. Aurelie kam nach einer Zeit,
als schöne, junge Wittwe nach der Stadt zurück und war umschwärmt von Verehrern
und Bewerbern. Ihre Eltern waren in der Zeit auch gestorben, sie war mit ihrem
Reichthume allein und unabhängig. Natürlich tauchte Ferdinands Bild in ihrer
Seele auf, aber, dachte sie, der ist jetzt, Gott weiß wo, und sein Herz hat
Trost gesucht. Sie gab sich also ziemlich unbefangen den Verehrungen hin,
welche man ihr zollte, spielte mit den Freiwerbern, und befand sich wohl. Da
traf sie in einer Abendgesellschaft Ferdinand; er war zurückgekehrt, sah ernst
und reisebraun aus, und begrüßte sie ziemlich kühl, jedenfalls viel förmlicher,
als er nach ihrem Ermessen nöthig gehabt hätte, und als er mit mancher anderen
Dame verkehrte. Sie selbst hatte wieder jenen elektrischen Schlag bei seinem
Anblicke gefühlt, der sie früher oft so entzückend betroffen hatte; größere
Wärme, regerer Antheil an Allem schien ihr ausgegossen über Herz und Sinne –
aber mit Ferdinand schien es ganz anders zu sein. Es vergingen mehrere Tage,
und er besuchte sie nicht; als sie ihm wieder in Gesellschaft begegnete, schien
er ihr sogar auszuweichen. Himmel, in welche Bewegung versetzte sie das! Als
der Zufall ihn neben sie führte, mochte so etwas von der innern Aufregung
heraustreten und irgend ein verrathendes Wort finden, wenigstens fand er
schnell eine Erwiederung, die eben dahin schattirte; man fand sich näher zu
einander gestellt, als man vermuthet hatte; den nächsten Abend erwartete
Aurelie seinen halb erbetenen, halb angekündigten Besuch.

Sie saß in ihrem schönen Zimmer, und harrte seiner mit klopfendem Herzen; die
Erwartung ließ ihr keine Ruhe, bald stand sie auf, ging hin und her, bald
setzte sie sich wieder, bald eilte sie zum Spiegel: »Meine Haut ist nicht mehr
so weich und schön wie früher, meine Augen liegen etwas tiefer, mein Mund ist
nicht mehr so schmal und geschlossen – werd' ich ihm noch gefallen?«

Als könnte Liebe vergleichen! –

Sie war aber in der That von einnehmender Schönheit. Schlank und hoch
gewachsen, und doch von leichter, fester Fülle der Umrisse war sie eine
lockende Erscheinung, und das seidne dunkle Gewand, das sie trug, hob die Weiße
ihrer Haut und das mit leichtester und feinster Röthe angehauchte Gesicht, in
welchem unter dunklen Haar und fein geschweiften dunklen Brauen, ein großes
tiefblaues Auge lebte, und dem ganzen Wesen ein süß Geheimnißvolles gab, was
man oft Romantik nennt. Der spröde Reiz des Mädchens, der weiche Schmelz einer
jungen Frau sahen noch vereint aus ihren Zügen, jener war noch nicht ganz
überwunden, dieser hatte noch nicht völlig gesiegt.

»Wenn mich nur nicht die Blatternarbe hier am linken Schlafe entstellt! Betty
streicht mir auch den Scheitel immer noch nicht tief und fest genug darüber. –«

»Aber wo er bleibt! Es ist ihm gar nicht eilig«, da hörte sie schnelle, leichte
Schritte auf dem Vorsaale, und wie tief erschreckt floh sie auf's Sopha, und
griff mechanisch nach der Handarbeit.

2.

Sie hatten sich gefunden; aber im Grunde nur so weit, daß Ferdinand hoffen
konnte, über kurz oder lang eine volle, gewährende Liebe in Aurelie zu finden.
Aurelie gehörte zu den Frauen, welche mehr zu geben und gewinnen glauben, wenn
sie wenig und öfter geben, als wenn sie eine ganze Seele ohne Rückhalt öffnen
und im aufopfernden Selbstvergessen darbieten. In jenem Verfahren liegt
Klugheit oder Mangel; es fesselt geschickter, aber es fehlt ihm jener
Hauptmoment der Liebe, in welchem alle Beschränkung und Berücksichtigung
aufhört, um dessentwillen die Liebe ein voller, selbstständiger Himmel genannt
wird.

Das Verhältniß ging in dieser halben Entschiedenheit länger fort, als Ferdinand
gehofft hatte. Kluge Leute behaupteten, es gewinne dadurch mehr Reiz, andere
meinten, der Reiz sei weniger als das Glück.

So war es Winter geworden, und Aurelie sitzt, wie zu Anfang gesagt wird, am
Fenster, und sieht mit Behagen dem Treiben auf der Straße zu; es ist um die
Mittagszeit, Ferdinand kann jeden Augenblick vorbeireiten. Bunte Schlitten mit
Herren und Damen klingeln vorüber. »Wenn Ferdinand galant wäre, so könnte er
mich wohl auch zu einer kleinen Farth abholen!« und wie ein Tischleindeckdich
kam der Geliebte mitten in den Wunsch hineingeschwirrt mit einer prächtigen
Equipage. –

»Ich finde es sehr liebenswürdig, guter Ferdinand, daß Sie mir den Vorschlag
machen; aber es würde doch zu sehr auffallen, es geht nicht –«

»»Meine Cousine ist bereit, uns zu begleiten.««

»Mein lieber Ferdinand, es geht nicht; aber ich dank's Ihnen bestens.«

Kein Bitten half, verletzt stürmte er fort, warf sich in den Schlitten und fuhr
davon, als wollte er sich und was ihm in den Weg käme zu Grunde richten;
Aurelie schrie auf am Fenster. Da er verschwunden war, reute es sie. – Du wirst
ihn ermüden, und er wird dich aufgeben. Rasch wurde ihm ein Billet geschrieben:
Sein Sie nicht böse und kommen Sie ja heut Abend auf die Redoute, ich bin an
rothen Schleifen zu kennen und finde Sie sicher heraus. Ich möchte gut machen,
was ich wohl heute schlecht gemacht; im Maskenkleide kann ich das vielleicht am
besten, weil ich mich leider ewig vor der blanken Wirklichkeit genire.

Die Redoute war im lustigsten Treiben, ein blauer Domino verfolgte eine weiße
mit rothen Schleifen geschmückte Dame – sie sah reizend aus mit dem stolzen
Wuchse, dem stolzen, weißen Nacken, den blendenden Schultern, den vollen,
schönen Armen, es mußte Aurelie sein, obwohl die Maske nicht darauf eingehen
wollte. Am Ende mußte sie denn doch dem unablässig drängenden Ferdinand
nachgeben, mußte sprechen und damit das halbe Geheimniß aufgeben. Eine Weile
scherzten und tändelten sie nun unbefangen und glücklich im Saale herum, und
genossen den kleinen Reiz deutscher Maskenbälle. Wenn sich nicht ein solches
Einverständniß gebildet hat, kann man bei diesen Vergnügungsanstalten dem
unerquicklichsten Zustande anheim fallen; man ist in enge Räume gedrängt, die
Witterung verbietet das Draußen, ein wirklich interessantes Suchen und Finden
und Verkehren ist schon darum nicht möglich, unsre Gewohnheit mit der
unvermeidlichen Mutter am Arme, mit der ganzen idealen Schamhaftigkeit der
Germanen, bilden einen baaren Gegensatz zum Romantischen; was der Kern eines
Maskenballs sein soll, das Fremde, das Unbekannte ist uns feindlich in der
Gesellschaft, unsere Laune, unser Humor sind niemals so eigenwüchsig aus
unbefangenem, halbmateriellem Uebermuthe, daß wir uns Stunden lang darin
herumtreiben, daß wir für ein Scherzwort, was nur ein Erkünsteltes betrifft und
von einer Larve ausgeht, zu der wir keinen geschichtlichen Bezug haben,
Empfänglichkeit oder gar Entgegnung haben könnten. Sind wir auch sonst objektiv
genug, für das, was man Amüsemant nennt, brauchen wir unsere Gewohnheiten,
unsere Umgangsgeschichte mehr als andere Völker. Deshalb werden die Redouten
bei uns immer etwas Forcirtes, Ungenügendes bleiben.

Ein Liebender, wie Ferdinand, hätte am wenigsten auf solche Gedanken kommen
sollen, Aurelie hatte ihm aber doch dazu verholfen. Sie war nun einmal von den
Frauen, welche eine Furcht davor haben, sich an den Mann zu verlieren; so war
es ihr denn auch bald eingefallen, daß die Maske keineswegs verberge, daß sie
auch von andern Bekannten Notiz nehmen müsse, und was dergleichen
Bedenklichkeiten mehr waren, die einen Liebhaber in Conversationsschranken
weisen. Er lehnte sich, in seinen blauen Domino gehüllt, an eine Säule, und
ennuyirte sich herzlich über das Maskentreiben; die Spässe kamen ihm albern
vor, unnatürlich widerlich, besonders die Harlequins mit ihrer dem Deutschen so
unangemessenen Beweglichkeit, waren ihm ein Gräuel. Und Eifersucht, das trockne
Feuer, das nur sticht und brennt, ohne jemals zu wärmen; der Baum, welcher nur
Ruthen trägt, aber niemals Blätter, quälte ihn prickelnd. – Aurelie war
umschwärmt von Masken und Dominos; mitunter strich sie wohl an ihm vorüber, und
versuchte es, ihn in den Kreis zu ziehen; aber ein Eifersüchtiger, der Alles
haben kann und will, weis't trotzig alles Halbe von sich, selbst
Gunstbezeigungen, womit er einen Augenblick vorher, in größerer Unbefangenheit,
glücklich gemacht worden wäre.

So verging der Abend; Aurelie fühlte sich auch beunruhigt, einmal durch das
Verhältniß zu Ferdinand, dem Mann ihrer Liebe, welchem sie lauter Qual
bereitete, ferner durch eine zudringliche Maske, die sie unablässig verfolgte;
sie sah sich ängstlich nach dem blauen Domino um. Er hat kein Glück, sagte sie
ärgerlich vor sich hin, ich bin in einer Stimmung ihm um den Hals zu fallen,
und jetzt ist er nirgends zu sehen.

Die Maske ward immer dreister, Aurelie wollte fort; Musik, Tanz,
Schmeicheleien, das Zurücktreten Ferdinands hatte sie aufgeregt, daß sie hätte
weinen, oder, ja wohl, gestand sie sich leise, küssen mögen zum Vergehen – da,
da ist der blaue Domino? He, Ferdinand, bringen Sie mich nach Hause, – sie
reichte ihm den Arm – den ersten besten Wagen, ich habe nicht Zeit noch Lust,
meinen Bedienten zu suchen. Es war eine stockfinstere Nacht, der Mietwagen
hatte keine Laternen, die Fahrenden nahmen ihre Larven ab. Aurelie, die
vielleicht just ein solches Nichtgesehenwerden brauchte, um sich endlich einmal
hinzugeben, umarmte ihn feurig und innig und bat ihn auf das Zärtlichste, er
möge ihr Liebe bewahren, auch wenn sie ihrem Naturell nach nicht immer so wäre,
wie er es gern haben möchte; ihr Drang war diesmal so eifrig, daß sie ihn gar
nicht zu Worte kommen ließ.

Sie waren an der Hausthüre; die Lampen waren eingebrannt, auch im
Portierfenster war es dunkel, aber mechanisch an sein Geschäft gewöhnt, mochte
dieser auf den Klingelzug am Drahte ziehn; die Thür öffnete sich. Um
Gotteswillen, Ferdinand, was machen Sie, Sie sind mit eingetreten! Nur um's
Himmelswillen nicht sprechen, man kennt Ihre Stimme. Seine Küsse verschlossen
ihr den Mund – sie wollte selbst nicht viel sprechen, um Niemand zu wecken –
und was braucht auch die Liebe Worte und Reden, sie sind ihr nur ein
Ausfüllmittel, wie das französische Sprechen in deutscher Gesellschaft.

3.

Sie waren verheurathet, und lebten eben wie andere junge Eheleute, umgaukelt
von neuen Reizen und Zuständen, in den Tag hinein.

»Aber sag' mir Aurelie, was dich damals am Tage nach dem Maskenball bewog, ein
so reizendes Billet an mich zu schreiben, und mir anzukündigen, daß wir verlobt
wären?«

»»Schweig, Ferdinand, du bist abscheulich!««

Er schwieg aber nicht, und nach einigem Hin- und Herreden mußte Aurelie
glauben, er sei damals in seinem blauen Domino allein nach Hause gegangen. Kalt
überlief es sie, aber sie schwieg. War es ein thörichter Scherz von ihm, oder
sollte wirklich ein anderer blauer Domino – entsetzlich, – er hatte kein Wort
gesprochen!

In Sachen der Liebe sind Frauen viel feinere Diplomaten, als unsere Politiker
in Sachen des Staates, weil ihnen das Herz zu Hilfe kommt; Ferdinand ahnte
nichts von dem, was in den Fragen war, und Aurelie hatte dennoch bald die
unumstößliche Gewißheit, er sei nicht der heimbegleitende blaue Domino gewesen.

Nun zeigte sich's, was es für ein Frühling, für eine Liebe gewesen sei: sie
hatte nicht die Kraft, den Vorfall einzutauchen in jenes Meer von Neigung, das
eine ächte Liebe besitzt, in jenes grundlose Meer; denn es existirt eine Liebe,
die Alles vergiebt auch das Schlimmste, die auch den Verbrecher gegen sie
selbst niemals verlassen kann, eine Liebe ohne Rücksicht, eine Liebe quand
même. Eine solche war Aureliens keineswegs; sie sah sich jetzt durch einen
Irrthum an Ferdinand gerathen, diese Eine Täuschung warf ihre Schatten über die
ganze Neigung und machte ihr dieselbe fraglich. Aber sie liebte auch nicht so
kräftig, um jetzt zu hassen, um wenigstens das Begehren zu empfinden: du
möchtest ihm weh thun bis in's innerste Herz. Bei starken Naturen springt das
Gefühl von einem Pole zum andern, – nichts davon fand sich bei Aurelien vor:
die Neigung war ihr zweifelhaft geworden, die Gleichgültigkeit folgte diesem
Zweifel auf dem Fuße, das Verhältniß, das scheinbar so tief und stark
einhergebraus't kam, verlor sich wie der Fluß, der zeitig an den Meeresstrand
sich verirrt, sein Wasser, sein Wesen verliert sich in die große Masse hinein.

Ferdinands Verwunderung über die gar so indifferent gewordene Frau wurde Trotz,
da die Verwunderung unbeachtet blieb; der Trotz, da er sich ebenfalls ignorirt
sah, flüchtete sich zur Gleichgültigkeit, und diese war gefällig und ließ sich
wirklich finden. Man vergaß sich, vergaß seine Geschichte, und haschte nur
darnach, irgend ein kleines Interesse an Diesem oder Jenem zu haben; sie
wohnten nach wie vor in demselben Hause und wurden viel artigere Weltleute, als
sie früher gewesen waren. Wenn die innere Welt zu Ende ist, da hilft die äußere
am liebsten; wer nicht dichten kann, verspottet am schnellsten die Dichter.

– »Eine ganze, durch und durch nothwendige volle Liebe ist vielleicht so
selten, als ein ganzer durch und durch schaffender, schöner Frühling.« –

