Heinrich Federer

Der Erzengel Michael

Aus meines Vaters Notizenbuch

(aus den »Lachweiler Geschichten«)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der uralten Kirche von Vasön – denke niemand an einen Ort in Norwegen! –
stand auf halber Höhe des Chorbogens das Bild St. Michaels. Aus der Dämmerung,
die wie eine geheimnisvolle Riesenspinne ihre grauen Fäden von Pfeiler zu
Pfeiler, über die Kanzel und Altäre hinabspann und selbst am hellen Mittag
nicht wich, leuchteten nur Helm und Schwert des himmlischen Generalissimus
deutlich genug auf das Volk hinunter. Es war, als hingen diese blinkenden
Kriegszeichen in der Luft, von einem Unsichtbaren an Haupt und Hand getragen.
Diesen versteckten Helden konnte man sich so gross und furchtbar vorstellen,
als es der Einbildung beliebte. Das taten wir Jungen denn auch. Fridolin, des
Küsters Bub, behauptete, den Helm vermöchten drei starke Männer nicht vom Boden
zu heben und der Arm sehe aus wie ein Baumstamm. In dieser Dunkelheit verloren
wir alles Mass und schworen darauf, dass es sich so verhalte.

Nur einmal im Jahre fiel Licht auf unsern sagenhaften Heiligen. Das ereignete
sich an jenem Sommertag, wo die Sonne am weitesten von Westen gen Mitternacht
spaziert. Am Abend dieses Tages erreicht sie, nachdem sie scheinbar hinter dem
Gebirge untergetaucht ist, gerade noch mit knapper Not einen tiefen Einschnitt
des Grates und guckt da nochmals wie ein mutwilliges Kind heraus, das schon
Gutenacht gesagt und sich unter die Decke verkrochen hat, aber, wenn alles
denkt, der Schelm schlafe, plötzlich das Köpfchen noch einmal aus dem Bettflaum
reckt und ein letztes »Gutenacht« ruft. Und just von diesem Winkel aus fiel nun
das schräge Licht durch eine gotische Bogenscheibe genau auf den heiligen
Michael. Wer das einmal gesehen hat, rühmt sich dessen als einer grossen und
seltenen Sache. Denn der längste Tag im Jahr ist oft auch der düsterste und
lichtloseste von allen. Es konnte eine ganze Reihe Jahre vorübergehen, ohne
dass der 21. Brachmonat so fromm und gefällig war, einen Sonnenblick auf den
Erzengel zu werfen.

Ich war zur Zeit ein schläfriger Bube von dreizehn Jahren, der gerne auf der
Ofenbank oder unter einsamen Bäumen lag und ins Blaue hinausstaunte.
Grossgewachsen und stark, half ich dennoch weder der Schwester Bethli den
Wasserkübel tragen, noch dem Bruder Philipp das Gemüsebeet umschaufeln. Alles
Schelten vermochte mich nicht aus dem Behagen des Träumens heraus zu treiben.
Die Aufgaben fertigte ich gleich in der Schule, denn es ging mir leicht, und
die halbe Klasse schrieb meine Rechnungen ab. Was ich einmal hörte, vergass ich
nicht mehr. Die Geschichten und Gedichte, die der Lehrer vorbrachte, konnte ich
zu Hause auswendig wiederholen. Daher hatte man mir an der letzten Weihnachten
eine schmucke Studentenmütze unter den Tannenbaum gelegt, mit der ich im
nächsten Herbst ans Gymnasium der Hauptstadt ziehen sollte. Wie keck wollte ich
sie durchs Städtchen tragen!

Am liebsten von allem war mir die Weltgeschichte. Was vorzeiten sich auf dem
alten Erdboden polternd und leise zugetragen, zumal wie man Kriege begann,
Schlachten schlug, Burgen und Städte brach, Feinde fesselte oder selber in Ring
und Kette geriet, oder wie so ein Napoleon durch das schwarze Gewölke seiner
Kanonen als ein Halbgott schritt, das ergriff mich so mächtig, dass ich einen
Stecken zwischen die Beine nahm, über die Gasse ritt und Fritz, den
Österreicher, Heinz, den Preussen und Kaspar, den Russen, zur Völkerschlacht
bei Leipzig wagemutig herausforderte.

»Was will der den Säbel ziehen,« höhnte mein Bruder Philipp, »einer, der nicht
einmal den Stiel der Mistgabel richtig in die Hand nimmt!« »So ein Faulpelz,
der sich selber kaum zu tragen vermag,« bekräftigte der sonst immer schweigsame
Küsterssohn Fridolin. Das pfiffige Bethli aber zupfte mich am langen,
ungescheitelten Haar und tadlte: »Du würdest das Gefecht verschlafen, bis dich
der Österreicher am Schopf fasste.« In der Tat besass ich einen gesunden Schlaf
und hatte in der verwichenen Nacht trotz des Donnerwetters, das über das
Städtchen rumpelte, kein Lid bewegt. »Das ist einer wie unser Erzengel Michael
in der Kirche,« spottete Philipp weiter, »man sieht ein Schwert, aber keinen,
der es schwingt.« – »Was?« sagte ich, empört über diese geringschätzige
Redensart und durch den schüchternen, hilfesuchenden Blick Fridolins ermutigt,
»was, sieht man ihn etwa nicht am 21. Brachmonat deutlich genug? Du läufst
freilich davon, – wenn er dich nur anschaut.«

»Wenn's wahr ist?« rief die ungläubige Beth und stand keck vor dem unsicher
lachenden Philipp. Nach einigem Hadern, wobei wir nach Kinderart die Worte mit
dem ganzen Leibe begleiteten, die Arme vorstiessen, mit den Füssen scharrten
und mit eigensinnigem Nicken des Kinnes den Punkt zu jedem Satze zeichneten,
einigten wir uns endlich darauf, an jenem Tage mitsammen hinzugehen und zu
gewärtigen, ob es dem Erzengel beliebe, sein Inkognito zu lüften. Der
Küsterjunge versprach, die Kirchenschlüssel zu beschaffen.

»Ihr werdet sehen,« sagte ich, »wie der Michael sich enthüllt. Und auch ich
habe meinen Tag. Dann sollt ihr einmal grosse Augen machen.«

Wir gingen alle viere gerade beim alten Apotheker vorbei, der vor dem Städtchen
wohnte, seit er seinen Laden dem ältesten Sohn übergeben hatte, aber immerhin
zum Zeitvertreib gerne noch ein bisschen quacksalberte. Der Mann mit den
kleinen Schnallenschuhen, den kurzen, braunen Samthosen und dem
aufgeschlitzten, grüngesprenkelten Wams war unser wie der sämtlichen Jugend
Freund. An seinen ungeheuren Kachelofen lehnten wir uns mit übergeschlagenen
Beinen und schauten zu, wie er in die Gläser hauchte, um sie durchsichtig hell
zu putzen, oder wie er Pülverchen abwog oder schmierige Salben in blecherne
Kapseln strich und alles zuerst mit dem vorsichtigen roten Knöpfchen seiner
Nase beschnupperte. Dazu erzählt er aus seinen Jungburschenjahren, wie er mit
der Grossen Armee ins goldene Moskau einzog und der Kaiser Napoleon ihm auf die
Schulter klopfte und sagte: »Korporal Felixen, gebt mir eine Prise, das
verdammte russische Pulver stinkt wie der Teufel.«

»Das hat er gesagt?«

»Das hat er gesagt!«

Ich schaute den Mann, dem der Halbgott eine Prise Schnupf aus der Dose
genommen, mit Staunen an. »Was ist das?« pflegte der Apotheker mit erkünstelter
Ruhe zu sagen: »Andern hat er gerade so mit zwei Fingern das Leben oder ein
Königreich wegstibitzt.«

Nun betrachteten wir alle diese wunderbare Dose mit andächtiger Scheu und baten
um eine Prise daraus. Und wie fürchterlich wir auch darüber niesen mussten, so
getraute sich doch niemand zu lachen, und nur Bethi fragte mit leiser
Schelmerei, ob der Napoleon auch geniest habe. »Bum ... bauz! ... wie eine
Kanone!« bejahte der Apotheker.

»O!« machte erschrocken Bethi.

Dann erzählte unser alter Freund von der Schlacht bei Leipzig, wobei er steif
und fest gegen alle Historie behauptete, eigentlich habe Napoleon gesiegt. »Wie
der Erzengel Michael schritt er durch den Spektakel der Waffen und Kanonen. Wo
sein Schatten hinfiel, war nichts als Triumph ...« frohlockte der Greis und
stopfte das »braune Labsal«, wie er den Schnupf nannte, mit breitem Daumen in
beide Nasenlöcher.

»Ach ja, der Erzengel Michael, hast du den einmal in der Kirche gesehen?«
unterbrachen wir den Pflästerchenstreicher.

»Ob ich? Meiner Treu, der zeigt sich nur, wenn grosse Helden leben. Als ich mit
Napoleon ging, im selben Jahr hat man den Heiligen zuletzt gesehen. Nun sind
die Helden ausgestorben und der grosse Himmelsherr hat keine Lust, sich den
Zwergen zu zeigen. Das begreif' ich.«

»O es gibt doch noch Helden!« wendete ich ein.

»Wo hast du sie gesehen, Naseweis?« lächelte der Alte mit unaussprechlicher
Überlegenheit.

»Weiss nicht wo, aber es gibt.«

Auf dem Heimweg zum Städtchen träumte ich wie gewohnt vor mich hin, ohne den
Weg oder meine vorauslaufenden Kameraden zu beobachten. Plötzlich weckte mich
ein entsetzlicher Lärm. »Über den Hag, über den Hag!« hörte ich schreien und
sah eben noch einen fliegenden Mädchenrock und die im Sprung gekürzten vier
Hosenbeine meiner Genossen über die Strassenhecke verschwinden. Wenige Schritte
vor mir rannte aus einer Wolke von aufgewirbeltem Staub ein junger Stier mit
einem halb zerrissenen Gespann hervor. Das Tier riss an den Riemen, schnob wild
uns senkte die Hörner mit den gelbbraunen, zottigen Wulsten. Rechts und links
rollten die aufgeladenen Fruchtsäcke in die Strasse. Soeben war auch der
Fuhrmann durch einen unversehenen Ruck in den Strassengraben hinausgeworfen
worden. Ein schönes, schreiendes Mädchen hielt sich noch einzig mit beiden
Händen am Halfter, hin– und hergerissen über den schiefen Wagenboden und jeden
Augenblick in Gefahr, von dem vorwärtsschnellenden Tier vornüber und unter die
Räder geschleudert zu werden. War es die Prise, Napoleon, der Erzengel oder
sonst etwas Mächtiges, aber auf Ehre, ich verspürte keine Angst. Als hätte ich
es so vorgeübt, tat ich einen Satz zurück, spannte die ganze Kraft der Arme an,
und harrte wie eine straffe Bogensehne. Eins – zwei – drei – jetzt! – ich
schnelle auf den vorübergehenden Unhold los, packe ihn am Horn und versetze ihm
mit der derbsten Faust, die mir möglich war, einen Schlag auf die Nase.
Verblüfft hielt der Stier inne, aber ich lasse ihm nicht Zeit, sich auf etwas
Gefährliches zu besinnen, sondern haue ihm ein zweites und drittes Mal auf die
dampfende Schnauze, ergreife dann das zweite Horn und schwinge mich auf den
heissen, dampfenden Rücken. Das wirkte. Der Übermut des Ungetüms war gebrochen
und langsam, verdrossen, aber ergeben zog es noch eine kleine Strecke und stand
dann still. Nun sprang ich ab, das Seil fest in der Hand, trat zurück an den
Wagen und half dem zitternden Mädchen herunter. Mittlerweile hatte sein Vater
uns erreicht und auch Bethli und die beiden Buben krochen bedächtig aus dem
Zaune hervor. Alles sah mich staunend und leuchtend an, als wäre ich vergoldet.
Ich aber reichte dem Fuhrmann mit Würde das Leitseil und sagte dem Mädchen
grossartig, wie ich aus Ritterbüchern wusste, und den Kopf niedergebeugt, als
ob sie viel kleiner als ich wäre: »So, jetzt tut er nichts mehr.« –

»Hab' ich's nicht gesagt, dass er's kann, wenn er will? ... der Teufelskerl!«
meinte der Vater zur Mutter, die mir mit zärtlicher Hand übers Haar fuhr, als
ich das Abenteuer mit einsilbigem, trockenem Stolze erzählte. Unwillig zog ich
den Kopf weg und schämte mich, dass die Frau ein nasses Auge zeigte. Ein Held
mag keine Rührung leiden.

Seit jenem Abend hörte das Hänseln und Sticheln auf. Hatte man mich früher als
Erzengel Michael verspottet, so nannte man mich jetzt zum Ruhme so.

Am Tage darauf, es war ein freier Nachmittag, ging ich mit der Schilderung des
trojanischen Krieges zum Städtchen hinaus und den Hügel empor, bis unter die
erste Reihe der Waldtannen. Hier war mein Lieblingsplätzchen. Von hier aus sah
man zu seinen Füssen das Städtchen, ängstlich und demütig an den Hügel
geschmiegt, dann die weiten, abgesteckten Fruchtfelder, die Farbe wechselnd vom
jüngsten Grün bis zum reifsten Gelb, dann Wald und Hügelwellen, dämmernde
Schluchten, ein tiefes Wasser bergend, hinter Kornhalmen und Tannenspitzen hie
und da ein ziegelrotes Dach, einen schlanken Kirchturm und weisse
Strassenfäden, die da in einer Falte versanken, dort einen Hang emporkrochen,
jetzt eine Schleife ums Gehölz zogen und selten durch einen schwarzen Punkt und
nachfolgenden Staubwirbel etwas Leben zeigten; dann eine unendliche Bläue,
immer zarter und dünner, bis sie sich mit dem Himmel mischte, unendlich wie
meine Phantasie, die sie mit gepanzerten und berittenen Kriegsbildern
bevölkerte. Hier war es, wo ich Heere befehligte und siegte, aber den
gefangenen Feind auf sein Ehrenwort grossmütig beurlaubte. Hier hatte mir noch
keine Festung widerstanden, kein Feldherr getrotzt, hier war ich unbestritten
der Erste.

Aber heute schweifte meine Seele nicht in diese Ferne hinaus, sondern versenkte
sich mit grenzenlosem Vergnügen in das homerische Buch. Ich las von Hektor und
Ajax, von Odysseus und Achilles und mein Herz wollte beim Anblick der
Helmbüsche und siebenhäutigen Schilde vor Lust fast vergehen. Vor allen tat es
mir der hochgemute Hektor an. Gerade war ich beim Abschied des Helden von
seiner Andromache angekommen, als mir zwei Hände von hinten über die Augen
fuhren und eine Mädchenstimme lachte: »Gefangen!« Umsonst suchte ich mich
loszuwinden, die Gestalt blieb mir fest am Rücken und presste die Finger so
fest auf mein Auge, dass es mich schmerzte. »Wer bin ich, Erzengel Michael?«
rief die Lose mit verstellter Stimme.

»Beth ...« wenn ich zornig war, sagte ich nicht Bethli ... »ich will dir!«

»Keine Beth!« kicherte es hinter mir.

Ich wollte nicht weiter raten, das war eines Helden unwürdig, der mit Achill
und Hektor verkehrte.

So packte ich meinen heimtückischen Feind an den kleinen, nackten Füssen, dass
er rücklings niederfiel und wandte mich rasch um. Ich war sehr aufgebracht.

»Hetti, du?« Es war das Fuhrmannstöchterlein von gestern.

»Was störst du mich, dummes Mädchen?« zürnte ich.

Die Lustige sass vor mir auf dem Rasen, bestrebt, das Röcklein über die Knie zu
streifen. Ihr Lachen war auf meine böse Miene hin gleich erloschen, sie war
ganz dunkelrot geworden und schaute mich beinahe so erschrocken an, wie gestern
den Stier. Die Finger wickelte sie verlegen in die Säume der weiss und blau
gestreiften Schürze und begann endlich: »Ich wollte dich nicht stören.«

»So geh und lass mich!«

Sie zögerte, aber stand doch auf.

»Dass ich da weiter lesen kann!« fügte ich milder bei.

»Mutter schickte mich zu euch ins Haus,« stotterte sie endlich.

»Warum kommst du denn daher?«

»Weil ich zu dir sollte.«

»Ach wegen gestern.«

»Ja, ich soll danken, dass du den Stier am Horn genommen und ...«

»Das war nichts Grosses,« fiel ich schnell ein, da ich mich besann, dass die
Ritter in ihrer Artigkeit das Lob der Damen nicht aussprechen liessen.

»Und ich soll dir etwas geben, da hab' ich's. Der Vater meinte, das würde dich
am meisten freuen, weil du ein solcher –« sie zauderte.

»Was ein solcher?«

»Bücherwurm seiest, hat er gemeint.«

»Zeig her, was ist's?« sprach ich möglichst gelassen, als wäre ich gewohnt,
mich mit Königreichen beschenken zu lassen.

Die Kleine zog mit Mühe zwischen dem Nastuch, einem Griffel und Puppenbändern
ein Büchlein aus der engen Tasche und hielt es mir, aufs Geratewohl geöffnet,
vor das Gesicht. Sieh da, das Blatt wies das Bild Hektors. Ich blätterte weiter
und begegnete noch dem Achill und Paris, dem »alten Priamus«, wie sich das
Büchlein hiess. Den Griechen folgten die Römer, so die kühlen Scipionen, der
bäuerische Marius, Sulla mit dem kalten, grausamen Lächeln in den Mundwinkeln,
der pompöse Pompeius, dann auch der Numidier Jugurtha und der grosse, schlaue,
sonnenverbrannte Hannibal. »O wie schön, o wie gross,« jubelte ich, »sitz' her,
Hetti, und schau mit! ... Der mit den kleinen blauen Augen und dem gekräuselten
Bart, das ist Odysseus, ein geriebener Fuchs, der sich in einem hölzernen Pferd
versteckt und so in die Stadt Troja eingeschmuggelt hat ... Und der da heisst
Cäsar, mit dem langen Hals und den magern Backen, er hat Blicke wie kaltes,
spitziges Eisen. Und hier ist Hektor, der göttlichste von allen ...«

»Und gar keine Mädchen und Frauen?« schmollte die Kleine.

»Ich will dir von Hektors Weib lesen,« sagte ich eifrig, »das hätte man wohl da
hineinzeichnen dürfen,« fügte ich tadelnd bei.

Dankbar umschloss Hetti meinen Arm mit ihren verknüpften zierlichen Händen und
ich duldete es, wiewohl mir das Lesen und Umblättern der Seiten etwas schwierig
wurde.

Nun las ich im Buche den Abschied Hektors von Andromache vor dem Zweikampf mit
Achill.

»Der Arme!« seufzte Hetti. »Aber Hektor ist heimgekommen und hat ihr die
goldenen Ringe des Feindes gebracht?«

»Nein, er wurde von Achill erschlagen und um die Stadt geschleift.«

Da schlug mir Hetti das Buch aus der Hand und fing an zu weinen. Und seltsam,
es ergriff mich wie eine Ansteckung ihrer Schwäche, ich ward weich und
nassäugig.

»Morgen,« tröstete ich sie, aufstehend und die Augen wischend, »erzähle ich dir
fröhlichere Dinge, wenn du kommen willst.«

»Tust du's wirklich?«

»Auf Ritterehre!«

Wir schritten Hand in Hand den Hügel hinunter. Vor dem Städtchen trennten wir
uns, nachdem wir einander zweimal Adieu zugerufen und im Fortgehen mehrmals
nacheinander zurückgeblickt hatten. Mit war an diesem Abend so wohl wie noch
nie. Lange konnte ich vor fröhlicher Aufregung nicht einschlafen. Die Nacht war
voll wunderbar verwickelter Träume. Ich sah Andromache am Arme Hektors durch
unser Städtchen zur Kirche gehen. Rasch lief ich hinterher und bot den beiden
Heiden das Weihwasser. Und siehe, wie ich die Fingerspitze der Griechin
berührte, da war es auf einmal die Hetti, und Hektor war verschwunden. Wie
gestern im Moos, so sassen wir jetzt auf einer Altarstufe schräg unter dem
Erzengel Michael. Die Sonne fiel in die Nische und zeigte den gewappneten
Himmelsfürsten, wie er seinen gespornten Fuss nicht auf einen Drachen, sondern
auf einen schwer gehörnten Büffel setzte. Daneben kniete ein Mägdlein, der
Hetti zum Verwechseln ähnlich. Der ritterliche Engel nahm sie an der Hand und
wollte sie zu sich emporziehen. Das machte mir, ich weiss nicht warum, ganz
seltsam bange. »Die Hetti ist bei mir!« schrie ich und trotzdem meine unheilige
Stimme in dieser Kirchenstille mich selbst erschreckte, wiederholte ich das
Wort noch lauter und drückte Hetti fest an mich. Darüber erwachte ich und hatte
den Zipfel des Kissens innig an meine Wange gepresst, etwa wie ein Kind mit der
Puppe im Arm erwacht.

Am nächsten Tage, nachdem wir uns in der Schule öfters mit verheissungsvoller
Miene, wovon wir allein das Geheimnis wussten, zugenickt und einen Verweis vom
Lehrer mit lächelnder Duldung eingesteckt hatten, trafen wir uns nach dem
Vesperbrot an der gleichen Waldstelle und ich las von der Staufacherin und
ihrem ehrenwerten Manne vor. Das liebe Mädchen schaute während des Lesens eine
Zeitlang den eilenden Zeilen und eingespickten Bildern nach, dann aber hing ihr
Blick immer mehr an meinen Lippen, als wolle sie es lieber daher als vom Buche
haben. Ich fühlte dieses braune Auge und litt es gerne, wie einen warmen,
gedämpften Sonnenstrahl. Hetti unterbrach mich nie. »Ist es schön?« fragte ich.
»Ja, es ist schön,« erwiderte sie und ihr Auge fügte bei: ›Fahre nur weiter, es
wird mir bei dir nie langweilig!‹

So trieben wir es nun häufig. Ich suchte in der Bibliothek unseres Städtchens,
was ich nur auftreiben konnte von alten Weltdingen, wo ein Weib oder ein
Jüngferchen mitspielt, sei es mit grosser Gewalt oder mit sanfter Anmut, mit
der schweren Schleppe einer Zarin Katharina oder dem Hirtenröckchen einer
Johanna, gross wie Elisabeth von England oder grösser wie Elisabeth von
Thüringen. Während der Erzählung drückten wir uns oft wie in geheimem
Einverständnis die Hände, schmiegten uns enger zusammen, und als der Landgraf
den Kreuzmantel nahm und sich von seiner Gattin verabschiedete, da fasste es
mich mächtig, und ich umschlang den kleinen Hals meiner Zuhörerin, sagte halb
traurig, halb freudig: »So machte er,« und küsste sie mitten auf den Mund.

Dann lasen wir nicht weiter, sondern sassen nebeneinander, wie verschüchtert
von etwas Unbekanntem, was unsichtbar neben uns wäre. Wir sprachen auch nicht
mehr viel, obwohl wir noch lange an der Stelle blieben. Der Kuss hatte alle
Worte weggenommen.

Aber mir war, als sei ich plötzlich ein Mann geworden.

Von jetzt an war es beim Kommen und Gehen unvermeidlich, dass wir die Rollen
des Landgrafen und der Landgräfin wiederholten.

An einem heissen Nachmittag im Mai, als überall das junge, lichte Grün der
Buchen zwischen dem alten, abgedunkelten Nadelgestrüpp hervordrängte, und der
Wald einen berauschenden Duft von Erdfeuchte, Beerenblüte und Fichtenharz
ausströmte, wartete ich lange auf Hetti. Aus der Wiese unter mir erscholl das
Zirpen der Grillen; Grashüpfer sprangen über die Halmen, weisse Schmetterlinge
flatterten niedrig über dem Rasen und samthaarige Hummeln schnurrten
vergnüglich von einem blassroten Kleeköpfchen aufs andere. Aus der Tiefe des
Waldes ertönte in abgemessenen Pausen der Ruf eines Kuckucks, der seiner
Liebsten rief. Bald näher, bald ferner, aber immer dringender hörte ich den
leidenden Vogel seine Frage wiederholen. »Kuckuck, wo bist du Bräutchen? ...
Kuckuck, komm her zu mir! ... meine Flügel sind warm und mein Schnabel ist
blank, Kuckuck! Ich sehne mich zu Tode, Kuckuck, komm doch, komm!«

Das war auch meine Sprache. Was war mir dieses Plätzchen, dieses Waldstündchen
ohne Hetti? Was Krieg und Heldentum ohne sie? Lieber wollte ich die schöne
Helena, ja selbst Hektor opfern, als Hetti. Was war mir überhaupt die
Weltgeschichte, wenn Hettis Zöpfe sich nicht durch ihre Ereignisse ringelten,
ihr dünnes Stimmlein nicht in das Geknatter der Infanterie hineinplauderte und
ihre kleinen, hübschen, nackten Füsschen nicht neben den Pantöffelchen der
Prinzessinnen über das Parkett der Hofburg trippelten? Nein, es gab keine
Weltgeschichte mehr ohne Hetti.

Aber ich kann sie doch einst nicht auf mein Ross heben und mit ihr in die
Schlacht reiten!

Diese Einwendung verblüffte mich.

Wirklich, auch Hektor nahm ja die Andromache nicht mit in den Streit.

Da fühlte ich, dass mir Hetti mehr war als alles in der Welt. In ihrer Nähe war
nach und nach mein kaltes Heldentum wie Eis in der Lenzwärme zerschmolzen. Sie
hatte, ohne es selber zu ahnen, mir zuerst den Helm abgenommen, dann den
wehrhaften Schild entzogen und endlich den eisernen Harnisch gelöst. Mein
einfältiges Menschenherz lag ungeschirmt vor ihr. Das Rittertum lag gleichsam
im Gras neben uns und diente nur noch zum Vorwand für das Rittertum des
Herzens, welchem wir uns mit der süssen Unbewusstheit der Kinder ergeben
hatten.

Hie und da kam ich mir dann freilich wie ein Abtrünniger vor und einmal träumte
ich, der Erzengel Michael sei in meine Kammer getreten, als ich zu Bette lag,
und habe mir einen schwarzen, blanken Brustpanzer umschnallen wollen. Aber ich
hätte auf die linke Seite gedeutet und gebeten: »Lockere mir die Spangen! Das
Herz tut mir weh.« Der Erzengel aber schüttelte zornig sein behelmtes Haupt und
sagte: »Das muss ein Kriegsmann aushalten können,« und ging mit klirrenden
Eisenschuhen davon. Gleich löste ich das stählerne Hemd los und warf es auf den
Boden hinaus. Aber Sankt Michael war noch nicht weit, er hatte den Lärm gehört,
kehrte zurück, ergriff das schimmernde Wehrstück und fragte: »Dies oder dies?«
Dabei zeigte er zuerst auf den Panzer, dann auf mein Herz. »Dies hier, dies!«
rief ich ängstlich und hielt beide deckenden Hände über meine Brust. »Dann bist
du einer wie die andern,« zürnte der Geist und verschwand.

Zuerst ärgerte mich dieser Vorwurf. Dann bestritt ich ihn. Nein, so wie ich und
Hetti war niemand, wir waren einzig in unserer Art. Unser Geheimnis, unser
seltsames Glück, unsere verstohlenen Freuden kannte kein anderer. Das wussten
wir. Auf jedem Gesicht unserer Mitschüler war das zu lesen. Wenn die glücklich
waren, hatten sie jedenfalls einen andern Himmel als wir. Im unsrigen gab es
sonst für niemanden Platz. Die Pforten waren verriegelt, die Sternfensterchen
verhängt, dass uns keine Seele belauschen konnte, wie wir wie zwei selige
Geister in unserm Liebesfrieden auf und nieder schwebten, bald voll Sehnsucht
gegeneinander zustrebend, bald neckisch auseinander fahrend, bald in
künstlichen Schleifen uns umkreisend, dann wieder gemeinsam, die Hände warm
ineinander, durch die Wölklein ziehend, bis eines von uns im Übermut sich
losriss und in einem goldenen Nebel verbarg und so die himmlische Schelmerei
von vorne anhob.

Das alles überdachte ich jetzt, als der Kuckuck mich ganz nahe aufschreckte:
»Wo bist du?«

Mir wurde bange. Warum kommt sie nicht? Ich fühlte etwas Schweres auf meinem
jungen Herzen, wie ein Gewicht von Zentnern, und fing an, gleich einem
Erwachsenen zu seufzen. Ich hielt den Atem an, um besser zu hören. Aber im
Walde war es still. »Hetti!« rief ich ängstlich. »Hetti!« kam es schnell, als
fürchte sich der Ton in der unheimlichen Stille, zu mir zurück.

Und wieder fragte ich mich: Wie werde ich es ohne sie aushalten im Kriege, wenn
dieses wartende Halbstündchen mir schon so stark ans Herz geht? Im Eifer der
Schlacht würde ich sie vergessen ... ja, gewiss ... dann schon ..., aber
hernach auf den langweiligen Märschen, am Feldfeuer, nachts im Gezelt? Ich
hatte soviel vom Heimweh der Soldaten gelesen und wie sie sterbend noch der
Braut gerufen. In unserem Städtchen hinkte an warmen Nachmittagen ein Krüppel
mit hölzernem Beine über den Marktplatz. Wenn auch ich als Stelzbein
zurückkehrte, dürfte ich noch um Hetti freien?

In diesem Augenblick hörte ich ihre flinken, kaum den Boden streifenden Füsse.
Sie war aufgeregt und beide hübschen Achseln hoben und senkten sich unter den
vom Laufe beschleunigten Atemzügen. Sie liess mich keine Frage tun. »Ich wollte
dir nur schnell sagen,« sprach sie und errötete mächtig, »dass ich zu Hause
bleiben muss. Wir haben ein Brüderchen bekommen, ein ganz kleines, herziges.
Die Mutter ist im Bett. Da kann ich nicht mehr weg. Komme mit ...« schon fasste
sie mich an der Hand und zog mich vorwärts ... »und schau, was das für ein Kind
ist.«

Rasch liefen wir die Halde hinunter. Da lag in sauberem Tüchelchen das
strappelnde Kleine. Und wie hübsch es war! Dass es nur so weinen mochte, da ihm
doch sicher nichts weh tat. Die Finger spreizte es auseinander, als wollte es
sie zählen. Es rümpfte die rote Stirne mit dem klebrigen Haar wie ein altes
Grossmütterchen und wenn es den grossen Mund auftat, so sah man in ein dunkles
zahnloses Löchlein bis zum Halszäpfchen hinunter. Mit den Augen, die es wie
kleine Fenster öffnete, schaute es erschrocken auf uns, schloss die dann wieder
lange und schien zu schlafen. Wir bückten uns beide tief über dieses Kind, das
einen starken Geruch von Milch und jungem, zartem Fleisch ausströmte, und
erzählten ihm tausend Dinge, wovon es nichts verstand, ja fragten es sogar,
wie's ihm da gefalle, warum es weine, was es wünsche, gerade als könnte es uns
darauf Bescheid geben. Hetti küsste es ein über das andere Mal, was mich zuerst
beinahe bedrückte. Ich konnte mir nicht anders helfen, als dass auch ich das
Knäblein zu küssen anfing ... ich auf die linke, Hetti auf die rechte Wange und
zwischenhinein, wenn niemand es sah, gaben wir uns selber einen Kuss. Als wir
das zum erstenmal so über das unschuldige Gesichtchen des Kindes taten, schlug
es die Augen gross auf. »Du wirst doch etwa nichts ausplaudern wollen,« drohte
Hetti schelmisch und wiederholte den Betrug. Da schimmerte es wie ein
versuchtes und verunglücktes Lächeln über das Milchgesicht.

Ich musste Hetti bewundern, wie sie gleich wieder den Spass abstreifte, das
Kind ruhig in die Arme nahm und wiegend einschläferte oder ihm das
Saugfläschchen zwischen die nassen, dunkelroten, verzogenen Lippen schob, sein
Bettchen ordnete, dann die Mutter in der Kammer pflegte, wobei sie geräuschlos
die Tür öffnete und schloss, auf den Zehen ging und den Finger an den Mund
legte, sobald meine genagelten Schuhe poltern wollten. An alles dachte sie.
Kein Pünktlein in der Hausordnung wurde vergessen. Kam der Vater mit Wagen und
Ochsen heim, so fand er schon den Tisch mit einem faltenlosen Tuch bedeckt, das
Glas gefüllt mit gelbem Most und Brot und Käse auf blanken Tellern. Der Boden
der Stube war gescheuert und Rock und Schürze meines Mägdleins immer sauber.

So oft ihr auch der Kleine an den Kragen griff und in den Zöpfen grübelte,
gleich waren die Haare wieder geschlichtet und die Spitzen geglättet. Das alles
schien mir mehr und besser, als wenn Andromache dem Hektor den Helm vom Nagel
herunter reichte und ihm die Knieschienen umlegte. Dieses schlichte Heldentum
der Stube gefiel mir jetzt so gut, dass ich es stundenlang betrachten und
bewundern mochte.

›Könnte ich es nicht auch so treiben?‹ fragte ich mich. ›Was soll dieses
Faulenzen und Träumen?‹ Ich schämte mich.

Zu Hause griff ich gleich ins Zeug. Vorab ordnete ich meine Kammer, das
Buchgestell, die Schubladen und den Schrank. Dann ging ich zur Mutter, und da
sie eben daran war, Garn abzuwinden, hielt ich ihr den Strang, ein Achill in
der Spinnstube. Dann trug ich das Wasser in die Küche, nicht wie Bethli einen
Kessel nach dem andern, sondern gleich beide Kessel mitsammen und dazu noch
heuchlerisch singend, als ob das ein Spass wäre. Beim Regenwetter sass ich über
meinen Büchern, bemühte mich über den Anfängen der lateinischen Sprache und
schaute die Geschichte nicht mehr bloss wie ein Bilderbuch an, wo es nur
Schlachten und Könige gab, sondern ich studierte auch das stillere Weben in der
Völkergeschichte, die Verfassung und Lebenseinrichtung, die Geographie des
Landes und es wunderte mich mehr und mehr, warum das, was geschah, so geschehen
musste. Ich spürte den Ursachen der Dinge nach und je tiefer ich geriet, desto
wohler wurde mir, wie dem Würmchen, je näher es sich durch den Apfel dem Kern
entgegengrübelt. Jetzt gewann ich auch Freude, das städtische Gemeindewesen,
die geordneten Rechte des Gemeinderates, die Erhabenheit des Ammanns, die
erquickliche Freiheit des stimmenden und wählenden Bürgers kennen zu lernen und
ich verfolgte eifrig, wie der Staat heutzutage von diesen kleinen
Gemeindeteilen zu den weitern Bezirken, von diesen zu den mächtigen Provinzen
und von da mit ausgebreiteten Armen zur allumfassenden Monarchie vorschreitet.
Wie alten Puder schüttelte ich meine frühere Historiensucht ab und fühlte mich
immer behaglicher und wahrhafter im Treiben dieser schönen, braven
Wirklichkeit, wo alles so tüchtig steht und geht. Ein Geschichtsschreiber
möchte ich nun werden, nicht ein Geschichtenmacher.

Bei gutem Wetter begleitete ich meinen Vater, der Förster war, in die Wälder.
Wenn ich abends mit roten Backen, Laub im Haar und Harz an den Fingern, an
Hettis Türe trat und sie das Kind hüten und mit klingenden Nadeln an einem
Jäcklein stricken sah, dann kam ich mir als ebenbürtig vor und war stolz
darauf.

»Seid ihr weit gegangen?« fragte sie.

»Na, es geht an, sechs Stunden hin und her!« sagte ich sehr nachlässig und
machte vergleichsweise drei Schritte hin und zurück.

So war der 21. Brachmonat angebrochen, an dem sich der Erzengel enthüllen
sollte. Die Sonne legte sich an ihrem längsten Erdentag alle Ehre ein. Gewaltig
und ohne ein Flecklein am Himmel zu dulden, wallte sie mit ihren goldenen
Füssen vom Morgen gen Abend und ging im Gebirgskamm unter, aber gleichsam mit
einem verschmitzten Lächeln, als sagte sie: ›Gebt acht, heut spiel' ich einen
Possen, ich bin gerade aufgelegt dazu ...‹

Wir waren zusammen in der vordersten Kirchenbank, ich neben Hetti, dann Bethli,
Fridolin und Philipp. Wir sprachen ein etwas eiliges Vaterunser und harrten
dann der Dinge, neugierig und vor Beklommenheit und kühler Kirchenluft
fröstelnd. Hetti und ich hatten uns die Hände gefasst, um die Offenbarung,
welche es immer sei, gemeinsam zu bestehen.

Plötzlich schoss ein Sonnenfunken durch die Gebirgsklamm hervor, riss sich
blutig durch die Scheibe, dass die Spinnengewebe an der Kupferfassung wie rote
seidene Schleierfetzer erschienen, und sprang am Bild des Erzengels vom Haupte
zu den gespornten Füssen hinunter, so dass wir ihn einen Augenblick alle
betrachten konnten.

Aber, war das unser Michael? Dieser kleine Mann, da droben mit dem sanften
Gesicht und so gutmütigen Augen, als ob er bitten wollte: ›Nehmt mir doch das
Schwert und den Helm ab und gebt mir lieber ein Rauchfässlein in die Hand, oder
eine Lilie, wie mein heiliger Bruder Gabriel eine trägt, das dient mir besser.‹

Er stand auf dem geschuppten Drachen so behutsam, als wäre er von Zucker und
könnte beim leichtesten Berühren zerbrechen. Wir hatten einen Riesen
befürchtet, nun war es ein fröhlicher Engel, den wir gleich einladen mochten,
zu uns niederzusteigen und uns eine hübsche Legende aus dem Himmel zu erzählen.

Alle waren enttäuscht, erfreut nur ich und Hetti.

›Dieser Michael,‹ beruhigte ich mich, ›wird mich nie mehr im Traume plagen und
die Brust in Eisen schnüren, er, der sich selber sehnt, dass man ihm den Panzer
löse. Vor ihm braucht sich mein gemausertes Heldentum nicht zu schämen.‹

Rasch und spurlos versank die Statue in ihr früheres Dunkel. –

Im Herbst schied ich vom Städtchen, die Studentenmütze nicht so keck, wie ich
es mir früher vorgemalt hatte, auf die verwilderten, unlösbaren Locken gesetzt.
Denn der Abschied ging schwer. Die Geschwister und Hetti folgten mir noch ein
Stück weit. »Jetzt gehe ich zurück,« sagte Philipp nach einer halben Stunde,
als ein Wagen vorbeifuhr, dem er sich hinten anhängen konnte. Und wieder nach
einer halben Stunde wandte sich Bethli mit dem lustigen Nikola, der zwischen
seinen geschorenen fünf Schafen vorbeitrieb, zum Städtchen zurück. Die Liebe
Hettis ging am weitesten mit mir. An einem Brunnen, der unter einer Silberweide
vor einem verschlossenen, einsamen Herrenhofe stand, setzten wir uns auf den
Gesimsestein und suchten nach den letzten Worten, ohne die rechten zu finden.
»Jetzt muss ich gehen,« sagte ich endlich und ergriff Hetti an beiden Händen,
zog sie an mich und küsste sie. Wir senkten beide wortlos die tropfenden Augen
und nun erst begriffen wir den Landgrafen und die Landgräfin von Thüringen sehr
gut. Das Wasser plätscherte ins Becken, Schatten und Lichtflocken gaukelten auf
unsern Gesichtern, die schmalen Blätter lispelten und ganz nahe auf dem
Brunnenstock piepte ein Sperling eintönig: »Dableiben, dableiben! ...« Aber vor
mir flimmerte die Strasse und zeigte gebieterisch vorwärts. –

Seitdem sind viele Jahre verstrichen. Ich habe die Hochschule und ihre Examen
bestanden und in den Taschen und Truhen der Frau Historia so lange
herumgestöbert, bis ich ein artiges Doktorhütchen zusammengestoppelt hatte.
Dass mir bei der Rückkehr der Apotheker unter seiner Haustüre einen
respektvollen Knicks machte und dann gleich die berühmte Dose herhielt, tat mir
wohl; noch mehr, dass mich Mutter und Vater noch immer den lieben Hannes
schalten; aber am wohlsten wurde mir, als ich an Hettis warmer Hand vor ihre
Schränke und Kommoden trat und zusah, wie sie Lade auf Lade mit feiner Wäsche,
Leinen, Handtüchern, Vorhängen, Bettüberzügen auszog, in einer Ecke sogar auf
ein niedliches Häubchen und Geiferlätzchen wies und dabei in einem süssen,
züchtigen Wangenrot leuchtete.

An einem späten Sommerabend, das ganze Städtchen duftete vom eingebrachten,
köstlichen Heu und die Jungen hielten am Brunnen vor der Kirche die
verschwitzten und verbrannten Köpfe unter die Röhren ... traten Hetti und ich
aus dem Studierstübchen des alten Pfarrers, mit dem wir das Ernste und Heitere
des Hochzeitstages besprochen und uns unterrichtet hatten, wann wir zum Altare
treten, die Kerze abgeben und wie wir beim Anstecken der Ringe die Finger
halten sollten, um nicht – es wird so oft dagegen gefehlt, tadelte der Pfarrer,
indem er die Stirne kraus zog und die halbe Prise Schnupf über den zugeknöpften
Rock verstreute – um ja nicht die Ringe und die Finger zu verwechseln. Im
breiten Hausgang blieb der Hochwürdige neben einer verhangenen Nische stehen
und fragte, während er den grünen Vorhang wegzog, mit jenem überlegenen
Lächeln, das man bei einer gelungenen Überraschung zeigt: »Kennen meine
Leutchen den da?«

»Der Erzengel Michael!« riefen wir beide gleichzeitig.

»Der Erzengel Gabriel!« verbesserte der Pfarrer schmunzelnd. »Aber er ist noch
nicht trocken, gib acht, Kleine!« warnte er die grosse, schöne Hetti mit jener
duzenden Vertraulichkeit, die er sich gegenüber seinen Taufkindern erlaubte,
auch wenn sie schon ausgeknospete Jungfrauen oder sogar kinderreiche Mütter
geworden waren.

»Wir haben ihn gestern frisch angestrichen.« In der Tat, da stand der Engel
gleich uns in der ersten, fröhlichen Frische eines neuen Lebens. Aus dem
Schlachtenengel Michael war der Hochzeitsengel Gabriel geworden. Er trug statt
des Schwertes einen schlanken, leicht an der Dolde gebogenen Lilienstengel in
der Linken, lächelte und hielt die Rechte grüssend vor, als schwebte er eben
mit bräutlicher Botschaft ins Kämmerlein der heiligen Jungfrau.

Hetti und ich gingen nach Hause im Duft des Sommerheues, im Jubel der um den
Brunnen patschenden Buben und im Gedanken, wieviel schöner Gabriels Lilie als
Michaels Schwert sei.

