Heinrich Schaumberger.

Glückliches Unglück.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Wolfenbüttel, 1905.
Verlag von Julius Zwißler.
(Gesammelte Werke, Dritter Band.)

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

»Und du, Schülzle, was wird mit dir?« fragte der Zimmerdick, ein wohlbeleibter,
gutmütiger Alter, das Oberhaupt der Bergheimer Musikanten, in dessen Haus sie
sich zur Musikprobe versammelt hatten, einen schönen schlanken Burschen, der
nur etwas bleich aussah. »Gehst du mit nach Dammsbrück, oder willst du lieber
in Mühldorf spielen?«

»Ist auch 'ne Frag,« lachte Hansaden, der seine Posaune zusammenschraubte. »Das
kannst du dir doch an der Nase abfingern, daß der Schülzle nach Dammsbrück
rennen wird!«

»Ist freilich 'ne Frag,« sagte der Angeredete mit einem verdrießlichen
Seitenblick auf Hansaden, während er sich, wie in großer Bedrängnis und
Unentschlossenheit, heftig sein kurzes, dunkelblondes Haar kraute. »Ist
freilich 'ne Frag, eine sakermentische Frag! Liegt mir schon die ganze Nacht,
den langen Tag wie ein Stein im Gemüt!«

»Was? – Du weißt nicht, ob hott oder har?« schrie der kleine, lustige
Schneidersnikel und wollte sich ausschütten vor Lachen. »Na, ich sag's ja,
wunderliche Kostgänger hat unser Herrgott auf seiner Welt herumlaufen! Haha!«

»Und was liegt schon wieder vor?« fragte der bedächtige Michelslang, gewöhnlich
Wasserfuchs genannt, tief aufatmend, und wischte sich den Schweiß von dem
roten, erhitzten Gesicht. Der Alte hatte einen Hornstimmbogen, der »ausging«
(Luft bekommen hatte), mit Wasser gefüllt, das eine Ende mit dem Daumen
verschlossen und nun mit solcher Anstrengung zu dem andern Ende hineingeblasen,
daß ihm fast die alten dünnen Backen geplatzt wären, ihm alles Blut nach dem
Kopf schoß und das Wasser noch immer aus den Augen lief. Danach untersuchte er
den Bogen und hatte eben die kleinen Wasserperlen entdeckt, welche die wunde 4
Stelle des Stimmbogens verrieten, als ihn Schülzles Rede unterbrach.
Kopfschüttelnd fuhr er fort: »ha, was hast schon wieder mit dem Mädle? Was
liegt schon wieder vor? – 's ist 'ne wunderliche Welt heutzutage, keine Treu
und kein Glauben mehr unter den Leuten, und das junge Volk gar, das taugt schon
lang durch die Bank keinen Schuß Pulver mehr. – Schülzle, Schülzle, – wenn ich
deine Mutter wär, ich wollt anders gegen – – –«

»He, Langer,« unterbrach ihn der Bergkasper, der neben ihm am Tisch saß, eifrig
beschäftigt, einige abgegangene Lederdecken an den Klappen seiner Klarinette
mittelst eines Stümpfchens Siegellack provisorisch zu befestigen, »he, guckt
lieber auf Euren Bogen statt zu schwätzen. Der Schülzle tut doch, was er will,
Euer Horn aber macht sich nicht selber!«

»'s Dunnerwetter,« schrie nun auch der Schmiedsjakob, der dem Bergkasper und
dem Michelslang zu ihrem Geschäft mit einem brennenden Kienspan leuchtete,
»mach voran, Wasserfuchs! Der Span geht zu Ende, – siehst du's nicht? Meinst
vielleicht, weil ich ein Schmied bin, meine Finger sind feuerfest?«

»Ha, Schwenselens auch, werd doch noch ein Wort reden dürfen!« knurrte der
Lange. »Aber, daß dich die Pest, jetzt sind die Tropfen weg, – rein weg. Potz
Himmeltausend, da möcht man doch gleich ein Hirsch werden!«

»Geschieht Euch jeecht,« nickte der Bergkasper, der das R nicht gut aussprechen
kann, vergnügt. »Hab mir lang gedacht, so wird's kommen!«

Während sich der arme Michelslang abermals aufblies wie ein Frosch, meinte der
Mühljohann, der auf dem Ofensims ein Töpfchen Leim aufmerksam beobachtet hatte
und nun daran ging, einen großen Riß in seiner Geige zu heilen: »ja aber,
Schülzle, so tu doch 's Maul auf! Liegt wirklich was vor, mit dem Wasserfuchs
zu reden?«

»So, das wird's tun,« schnaubte der dicke Hanshenner aufstehend und wischte
sich den Schweiß von der Stirne. Hammer, Zange und Nägel legte er beiseite,
dann hob er eine uralte, vom vielen Flick- und Stückwerk ganz scheckige
Baßgeige vom Boden, brachte sie in die gehörige Stellung, ließ sie langsam
kreisen und betrachtete das unförmliche alte Ding mit Blicken voll Liebe und 5
Bewunderung. »So, das wird's tun,« wiederholte er noch einmal selbstzufrieden,
»die alte Base ist wieder so gut wie neu!«

»Ja, Hanshenner,« fragte der Zimmerdick schelmisch, indem er Hammer und Zange
wegräumte, »was war denn das mit dem Baß? – Wie bist du mit ihm verunglückt?«

»Nu, Gott sei gelobt und gepfiffen, daß ihr doch glücklich wieder auf die
Geschichte 'kommen seid,« brummte Hanshenner, während seine kleinen Augen
lustig leuchteten.

»'s wär auch schad drum, käm der Spaß in Vergessenheit,« lachte der
Schneidershenner, der aus einem Haufen zerrissener, schmutziger Notenblätter, –
Hefte konnte man die Fetzen nicht nennen, – das Zusammengehörige, soweit es
noch vorhanden, zu sondern bemüht war.

»'s Dunnerwetter, – erzählt,« schrie der heißblütige, ungeduldige
Schmiedsjakob.

»Jetzt paß auf und leucht ordentlich,« schrie ihn der ernstlich verdrießliche,
atemlose Michelslang an, der endlich die beschädigte Stelle wieder entdeckt
hatte und nun ganze Massen gelben, ungereinigten Wachses darauf tropfte, die
Löcher zu verstopfen. »Dir aber, Kasper, schlag ich alle fünf Finger hinter die
Ohren, läßt du das Feixen und Lachen nicht. Darfst dich an der eigenen Nase
zupfen! Ist das auch 'ne Art, das Leder auf die Klappen zu siegeln, du
leichtfertiger Windsack, du?«

Unterdes hatte der Schneidersnikel seine Erzählung begonnen. »Also an Neujahr
spielen wir in Unterneubrunn. Läßt sich gut an, die Geschichte. Leute gibt's
wie Heu um Johanni, Geld wie Fliegen im August! Dazu ein Bier, –
Gottseindunner, ein Bier sag ich, – mild wie Muskatwein, stark wie der Teufel,
und dabei läuft's einem wie Öl ganz von selbst den Hals hinunter – –«

»Nur nicht grrrrand getan,« unterbrach ihn zornig der Eckenpeter, der mit einem
umwickelten Rohrstock in das Innere seiner Trompete zu gelangen suchte, um
einige allzu tiefe Krüppel und Narben, Zeugen mühseliger Heimfahrten oder
männererregender Schlachten, zu entfernen. »Nur nicht grrrrrrrand getan,«
wiederholte er wehmütig und leckte die Lippen.

»Ja, ein Bier sag ich,« fuhr Nikel fort und schnalzte mit den Fingern, »ein
Bier, – heute noch läuft mir das Wasser im Mund zusammen, denk ich daran. Na, –
wie gesagt, wir machen 6 Geschäfte! Schon um Zehn müssen wir die Büchse leeren,
da sie nichts mehr aufnimmt, – was mir seit Jahr und Tag nicht begegnet ist, –
und noch immer regnet's Sechser, Zwölfer, Vierundzwanziger und Siebenbätzner!
Das macht uns natürlich lustig, und wir lassen uns das Bier schmecken, – wir
konnten's ja! So scheint der lichte Tag zu den Fenstern 'rein, eh wir es uns
versehen, und es war uns wahrhaft leid, daß wir nun Feierabend machen mußten, –
ich wenigstens wäre am liebsten gleich für immer auf dem Orchester sitzen
'blieben. Allein, –›es kann ja nicht immer so bleiben hier unter den Wechseln
des Monds‹, – wir mußten zuletzt eben doch an Aufbruch denken. Weiß der
Kuckuck, war's das viele Geld in unsern Taschen, oder das Bier in den Köpfen,
oder beides zusammen? – kurzum das Gehen zeigte Schwierigkeiten, auf die wir
nicht gerechnet hatten: nicht Hanshenner?«

Dieser hatte unterdes die Saiten auf seine Baßgeige gespannt, strich sie
prüfend an und leuchtenden Angesichts begleitete er die rasselnden,
schnarrenden Töne mit zufriedenem Kopfnicken. »Das geht ja wie geschmiert! –
Sag ich's nicht allzeit, solchen Baß trifft man nimmer Land auf Land ab, der
ist gar nicht tot zu machen,« lobte er sich und sein Instrument, strich
liebkosend an dem alten Gehäuse herum, stellte es äußerst vorsichtig in eine
Ecke, und wendete sich nun erst zu seinen Kameraden. »Was sagt er, der alte
Aufschneider? Glaubt ihm doch nicht! Ich sage euch, ich war so nüchtern wie
mein Baß!«

»Ei jawohl,« lachte der Hansaden. »Das kann zuletzt jeder von uns behaupten,
denn ans Frühstück hatte keiner gedacht!«

Während sich's nun Hanshenner auf der Ofenbank bequem machte, eine Pfeife
stopfte, heimlich lachend liebevolle Blicke auf seine Baßgeige richtete, fuhr
Nikel fort: »ja, es war ein mühseliges Marschieren, und um das Unglück voll zu
machen, hatte es die Nacht geregnet, Glatteis gesetzt, – Weg und Steg weit und
breit war ein Spiegel! Gab viele Hinfälle, doch ging noch alles gut ab, weder
Menschen noch Instrumente kamen zu Schaden. So hatten wir mit Ach und Krach den
schlimmsten Teil des Weges überstanden, und der Hanshenner, der, ob ihm gleich
der schwere Baß auf dem Rücken hing, bis jetzt der Einzige war, den noch kein
Unfall betroffen, fing eben an, uns auszulachen, als wir uns 7 anschickten,
nach Lindental hinabzusteigen. Ich sagte grade: ›Hanshenner, berede nichts! –
Guck auf den Weg und nimm dich in acht!‹ – Da gab es einen argen Krach, und der
Hanshenner samt dem Baß war verschwunden. ›Ach du lieber Gott, Hanshenner,‹
schrie der Wasserfuchs in tausend Ängsten, ›diesmal holt der Teufel den Baß!‹ –
Eben kam aber der Hanshenner hinter einem Busch zum Vorschein und lachte:
›diesmal noch nicht, – vorderhand sitz ich drin!‹ Und so war's auch! Als wär
der Baß ein Schlitten, sauste der Hanshenner, – hast du nicht gesehen, – im Baß
die Höhe hinab, – er kam besser drunten an als wir alle!«

Hanshenners lustige Äuglein verschwanden fast hinter den lachenden Backen, und
nach seinem Baß hinüberrückend schmunzelte er: »ja, 's war eine Mordgeschichte!
– Dennoch brummt die alte Base wieder, als wäre nichts vorgefallen, und hat
doch weder Schreiner noch Instrumentenmacher Hand an sie gelegt! – Ich sag's
ja, nicht tot zu machen ist mein Baß!«

Als sich das Gelächter gelegt, meinte der mit seinem Werk zufriedene
Wasserfuchs. »ja, 's ist überall so mit dem Altertum, bei Instrumenten, 
Geziefer und Leuten! Das hält aus! – Aber die neue Welt, – hm, – Da guckt nur
den Schülzle an, steht er nicht da, als hätten die Hühner sein Kalb gebissen? –
Daß dich der Geier, Bursch, schäme dich was! So dumm hätt sich keiner von uns
in deinem Alter gestellt!«

»Es ist ihm zu wohl, ihr seht's doch?« schalt Hansaden, der eben seinen
Posaunenzug einfettete. »Weil kein Unglück kommen will, macht er sich eins!«

»So red doch,« schrie der Mühljohann, während er seine frisch geleimte Violine
leise anstrich. »Liegt wirklich was Ernstliches vor?«

»Braucht's noch was Besonderes?« fuhr nun auch der Schülzle auf. »Ist's nicht
genug an den alten Geschichten?«

»Du, Paule, du weißt wirklich nicht, was dir fehlt,« sagte der Zimmerdick
ernsthaft. »Was willst du doch? – Hast du ein Untädele an dem Mädle
auszusetzen? – Nein! Ist sie dir untreu? – Du lieber Gott, ihr Leben ließe sie
eher als dich! Ist sie dir nicht reich, nicht schön, nicht gescheit genug?«

»Das ist ja ein dummes Geschwätz,« unterbrach ihn Schülzle.

8 »So, und auf was trotzest du denn eigentlich?«

»Ei, so fragt auch,« rief Schülzle unmutig, »ihr wißt so gut als ich, wo mich
der Schuh drückt. Was? Seit Jahren bin ich daheim mein eigener Herr, führe die
Wirtschaft ganz allein, daß niemand etwas daran tadeln kann; ich halte auch
meine Mutter in Ehren, und keinerlei Schande liegt auf mir, – und nun soll ich
mir von dem Mädle und ihrem Alten Vorschriften machen lassen, mich schon vor
der Hochzeit binden und knebeln lassen? – Oho, da hat's geschnappt! Bin ich
ihnen als Musikant nicht gut genug, mir auch recht; setzen sie den Kopf auf,
habe ich auch einen! Und, potz Blitz und Hagel, sie sollen einmal spüren, daß
mir die Musik noch lieber ist, als sie alle miteinander!«

»Du, Schülzle, mach dich mit dem Maul nicht so groß,« sagte der
Schneidershenner nachdenklich. »Hab gerade gedacht wie du, meinte auch, mein
Kopf müsse zuletzt durchdringen, – bin aber bald anders belehrt worden, –
heiliger Gott nochmal!«

»Ja, 's Freien hat allerwegen seinen Haken,« knurrte der Eckenpeter
verdrießlich und betrachtete sehr zweifelhaft seine restaurierte Trompete. »Hab
auch ein Haar drin gefunden und viel von meinen Gedanken bei der Gelegenheit
fahren lassen müssen! Nur nicht grrrand getan!«

»Bin zwar selber Musikant,« mischte sich der Wasserfuchs wieder ins Gespräch,
indem er näher trat, »aber nach dem, was vorliegt, kann ich's den Weibern so
arg nicht verübeln, wenn sie die Musik nicht leiden wollen. Möcht selber keinen
Musikanten zum Schwiegersohn!«

»Ja, leider Gottes, es ist ein liederliches Leben, das Musikantenleben,«
seufzte der Hansaden. »Der Verdienst dabei wäre so übel nicht, obgleich er auch
von Jahr zu Jahr geringer wird, – aber bei dem Geld ist weder Glück noch Segen.
– So leicht's verdient ist, so leicht fliegt's davon!«

»Das ist mir aber doch ein widerwärtiges Gejed,« zankte der Bergkasper.
»Musikanten wollt ihr sein? – Schämen solltet ihr euch vor eujen Instjumenten!
– Jecht hast du, Schülzle! Halt nur die Ohjen steif und laß dich nicht
jumkjiegen!«

»Das ist nun ein besonderer Ruhm für den Schülzle, wenn du ihn lobst, du
Grünspecht,« zankte der Zimmerdick. »Will dir sagen, was ich von deinem Handel
denk, Schülzle! Nimm's krumm 9 oder grad, – mir gleich! Nummer eins hat der
Dammsbrücker Simesbauer ganz recht, wenn er verlangt, daß du das Spielen ganz
läßt. Deine Güter sind zu groß, sie vertragen die Musikantenbummelei nicht. Vor
allem aber bist du selbst nicht Kerls genug für einen Musikanten. Siehst du
nicht immer aus wie Buttermilch beim Gewitter? Hast's vergessen, wie du uns
schon zweimal durch deinen Bluthusten auf den Tod erschreckt hast?«

»Ich sag's ja: ich wollt weiter nichts, als ich wäre vierzehn Tage seine
Mutter,« schrie der Wasserfuchs erbost. »Nach dem, was vorliegt, wollt ich ihm
den Kopf bald zurechtsetzen!«

»Und ich wollte, sein Vater lebte noch,« sagte der Zimmerdick bekümmert. »Paul,
Paul, – was würde der zu deinem Treiben sagen? – Sieh, zum ersten hat der
Simesbauer ganz recht, wenn er verlangt, du sollst die Musik ganz aufgeben. Zum
andern aber, hast du denn selber einmal vernünftig mit dem Alten geredet? Hast
du ihm sanftmütig und bedächtig, wie es einem rechtschaffnen Burschen zukommt,
Vorstellungen gemacht? – Nein! – Da hat man's. Und es kommt noch besser! Du
beklagst dich über seine Barschheit, über sein hartes, grobes Wesen, und was du
von ihm weißt, hast du erst aus dritter, vierter Hand. Pfui doch, auf Klatschen
und Hetzen, auf Zuträgerei loser Leute hin läßt du dich gegen die Simesleute
aufbringen? Stellst dich wild und ungebärdig, stößt selber wieder unüberlegte
Reden vor den Leuten aus, damit ja das Klatschen in Ewigkeit kein End nimmt? –
Schülzle, Schülzle, sieh wohl zu, was du tust!«

»Sei gescheit, Paule,« bat Hansaden. »Ein Mädle wie das Evebärble findest du
nicht wieder!«

Der Bergkasper wollte dreinfallen, aber ein Blick des dicken Alten ließ ihn
verstummen. »Ja, Paule, um deines Vaters willen, der mein bester Freund war,
bitt ich dich herzlich, laß ab von deiner Tollheit! Denk doch, was kann zuletzt
herauskommen als Jammer und Herzeleid hüben und drüben? – Nicht vergebens
fragte ich, ob du in Mühldorf oder Dammsbrück spielen willst. Dem Evebärble
wär's vielleicht lieb, du kämst mit nach Dammsbrück, aber um des Alten willen
solltest du mit nach Mühldorf. Es könnte dem Faß den Boden ausstoßen, setztest
du dich ihm so recht vor die Nase aufs Orchester. Sei gescheit, Paule, folge
mir; mit dem Evebärble will ich selber reden!«

10 Mit ihren verschiedenen Vorbereitungen zu Ende, waren nun auch die übrigen
Musikanten aufmerksam geworden, traten näher und blickten neugierig auf
Schülzle. Dieser hatte sich halb abgewendet und kraute unmutig die Haare.
Plötzlich fuhr er herum und schrie wild: »ich dank euch, Dicker. Ihr habt mir
ein Licht aufgesteckt, jetzt weiß ich, was ich zu tun habe! – Grade um des
Alten willen muß ich nach Dammsbrück; er soll einmal sehen, daß ich mich nicht
ins Bockshorn jagen lasse!«

Die Musikanten waren erschrocken, nur der Bergkasper lärmte: »So ist's jeecht!
– Laß dich nur nicht jumbjingen, bleib auf deinem Kopf! – Ich macht's gjad so!«

»Du wirst's auch weit bringen in der Welt,« sagte der Zimmerdick verächtlich;
bekümmert wendete er sich dann an den Schülzle. »Ich kann dich nicht abhalten,
du Tollkopf! Du bist dein eigner Herr! So renne denn mit dem Kopf wider die
Wand, – vielleicht hat dennoch der Herrgott ein Einsehen und wendet deine
Torheit zum Besten! – Jetzt zur Probe, wir haben nicht viel Zeit übrig!«

Da der Schneidersheiner endlich doch noch einige zusammengehörige Fetzen aus
dem Papierwust herausgefunden, wurden die Stimmen verteilt, die Instrumente
gestimmt, und die Probe begann. Ein Direktor existierte nicht, war auch nicht
nötig. Jeder machte seine Sache, so gut er konnte, was wollte man mehr? Auf
künstlerisch vollendete Leistungen war es nicht abgesehen; wenn es nur recht
lärmte und schmetterte, wenn nur der Takt streng eingehalten wurde, dann war
man schon zufrieden. Da lauter alte, längst bekannte Stücke vorgenommen wurden,
sprach der Hanshenner nur eine große Wahrheit aus, als er nach einiger Zeit mit
freudestrahlendem Gesicht und heimlichem Blinzeln auf seinen Baß behauptete:
»das geht heint wie geschmiert! – Wie ein heiliges Donnerwetter saust's und
braust's!« Diese Erklärung veranlaßte den Wasserfuchs, sein Mundstück
abzuschrauben; während er das Wasser feierlich aus seinem Horn goß, sprach er
selbstbewußt: »ja, was vorliegt, wird gemacht! Drum ist's auch genug probiert!
Besser als wir's schon können, wird's doch nicht, und was vorliegt, das wird
eben gemacht!«

»Hast recht, Langer,« lachte der dicke Alte, in dem es ein wenig wie Spott um
seine lustigen, ehrlichen Augen zuckte. »Besser als wir's schon können, werden
wir's wohl nimmer lernen, drum 11 mag's genug sein. Es wird auch Zeit, daß wir
uns auf den Weg machen. – Holla, holla, – so laßt einen doch erst ausreden. In
einer Viertelstunde kommen wir Dammsbrücker Spielleute droben am Bergbauernhof
zusammen, – verstanden?«

Es blieb im Zweifel, ob er gehört worden. Lachend und lärmend stürmten die
Musikanten ins Freie.

*

Der Schülzle schloß sich seinen Kameraden nicht an; trotz des tiefen Schnees
stampfte er einsam durch bahnlose Heckenwege weit um das Dorf herum nach seinem
Hof. Er war sehr zornig, der sonst so lustige, leichtblütige Bursche; heute war
er sehr ärgerlich, so »wetterlaunisch«, daß ihn sogar die hungrig und frierend
durch die kahlen, verschneiten Hecken huschenden Meisen und Emmerlinge
erzürnten, und der einsame Rabe auf dem Feldbirnbaum am Eingang der Badergasse
seinen Grimm reizte. Hätte er sein Gewehr zur Hand gehabt, wer weiß, was
geschehen wäre. Warum mußte sich auch alle Welt in seine Sachen mischen? Was
kümmerte die Musikanten sein Anhang mit dem Dammsbrücker Simesevebärble? Was
verschlug es ihnen, ob er in Mühldorf oder Dammsbrück spielte? Wer hatte sie um
ihren Rat, ihre Meinung gefragt? – Und sonderbar, auf alle war er gleich
erbittert; den Warnern machte er zum Vorwurf, daß sie ungefragt geraten; den
Teilnahmlosen zürnte er, daß sie geschwiegen; – er philosophierte: weil nun
doch einmal über seine Angelegenheiten verhandelt wurde, konnten sie nicht auch
gleich mit ihrer Meinung herausgehen? – Den Tadlern rechnete er jedes Wort zum
Verbrechen, und den Bergkasper, den Einzigen, der sich seiner angenommen, den
Bergkasper hätte er für seinen Beifall und seine Aufmunterung am liebsten
geohrfeigt. Ja, er war »hellisch falsch«, der Schülzle, um uns eines
bezeichnenden Bergheimer Ausdrucks zu bedienen, und um seinen Unmut zu
vollenden, malte er sich schon jetzt mit trotziger Selbstquälerei die Szenen
aus, die ihn daheim bei seiner Mutter erwarteten.

Weiß beschneit, die Stiefel voll Schnee trat er ins Haus und erschreckte durch
sein verstörtes Wesen die Mutter nicht wenig. Ängstlich trippelte die
bekümmerte Alte um den störrigen, wortkargen Sohn, den ihre übertriebene
Teilnahme und 12 Hilfebereitschaft nur noch mehr erbitterte. Grimmig
schleuderte er auf ihre Mahnungen die feuchten Stiefel und Strümpfe in eine
Ecke und schrie, während er die Füße neu bekleidete: »Himmelherrgott, macht mir
den Kopf nicht warm, Mutter! In einem Stück war ich Euch zu Willen, nun laßt
mich auch in Frieden! Ich geh nach Dammsbrück, dabei bleibt's, und ist's dem
Simeslorenz nicht recht, mag er's links nehmen. Ich bin kein Schulbub mehr, hab
lange bewiesen, daß ich auf eigenen Füßen zu stehen vermag. Von der Musik lasse
ich nicht, ein für allemal nicht. Punktum!«

»Paule, Paule, – was ist doch in dich gefahren? Man kennt dich kaum mehr, so
wüst und wild tust du,« klagte die Mutter. »Ist's auch eine Art, gut gemeinte
Ratschläge so aufzunehmen? Geschieht's nicht zu deinem Besten, wenn der
Simeslorenz verlangt, du sollst das Spielen sein lassen?«

»Verlangt! – Kreuz Hagel und Strohsack! – Das ist's ja eben! Was gibt ihm das
Recht, so was von mir zu verlangen? – Ich bin eine gute Haut; mit einem guten
Wort wickelt man mich um einen Finger. Aber ich habe auch Ehre im Leib, und
befehlen lasse ich mir nichts!«

»Gut bist du, niemand weiß das besser als ich, deine Mutter. Auch ist's
richtig, daß man dich um einen Finger winden kann, – aber nur zu Zeiten, und
wenn eben dein Kopf nicht dazwischen kommt. Hast du den erst einmal aufgesetzt,
dann sind gute und böse Worte gleich sehr verloren. Hat dich nicht das
Evebärble vor Gott und nach Gott gebeten, ihr zu Lieb solltest du die Musik
aufgeben?«

»Und warum mußte sie so eigenwillig auf ihrem Kopf bestehen, da sie sah, es
wird mir schwer, mich von den Musikanten loszumachen? Konnte sie mir das
Vergnügen nicht gönnen, bis ich's von selber aufgab?«

»Sie sieht eben ein, daß sich das Tanzaufspielen, das Kirmeslaufen und was noch
darum und daran hängt, nicht für einen Bauer schickt, der einen Hof in Ordnung
halten soll. Paule, Paule, – denk daran, was dein Vater sagen würde, wenn er
noch lebte.«

»Ha Himmelelement, wer sagt, daß ich das nicht auch einsehe?« schrie der
Bursche aufspringend. »Aber treiben lasse ich mich nicht, lasse mir nichts
vorschreiben, ertrage keinen Zwang. Konnten das Evebärble und ihr Alter nicht
auch meinen Einsichten vertrauen?«

13 »Du bist ein guter Bursch, Paule,« sagte die Mutter, die ein leichtes
Lächeln nicht unterdrücken konnte, »aber besondere Einsichten hast du meines
Wissens noch nirgends an den Tag gegeben. Wie soll man sich auf dein eigenes
Überlegen auch verlassen, wenn du grad in den wichtigsten Angelegenheiten in
den Tag hineinstürmst, als hättest du gar keine Gedanken?«

Paul ward rot und trat hastig an das Fenster. Eine Weile beschäftigte er sich
angelegentlich mit seiner Pfeife, dann brach er, ohne sich jedoch umzukehren, –
abermals los: »und das mag nun alles sein, wie es will. Der Simesvetter hat
einmal weder Ursach noch Recht, solch Verlangen an mich zu stellen, – drum will
ich ihm auch beweisen, daß ich mir das nicht gefallen lasse.«

»Sieh, Paule,« sagte die Mutter sanft, »da bist du wieder in einem grausam
garstigen Irrtum. Nur allzu viel Ursache hat der Simesvetter, ja es ist sogar
seine Schuldigkeit, daß er das Verlangen an dich stellt. Weißt du noch, was der
Doktor in deiner letzten Krankheit sagte? – Wenn der Bursche das
Trompetenblasen, überhaupt das zum Tanze Spielen nicht bald und gänzlich
aufgibt, hat er nur noch wenige Jahre zu leben! – O mein Gott im Himmel, die
Worte haben sich mir ins Herz gegraben und brennen da wie lichte Flammen Tag
und Nacht. – Wie kann dir nun der Simesvetter sein Kind anvertrauen, wenn du
solche Warnungen in den Wind schlägst und nicht aufhörst, in deine Gesundheit
zu stürmen? – Paule, mein Einziger,« fuhr die Mutter weich fort und zog weinend
den Burschen neben sich auf die Bank, »höre endlich auf den Jammer deiner alten
Mutter. Tu mir das Leid nicht an, daß ich auch dich noch dem Grab verfallen
sehen muß. Das Leben ist mir schwer geworden, Paule, hab oft gemeint, ich müßt
zusammenbrechen unter dem Berg von Sorgen und Kümmernissen, der auf mir, der
jungen, verlassnen Witwe, lag. Deinetwegen habe ich alles ertragen und
überwunden, – sorge, daß ich nicht mein ganzes Leben als ein verlornes beklagen
muß!«

Heftiges Weinen brach ihre Stimme. Paul war bewegt, verlegen haschte er nach
ihrer Hand, suchte ihr die Schürze von den Augen zu ziehen und sprach
beruhigende Worte. Allein die Mutter wollte sich heute nicht trösten lassen.
»Was hilft mir all dein Reden,« schluchzte sie, »solange du nicht aufhörst,
deine Gesundheit zu schädigen? – Ach, Paule, wenn manchmal meine Kräfte 14
nicht mehr ausreichen wollten, wenn ich oft meinte, nun müsse ich
zusammenbrechen, – dann machte mich ein Blick auf dich wieder stark und frisch
und richtete mich mächtig auf. Ich war jung, wie dein Vater starb, sehr jung
für eine Witwe; darfst mir glauben, es hat mir nicht an Lockungen und Anträgen
gefehlt, und die Welt war so schön, und ich war so jung! Deinetwegen wies ich
alles ab, blieb einsam und verlassen, schleppte mein schweres Joch weiter. Ich
rühme mich dessen nicht, Gott weiß es, ich tat es nicht in der Hoffnung auf
Vergeltung. Allein nun du ein Mann bist, auf eigenen Füßen zu stehen weißt, ist
mir's zu verdenken, wenn ich mich endlich wenigstens nach Ruhe und
Erleichterung sehne? Lange genug habe ich Haus und Hof allein vorgestanden,
jetzt möchte ich sehen, wie andere, jüngere, mein Werk fortsetzen. Mit einem
Wort, das Wirtschaften ist mir ernstlich verleidet, meine Kräfte reichen auch
nicht aus, – und denke doch, Paule, was soll mit deinen Sachen werden, wenn mir
über kurz oder lang was Menschliches begegnet? – Laß mich nur ausreden, Kind! –
Du meinst, damit habe es noch lange keine Gefahr? – Ach, der Mensch ist
sterblich, und ich fühle, wie meine Kräfte rasch abnehmen. – Paule, habe ein
Einsehen! Sorge, daß ich mich die wenigen Jahre, die mir bestimmt sind, des
Lebens noch erfreuen kann; ach, in deinem Glück möchte ich so gerne noch einmal
jung werden! – Und es ist dir so nahe gelegt und so leicht gemacht! Das beste,
schönste Mädchen weit und breit ist dir von Herzen gut, auch den Eltern bist du
wert, – es kostet dich nur ein Wort, so ist dein und unser aller Glück sicher
und fest –«

Der Bursche fuhr sich ins Halstuch und sprang auf: »Mutter, macht mich nicht
toll,« rief er.

Doch diese ließ sich nicht unterbrechen. Sie ging dem Sohne nach, hielt seine
widerstrebende Hand fest und fuhr bittend fort: »Paule, – sei verständig und
gut! – Lege die Trompete weg! Spann den Gaul an den Schlitten, wir wollen
zusammen nach Dammsbrück. Folge mir heute, du wirst es nicht bereuen! Ich bin
der festen Zuversicht, sieht der Simesbauer deinen guten Willen, ist er auch
nicht unerbittlich von wegen den Musikanten!«

»Hört auf, Mutter,« rief Paule und riß sich los. »Weiß der liebe Gott, – es
wird mir schwer genug, aber ich kann nicht, – und wenn die Welt dabei auf dem
Spiel stünd, ich kann nicht! – 15 Laßt mich, Mutter! Nur diesmal noch laßt
mich, dann will ich Euch zu Willen sein in allen Stücken, und auf den Händen
will ich Euch tragen, – nur heute laßt mich!«

Er riß sich los und stürmte aus der Stube. Weinend blickte ihm die Mutter nach.
»So ist es aus! – Wenn nicht ein Wunder geschieht, ist auch meine liebste
Hoffnung zu Wasser geworden, wie so viele vor ihr! Armes Mädchen! – Ja, und
auch du bist zu bedauern, du wilder Trotzkopf, – du vielleicht am meisten! –
Wenn zum Unglück auch noch die Reue kommt, – armer Junge! – Wie gerne, o wie
gerne hätte ich dir geholfen! – Du hast es nicht zugelassen, ich kann nichts
mehr tun, als für dich beten!«

Sie blickte ihm nach, bis er um die Ecke des hochgelegenen Bergbauernhauses
verschwand, dann ging sie seufzend an ihre Arbeit.

Die Musikanten hatten schon auf den Schülzle gewartet. Als er nun verdrießlich
heranschlenderte, kurz und mürrisch grüßte, meinte der Wasserfuchs: »potz
Velten! Dein Feuerstein möcht ich heute auch nicht sein, Schülzle! Hat daheim
auch wieder was vorgelegen, daß du das Maul so arg hängen läßt?«

»Laß ihn doch,« entgegnete der Zimmerdick gereizt und bekümmert zugleich. »Du
siehst, er hat schief geladen, und ob er gleich merkt, daß es einen Umsturz
geben muß, läßt er es darauf ankommen, statt beizeiten umzuladen. – Solche
Leute muß man gewähren lassen und ihnen aus dem Weg gehen!«

Paule schoß das Blut nach dem Kopf, eine gereizte Antwort schwebte ihm auf der
Zunge, doch hatte er nicht Zeit, seine Galle loszuwerden; ohne ihn weiter zu
beachten, wendeten sich die Musikanten zum Gehen. Langsam, in ziemlicher
Entfernung folgte er nach.

Wege und Straßen waren heute, am Sonntagnachmittag, wie ausgestorben, die
Musikanten, die langsam die Einzelberger Höhe hinankletterten, die einzigen
Wanderer weit und breit. Ein klarer, durchsichtiger Duft füllte die Atmosphäre;
feine, staubartige Eis- und Schneekristalle wirbelten umher, ohne daß sie ein
merkbarer Luftzug in Bewegung setzte, dazwischen sanken auch größere
Schneeflocken langsam schwebend nieder, allein so vereinzelt, daß man das nicht
eigentlich ein Schneien nennen konnte. Noch deckten tiefgehende Wolken den
Himmel, allein merkbar lichteten sich die 16 Schichten, zogen sich in die Höhe;
im Westen glühte ein unbeschreiblich zartes, duftiges Rot auf, – ein sicheres
Vorzeichen baldiger, strenger Kälte.

Tiefe Stille ringsum! Zwei Raben schwebten lautlos, langsam und schwermütig
über die Schlucht und das Schwarzholz; selbst den Schall der eigenen Schritte
dämpfte die frisch gefallene, dünne Schneeschicht vollständig. Nur dann und
wann klang ein einzelnes unverständliches Wort, ein kurz abgebrochenes Husten
oder Lachen von den Vorausgehenden zurück, und diese Laute, fremd und
unnatürlich in dieser Umgebung, verstärkten die bedrückende Empfindung des
unheimlichen, toten Schweigens. Die blauen Wölkchen, welche in dichten Massen
den Tabakspfeifen der Wanderer entquollen, zerflatterten nicht. Von der Kälte
rasch durchdrungen und mit der umgebenden Atmosphäre auf gleiche Temperatur
gebracht, stiegen sie langsam zu mäßiger Höhe auf und zogen sich in der
unbewegten Luft zu kaum bemerkbaren, bläulichen, stillstehenden Streifen
auseinander. So oft Schülzle beim Höhersteigen in solchen Nebelstreifen
eintrat, brachte der angenehme Geruch des Tabaks, der in ihm, dem eifrigen
Raucher, heitere Bilder und Erinnerungen weckte, ein schmerzlich beklemmendes
Gefühl der Vereinsamung, des Verlassenseins hervor, das seine ruhelos
umschweifenden Gedanken nicht minderte.

Ja, er fühlte sich sehr vereinsamt und verlassen; es war kein Zufall, daß er
weitab hinter seinen Gesellen dreinschlich; ihm war, als gehöre, als passe er
nicht mehr zu ihnen. Ihren wohlgemeinten Rat hatte er verworfen, ihre Mahnungen
und Bitten verachtet. Wohl war das im Grunde keine Ursache zur gegenseitigen
Entfremdung, er war ja ein freier, unabhängiger Mann, niemand Verantwortung
über sein Tun und Lassen schuldig, als sich selbst. Allein das war eben der
böse, böse Punkt: er bestand vor sich selbst nicht, war geteilt in sich, sein
besseres Gefühl gab entschieden den Freunden recht. Und diesen Zwiespalt
kannten die Freunde! – Noch immer dröhnten ihm die Worte des Zimmerdick in den
Ohren: Obgleich er merkt, daß es einen Umsturz geben muß, läßt er es darauf
ankommen; – solchen Leuten muß man aus dem Weg gehen! Das war ein hartes,
hartes Urteil, doppelt hart im Munde des sonst so nachsichtigen, väterlichen
Freundes; und Paul konnte mit allen Mühen nicht darüber hinwegkommen!

17 Und nicht bloß von den Kameraden fühlte er sich getrennt, der Zwiespalt, der
ihn quälte, wirkte auch nach anderen Seiten entsprechend. Zwar hatte er den
Vater, auf dessen Urteil er heute zweimal verwiesen worden war, nie gekannt;
allein seine Tugenden waren ihm so oft als Muster vorgestellt, seine
Rechtschaffenheit, Güte, Klugheit und Charakterfestigkeit von allen Seiten so
einstimmig gerühmt worden, daß er in ihm endlich das Musterbild eines
vollkommenen Mannes verehrte und einen Stolz darein setzte, ihm ähnlich zu
werden. Bis heute nun hatte er nicht gerade Ursache, vor seinem Vorbild
beschämt die Augen niederzuschlagen, – allein ein dumpf schmerzliches Gefühl
sagte ihm, daß er im Begriff stehe, sich des Andenkens seines Vaters unwert zu
machen! Auch den Kummer der Mutter vergaß er nicht, je weiter er sich von ihr
entfernte, desto mehr schnitt ihm ihr Jammer in die Seele. Die Bilder, die sie
erweckt, wollten ebenfalls nicht wieder verblassen. Oft war ihm, als sei er gar
nicht er selbst; es kam ihm unbegreiflich vor, daß er so einsam durch den
rieselnden Schnee wanderte, da er eigentlich im warmen Schlitten neben der
Mutter sitzen, mit dem schnaubenden Pferd vor sich durch die stille Welt dem
Glück, – dem Glück entgegenjagen sollte. Unwillkürlich blickte er den Weg
zurück, ob ihm die Mutter nicht nacheile, – aber es blieb still da drunten, und
bald entschwand das Dorf seinen Blicken.

Und was bedurfte er des Schlittens? Auch allein und zu Fuß kommend ward er in
dem freundlichen Bauernhaus mit Jubel empfangen; auch wenn er später eintraf,
er kam immer noch früh genug. – Nur ein Wort von ihm, ein einziges Wort, – und
in zwei Häusern kehrte das Glück, das vollste, reinste Glück ein! Freilich war
er als Musikant ausgezogen, und es entstand eine Lücke im Kreise seiner
Kameraden, wollte er sie verlassen; er war ihnen nicht unentbehrlich, seine
Stelle leicht zu ersetzen, und wenn er sie jetzt um Rat gefragt hätte, – er
wußte ihre einstimmige Antwort allzu gut voraus.

Ganz nahe im Bereich seiner Hand lag das schönste Glück des Lebens, nur einen
Entschluß, nur ein Wort kostete es ihn, und es war sein! Und sein Glück war
zugleich das eines holden Mädchens, es war der Wunsch braver Bauernleute, die
Hoffnung einer treuen Mutter, es war die Sehnsucht seines eigenen Herzens. –
Und was hinderte ihn, dieses Glück, das das Schicksal selbst besonders seinen 
18 Wünschen und Neigungen angepaßt zu haben schien, das ihm ganz von selbst in
den Schoß fiel, das ihm die Umstände fast aufnötigten, zu dem ihn alle
Verhältnisse hindrängten, – was hinderte ihn, dieses Glück zu ergreifen,
festzuhalten? Warum konnte er den entscheidenden Entschluß nicht fassen? –

»Warum? – ja warum?« stöhnte er und schlug sich vor die Stirn.

Er wußte es nicht, es war ihm eben nur klar, daß er nicht könne! – Es lag ein
Etwas in ihm, ein dunkles, kaltes, gestaltloses Etwas, das ihn quälte und
peinigte, das er haßte, gegen das er sich auflehnte, – ein Etwas, das aber doch
stärker war, als er selbst, das ihn beherrschte, ihn zwang, gegen sein besseres
Gefühl, gegen die Erkenntnis des Rechten zu beharren in seinem Trotz und
Starrsinn! So mächtig war dies kalte, hämische Etwas in ihm, so fest in seiner
Seele eingewurzelt, daß er, als ihm der Gedanke an die unausbleiblichen Folgen
seines Tuns fast das Wasser in die Augen trieb, sein Herz zusammenkrampfte im
wilden Schmerz, – daß er dennoch knirschend die Fäuste ballte im unbändigen
Trotz. Es schien ihm leichter, das Leben zu lassen, als eben diesen Trotz durch
einen Entschluß zu überwinden.

Müde von diesem Kämpfen und Denken ließ er endlich den Kopf hängen, von einer
verzweifelnden Resignation umschattet, gab er sich ganz der trostlosen Wollust
seines Trotzes und Schmerzes hin; da er den Weg zur Umkehr nicht fand, erschien
es ihm fast als eine Art grausamer Genugtuung, sich und allen, die ihm nahe
standen, die es wohl mit ihm meinten, so herb und bitter als nur möglich das
Herz zu verwunden!

Fröhlich plaudernd zogen seine Kameraden ihres Weges dahin, freundlich lichtete
sich der Himmel, und ein heiteres Abendrot begann beruhigend auf die dunkle
Erde niederzuleuchten, – aber Paul fand keinen Frieden. Einsam stieg er durch
den hallenden Kiefernwald nach Dammsbrück, Schmerz und Reue im Herzen, Groll
und Trotz in der Seele. Mit sich selbst zerfallen, sich, Gott und der Welt
feind, ging er der Erfüllung seines Geschickes entgegen.

*

19 Für ein abgelegenes, kleines Walddörfchen wie Dammsbrück ist ein
öffentlicher Tanz ein Ereignis. Wochen-, ja monatelang wird vorher davon
geredet; je näher der ersehnte Sonntag heranrückt, desto größer wird die
Aufregung in Lichtstuben und Wirtshaus. Zunächst ist es bloß das Jungvolk, das
in Bewegung kommt, allein die Aufregung steckt zuletzt auch die Alten an.
Erinnerungen erwachen und versetzen die alten, verknöcherten Herzen in
jugendlichen Schwung, zuletzt erwarten sie fast nicht minder ungeduldig als
Kinder und Enkel den festlichen Abend, der, wenn er ihnen auch nicht Jugendlust
und Genuß bringt, sie doch an vergangene schönere Zeiten erinnert und ihnen
willkommene Gelegenheit zu kritischen Vergleichungen zwischen sonst und jetzt
darbietet.

Besonders im Winter, – dieser großen Ferienzeit der oberfränkischen Bauern, –
sind solche Tanzabende eine willkommene Unterbrechung des einförmig
dahinfließenden Daseins. Schon am Donnerstag und Freitag schnurren die
Spinnräder weiter, öfter als sonst entschlüpft der Faden den Händen der
Spinnerinnen und gibt den Burschen willkommene Gelegenheit zum Raub des
Rockens, der dann mit Küssen losgekauft werden muß. Am gefährlichsten werden
diese Tage der Erwartung den privilegierten Kammerjägern des Hauses, den
Katzen. Wo sie sich blicken lassen, werden Strafurteile an ihnen vollzogen, die
ihr reizbares Katzengemüt um so mehr erbittern, da ihnen vollkommen die
Fähigkeit abgeht, die empfangenen Prügel mit dem zerbrochenen Küchengeschirr
und dem Sonntagstanz in ursächliche Verbindung zu bringen. Mißvergnügt ziehen
sich die sonstigen Lieblinge der Hausfrauen, Töchter und Mägde auf die
höchsten, unzugänglichsten Böden und Speicher zurück, und diese Flucht hat auch
ihr Gutes, sie bewahrt wenigstens die verschüchterten Tiere vor den neuen Nöten
der unfehlbar hereinbrechenden Sündflut. Denn am Sonnabend beginnt allgemeines
Scheuerfest. Nicht bloß Bütten, Gelten und Züber werden abgerieben, auch
Tische, Bänke und Stühle, selbst die Fußböden in Stube, Kammer und Küche werden
gescheuert. Ein solcher Tanzabend ist oft ein verhängnisvoller Zeitpunkt für
die ganze Familie; – wer kann wissen, was geschieht? Gewiß denken während des
Scheuerns die Töchter nicht bloß an Putz und Tanz; mancherlei ernstere
Hoffnungen und Befürchtungen bewegen die jungen Herzen; die Mutter knetet gar
manchen 20 sonderlichen Gedanken, manchen Wunschseufzer in den Kuchenteig mit
Zucker, Butter, vielleicht auch gar noch mit großen Rosinen ein, der Vater aber
durchmustert ebenfalls nicht umsonst so nachdenklich pfeifend Stall und
Scheune; morgen ist Tanz, – Bursche und Mädchen sammeln sich aus der ganzen
Umgegend, – wer weiß, was geschieht?

Endlich kommt der langersehnte, schmerzlich erhoffte Tag. Mit Eifer werden die
täglichen Geschäfte vollbracht, schon am Mittag sitzen die Mädchen im höchsten
Putz mit dem Strickzeug am Fenster, blicken erwartungsvoll Straße auf und ab,
horchen mit Spannung nach dem ersten Ton der Musik. Die männlichen Bewohner
aber sammeln sich im Wirtshaus; die Bursche eifrig bestrebt, durch reichlichen
Biergenuß die Feststimmung zu steigern, die Väter wohl in der geheimen Absicht,
die ankommenden Fremden zu mustern, zu beobachten, zu prüfen, Pläne zu
entwerfen, die ersten Maschen eines Netzes zu knüpfen, das irgend einen
Goldfisch nach und nach umschlingen und festhalten soll. Alles aber erwartet
mit Ungeduld die Musikanten, denn mit ihrem Eintreffen beginnt erst das Fest.

Auch heute lugten in Dammsbrück aus allen Fenstern ungeduldige Augen nach den
Musikanten, und als sie denn endlich aus dem dicht hinter den letzten Häusern
des Dorfes beginnenden Hochwald auftauchten, begrüßte sie die harrende Jugend
mit lautschallendem Freudengeschrei und geleitete sie mit bewundernden Blicken
auf die Instrumente nach dem Wirtshause. Besonders Hanshenner mit seinem Baß
erregt Aufmerksamkeit und Bewunderung, und obgleich schon daran gewöhnt,
schmunzelt der Alte doch gar behaglich bei den Ausbrüchen kindlichen Staunens.
Er kann sich nicht enthalten, den alten Kasten auf seinem Rücken liebkosend
heimlich zu betasten; am liebsten hätte er sich mitten im Schnee aufgestellt,
um den Kindern tatsächlich zu beweisen, welche Kraft in der »alten Base«
schlummert. Da das nicht angeht, rückt und schüttelt er das ächzende, knarrende
Gehäuse besser zurecht, und während er ganz furchtbare Dampfwolken von sich
bläst, schmunzelt er: »ja, ja, ihr Kinder, wundert euch nur! Das ist auch ein
Baß, solchen findet man nicht wieder Land auf und Land ab; die alte Base ist
gar nicht tot zu machen!«

Auf der Welt ist kein Glück vollkommen, mit dem Eintritt 21 ins Wirtshaus
beginnt Hanshenners Not; was ihn auf dem Wege durchs Dorf beglückte, wird jetzt
seine Qual. Die Musikanten eilen sämtlich mit ihren Instrumenten in die
Wirtsstube, – nur der Baßgeige, die allzu viel Raum im engen Stübchen einnehmen
würde, ist der Eintritt versagt, und wie auch Hanshenner wettert, es hilft
nichts! Will er sein Kleinod nicht auf dem Hausflur allen bösen Zufällen
bloßstellen, muß er es im Tanzboden, auf dem Orchester in Sicherheit zu bringen
suchen. In Sicherheit! Der Tanzboden ist natürlich jedermann geöffnet, und die
liebe Jugend tanzt und schwärmt in Scharen darin herum. Verjagen kann und darf
sie Hanshenner nicht, das wäre ein ganz unerhörter Eingriff in die
Dorfsouveränität, welcher die bedenklichsten Folgen nach sich ziehen könnte; so
bleibt ihm nichts übrig, als den Baß in einer Ecke des Orchesters möglichst
sicher aufzustellen und der Jugend mit harten Drohungen zu verbieten, das
kostbare Instrument zu berühren, – Drohungen, deren Nutzlosigkeit dem Alten nur
allzu wohl bewußt ist. Mit bekümmertem Gemüt verläßt er endlich den kalten
Raum, nicht ohne einige Male ganz unerwartet zurückzukehren und die harmlose
Jugend durch schauderhafte Grimassen und entsetzliches Gebrüll, – jetzt
wirklich ohne allen Grund, – in Schrecken zu setzen.

Er kam gerade noch recht, vom Begrüßungssturm im Gastzimmer seinen Anteil zu
empfangen. Jung und alt umdrängte die hochwillkommenen Gäste, geschäftige Hände
nahmen ihnen Mäntel, Tücher, Mützen und Instrumente ab, von allen Seiten wurden
ihnen volle Biergläser entgegengereicht. Diese Begrüßung war den lustigen
Gesellen die liebste, sie wurden nicht müde, ein Glas nach dem anderen zu
leeren; der Eckenpeter besonders entwickelte ein merkwürdiges Geschick, noch
während er scheinbar Nase und Augen gänzlich in das Bierglas versenkte, mit der
andern freien Hand ein neues, frisch gefülltes Seidel zu erhaschen, so daß ihm
der Vorrat nie ausging. Natürlich beeiferte sich Hanshenner, das Versäumte
nachzuholen; – dabei vergaß er wenigstens für den Augenblick seine Sorgen um
den geliebten Baß.

Vergessen darf übrigens nicht werden, daß diese Teilnahme durchaus nicht
allein, ja nicht einmal vorzugsweise den Spielleuten galt. Die Musikanten waren
in der Tat den Dammsbrückern werte Bekannte, liebe Freunde, vor allem aber, –
sie waren die 22 Bergheimer Choradstanten und als solche ebensowohl den
Dammsbrückern angehörig, als allen übrigen Ortschaften der Bergheimer Pfarrei.
Die Begrüßung beschränkte sich darum auch keineswegs auf freundliche Hilfe beim
Eintritt, auf das Darreichen des Bieres, – an allen Tischen rückten Männer und
Jünglinge zusammen und drängten und schoben mit freundschaftlicher
Gewaltsamkeit die Musikanten nach den ihnen zugedachten Plätzen. Am
beliebtesten waren offenbar der lustige Schneidersnikel, der Eckenpeter und der
Hanshenner, – wenigstens stritten sich alle Tischgesellschaften um ihren
Besitz, welchen Streit sich sowohl der Eckenpeter als auch der Hanshenner wohl
zunutze zu machen verstanden und arge Verheerungen unter den Bierseideln
anrichteten.

Der Simesbauer war auch anwesend; finster saß er in einer einsamen Ecke; mit
einer gewissen Unruhe betrachtete er die eintretenden Musikanten. Nach und nach
erhellten sich seine Züge, er winkte den Zimmerdick zu sich, der mit sehr
verlegenem Gesicht neben ihm Platz nahm, was aber der Alte nicht bemerkte. Das
gleichgültige Gespräch, das die Alten »einfädelten«, ward nicht lange
fortgesetzt, denn am vorderen Tisch erzählte eben der Schneidersnikel den
lauschenden Dammsbrückern Hanshenners Unfall mit dem Baß, und der Simesbauer
stimmte herzlich in das allgemeine Gelächter mit ein. Plötzlich verstummte er,
strich sich mehrmals mit der flachen Hand über die Augen, beugte sich weit über
den Tisch und starrte nach der Tür. »Also doch, – doch,« zischte er durch die
Zähne, drückte des Dicken Arm, daß dieser hätte aufschreien mögen, und
knirschte, bleich vor Zorn und Erregung: »Gebt Raum, Vetter; laßt mich hinaus,
ich ersticke sonst! – Vorn seh ich einen, mit dem kann ich nicht die gleiche
Luft atmen!« Der bestürzte Zimmerdick wollte den Bauer zurückhalten, allein ehe
er zu Worte kommen konnte, hatte der Simeslorenz seinen Arm abgeschüttelt und
war durch eine Nebentür verschwunden.

Niemand bemerkte die plötzliche Entfernung des Bauern, die gewiß Aufsehen
erregt haben würde, – denn eben, als der Schülzle eintrat, erhob sich am
vorderen Tisch ein großes Getöse.

Der Hanshenner hatte mit großem Behagen der Erzählung seines Abenteuers
gelauscht, bereitwillig aus dem dargebotenen Tabaksbeutel seines Nachbars die
Pfeife gestopft und den ihm zugeschobenen Biergläsern tapfer zugesprochen. Es
konnte nicht 23 fehlen, daß er allmählich in die heiterste Stimmung geriet.
Plötzlich fuhr er zusammen, und das Lachen verschwand aus seinem jovialen,
feuerrot glühenden Gesicht, – allein der eben losbrechende. Freudensturm über
die gelungene Baßrutschpartie zwang auch ihn zum Lachen. Hanshenner beruhigte
sich jedoch nicht sogleich, den Oberkörper weit vorgebeugt, lauschte er mit
gespannter Aufmerksamkeit nach der Tür.

Der Wirt wälzte ein neues Faß zum Anzapfen herein, die Türe blieb einige
Sekunden offen; da sich auch der Lachsturm legte, schallten deutlich dumpf
rasselnde Töne herein, – plumps! – dröhnte ein dumpfer Schlag durch das Haus,
dann ward es still, denn die Türe schloß sich auf die heftigen Reklamationen
der Gäste, denen die Füße kalt wurden.

Schon lag aber auch Hanshenners Tisch umgestürzt mitten in der Stube,
Biergläser splitterten und klirrten in allen Ecken, der edle Gerstensaft floß
auf die Erde, fluchend krochen die mit umgerissenen Tischgenossen aus dem
Gewirr von Stuhl, Tisch und menschlichen Beinen hervor, und der Wirt lief
schimpfend nach den umherkollernden Bierseideln, zu retten, was zu retten war.
Ohne die Verheerung eines Blickes zu würdigen, stürmte Hanshenner, blaurot im
Gesicht, über die zappelnden und rudernden Trümmer einer friedlichen
Kneipgesellschaft nach der Tür. Wie ein zürnender, rächender Donnergott stürmte
er dahin, Dampfwolken entquollen seinem Mund gleichsam als Vorboten der
nachfolgenden Blitze und Donnerkeile, und die weit zurückflatternden Schlippen
seines langen Kirchenrocks sahen wehenden Fledermausfittichen nicht unähnlich.

»Ich dacht's! Ich hab's ja gleich gedacht, so wird's! – Mein Baß, mein Baß,«
brüllte Hanshenner. »Ihr sappermentischen Himmelschwerenöter, ihr
nichtsnutzigen Krappelratten, – wartet, ich will euch ein siediges Donnerwetter
auf den Buckel hageln! – Mein Baß, mein Baß!«

Ein Zetergeschrei erhob sich, wie ein Sturmwind brauste es durch den Hausflur,
heulend und schreiend sprang, lief, hüpfte und stürzte die Jugend ins Freie,
dazwischen schimpfte Hanshenner und schrie wehklagend: »mein Baß, mein guter,
alter Baß!«

Erstaunt und bestürzt sahen sich die Gäste an, der Wirt ließ die Gläser liegen,
und die zu Fall Gekommenen vergaßen ganz das 24 Aufstehen. Der Zimmrerdick aber
rief: »potz Tausend noch einmal! Gewiß hat das Kleinzeug den Baß vom Orchester
geworfen! – Das geht in Wahrheit über das Bohnenlied!«

In sorgenvoller Erwartung stürmte nun auch der Zimmerdick nach dem Tanzboden,
ihm nach drängten die Musikanten und die Gäste, selbst der Wirt blieb nicht
zurück. Bald wandelte sich jedoch der Schreck in heiteres Staunen. Mitten im
Tanzboden stand Hanshenner, den Baß in der Hand, den er mit leuchtenden Augen
betrachtete. Eben griff er nach dem Bogen, zog ein paar kräftige Striche über
die Saiten, und die schnarrenden, rasselnden Töne mußten wohl seine letzte
Besorgnis zerstreuen, denn mit glückseligem, triumphierendem Lächeln rief er
seinen Zuschauern zu: »ich sag's ja, die alte Base ist nicht tot zu machen! Ja,
solch einen Baß gibt's nicht wieder Land auf und Land ab!«

Den Dammsbrückern nahm diese Rede eine nicht minder große Last von den Seelen
als den Musikanten. Des Umsturzes in der Gaststube, des verschütteten Biers und
der zerbrochenen Gläser ward nicht weiter gedacht, man war froh, daß die
Geschichte noch so gnädig abgegangen. Dagegen ward von allen Seiten der Baß mit
Lobsprüchen überhäuft, und zu Hanshenners unsäglicher Befriedigung trug jetzt
der Wirt selber das alte Gehäuse in die Stube, um es vor ähnlichen Schicksalen
sicherzustellen.

Bald saß die Gesellschaft wieder in alter Behaglichkeit beisammen, allein nicht
bloß Hanshenners Blicke ruhten auf dem Baß. Ein schmächtiges, kleines Männchen
mit faltigem, blutlosem Gesicht betrachtete ihn scharf forschend. Endlich stand
das Männlein, es war der Schreiner von Mürschnitz, gar auf, ging zu dem Baß,
drehte ihn nach allen Seiten und musterte ihn mit Kennerblicken. Nachdem er
auch noch an den Saiten gerissen, die Tonstärke zu prüfen, lehnte er ihn mit
Kopfschütteln wieder in die Ecke zurück und sagte bedächtig: »alt ist der Baß
und geflickt genug, das ist nicht zu streiten, sonst ist auch nicht viel daran
zu rühmen. Da ist unser Baß ein andrer Kerl, potz Tausend!«

Die Musikanten und die Dammsbrücker wurden aufmerksam und betrachteten den
Fremden, der gleichmütig auf seinen Platz zurückkehrte, mit zweideutigen
Blicken. Hanshenner vollends war das Blut nach dem Kopf geschossen; verächtlich
sagte er: »he, – Ihr seid ja wohl der Mürschnitzer Schreiner, was? – Auf Euern 
25 Leimtiegel mögt Ihr Euch verstehen, aber die Musik geht über Euern Verstand!
«

»Nu! – Aufs Instrument gelernter Musikant bin ich freilich nicht; aber ich geh
aufs Chor unter die Sänger, und unser Schulmeister hält was auf mich, denn ich
sing die schwerste Musik vom Blatt weg!«

»Das ist auch was,« fiel der Wasserfuchs verächtlich drein. »Singen kann jeder,
das ist angeboren, wie das Reden und Essen und Trinken. Singen ist gar keine
Musik! Wenn auch manchmal ein Blatt mit Noten vorgelegt wird zum Singen, das
ist Schnurrpfeiferei, damit's das Ansehen hat, als wär's was! Das ist die
Musik, daß man auf seinem Instrument 'rausbringt, was vorliegt! – Und Ihr wollt
über unsern Baß reden? – Das macht mich lachen, ha ha!«

»Ich versteh mich aufs Instrumentenmachen,« sagte der Schreiner, der die Rede
des Wasserfuchs nicht anzufechten wagte. »Von weit her werd ich überlaufen,
Geigen und Bässe zu reparieren. Drum versteh ich mich auf die Instrumente, und
drum sag ich: Euer Baß ist nicht ganz zu verwerfen, aber er hat keine Stärke!«

»Was, mein Baß hätte keine Stärke?« sagte Hanshenner, in dem der Schalk
erwachte, mit geheimnisvollem Lachen. »Daß dich der Geier! Haben ihn doch erst
die Rackerjungen vom Orchester in den Saal geworfen, und nicht ein Rißle hat er
davongetragen. Ich mein, solchen Sturz verträgt nur ein ausbündig starker Baß!«

Der Schreiner lachte mit. »Ja, so habe ich's nicht gemeint! Ich wollt sagen:
Euer Baß hat keine Kraft!«

»Keine Kraft?« lachte Hanshenner glückselig. »Und hat mich, – mich! – 'nen Berg
hinabgetragen? – Das ist keine Kraft?«

»Ihr seid ein loser Vogel und wollt mich nicht verstehen,« sagte der Fremde
verdrießlich über das allgemeine Gelächter. »Darum handelt sich's gar nicht.
Ich meine, Euer Baß hat keine Stärke, er dringt nicht durch. Schwenselens, wenn
bei der Kirchenmusik unser Baßgeiger richtig aufstreicht, brummen die
Fensterscheiben!«

»Weiter nichts?« entgegnete Hanshenner verächtlich, und der helle Übermut
leuchtete aus seinen kleinen Augen. »Wenn ich auf dem Bergheimer Orchester
meinen Baß richtig anstreichen wollte, 26 fiel der Kalk von den Wänden, und in
Sülzdorf würden die Hunde rebellisch, weil sie meinen, es donnert!«

»Ihr seid ein alter Narr,« schrie der Schreiner giftig. »Und so sag ich's, Euer
Baß taugt gar nichts, keinen Schuß Pulver ist er wert. – Der alte Rumpelkasten
hat gar keinen Ton!«

»Keinen Ton? – Keinen Ton?« fuhr nun Hanshenner auf, der fühlte, daß dies die
ärgste Beleidigung für seinen Baß sei. »Potz Blitz und Hagel, – Ihr einfältiger
Schreiner, der Ihr seid! Ihr wißt ja gar nicht, was ein Ton ist!«

»Besser wie Ihr, wenn ich gleich kein aufs Instrument gelernter Musikant bin,«
höhnte der Schreiner, seines Übergewichtes sicher. »Und ich will's Euch sagen,
was ein Ton ist. Ein Ton ist's, wenn's einem so recht in den Ohren prickelt und
kitzelt!«

»So?« schrie Hanshenner. »Wenn ich meinen Baß anstreich, wie sich's gehört, da
kitzelt's in den Ohren und fährt einem zu den Fußspitzen hinaus! – Und das wär
kein Ton, – he?«

Der Schreiner war vollständig geschlagen, und Hanshenner erntete lauten
Beifall. Als sich der Lärm legte, schlug der Fremde mit der Faust auf den Tisch
und rief: »und Euer Baß ist doch nichts, – gar nichts ist er gegen unsern Baß,
denn unser Baß ist ein Generalbaß!«

»Wer sagt das?« schrie Hanshenner blaurot im Gesicht.

»Unser Schulmeister,« schrie der Schreiner und schlug abermals auf den Tisch.

»Das wird ein schöner Schulmeister sein,« tobte Hanshenner.

»Ein anderer wie Eurer,« fertigte ihn der Schreiner ab. »Das ist ein Mann, potz
Wetter! Die Musik ist ihm schon lang gar nichts mehr, darüber ist er lang
hinaus! Er kennt den Generalbaß!«Für nicht musikalische Leser eine Bemerkung.
Generalbaß nennt man den Grundbaß eines Tonstücks, bei welchem durch Ziffern
die darauf gebauten Akkorde angegeben sind. Generalbaß bedeutete früher und hat
heute noch auf dem Lande die wichtigere Bedeutung, daß darunter Musik- und
Kompositionslehre im allgemeinen verstanden wird. Darum der Respekt der
Bergheimer Musikanten.

Das Staunen kam nun über die Musikanten und Dammsbrücker, selbst Hanshenner
schwieg verblüfft. Wie alle ländlichen Musikdilettanten hatte er einen heiligen
Respekt vor dem Generalbaß, den er wohl da und dort hatte nennen und als etwas
Großes 27 preisen hören, ohne auch nur im entferntesten zu ahnen, was das
eigentlich sei. Triumphierend fuhr der Schreiner nach einer Pause fort: »Ja,
unser Herr Schulmeister, das ist ein Mann, solch einer steht gar nicht wieder
auf. Was aber unsern Baß betrifft, so vergeht keine Kirchenmusik, bei der er
nicht sagt: »Der Generalbaß ist die Seele der Musik!« – He, was sagt Ihr nun?
Was will Euer Baß dagegen bedeuten?«

Mit Hanshenners Geduld und Besonnenheit war es längst vorbei. Kaum war sein
Gegner zu Ende gekommen, so schlug nun er auf den Tisch und schrie: »Potz Blitz
und Hagel! Ich pfeif auf Euern Schulmeister und Euern Baß. Meinetwegen mag Euer
Baß ein Generalsbaß sein, oder ein Korporalsbaß, oder ein Feldwebelsbaß, – mein
Baß ist ein Hauptbaß, damit punktum! Solchen Baß findet man nimmer Land auf und
Land ab, – der ist ja gar nicht tot zu machen!«

Dagegen konnte nun der Schreiner wenig sagen, er blieb freilich dabei, der
Mürschnitzer Baß sei ein ganz anderer Baß als der Bergheimer, – aber wer
glaubte ihm? Wer achtete auf seine Beweise? Grimmzornig trank er endlich sein
Bier aus und behauptete, die Bergheimer Musik sei überhaupt keinen Schuß Pulver
wert, alle Welt wisse das; die Musikanten verdienten gar nicht, daß man sie als
Musikanten estimiere. Damit hatte er es jedoch vollends verdorben, bei den
Musikanten sowohl als bei den Dammsbrückern. Ein lauter Lärm erhob sich; als
der Schreiner noch immer nicht schwieg, machte der Wirt kurzen Prozeß und
führte ihn mit den Worten aus der Tür: »Wenn Euch der Rücken allzu sehr nach
Schlägen juckt, sucht sie Euch anderswo, Prügel sind ja überall zu haben. In
meinem Haus aber leide ich den Unfug nicht!«

Damit war die Ruhe hergestellt, wenn es auch in den Gemütern noch fortwogte.
Zudem ward nun auch das Wirtshaus leer; die Mannsleute eilten heim, die nötigen
Arbeiten in Stall und Scheune zu besorgen, um, da es nun einmal am Tag doch
nicht zum Tanzen kam, abends desto zeitiger auf dem Platz zu sein. Auch die
Musikanten bereiteten sich auf ihre Nachtarbeit; schweigend verzehrten sie ihr
frugales Mahl, bestehend aus Schwarzbrot und Heringen.

*

28 Mit wachsender Beklemmung war Schülzle nach Dammsbrück hinabgestiegen; je
näher er dem Wirtshaus kam, desto unheimlicher war ihm zumut, – und, lieber
Gott, seine Befürchtungen waren ja auch nur allzu begründet. Instinktiv traf
sein erster Blick beim Eintritt in die Wirtsstube auf den Simesbauer; er sah
sein Erblassen, seinen Schreck und Zorn, sah, wie er außer sich das Zimmer
verließ. Obgleich er das oder Ähnliches erwartet, senkte sich doch ein dunkler
Schleier vor seine Augen; mechanisch legte er Mütze und Trompete ab; mechanisch
erwiderte er Grüße und Handschlag; ohne zu wissen, daß es geschah, tat er den
ihm Zutrinkenden Bescheid. Sobald es aber ohne Aufsehen geschehen konnte,
machte er sich los, zog sich in den stillsten Winkel zurück und versank in
finsteres Brüten.

Der Zimmerdick ließ ihn nicht aus den Augen; es drängte ihn, dem Tollkopf noch
einmal ins Gewissen zu reden, zugleich sagte er sich jedoch, daß, wenn selbst
dieser Auftritt den Burschen nicht zur Besinnung bringe, seine Worte doch
verschwendet waren, – und so überließ er ihn sich selbst. Auch beim Essen
schien er ihn nicht zu bemerken, mischte sich weder für noch gegen ihn in die
Neckereien der jüngeren, in die Schelte der älteren Musikanten; – Paul sollte
fühlen, daß er ernstlich zürne. Er erreichte seine Absicht; ein schwüler Blick,
den der Bursche verstohlen auf ihn richtete, sagte ihm, daß er verstanden. Aber
eben dieser Blick traf den guten Alten mitten ins Herz und fachte die Liebe zu
hellohenden Flammen an. Tief rührte ihn der Kummer seines Lieblings; das
Mitleid über den Jammer, der dem Sohn seines Freundes drohte, überwog seinen
Zorn, er konnte sich nicht halten, als man sich zum Beginn der Arbeit rüstete,
trat er noch einmal zu dem Jüngling und flüsterte ihm zu: »Paule, – bedenk, was
du tust! – Noch ist's nicht zu spät, – kehr um!«

»Laßt mich in Ruhe,« war die unmutige, unartige Antwort.

»Ich werde dich nimmer stören,« entgegnete der Dicke tief gekränkt.
»Meinetwegen tu, was du magst!«

Die Nacht war hereingebrochen, am Himmel funkelten in ruhiger Klarheit die
Sterne, und im Tanzboden entzündete der Wirt einige wenige kümmerliche
Talgkerzen, deren Licht gerade hinreichte, die Finsternis in eine graue
Dämmerung zu wandeln. 29 Der Natur selbst schien die Öde des völlig leeren,
viereckigen, weißgetünchten Raumes unerträglich gewesen zu sein, denn mit einem
wunderbaren Schmuck hatte sie die kahlen Wände, die zum Teil ihres Kalkbewurfes
beraubte Decke verziert, – unzählige Eiskristalle schimmerten und blitzten im
Kerzenlicht wie Diamanten. Diese Herrlichkeit machte jedoch den Musikanten
wenig Freude; pustend und schnaubend betraten sie den Tanzboden; heftig sich
schüttelnd und stampfend, – der Atem umhüllte als dichter Nebel den Sprecher, –
meinte der Hansaden: »Pruh! Donnerwetter! – Das ist ja 'ne wahre Eisgrube! Da
kann man was aushalten!«

»Element noch einmal,« meinte der Wasserfuchs, und schlug die Arme heftig
übereinander. »Was vorliegt, wird gemacht, aber von solcher Hundekälte steht
nichts in der Partitur! Das halte der Geier aus, meine Füße sind schon wie Eis!
«

»Kriecht 'nein ins Orchester,« beschwichtigte der Wirt eifrig. »'s ist über dem
Stall, da wird Euch kein Fuß kalt! – Und da ist ein Gießer Bier für den Anfang,
der kostet nichts! – Trinkt! 's Bier ist für alles gut, auch für die Kälte!«

Besonders der Biergießer wirkte beruhigend auf die Gemüter; wenn auch noch
brummend, doch ohne Groll krochen die Musikanten, einer nach dem andern, in das
Loch, welches mit dem stolzen Namen eines Orchesters beehrt wurde. Um in dem
engen Gelaß den Raum für die Tänzer nicht noch mehr zu beschränken, hatte man
eine Wand durchgebrochen und durch Bretterverschläge eine Art Hühnerstall nach
außen abgegrenzt, der, nach dem Tanzlokal zu offen und mit einer Brüstung
versehen, den Musikanten zum Aufenthalt dienen mußte. Sie befanden sich also
eigentlich außerhalb des Tanzbodens in einer Bretterhöhle, die aber bloß vom
Tanzplatz zugänglich und so niedrig war, daß die Männer nur sitzend darin Platz
fanden. Um die Aufstellung des Basses zu ermöglichen, ward ein viereckiges Loch
in die Decke der Bretterhöhle gesägt, durch welches Hanshenner die Schnecke und
das Wirbelhaus seines Basses steckte. Dieses Hineinragen des Basses in eine
höhere Region hatte aber auch seine Unzuträglichkeiten, denn wenn der Baß
gestimmt werden sollte, mußte das Ungetüm erst auf den Boden gelegt werden, um
zu den Wirbeln gelangen zu können, die sich für gewöhnlich droben in der
Mägdekammer 30 des Wirtshauses befanden. Zum Glück hatte der Baß unseres
Freundes außer andern auch die wunderbare Eigenschaft, daß er einer neuen
Stimmung fast nie bedurfte. Obgleich nun das »Orchester« wirklich einige Fuß
über den Boden des Tanzplatzes erhöht war, gebrauchte der Wirt einen ganz
korrekten Ausdruck, wenn er die Musikanten aufforderte, hineinzukriechen.

Das Hineinkriechen und Platznehmen erforderte Mühe und Zeit, bei Hanshenner und
dem Zimmerdick ging das nicht ohne schwere Seufzer ab. Endlich aber saßen alle
Musikanten wie Hühner auf der Stange, die Instrumente wurden gestimmt, noch
einmal machte der Gießer die Runde, dann wendete sich der Bergkasper an die
Violinspieler mit den Worten: »Achtung jetzt! Aufgekjatzt, daß die Haaje
davonfliegen!« Der Mühljohann nickte, klopfte mit seinem Bogen auf die
Brüstung, dann ging es los, »daß 'ne alte Wand wackelt,« wie der Wasserfuchs
zufrieden bemerkte.

Beim Beginn der Musik war der Saal noch völlig leer; kaum erklang jedoch der
erste Akkord, so prasselte ein Schwarm geputzter Mädchen wie ein Flug Tauben
herein, ihnen folgten auf dem Fuße jauchzend, stampfend, hüpfend und schnalzend
die Bursche. Statt der Aufforderung streckten sie nur, – immer im Takt
forthüpfend, – den Arm aus, aus dem dichtesten Schwarm der Mädchen schoß die
Auserwählte wie ein Pfeil hervor in die Arme des Tänzers, und fort ging es in
sausender Flucht.

Die alten Musikanten spielten gleichgültig ihre Tänze ab; lieber Gott, das
Tanztreiben waren sie ja gewohnt, zum Überdruß gewohnt, das Spielen war für sie
eben eine mühselige Nachtarbeit, die sie gewiß ins Pfefferland gewünscht haben
würden, hätte nicht der Biergießer sie getröstet, die Aussicht auf einen guten
Verdienst sie aufgemuntert. Lebhafteren Anteil an dem bunten Treiben da unten
nahmen die jungen Bursche; der Mühljohann seufzte unwillkürlich, wenn die Paare
so lustig sich drehten, und der Bergkasper vergaß einige Male über dem
Blickewechsel mit den Mädchen drunten zu rechter Zeit mit seiner Klarinette
einzusetzen, – was ihm jedesmal einen derben Rippenstoß vom Eckenpeter eintrug.
Stumm, düster, anscheinend völlig teilnahmlos saß der Schülzle zwischen dem
Eckenpeter und Wasserfuchs, – – doch war seine Teilnahmlosigkeit nur Schein.
Rastlos 31 durchflogen seine Blicke den halbdunkeln Tanzraum, den bald eine
dichtgedrängte Menge erfüllte, sie bohrten sich in die dunkelsten Ecken, in die
verstecktesten Winkel, – umsonst, er fand nicht, was er suchte, nirgends war
das Simesevebärble zu entdecken. Was bedeutete das? Wollte ihn das Mädchen
durch ihr Wegbleiben strafen, ihm damit sagen: es ist aus zwischen uns? – Oder
hielt sie ein Verbot des Vaters zurück? – Auch das war schon schlimm, Grund
genug zu den ernstesten Sorgen, – denn es war fast unerhört, daß ein Vater
seiner erwachsenen Tochter den Besuch des Tanzes im eigenen Dorf verboten
hätte; wenn es geschah, bedeutete es nichts Gutes, dann war es sicheres Zeichen
eines unbeugsamen Willens. Dennoch wäre ein solches Verbot des Vaters ein Trost
für Schülzle gewesen, dessen Herz erzitterte bei dem Gedanken, Evebärble könne
ihn freiwillig meiden. Mühsam behauptete er wenigstens äußerlich seine Fassung;
allein seine Erregung war zu groß, zu stürmisch wallte das Blut durch seine
Adern, als daß er seines Instrumentes Herr geblieben wäre. Der Eckenpeter hatte
ihn schon mehrmals verächtlich von der Seite angesehen, ohne jedoch eine
Bemerkung zu machen, nach einem neuen Tanz jedoch goß der Wasserfuchs das
Wasser mit Heftigkeit aus seinem Horn, vergaß die Eigentümlichkeiten des
Orchesters und stieß beim Aufspringen so heftig an die Decke, daß die dünnen
Bretter krachten und er mit einem Schmerzensruf auf seinen Sitz zurücksank.
Dieser Unfall vermehrte seinen Zorn; heftig den Kopf reibend, den zum Glück die
Pelzmütze geschützt hatte, schrie er den Schülzle an: »Gottseindunner, Kerl,
was ist das für 'ne Blaserei? Ist das nicht ein Gezwitscher, als säße ein Sperk
(Sperling) in deiner Trompete? – Ein Nachtwächter schämte sich, so zu blasen! –
Paß auf und mach, was vorliegt, oder ich tret noch anders auf!«

Der Schülzle ward rot und schämte sich, zu entgegnen wagte er nichts. Zwar, das
»was vorliegt« war nur eine Redensart des Wasserfuchs, keinem war es
eingefallen, ein Notenblatt aufzulegen; der Vorwurf traf nur um so härter. Ward
nach Noten gespielt, verstand sich ein zaghaftes, fehlerhaftes Spiel von
selber, und da es allgemein war, gab es keine Vorwürfe; ging es aber
»auswendig«, dann ward strammes Spiel gefordert. Der Schülzle also schämte
sich; allein die guten Vorsätze kamen nicht zur 32 Ausführung, noch schneller,
als sie gefaßt, waren sie auch schon wieder vergessen.

Am Eingang entstand ein Gedränge, dem eine allgemeine Bewegung im Saal folgte,
– ein Haufe Bursche drängte durch die Menge und machte, von allen Seiten
begrüßt, endlich in der Nähe des Orchesters Halt. Der Schülzle ward totenbleich
und wieder glühendrot, als er den Hofmartin von Rottenstein, einen der
reichsten und angesehensten Burschen der Gegend, fragen hörte: »heda, wo steckt
das Simesevebärble? – Hat sie niemand gesehen?« –

Paul wollte aufspringen, die Blicke der Musikanten und der umstehenden
Dammsbrücker hielten ihn nieder, – so durfte er sich nicht verraten. – Wohl war
es ihm nicht unbekannt geblieben, daß seit einiger Zeit der Hofmartin dem
Evebärble zu Gefallen ging. Er hatte darauf nicht sonderlich geachtet, einmal,
weil er der Liebe des Mädchens sicher war, dann aber, weil er nicht an
ernstliche Absichten des Hofmartin glaubte, der, nach seinem Vermögen zu
urteilen, wohl nach einem reicheren Mädchen, als das Evebärble war, ausschauen
durfte. Desto niederschmetternder mußten diese Worte auf ihn wirken! An einer
ernstlichen Neigung des stattlichen, achtbaren Burschen war nach solcher
Kundgebung nicht mehr zu zweifeln! – Armer Paul, was bedeutest du gegen einen
solchen Bewerber? Und nun gar noch der Zorn des Simesbauern! – – –

Die Musikanten sahen die Not ihres Kameraden; obgleich sie ihm alle zürnten,
regte sich doch das Mitleid in ihnen, ihre Gutmütigkeit behielt die Oberhand; –
damit Paul Zeit habe, sich zu sammeln, stimmten sie rasch einen neuen Tanz an.
Schülzle hielt wohl die Trompete an den Mund, einen Ton brachte er jedoch nicht
hervor; mit Herzklopfen beobachtete er den Hofmartin, der, statt zu tanzen, mit
seinen Kameraden in eine Ecke zurückgetreten war und sich eifrig mit ihnen
beredete. Jetzt war es unserm Freund fast ein Trost, daß das Evebärble nicht
erschienen war, entging sie doch so den Bewerbungen seines gefährlichen
Gegners. Hätte nur Martin noch getanzt, – Schülzle würde sich vollständig
beruhigt haben, allein sobald sollte es bei ihm dazu nicht kommen.

Die Unterredung Martins mit seinen Kameraden dauerte lange, schon ging der
zweite Tanz zu Ende, und noch immer 33 standen sie in ihrer Ecke. Jetzt, – der
Mühljohann gab eben das Zeichen zum Beginn der Musik, – schien man dort einen
Entschluß gefaßt zu haben, die Bursche nickten sich eifrig zu, und von zweien
begleitet verließ der Hofmartin rasch den Tanzplatz. Der Wasserfuchs ließ ein
dumpfes Knurren hören, der Eckenpeter, der sonst so teilnahmlose Mensch, setzte
die Trompete ab, blickte aus den Augenwinkeln auf Schülzle und sagte: »hör du,
um deine Sachen steht's schlecht! Ich glaub meiner Seel, der Martin geht ins
Simeshaus und holt das Evebärble! – Schülzle, Schülzle, – dasmal ist's g'fehlt
bei dir!«

Schülzle saß regungslos, – was sollte er sagen? Es ist in der Bergheimer Gegend
nicht Sitte, daß die Bursche die Mädchen aus dem elterlichen Haus zum Tanz
abholen. Man bestellt sich an irgend einen Ort, sei es auf einen Tanzplatz,
einen Jahrmarkt, ein Vogelschießen oder eine Kirmse, – und trifft dort
zusammen, ohne die Eltern erst viel zu fragen oder sie überhaupt etwas von der
Bestellung merken zu lassen; daß ihnen nichts verborgen bleibt, dessen ist man
ja ohnedies gewiß, Schwätzer und Zuträger fehlen nirgends. Kommt nun aber ein
Bursch dennoch einmal in ein Haus, um sich die erwachsene Tochter zur Tänzerin
zu erbitten, so ist dies ein wichtiges Ereignis, – solche Bitte gilt für eine
entschiedene Werbung, und geben die Eltern der Tochter die Erlaubnis, mit dem
Burschen den Tanzplatz zu besuchen, willigt auch das Mädchen ein, mitzugehen,
so werden beide von Freunden und Bekannten als Brautpaar betrachtet.

Unter solchen Umständen ist die Aufregung unsers Freundes begreiflich. Daß der
Hofmartin, wenn er wirklich um das Simesevebärble bitten gegangen war, von den
Eltern nicht abgewiesen werden würde, daran durfte er nach den heutigen
Vorgängen nicht zweifeln, es war nur noch die Frage, wie das Evebärble diese
offne Werbung aufnehmen, ob sie dem Burschen folgen würde. Und warum sollte sie
nicht? Bei allem törichten Trotz und Eigensinn, den Schülzle selbst jetzt noch
keineswegs überwunden hatte, war sein Denken völlig klar, dazu war er auch viel
zu praktisch, als daß er sich nicht selbst gesagt hätte: und warum sollte sie
nicht? Von mir hat sie nun einmal nichts zu hoffen; daß ich hier in Dammsbrück
sitze und zum Tanz aufspiele, muß uns ja scheiden. – Warum sollte sie nun solch
ehrenvollen Antrag, der ihr gewiß nicht zum 34 zweitenmal kommt, abweisen?
Warum bei einem Burschen nicht Trost suchen, an dessen Ruf selbst Neid und
Bosheit nicht zu rühren wagten? Warum sollte sie sein freundliches
Entgegenkommen, – grade heute, – nicht für einen Wink des Himmels nehmen, in
ihm einen Ersatz des verlornen Liebsten sehen? – Mußte sie nicht, da der Tausch
so sehr zu ihrem Vorteil ausfiel? – Schülzle fieberte, es zuckte ihm durch die
Finger, die Trompete, die am Ende an all seinem Unglück schuld war,
zusammenzupressen und weit von sich zu schleudern. Wenn Evebärble kam, wenn sie
an der Seite jenes Burschen kam, – was sollte er beginnen? Er suchte sich
vorzubereiten, zu fassen, vergeblich; was auch sein Verstand sagen mochte, die
Hoffnung wollte sich nicht ersticken lassen, fort und fort sprach es in ihm: es
kann nicht sein, sie kann doch nicht kommen!

Die Musikanten beobachteten Paul sorgenvoll, längst war ja Unmut und Zorn
verflogen, nur herzliches Mitleid, inniges Bedauern geblieben. Der
Schneidersnikel hielt still sein Horn im Arm, den ganzen Abend war noch kein
Scherz über seine Lippen gekommen, der Wasserfuchs knurrte und brummte wie ein
Bär, der Zimmerdick starrte nachdenklich ins Leere, Hanshenner machte sich mit
seinem Baß zu schaffen, und der Eckenpeter betrachtete Schülzle nachdenklich
aus den Augenwinkeln. Aller Herzen waren voll Sorgen und Betrübnis; wie so
gerne hätten sie dem Burschen geholfen, alles zum Guten gewendet, – allein sie
wußten: zureden war hier ebenso nutzlos als trösten; vielleicht war im
Simeshaus die letzte Entscheidung schon geschehen, – es blieb eben nichts
übrig, als schweigen und abwarten.

Eine Bewegung drunten im Saal, die Paul nicht bemerkte, brachte auch die
Musikanten in Aufregung. Der Wasserfuchs beugte sich zu dem in sich
zusammengesunkenen Burschen nieder und flüsterte ihm zu: »nimm dich zusammen,
Junge, und sei gescheit! Was vorliegt, liegt einmal vor, da ist nichts
abzuzwacken; und was vorliegt, muß gemacht werden! – Und es wird gemacht, wenn
du nur willst, – in der Welt ist alles zu machen. Und du darfst dich ja auch
gar nicht beklagen, hast dir's ja selber vorgelegt, drum sei jetzt gescheit!«

Als Paul bei diesen sonderbaren Worten, auf die sich der Wasserfuchs, beiläufig
bemerkt, nicht wenig einbildete, verstört auffahren wollte, hielt ihn der
Eckenpeter nieder, betrachtete ihn 35 nachdenklich aus dem hintersten Winkel
der Augen und sagte leise: »nur nicht grrrrrrand getan, Bursch! Wie's ist, so
ist's, daran ist nichts zu ändern! Mach kein Aufsehen, – hast's voraus wissen
können, daß es so oder ähnlich kommen muß! Darum sei kein Narr, und tu nicht
grand!«

Diese Mahnung war freilich für Paul verloren, – im Saal sah er Evebärble, –
schöner, frischer denn je, – bei dem Hofmartin stehen! Also doch, – doch! – In
seinem Hirn begann es zu brausen, der Saal drehte sich, die Lichter zogen
feurige Kreise um Evebärble und Martin, – ein unendliches, schneidendes Wehe
quoll in ihm auf, die furchtbare Gewißheit seines Verlustes legte sich wie ein
kältender Schatten über seine Seele. Überwältigt von seiner Not wollte er den
Kopf in die Hände sinken lassen, als sich eine Hand auf seine Schulter legte,
ein Paar treue Augen dicht vor ihm auftauchten und eine gedämpfte Stimme ernst
und eindringlich flüsterte: »Paule, Paule, – was soll das? Mußtest du ein
solches Ende nicht erwarten? – Nimm dich zusammen! Willst du dich zum
Weibergespött machen? Paule, – durch deinen Trotz hast du mich schwer geärgert,
willst du, daß ich dich auch noch als einen Jammerlappen verachte? Kopf in die
Höh! – Zeig wenigstens, daß du ein Mann bist!«

Eben gab der Mühljohann das Zeichen zum Beginn der Musik. Die Kameraden des
Hofmartin, über den unerwarteten Erfolg ihres Freundes nicht minder erfreut als
dieser selbst, umdrängten jauchzend und lärmend das schöne, stattliche Paar,
das sie natürlich ohne weiteres als Brautpaar begrüßten. Wie durch Zauberei
waren plötzlich ihre Biergläser gefüllt, und schon ungeduldig über die kleinste
Verzögerung, winkten sie den Musikanten heftiger zu, durch fröhlichen Tusch dem
Willkomm und Ehrentrunk die rechte Weihe zu geben. »Nur nicht grrrrand getan,«
flüsterte der Eckenpeter noch einmal hastig Paul zu. »Laß dir nichts merken,
sonst hast du's aus bei uns! Halte die Trompete an den Schnabel und tu, als ob
du bläst; ich will sorgen, daß die drunten meinen, ein Dutzend Trompeten
schmettern los!«

Und er hielt Wort! Die Weiber kreischten, die Männer lachten und fluchten, die
Mädchen hielten sich die Ohren zu und flohen aus der Nähe des Orchesters. Den
Rottensteinern machte das unsinnige Blasen Vergnügen, je größer der Lärm, desto
größer die 36 Ehre! Statt des gesetzlichen Sechsers warf der Hofmartin den
Musikanten einen blanken Gulden zu und rief: »und nun flott aufgespielt! Man
soll es auch an der Musik merken, daß der Hofmartin mit seiner Braut tanzt!«

Was Schülzle bei diesen Vorgängen litt, was in ihm vorging, – er wußte es
selbst nicht, er hatte nur die Empfindung eines unermeßlichen, unerträglichen
Schmerzes, dazwischen zuckten Reue, Zorn und Wut wie Blitze durch seine
umnachtete Seele. Wie dahin gebannt starrten seine Augen auf die schlanke
Gestalt Evebärbchens, die beharrlich dem Orchester den Rücken zukehrte; als sie
nun jetzt, ohne das geringste Widerstreben zu zeigen, dem Hofmartin, der sie
Braut genannt, in den Reihen folgte, als sie glühend wieder und wieder am
Orchester vorüberglitt, ohne ihm einen Blick zu gönnen, da entrang sich seiner
gequälten Brust ein tiefer, tiefer Seufzer.

*

»Hm hm! – Ja, was vorliegt, das liegt vor, daran ist nichts abzuzwacken; und
daran auch nicht: was eben vorliegt, muß gemacht werden! – Hm! – Aber! – Was
knuffst du mich, he? – Nikel, du bist kein dummer Kerl, aber ich weiß auch, was
ich red, drum brauchst du mich nicht anzustoßen! – Ja, – eben, – hm! Höllisch
verwunderlich ist mir's doch! Hätt doch nicht gedacht, daß das Evebärble gar so
fix Ernst macht mit 'nem andern! – Hm, hm! – Ja, die Welt ist rund und dreht
sich, sagt unser Herr Kanter, und wenn ich so den Lauf der Dinge betrachte,
möcht mir das schier selber einleuchten, obgleich ich für meinen Part nunmehr
drauf sterben will, daß die Sonne auf- und untergeht, wie in unsrer Zeit
gelehrt worden ist, und wie's täglich der Augenschein ergibt! – Hm, hm! – Ja,
trau einer dem Weibervolk, das ist 'ne wetterwendische Art, obgleich, – wenn
man's recht überlegt, – das Mädle eigentlich nicht zu tadeln ist. – Hm! – Ha,
mußt eben denken, Paule, es hat so sein sollen, – oder, – eigentlich ist das
wieder nichts! Daß dich der Geier! – 's ist eine verzwickte Geschichte, man
weiß eigentlich gar nicht, was vorliegt!«

»Warum hab ich dich angestoßen?« knurrte der Schneidersnikel den Wasserfuchs
ärgerlich an, als dieser endlich sehr kleinlaut mit seiner großen Rede zu Ende
gekommen war. »Hab ich's doch 37 voraus gewußt, daß es ein traurig Ende mit
deinem Geschwätz nehmen werde. Was hilft das Reden dem Burschen? So leid er mir
tut, – das ist einmal nicht abzustreiten: er ist selber schuld an seinem
Unglück; und er muß nun eben zusehen, wie er's trägt, kein Mensch kann ihm
helfen. Drum soll man ihn auch in Ruhe lassen und ihm nicht erst noch den Kopf
heiß schwätzen!«

»Ja, ja, – hast recht,« meinte der Wasserfuchs kleinlaut. »Aber du hast auch
gut reden, du sitzest nicht neben ihm, kannst nicht sehen, was für ein Elend da
vorliegt. Meiner Seel, wenn der Junge noch lange so dumpf und stumpf neben mir
sitzt wie ein heller Haufen Unglück, nicht redet, nicht deutet, mit offenen
Augen nicht sieht, – ich werd selber noch desparat!«

»Geht's uns etwa anders?« sagte Hansaden traurig. »Zum Kuckuck, solch
niederträchtige Musik, wie die heutige, hab ich noch nicht mitgemacht, will sie
auch nicht wieder erleben. Aber wenn wir nun alle auf den armen Narren
einfallen wollten, was würde draus? Sieh nur, wie's den Zimmerdick angreift,
wie's in dem Hanshenner arbeitet, – und doch halten sie an sich. Laß ihn nur,
Langer, er wird sich schon selber aufraffen. – Ich glaub auch, er hat von
deiner langen Predigt nicht ein Wort gehört!«

»Glaub's selber und bin wahrlich froh darüber,« meinte der Wasserfuchs und
kraute sich in seiner Verlegenheit überaus eifrig hinter den Ohren, aus welcher
Beschäftigung ihn das Klappern mit dem Violinbogen aufschreckte, bekanntlich
das Zeichen, daß ein neuer Tanz beginnen sollte.

Hansaden hatte es getroffen, von der ganzen langen Litanei des Wasserfuchses
vernahm Schülzle keine Silbe. Er vernahm überhaupt nichts von allem, was um ihn
vorging, völlig geistesabwesend starrte er mit totem Blick ins Leere.

Als er das geliebte Mädchen im Arm eines andern dahinfliegen sah, brannte eine
wütende Eifersucht in seinem Herzen auf; er hätte sich auf den Hofmartin
werfen, ihn niederschlagen, ihn erwürgen können. Als aber das Mädchen fort und
fort an ihm vorüberflog, das Orchester, von dem sie sonst keinen Blick
verwandte, für sie nicht vorhanden zu sein schien, als ihre Wangen wohl
glühten, ihre Augen glänzten vor innerer Aufregung, aber kein Blick, kein
Zucken des Mundes einen inneren Zwang, einen Widerwillen gegen ihren Tänzer
verriet, – als sie sogar einmal 38 mit kaum bemerkbarem Lächeln zu ihrem
hochgewachsenen Begleiter aufsah, – da kam die Empfindung seines verlornen
Glückes in ähnlichen Momenten mit einer Frische und Lebendigkeit, mit solch
überwältigender Gewalt und Stärke über ihn, daß er sich, wie von unerträglichen
physischen Schmerzen befallen, zusammenkrümmte. Allein er mußte an sich halten,
durfte den Sturm, der sein ganzes Wesen erschütterte, nicht kund werden lassen,
– und der Zwang, den er sich auflegen mußte, erwies sich als wohltätig und
heilsam. An ihm brach sich die Macht seines Schmerzes; gewaltsam an einer
Ausbreitung nach außen gehindert, begannen die zurücklaufenden Wellen der
Erregung die Seele in ihren Tiefen zu bewegen, Erinnerungen zu wecken, Bilder
hervorzurufen, die, lange schlummernd, fast vergessen, in diesem Moment
auftauchend, das Bewußtsein völlig erfüllten, wie Öl die brüllenden
Meereswogen, die hocherregten Leidenschaften beruhigten, Zorn, Eifersucht und
Schmerz in eine tiefe, tiefe Wehmut umschmolzen, den Geist in einer Art
Betäubung der Gegenwart, der Außenwelt entrückten, ihn ganz in den schmerzlich
süßen Traum einer holden Vergangenheit versinken ließen.

Ob der unsinnige, verkehrte Trotz gebrochen? Ob er zur Einsicht gelangt? – Wohl
kaum! – Dieses Zurückweichen vor einer Wirklichkeit, die er hätte voraussehen
müssen, dieses Versinken in weichmütige Träumerei, – jetzt, wo das Bewußtsein
der begangenen Torheit, die Empfindung seines Unrechts ganz allein seine Seele
hätte erfüllen müssen, scheint dafür zu sprechen, daß der alte Eigensinn, der
aus falschen Anschauungen entspringende Trotz noch unvermindert in seiner Seele
liegt, zwar für den Moment in das Unbewußtsein zurückgesunken, doch nur unter
der dünnen Hülle traumartiger Seelengebilde schlummert, aus denen er jeden
Augenblick erwachend wieder auftauchen könne.

Für jetzt aber war, wie gesagt, für den Jüngling die Gegenwart völlig
versunken, er lebte und webte in einer Welt, die, lange untergegangen, doch das
Einzige war, was ihm von seinem Glück, seinen Hoffnungen geblieben.

Die graue, nebelhafte Dämmerung, die seinen Geist umhüllte, begann sich
allmählich zu erhellen; die Nebel wallten auf und ab, bis sie endlich als
lichte Wölkchen im unendlichen Himmelsblau zerflatterten. Heller Sonnenglanz
lag auf Flur und Hain, Wald 39 und Wiese, Anger und Dörfchen. Buntschimmernde
Bänder wehten in der frischen, sonnigen Herbstluft, Kränze und Guirlanden
schmückten die Häuser und Straßen des Dörfchens, durch welche sich der
fröhliche Festzug bewegte, und im Haar der geschmückten Mädchen, an den Mützen
der Bursche dufteten holde Blumen. Aber herrlicher als Samt und Seide
schimmerten die freudeglühenden Wangen der Mädchen, heller noch fast und
schöner als Blumenpracht und Sonnenglanz leuchteten die klaren,
freudefunkelnden Augensterne. Und die Schönste unter den Schönen, die holdeste
Blüte in diesem Kranz von Mädchenblumen, das war doch das Simesevebärble, und
der Schülzle, der unter den Musikanten dem bunten Zug nach der Dorflinde
vorausschritt, stellte tiefsinnige Betrachtungen darüber an, wie er bis heute
so gleichgültig an dem lieblichen Mädchen hatte vorübergehen können. Nun –
Kummer empfand er darüber nicht, war doch nichts versäumt, – wenn auch spät,
waren ihm doch nicht zu spät die Augen aufgegangen. Das Mädchen war ja kaum den
Kinderschuhen entwachsen, gewiß war ihr Herz noch frei, – was bedurfte es mehr?
Ob sie ihn wohl auch lieb haben würde, – er wußte es nicht. Noch hatte er nicht
mit ihr gesprochen, nicht mit ihr getanzt, nicht einmal ein Blick in ihre Augen
war ihm vergönnt gewesen. Aber auch das kümmerte ihn nicht, ja es machte ihn
nicht einmal ungeduldig; war doch Kirmes, hatte er doch drei lange, festfrohe
Tage vor sich, in denen er das liebe Kind sehen und sprechen konnte, so oft und
lang es ihm beliebte! Und nun erstaunte Paul nicht wenig! Wie schön war doch
die Welt! Welche Pracht und Herrlichkeit umgab ihn ringsum! Wo hatte er nur bis
heute seine Augen, seine Sinne gehabt! Oder war die Welt plötzlich anders,
schöner, besser geworden? – Oder war er nicht mehr der Alte? War in ihm ein
neues Leben erblüht? – Ja, das mußte es wohl sein! Fühlte er sich nicht wie
verjüngt, wie neugeboren? Woher sonst dieses wohlige Kraftgefühl, dieses
herzliche Wohlwollen für alle Kreatur, diese harmlose Heiterkeit und
unversiegbare Fröhlichkeit? – Er wußte nicht, warum das so war, er hatte keine
Vorstellung von der Macht der Liebe, und er ahnte ja auch nicht einmal, daß die
Liebe in seinem Herzen erblüht sei. Er wußte nur, er war glücklich,
unbeschreiblich glücklich; er empfand, daß er allen Menschen, der ganzen Welt
gut sein müsse, vor allem aber dem kleinen Mädchen mit den wundersüßen Augen, 
40 die wenige Schritte hinter ihm dreinschritt; und die ahnungsvolle Gewißheit,
daß die Kleine auch ihm gut werden müsse, schwellte seine Brust, daß er hätte
mögen laut aufjubeln, hell hinausjauchzen in die sonnige, wonnige Herbstluft!

Und warum sollte er nicht? Hatte er nicht seine geliebte Trompete im Arm? Warum
sollte er nicht durch ihren metallnen Mund den Jubel, das Glück, all die Freude
und Seligkeit, die sein Herz erfüllte, hinausschmettern? Schülzle war berühmt
als Trompeter, und in der Tat war er ein wackerer Bläser, – was ihm aber seine
Trompete so wert machte, das war nicht der Ruhm, den sie ihm einbrachte. Es war
sonderbar, und Schülzle hatte dafür weder eine Erklärung, noch ein Verständnis,
– vor den Leuten im vollen Chor, blieb sein Instrument ein eigensinniges,
unbegreifliches Ding, mit dem er wenig anzufangen wußte; wie ihn auch die Leute
bewundern und loben mochten, er selbst wußte sehr gut, das, was sie entzückte,
das war ja gar kein rechtes Blasen, und der Ton besonders ärgerte ihn, – klang
der doch wie Blechgeklapper! Nur selten, in einsamen, stillen Abendstunden,
wenn eine Empfindung, – Lust oder Leid, – besonders stark sein Herz erfüllte,
wenn es ihn drängte, nach der Trompete zu greifen, – dann ward ihm selbst sein
Blasen zur Freude. An seinen Lippen schien sich das tote Metall zu beleben, mit
seinem Hauch und seiner Lebenswärme auch seine Seele in dasselbe überzugehen.
Da gelangen ihm Töne und Weisen, über die er selbst erstaunte, ihn anmuteten,
fast wie wunderbare, überirdische Klänge. – Aber wenn er dann müde die Trompete
aus der Hand legte, dann war der Zauber verschwunden; wie er sich auch zu
andern Zeiten mühte und plagte, keiner von jenen süßen Klängen, die ihn in der
Stille entzückt, gelang ihm, die Trompete blieb ein totes Blech.

Wie nun? – Wird sie ihm heute gehorchen? Wird es ihm gelingen, mit dem inneren
Feuer das kalte Metall zu erwärmen?

Prüfend setzte er das Instrument an die Lippen, – und er hätte aufjauchzen
mögen! – War die Trompete wirklich mehr als ein totes Erz? War wirklich etwas
von seinem Gemüt, von seiner Seele in sie belebend übergegangen? Oder stand sie
sonst in geheimnisvollem Rapport mit seinem Innern? – Schon der erste Ton, der
wie von selbst hervorquoll, so weich und doch so kräftig, so voll und so
glockenrein, sagte ihm, daß ihm heute alles 41 möglich sei, daß er sich selbst
übertreffen werde. Sinnige Volksweisen, die er so sehr liebte, durfte er
freilich jetzt nicht anstimmen, doch machte ihm das wenig Kummer, waren doch
die übermütigen, uralten Kirmesstücke recht wie geschaffen für seinen inneren
Jubel. Ohne sich um seine Kameraden zu kümmern, setzte er ein, – fast
erschrocken über diese wunderbaren Töne, die ganz unvermutet so glockenhell und
goldrein daher perlten, bald wie zuckende Blitze in die Höhe schmetterten, bald
wieder weich und mild wie süßer Gesang sich in die Seele schmeichelten; – fast
erschrocken fuhren die Kameraden nach ihm herum. Aber sie fanden nicht Zeit zum
Staunen und Fragen, die Macht der ihnen völlig neuen Töne überwältigte sie wohl
im ersten Augenblick, dann aber regte der hervorsprudelnde, übermütigste Jubel,
diese sieghafte Fröhlichkeit verwandte Empfindungen in ihnen an, rauschend
fielen sie zur Begleitung ein, rauschend und doch unwillkürlich gedämpft den
Gesang der Trompete nicht zu verdecken!

Als er auf dem Plan unter der Dorflinde, lächelnd, als sei das alles nur ein
Spiel gewesen, die Trompete absetzte, wer vermöchte den losbrechenden Sturm des
Staunens und der Bewunderung zu beschreiben! Alt und jung, Musikanten und
Nichtmusikanten, Bekannte und Fremde, – alles drängte um den heimlich
lächelnden, vor Glück strahlenden Burschen, der von all dem Lob, all dem
Beifall, mit dem er überschüttet wurde, auch nicht das Geringste merkte, – der
köstlichste, süßeste Lohn war ihm ja geworden! Ein Blick des Mädchens, dem
allein sein Blasen galt, hatte ihn getroffen, nur ein Blick, flüchtig und kurz
wie der Blitz, aber so vielsagend, so glückverheißend, – die ganze Welt
verschwand ihm vor diesem Blick, in seiner Brust hob sich ein Singen und
Klingen wie nie zuvor. Und obgleich ihn noch immer die staunende, preisende
Menge umdrängte, er konnte nicht anders, nach einem heißen Blick auf das
Mädchen, deren Erglühen ihm die köstliche Gewißheit gab, daß er verstanden, –
ließ er seine Trompete abermals erklingen. – Wie wenn die Sonne aus den Wolken
auftaucht und die eben noch verdunkelten Fluren im heitersten Lichte lachen, so
begannen die Gesichter aufzuleuchten; lauter Jubel mischte sich in die
jauchzenden Klänge, und im bunten Gewimmel wirbelten die Tänzer um die Linde.
Paul sah nur Eine, so oft ihn ihr Blick streifte, was immer öfter und öfter 42
geschah, ward ihm wunderlich zu Mute, ein seltsames Gemisch von Gefühlen, –
zugleich Seligkeit und süßes Wehe, – wogten in ihm hin und her. Kurz brach er
ab, kein Bitten, kein Drängen vermochte ihn zu einem dritten Tanze zu
bestimmen. Er hatte das Höchste durch sein Blasen erreicht, – der Zauber war
verschwunden, seine klingende Freundin wieder zur gewöhnlichen Dorftrompete
geworden. Zur Verwunderung seiner Kameraden und Freunde blieb Paul still und
nachdenklich, Lob und Bewunderung rührte ihn nicht, – niemand konnte sich seine
Sonderbarkeit erklären. Am Abend aber lag das schöne Mädchen in seinen Armen
und flüsterte ihm lachend und weinend zu: »Paul, du böser, schlimmer Mensch!
Heute hast du mir die Liebe ins Herz geblasen, – nimmer, nimmer kann ich dich
vergessen!«

Ja, seiner Trompete dankte er die höchste Seligkeit des Lebens, mit ihr hatte
er sich das Glück erblasen! – –

Verstört blickte der Bursche auf und strich sich seufzend über die Stirn!
Während er von den seligsten Stunden seines Lebens träumte, flog sie, der all
sein Denken und Dichten galt, leichtfüßig wie ein Reh im Arm eines andern
dahin, der an seine Stelle getreten.

Welch ein Gegensatz! – Tag und Nacht! Leben und Tod!

Und hatte es so kommen müssen? – Und warum war es so gekommen? – – Ja, seiner
Trompete dankte er das süßeste Glück des Lebens; – war sie nicht auch schuld an
seinem Unglück?

Freilich von jener Stunde an, da er sich seinen Schatz erblasen, war nicht doch
im Grunde sein Herz geteilt? Geteilt zwischen der Liebe zu dem schönen Mädchen
und der Liebe zu seiner Trompete? Und war nicht die Liebe zu beiden im gleichen
Maße gewachsen, wenn ihm auch seit jener Kirmse nie wieder einer jener
wunderbaren Augenblicke gekommen war, da er sich oder andere durch sein Blasen
hätte erquicken und erfreuen können? Und diese Liebe zu seinem Instrument, war
sie es nicht, die ihn in Zwiespalt mit Evebärble und ihren Eltern gebracht? War
es nicht die Anhänglichkeit an sein Instrument, die ihn heute auf dies
Orchester geführt, von dem aus er jetzt mit ansehen mußte, wie sein geliebtes
Mädchen einem andern sich willig zu eigen gab? – Und war denn wirklich die
Trompete eines solchen Opfers wert? War es nicht törichter Frevelmut, um eines
toten Stück Metalles 43 willen die Liebe eines treuen Herzens aufs Spiel zu
setzen? – Paul strich sich die Stirn und blickte finster auf die funkelnde
Trompete in seiner Hand.

Aber, begann eine andere Stimme zu ihm zu sprechen, und Paul fühlte, wie dabei
wieder der alte Zorn über ihn kam, aber war es den Simesleuten erlaubt, so
heftig, so drängend, so unnachsichtlich zu fordern, daß er seine beste
Freundin, seine Trompete, nun plötzlich und für immer beiseite lege? – Hatte
nicht zum mindesten Evebärble alle Ursache, ein Instrument zu lieben, das sie
einst so sehr bewegt, so beglückt, das ihr die Liebe ins Herz gesungen hatte? –
Fast wäre Paul aufgesprungen! – Endlich, endlich ward es Licht in ihm! Endlich
hatte er den Schlüssel zu all den peinigenden Rätseln gefunden! Jetzt auf
einmal wußte er, warum man in Dammsbrück so trotzig die Beseitigung der
Trompete verlangte. – Vergessen war jene Stunde, da er durch sein Blasen jung
und alt das Herz gerührt, vergessen war, wie er durch seine Trompete um die
Liebe des Mädchens geworben! – Vergessen, – vergessen! – Und das, ja das hatte
bis heute wie ein dunkler Punkt in seiner Seele gelegen, die Ahnung, daß ihm
und seiner Trompete ein schweres Unrecht geschehe, eine bittere Kränkung
angetan werde durch die Forderung des Mädchens und ihrer Eltern, – das war der
Grund seines Trotzes! Darum, darum hatte er nicht nachgeben können!

Schülzle strich liebkosend leise mit der Hand über die funkelnde Trompete;
jetzt verfolgte er mit heißen, zornigen Blicken das Mädchen! – Da flog sie hin,
kein Blick streifte ihn! Ja, – freilich, er war vergessen, er und seine
Trompete, vergessen all die glückseligen Stunden, die sie seinem Blasen zu
verdanken hatte, vergessen jene Kirmse, die sie, wie sie oft gestanden, erst
zum Leben erweckte! – – Vergessen, – vergessen! – War sein Trotz nicht
gerechtfertigt? – – Da flog sie hin, im Arm ihres neuen Schatzes, – zufrieden,
lächelnd, glücklich, – und er saß einsam auf dem Orchester, härmte und quälte
sich, fand kein Ende seines Elends! – Da flog sie hin, recht als könne sie ihm
ihr neues Glück nicht schneidend genug vor Augen stellen! – – Und sollte er
sich das so ruhig gefallen lassen? Gab es kein Mittel, das leichtsinnige,
wetterwendische Ding zu strafen, auch in ihrem Herzen das höllische Feuer
anzufachen, das ihn verzehrte? – – –

44 Eine Bewegung machte die Trompete leise klirren, – Schülzle fuhr sich über
die Augen. Wie, – wenn sich heute noch einmal das Instrument belebte? Wenn es
ihm heute noch einmal gelänge, jene wunderbaren Klänge hervorzulocken, die
einst das Herz der Untreuen gerührt? – Seine bleichen Wangen röteten sich, ein
tiefer Atemzug hob die Brust, während er prüfend bald die Trompete, bald das
Mädchen betrachtete. – Dort stand sie im Kreise der Rottensteiner; willig, ach,
allzu willig überließ sie dem Hofmartin ihre Hand, – und wahrlich, sie duldete,
daß er seinen Arm um ihre Hüfte legte, sie lehnte sich an ihn, – ja, jetzt
blickte sie auch leise lächelnd zu ihm auf! – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Plötzlich fuhr sie zusammen, auch der Hofmartin drehte sich überrascht um, –
alle Blicke richteten sich auf das Orchester, ein unbeschreiblich wundersam
fremdartiger, gewaltiger und doch tief ins Herz dringender Ton füllte den Saal.
Die Musikanten selbst gerieten in Bewegung, der Wasserfuchs stieß wieder an die
Decke, daß sie krachte, der Zimmerdick, dem das Wasser in die Augen kam,
flüsterte: »Teufelsjunge, wer hat dich gelehrt, mit einem einzigen Ton einem
alten Kerl das Herz im Leib umzukehren?« – Der Hanshenner aber zappelte mit
Armen und Beinen und schrie: »Der Baß ist ein Hauptinstrument, ohne den ist die
ganze Musik futsch! Niemand leugnet's, – und nun gar erst einer wie mein Baß!
Aber, so wahr ich der Hanshenner bin, zehn solcher Bässe gäbe ich drum, könnt
ich jemals einen einzigen solchen Ton fertig zu kriegen! Donnerwetter, das
prickelt nicht in den Ohren, fährt einem nicht zu den Fußspitzen 'naus und geht
doch durch und durch,« – und der Eckenpeter endlich fuhr nach der Mütze, ließ
sie blitzschnell um seinen Kopf kreisen, betrachtete Paul aus den Augenwinkeln
und sagte: »Nur nicht grrrrrrrrand getan!«

Paul war wieder bleich geworden, nur seine Augen glühten und leuchteten. Ohne
einen Blick von dem Evebärble zu verwenden., ohne das Staunen der Musikanten im
geringsten zu beachten, atmete er tief aus, dann gab er den Kameraden ein
Zeichen und setzte das Instrument wieder an die Lippen.

»Die Welt dreht sich, – ja, ich glaub's jetzt selber! – So was hab ich all mein
Tag nicht erlebt, in meinem Kopf geht alles 45 durcheinander! Erst sitzt der
Bursch da wie ein Stock, als könne er nicht drei zählen, – und nun bläst er auf
einmal wie ein Posaunenengel! Da werde einer klug, was denn nun eigentlich
vorliegt,« konnte der Wasserfuchs eben noch dem Schneidersnikel zuflüstern,
dann begann der Schülzle zu blasen.

Und wie blies er! – Es war eine ururalte Kirmesweise, die er anstimmte, so
toll, so ausgelassen lustig, wie es eben nur eine Kirmesweise sein kann. Schon
der erste Takt elektrisierte die Musikanten, Hansaden probierte auf seiner
Posaune ein Kunststückchen, der Eckenpeter blies während eines ganzen Teiles,
ohne ein einziges Mal Atem zu schöpfen, »Flatterzunge« auf seiner Trompete, und
Hanshenner fiedelte drauf los, als gälte es, in einer Stunde gleich ein Klafter
Holz klein zu sägen. Nicht minder durchschlagend war die Wirkung auf die
Zuhörer und Tänzer drunten im Saal. Wie auf Kommando brach ein allgemeines,
stürmisches Jauchzen aus, die ganze Versammlung kam plötzlich in drehende,
hüpfende Bewegung.

Und doch, trotz der übermütigen, lustigen Weise, die wie Schaumwein erregend
durch alle Nerven prickelte, war der Gesang der Trompete eigentlich nichts
weniger als lustig. Das Blasen klang ja doch nicht anders, als ein
herzzerreißender Schmerzensschrei, wie eine wilde Klage eines Verzweifelten,
der sich im größten Jammer noch selbst verspottet und verhöhnt. Der Zimmerdick
schüttelte zuerst den Kopf, bald meinte der Wasserfuchs, dem der Schweiß in
großen Tropfen auf der Stirn stand: »das ist ja die reine Satansmusik, eiskalt
überläuft's einem dabei!« Selbst auf die Tänzer blieb dieser Widerspruch nicht
ohne Eindruck, das Jauchzen verstummte, da und dort trat ein Paar aus den
Reihen und blickte nach dem bleichen Burschen, dessen funkelnder Trompete immer
gewaltigere, aufregendere Töne und Weisen entquollen.

Für alle war diese Musik ein geheimnisvolles, fast unheimliches Rätsel, nur ein
Mädchen verstand dieses Lied! – Schon nach den ersten Takten ward sie bleich
und begann zu zittern; eine unwiderstehliche Gewalt zwang sie, nach dem
Orchester zu blicken; der Blitz, der ihr aus Pauls Augen entgegenleuchtete,
brachte sie vollends in Verwirrung. Wie um sich selbst zu überwinden, zu
bezwingen, zog sie Martin in den Reihen. Vergeblich! 46 Die Trompete dort oben
hörte nicht auf zu klingen, immer wilder, schneidender wurden die Weisen, die
ihr entströmten. Bald perlten die Töne daher wie helle Tränen, bald verhauchten
sie wie schmerzliche Seufzer; dann wieder klangen sie wie Angst- und Weherufe,
oder sie schmetterten wie zürnende, vorwurfsvolle Klagen in ihre Seele! – Und
als sie nun gar mit dem Burschen im Tanze sich drehte, der ihr so nahe stehen
sollte und ihrem Herzen so fremd war, als sie dahinflog und droben vom
Orchester dieselbe Weise ihre Seele umflutete, die einstens die Liebe in ihrem
Gemüt zum Erglühen gebracht, – da brach ihr das Herz. Ein Tränenstrom
entstürzte ihren Augen; bleich, zitternd wankte sie aus den Reihen, in der Ecke
knickte sie schluchzend zusammen, – im gleichen Moment brach die Musik mit
schrillem Mißklang ab.

*

»Laßt mich, ich muß hinunter! Ihr haltet mich nicht, – ihr nicht und die ganze
Welt nicht!«

»Daß dich der Geier! Ist denn heut auch der Teufel los? Solchen Tanz hab ich
noch nicht erlebt, und ich hab doch schon manches erfahren,« meinte der
Wasserfuchs ganz aufgeregt. »Was? Bist du rein toll? Willst du dich drunten
halbtot schlagen lassen? Siehst du dem Martin und seinen Kameraden nicht an,
was gegen dich vorliegt?«

»Was kümmert mich das? Und wenn Himmel und Erde darüber zugrunde ging, ich muß,
– muß hinunter!«

»Wozu?« fragte der Zimmerdick bekümmert und hielt ihn gewaltsam zurück. »Was
willst du? Neue Verwirrung, neues Unheil anrichten? – Paule, nimm Vernunft an!
Bedenk, du kommst doch zu spät, für dich ist hier das Spiel verloren!«

»Und wenn es verloren ist, und wenn ich hundertmal zu spät komme, – ich muß
hinunter,« schrie Paul außer sich und suchte sich loszureißen. »Laßt mich los,
gebt Raum, – oder, bei Gott, ich springe über das Geländer!«

»So laßt ihn, – wer kann einen Tollen halten?« sagte der Zimmerdick
beschwichtigend, als nun auch der Eckenpeter und Hanshenner auf Schülzle
einstürmen wollten.

»Haben wir jemals etwas über ihn vermocht? Ist er nicht 47 immer noch seine
eigenen Wege gegangen? Laßt ihn nur! Weiß nicht, sein Blasen hat mich selber
ganz weich gemacht, mir ist, als verständ ich jetzt erst, was er damit wollte.
Und nun das Evebärble drunten sitzt und weint, – seinetwegen weint, – sollen
wir ihn mit Gewalt zurückhalten?«

Die Musikanten machten bedenkliche Gesichter, nickten sich aber doch leise zu;
der Schülzle blickte schweigend sekundenlang auf den Dicken, dann gab er ihm
die Hand mit den heftig herausgestoßenen Worten: »Dicker, Ihr meint's wahrlich
gut mit mir, und die andern alle! Hab Euch schlecht gedankt! – Aber verlaßt
mich nur heute nicht, Ihr sollt nie wieder Ursache haben, über mich zu klagen.
– Verlaßt mich heute nicht, steht mir bei, wenn die Rottensteiner mich hindern
wollen!«

»So, weiter nichts?« sagte der Alte, halb gerührt, halb ärgerlich. »Sollen wir
deiner Torheit willen auch noch Prügel besehen?.– Nu, nu, 's ist schon gut! Geh
nur hin jetzt, – ich meine, du solltest wissen, daß du dich auf uns verlassen
kannst!« – – – –

In der Ecke saß das arme Mädchen noch immer fassungslos, unvermögend, das
krampfhafte Schluchzen, das sie schmerzhaft durchzuckte, zu stillen. Vollkommen
ratlos umstanden sie die Rottensteiner Bursche, die weder die Ursache, noch die
Art ihres Zustandes begriffen, verblüfft bald sich untereinander, bald Martin,
bald die verschiedenen Mittel, mit denen sie dem Mädchen zu Hilfe gekommen
waren, – Wasser, Essig, stärkende, wohlriechende, stinkende (Salmiakgeist) und
andere Tropfen, die alle ohne Ausnahme zurückgewiesen wurden, – betrachteten
und nicht Worte fanden, ihre Betrübnis, ihr Mitleid so recht kräftig
auszudrücken. Auffällig stach gegen diese Aufregung und Hast seiner Umgebung
die wahrhaft steinerne Ruhe Martins ab. Ohne ein Wort zu sprechen, ohne nur
eine Hand zu irgend einer Hilfeleistung zu rühren, stand er, die Arme auf der
Brust gekreuzt, regungslos vor dem Mädchen, das er mit finstern Blicken
betrachtete. Aber diese erzwungene Ruhe verdeckte schlecht den Sturm, der in
ihm wütete. Vielleicht waren es auch gerade die zuckenden Zornfalten auf der
sonst so freien und klaren Stirn, die unheimlich aus dem bleichen Gesicht unter
den zusammengezogenen Brauen hervorblitzenden Augen, die das arme Kind 48 in
immer neue, größere Schrecken stürzten. »Martin,« flüsterte sie, und die
bebenden Laute, die nur widerstrebend ihren Lippen entquollen, kündeten die
Angst ihrer Seele, »Martin, – sieh mich nicht so an, stehe nicht so stumm und
starr! – Mein Gott, ich vergehe! – Rede, – rede! – Nicht so, – nicht so! – Laß
das Lippennagen! – O mein Gott, – sprich nur ein einzigs, – einzigs Wort!«

»Wozu ich?« entgegnete der Jüngling, fast ohne die Lippen zu öffnen. »Soll ich
kund tun, was dir fehlt, was in dir vorgeht?«

»Und wenn du es weißt, – – o, sieh mich nicht so an,« weinte sie und haschte
vergebens nach einer Hand von ihm. »Und wenn du es weißt, gibt dir das ein
Recht, mich ungehört zu verdammen? – Kann ich vor all den Ohren da frei
heraussagen, was mich bewegt?«

»Ihr hört's, – sie will allein mit mir sein,« wendete sich Martin finster an
seine Gesellen. »Zurück; sorgt, daß kein Lauscher nahe kommt.« Als sich die
Bursche eilig entfernt, fragte er, noch immer, ohne seine Stellung zu ändern.
»schnell jetzt, was hast du mir zu sagen?«

Evebärble rang die Hände und blickte noch einmal flehend zu Martin auf. Als
dieser jedoch nicht darauf zu achten schien, eine Bewegung der Ungeduld machte,
trocknete das Mädchen die Augen, stand nun ebenfalls auf, strich die Schürze
glatt und begann leise: »Habe wenig zu sagen; es ist nur, daß du mich nicht für
falsch und flatterig ansiehst. Vorhin war ich so bös auf den Schülzle, so bös,
– ich meinte, mit der Lieb zu ihm wär's aus, nimmermehr könnte ich ihm wieder
gut werden. Da kamst du! – Ich war ehrlich gegen dich in allen Stücken, – du
weißt auch, ich wollte nicht auf den Tanzboden; ich meinte, – und das meine ich
noch, – es paßte sich nicht; dann aber hatte ich eine geheime Sorge, es könnte
etwas geschehen, was besser ungeschehen bliebe. Du und die Eltern nötigten mich
mit Gewalt, ich konnte nicht widerstehen. Ernstlich hatte ich mir vorgenommen,
Paul nicht anzusehen, ich hab's gehalten, – bis, – nun bis er zu blasen begann.
Sieh, das war es, was ich gefürchtet hatte. Schon einmal hat er mir mit seinem
Blasen das Herz eingenommen; wie er heute wieder die alte Weise begann, da war
auf einmal aller Zorn und Unmut verschwunden; ich wußte jetzt: nie und 49
nimmer kann ich den Schülzle vergessen, dem allein gehöre ich an, jetzt und für
alle Ewigkeit!«

Sie schwieg, heftig atmend spielte sie mit ihren Schürzenbändern. Martin rührte
sich nicht, nur seine Lippen und Augenbrauen zuckten stärker. »Und was soll nun
werden?« fragte er kalt.

Evebärble hob den Kopf, ihre Augen blitzten, sie wich den finstern Blicken des
Burschen nicht mehr aus. »Das weiß ich nicht,« sagte sie lebhaft. »Vorläufig
kümmere ich mich nicht darum. Ich gehöre ihm an, ihm allein, das steht fest, –
daran wenigstens kann die Welt nichts ändern. Freilich, – – wenn, – wenn du
wolltest, ein Wort für uns – – –«

Ein bitteres Lachen des Burschen unterbrach sie. »So weit sind wir noch nicht.
– Ich versteh nicht, wie du für einen Kerl wie den Schülzle noch einen Atem
verschwenden kannst! – Doch, gleichviel, das geht mich nichts an. – Auch ich
habe Rechte an dich, größere, als der Schülzle jemals hatte. Ich hoffe, du
wirst mich nicht beschimpfen wollen, wirst mich nicht zum Spott und Gelächter
machen. Womit hätte ich das auch um dich verdient? – Du bist aufrichtig, ich
danke dir's und achte dich darum nur noch mehr. Will's auch glauben, daß das
wunderliche Blasen und der Anblick des Burschen dir das Herz bewegte, – seh's
ein, wir wären besser ganz vom Tanzplatz geblieben! – Aber, was dir jetzt das
Herz bewegt, das ist eine Wallung des Blutes, die vorübergeht, sonst nichts. Du
kannst ja dem Burschen gar nicht verzeihen, wie er dir mitgespielt. – Komm, das
ist abgetan. Wir wollen heim, wenn du meinst, dort wirst du eher ruhig. – –
Morgen hast du die ganze Geschichte vergessen.«

»Nein, Martin! – Es kommt mir hart an, daß ich dir weh tun muß, aber es geht
nicht anders. Unsere Wege gehen auseinander; je eher wir uns scheiden, desto
besser!«

»So könntest du im Ernst daran denken, mich zu beschimpfen, vor aller Welt
ehrlos zu machen?« schrie der Bursche, durch dessen Glieder ein Zittern ging.
»Mädle, Mädle, nimm dich in acht, bedenk, was du tust!«

»Hast du auch bedacht, was du tatst, als du mich zum Tanz fordertest?« fragte
das Mädchen, die im gleichen Maße ruhiger wurde, als der Bursche seine
Beherrschung verlor. »Schweres 50 Unrecht liegt auf mir, ich leugne das nicht,
– ich büße auch dafür. Aber alle Schuld trage ich nicht allein. War es auch
recht von dir, meinen Zorn auf den Schülzle zu deinem Vorteil auszunützen? War
es recht, daß du mit den Eltern auf mich losstürmtest, als ich im Jammer und
ärgsten Wirrsal keines Gedankens fähig war?«

Schon bei den ersten Worten war der Bursche erschrocken zurückgefahren, jetzt
haschte er nach ihrer Hand und sagte ängstlich: »Evebärble, – nimm das zurück,
ich bitt dich!« –

»Das Gespött der Leute ist geringe Strafe, die wir eben geduldig hinnehmen
müssen, wir sollten Gott danken, daß nicht größeres Unheil aus unserer Torheit
erwuchs,« sagte das Mädchen, indem sie vor Martin zurückwich. »Laß mich,
Martin! Wahrhaftig, von Herzen ist mir's leid, daß du in das Gerede der Leute
kommst, aber mir geht's nicht besser, – und sonst, – o mein Gott, – was steht
mir noch sonst bevor!«

Martin nagte an den Lippen. Plötzlich fuhr er zusammen, er sah Schülzle das
Orchester verlassen. »Evebärble,« sagte er, und seine bleichen Lippen bebten,
während er nun doch die Hände des Mädchens festhielt, »ich kann nicht glauben,
daß das dein völliger Ernst ist, ich kann nicht, wenigstens jetzt nicht. Du
bist jetzt in Wallung, du wirst wieder anders denken, bist du erst ruhiger, –
laß mir wenigstens heute den Glauben. Mein Gott, soll all mein Hoffen
vergeblich gewesen sein? Sollte ich wirklich ein Unrecht – – – – Sieh,
wahrhaftig, er hält gerade auf dich zu, das ist doch stark! – Himmel und Hölle!
Evebärble, – wirst du mir's antun? Wirst du dich vor allen Leuten – –«

»Still, still,« flüsterte das Mädchen, die zu zittern begann. »Ich gehöre sein
in alle Ewigkeit, das weißt du, nicht er, – noch sind wir nicht ausgesöhnt, und
der Tanzboden ist kein Platz dazu. Heute hast du über mich zu verfügen, du
allein, – aber sei gut, Martin, verhüte Lärm!«

Martin entgegnete nichts, finster starrte er vor sich nieder und nagte an den
Lippen. Von den scheltenden, lärmenden Kameraden Martins, die ihn nicht
aufhalten konnten, begleitet, drängte sich Schülzle herbei. Mit Gewalt riß er
eine Hand des Mädchens an sich und flüsterte: »Evebärble!« Aber das Mädchen
hatte sich abgekehrt, weder ein Blick noch ein Wort ward ihm 51 zuteil. Martin
stand neben ihr, in seinem Gesicht arbeitete es, seine Finger zuckten.
Plötzlich, – wie um sich selbst zu einer Entscheidung zu drängen, legte er
seine Hand auf Pauls Schulter und sagte. »Mach keinen Aufstand, Bursch!
Eigentlich stände mir wohl zu, dich vor die Türe zu werfen, denn das Evebärble
ist heute meine Tänzerin. Aber,« – Martin konnte das Beben seiner Stimme nicht
verbergen, – »aber ich bin nun einmal kein Freund von Skandal, – und kurz und
gut, wir wollen uns vergleichen. Wir wollen wechseln: drei Reihen ich, drei
Reihen tanzest du mit dem Evebärble. – Bist's zufrieden? – Kannst auch den
Anfang machen meinetwegen! Aber das merke dir, Bursch, denke nicht daran, das
Evebärble heimzugeleiten, verstanden? – Das ist mein Recht, das laß ich mir
nicht nehmen; Gott sei dir gnädig, kommst du mir da in die Quere!«

Ein Wink mit den Augen bedeutete seinen verblüfften Kameraden, das Paar nicht
aus den Augen zu lassen. »Schülzle, ein Trompeter magst du sein, ein Mann bist
du nicht,« sagte er wegwerfend, dann schritt er hoch aufgerichtet durch die
staunenden Dammsbrücker nach der entgegengesetzten Seite des Tanzbodens. Nur
sein Vertrauter, der Rottensteiner Schmiedspitter, folgte ihm. »Was machst du?
– Was soll das heißen?« fragte er staunend und zornig.

Martin blickte eine Weile zu Boden, dann hob er den Kopf und sah Pitter voll in
die Augen. »Sie macht mir zum Vorwurf, ich hätte ihren Zorn für mich benützt.
Das wurmt mich, es liegt Wahrheit drin!«

»Weiter nichts? – Und willst du sie aufgeben?«

»Nein! – Laß mich, ich muß erst mit mir selber einig werden!«

»Gut! – Haha! – Und während dem schwätzt ihr der Schülzle den Kopf vollends
toll!«

»Vielleicht! – Es war große Torheit, sie heute auf den Tanzboden zu zwingen,
das seh ich jetzt. Nun ist das Unglück geschehen, das Blasen hat ihren Zorn in
Mitleid umgeschmolzen, – soll ich nun hart sein, sie jetzt mit Gewalt von ihm
fernhalten und so die wieder aufwachende Liebe selber zu lichter Flamme
anblasen? – Nein! – Ich brauche den Vergleich mit dem Musikant nicht zu
scheuen, – mag sie mit ihm tanzen! Sie soll sehen, 52 daß ich ein ganz anderer
Mann bin, als der Tropf, der nicht weiß, was er will. Ist sie zur Vernunft zu
bringen, ist's allein dadurch, – zum Ernst ist immer noch Zeit, wenn mir
überhaupt zusteht, Ernst zu gebrauchen! – – Halte ein Aug auf die beiden, aber
quäle sie nicht, – nur wenn sie vielleicht durchwischen wollen, machst du Lärm.
Laß mich allein!«

Schülzle blickte dem Hofmartin lange nach, ein tiefes Rot färbte momentan seine
bleichen Wangen. Endlich näherte er sich dem Mädchen, das sich mit Gewalt zur
Ruhe zwang, denn das Dammsbrücker Jungvolk ward aufmerksam. Ehe er sie anreden
konnte, zog sie ihn in den Reihen, erst als sie sich zwischen den übrigen
Paaren drehten, flüsterte sie ihm zu: »Sei still, rede kein Wort, – verstanden?
Kein Wort! Was wir uns zu sagen haben, paßt nicht hierher. Nimm dich zusammen,
mach kein Aufsehen. Richte es ein, daß du mich heimgeleitest; es mag unrecht
gegen den ehrlichen, braven Martin sein, aber ich kann nicht anders, ich muß
heute noch mit dir reden. Still jetzt, – kein Wort mehr!«

Die Verwunderung, das Staunen der Musikanten wie der Dammsbrücker nahm heute
kein Ende. So etwas war ganz und gar unerhört, unbegreiflich: zwei Nebenbuhler,
die, statt sich braun und blau zu schlagen, sich gutwillig und gewissenhaft in
den Besitz des Mädchens teilten; ein Mädchen, die, scheinbar völlig
gleichgültig und teilnahmlos, dem einen wie dem andern ihrer Bewerber in den
Reihen folgte, kalt und abstoßend gegen jeden. Was ging da vor? Wer war Meister
des Spiels? Worauf war es abgesehen? – Diese Fragen machten jung und alt viel
zu schaffen; manche fanden zuletzt die Sache komisch und versuchten, sie ins
Lächerliche zu ziehen. Die drohenden Fäuste der Bergheimer Musikanten wie die
der Rottensteiner Bursche belehrten sie jedoch bald, daß Witz hier ganz am
unrechten Platz sei. So suchte man sich denn in Geduld zu fassen, ein Ende
konnte ja nicht ausbleiben, – doch ward besonders den weiblichen Zuschauerinnen
die Zeit nicht wenig lang.

Unterdessen hatte sich die Temperatur im Tanzraum vollständig verändert. Längst
waren die Eiskristalle an Decke, Wänden und Fenstern verschwunden, eine
drückend schwüle, mit Wasserdämpfen gefüllte Luft erschwerte das Atmen und
verdüsterte die 53 ohnedies trübseligen Flämmchen der Talglichter noch mehr.
Die wenigen geöffneten Fensterflügel umhüllten dichte Wolken, aus welchen dann
und wann, wenn die geöffnete Tür Zug erregte, ein dichtes Schneegestöber auf
die Köpfe der an den Fenstern Stehenden niederwehte. Nicht bloß die Bursche
hatten längst Mützen und Jacken abgelegt, auch die Musikanten machten es sich
so bequem als nur möglich, – in dem engen Orchester herrschte eine fast
unerträgliche Glut. »Schwenselens, ist das 'ne Hitz,« murrte der Wasserfuchs,
indem er sich die Stirn trocknete. »Man zerfließt rein, – das Wachs an meinem
Hornbogen ist schon lang auf und davon!«

»Das ist was Recht's,« knurrte der Bergkasper. »An meinen Klappen wird das
Siegellack weich und läßt das Leder fohjen!«

»Ja, es ist nimmer zum aushalten,« meinte auch der Zimmerdick verdrießlich.
»Ich denke, wir machen bald Feierabend, – es wird ohnedies fast nichts mehr
aufgelegt (bezahlt). – Nun, und wie steht's eigentlich mit dir und deinem
Handel, Paule? – Wo will's hinaus? – Was soll's werden?«

Schülzle, der auf dem Orchester die drei Tänze verbrachte, die dem Hofmartin
zukamen, fuhr aus seinem Brüten und Träumen, strich sich die Haare aus der
Stirn und seufzte: »Weiß ich's? – Und doch, was red ich? Das Evebärble
verlangt, daß ich sie heimgeleite – – –.«

»Wirklich? – Mensch, du hast mehr Glück als Verstand,« rief der Zimmerdick.
»Ja, – aber das ist ein gefährlich Spiel, – nimm dich in acht! Der Hofmartin
ist ein Bursch, der seinesgleichen sucht an Bravheit und Tüchtigkeit, – drum
eben ist es doppelt gefährlich, ihn zu reizen. Wie er heute gegen dich sich
zeigte, so was ist noch gar nicht dagewesen, – du selber wärst gewiß ganz
anders aufgetreten. Nun aber rat ich: laß dir mit dem Tanzen genügen und gib
das Heimführen auf; ich hab's aus Martins eignem Mund gehört, wie er dem
Schmiedspitter einschärfte, darauf zu achten, daß ihr nicht etwa durchwischtet!
«

»Weiß ich alles,« seufzte der Schülzle, dem es sichtlich sehr unbehaglich zu
Mute war. »Was aber hilft mir's? Das Evebärble besteht darauf, daß ich mit ihr
heimgehe; – was müßte sie denken, wollt ich mich davondrücken?«

54 »So versuch's,« lachte der Schneidersnikel. »Was jammerst du uns die Ohren
voll?«

»Weil ihr mir helfen müßt,« platzte der Schülzle heraus. »Ja, ja, macht keine
Einwendungen, ihr müßt mir helfen! Wie soll ich allein gegen die Rottensteiner
aufkommen?«

»'s wird immer besser,« murrte der Zimmerdick. »Und was sollen wir tun? Wie
hast du dir's ausgedacht?«

»Was ist da viel zu überlegen? – Ihr müßt sehen, daß ihr nach dem Feierabend
die ganze Gesellschaft in die Stube lockt und dort festhaltet, bis wir, – ich
und das Evebärble, – Gelegenheit gefunden haben, zu entwischen!«

»Ist leicht gesagt,« knurrte der Wasserfuchs. »Aber wie soll man das fertig
bringen, wenn keine Ursache vorliegt?«

»O du Hanspeter,« lachte der Schneider. »Wär's denn der erste Streich, den wir
einfädelten? – Ich meine, da hätten wir schon ganz andere Geschichten fertig
gebracht! – Verlaß dich darauf, Schülzle, dir wird geholfen!«

»Aber der Martin will vor die Türe einen Posten stellen,« meinte Schülzle
kleinlaut.

»Wirklich? – Nun, dumm ist der Martin nicht,« entgegnete der Schneider. »Auch
der wird in Sicherheit gebracht, verlaß dich ganz auf mich! – Geh jetzt, tanze
deine drei Reihen ab, hernach ist Feierabend; drüben in der Stube halte die
Augen offen, du mußt jeden Augenblick auf dem Sprung stehen, durchzugehen!«

»Aber ich seh nicht ein, was das Heimführen nützen soll! – Das einzige, was
dabei herauskommen kann, ist eine Hauptschlägerei,« eiferte der Zimmerdick.
»Was hilft es, wenn du dich auch mit dem Mädle einigst? – Der Simesbauer nimmt
dich nun und nimmermehr an!«

»Das wird sich finden,« beschwichtigte Hanshenner. »Geh du nur, Schülzle, und
halte dich bereit, du sollst dein Evebärble heimführen, und sollten wir's
deswegen mit dem Teufel aufnehmen. – Geh jetzt, daß die Rottensteiner nicht
aufmerksam werden.«

Und Schülzle ging; er tanzte seine gesetzlichen drei Reihen ab und flüsterte
dem Mädchen zu: »Halte dich bereit, setze dich drüben in der Wirtsstube neben
die Kammertüre, behalte mich 55 immer im Auge, daß du auf den ersten Wink
verschwinden kannst!«

Martin lächelte verächtlich, als die Musikanten Feierabend machten, da er eben
noch einmal zum Tanz antreten wollte. Am liebsten hätte er sofort Saal und
Wirtshaus mit seinem Mädchen verlassen, doch ging das nicht an, das erhitzte,
glühende Evebärble mußte sich der grimmigen Kälte wegen notwendig erst
abkühlen. Verdrossen willigte er ein, mit dem übrigen Jungvolk den Musikanten
in die Wirtsstube zu folgen. Einmal war ihm das überlustige Treiben, das
gewöhnlich den Tänzen zu folgen pflegte, zuwider, dann aber fürchtete er die
Anschläge seines Gegners, die, wenn er ihm auch nicht besondere Schlauheit
zutraute, ihm in dem Gedränge, bei dem Rückhalt, den Schülzle offenbar bei den
Musikanten und Dammsbrückern, ja bei dem Mädchen selbst fand, immerhin
gefährlich werden konnten. Er beschloß darum, dem Evebärble nicht von der Seite
zu weichen, seinen Kameraden befahl er Achtsamkeit an, um aber ganz sicher zu
gehen, stellte er den Schmiedspitter, den ein reichliches Trinkgeld willig
machte, als Wachtposten vor die Haustür.

Besonders letztere Vorsichtsmaßregel gab ihm seinen Gleichmut, seine Ruhe
vollständig zurück. Im Vertrauen auf die Wachsamkeit seines Freundes
verschmähte er sogar, sich dem Mädchen, das ihm offenbar ausweichen wollte,
aufzudrängen. Er war schon zufrieden, daß sie auch den Schülzle abwies und fern
von der Stubentür im Schatten des Ofens sich in eine Ecke drückte. Seine
Freunde machten sich Pitters Wachsamkeit ebenfalls zunutze, schäkerten mit den
Mädchen, die sie mit »Muskatenwei« und »süßem Schnaps« regalierten, und als sie
erst Martin vollkommen ruhig in eifrigster Unterhaltung mit den Musikanten
sahen, kümmerten sie sich auch nicht weiter um das Evebärble.

Martin war ein lebhafter, aufgeweckter Bursche, von der Natur mit einer reichen
Gabe von Witz und Laune ausgestattet, – dem lustigen Schneidersnikel ward es
darum nicht schwer, den munteren Burschen in eine äußerst lebendige
Unterhaltung zu verflechten. Im Anfang blickte Martin freilich unaufhörlich
mißtrauisch um sich, allein Evebärble saß regungslos in ihrer Ecke, und der
Schülzle hatte an dem Tisch, den seine Freunde mit ihren Mädchen einnahmen, den
Kopf auf die Arme gelegt und 56 schien zu schlafen. Darüber konnte sich Martin
eines leisen Lächelns nicht erwehren, seine Befürchtungen schwanden fast
gänzlich, – vor der Tür wachte Pitter, und Schülzle hatte sich aus eigenem
Antrieb so postiert, daß auch nicht die geringste seiner Bewegungen den
Rottensteinern entgehen konnte. Martin lächelte; nun erst gab er sich so recht
mit Behagen der anregenden Unterhaltung mit dem Schneidersnikel hin, dessen
Geschichten und Schnurren gar kein Ende nehmen wollten. Evebärble saß noch
immer regungslos, sie mochte wohl eingeschlafen sein. Martin fühlte sich
vollkommen sicher, ließ die Musikanten wacker einschenken, kam allmählich auch
ins Erzählen und blickte kaum auf, als das Jungvolk plötzlich in Bewegung
geriet, lachend und lärmend einige Male durch das Zimmer schwärmte. Auch als
die Ruhe wieder hergestellt ward, saß Evebärble noch in der nämlichen Stellung
im Schatten des Ofens, aber, – Martin fuhr ein Stich durchs Herz, – Schülzle
war von seinem Platz verschwunden. Er wollte aufspringen, doch bezwang er sich;
seine Kameraden saßen vergnügt bei ihren Mädchen, gewiß hatten sie ihn im Auge,
– also wozu Aufsehen erregen? Ruhig ward er doch nicht; plötzlich fiel ihm auf,
daß das Evebärble doch gar so tief im Schatten saß, wer es nicht wußte, daß sie
es war, hätte sie gewiß nicht erkannt. Eine merkwürdige Unruhe begann Martin zu
peinigen, – und gerade jetzt verwickelte sich der Schneider in eine Geschichte,
die gar kein Ende nehmen wollte. Zuletzt konnte sich Martin nicht länger
bezwingen, er sprang auf, wie zufällig schritt er ganz in der Nähe des Ofens
vorbei, – ein jäher Schreck raubte ihm für den Moment fast die Besinnung und
Bewegung, – das Mädchen, das sich da in die Ecke drückte, das war ja nicht das
Evebärbchen!

Obgleich eine ruhige, klare, merkwürdig gefestete Natur, drohte dennoch für
einen Augenblick Zorn und Enttäuschung in Martin die Besonnenheit zu
überwinden. Aber auch nur einen Augenblick. Wie um sich selbst festzuhalten,
preßte er die Fäuste zusammen, biß er die Zähne knirschend aufeinander; daß ihm
das Paar entwischt, darüber war er keine Minute im Zweifel, – nur darüber, wie
ihnen das möglich geworden, zerbrach er sich umsonst den Kopf. Gewaltsam hielt
er den aufkochenden Grimm nieder; was nützte es, ihn den Leuten zu zeigen?
Betrogen war er einmal, jetzt galt es, 57 den Unfall mit heiterer Miene tragen
– und den Burschen, der ihm so frech ins Gehege kam, seine Gefälligkeit so
schlecht dankte, zu strafen. Ob Evebärble für ihn verloren sei, mußte sich noch
heute entscheiden.

Der Schrecken seiner Gefährten, als er nach Schülzle und Evebärble frug,
verriet zu deutlich ihre Unachtsamkeit, als daß er sich noch über das Gelingen
der Flucht hätte wundern dürfen. Aber warum war auch der Schmiedspitter seinem
Versprechen untreu geworden? – Martin machte sich freilich Vorwürfe, daß er ihn
so lange ohne Ablösung gelassen; aber wenn ihm der Wachtdienst lästig wurde,
warum hatte er das nicht gesagt, statt heimlich seinen Posten zu verlassen?
Oder sollte ihm auch hier sein Gegner einen Streich gespielt haben? – Kaum
denkbar, denn Pitter war schlau, und ein Bursch wie ein Riese. – Mochte dem nun
sein, wie ihm wollte, Gewißheit mußte er haben. Einen seiner Vertrauten
schickte er vor die Türe, nach Pitter zu suchen; so scheinbar absichtslos dies
ins Werk gesetzt wurde, erregte es doch allgemeine Aufmerksamkeit. – Martin war
sich sofort vollkommen bewußt, daß sämtliche Dammsbrücker wie auch die
Musikanten gegen ihn arbeiteten, und nur durch deren Beihilfe die Flucht
möglich geworden war. – Um so vorsichtiger mußte er sich halten, um sich nicht
noch mehr zum Spott und Gelächter zu machen.

Der Bote kehrte zurück und meldete, Pitter sei verschwunden, nirgends eine Spur
von ihm zu finden. Auf einen Wink rüsteten sich die Rottensteiner zum Aufbruch;
Martin bezahlte seine Zeche, nahm anscheinend gut gelaunt Abschied von den
Musikanten, die ihn vergebens zu halten versuchten. An der Türe machten die
Dammsbrücker Bursche und Mädchen ein Gedränge, mit Scherz und Lachen
verweigerten sie den Rottensteinern den Ausgang. Martin, der die Absicht sofort
durchschaute, hielt auch jetzt an sich, einige Sekunden schaute er dem
anscheinend harmlosen Spiel lächelnd zu, als es aber kein Ende nehmen wollte,
befahl er: »durch!« Schreiend und lachend prasselten Bursche und Mädchen, die
nicht daran dachten, Ernst zu brauchen, auseinander, und die Rottensteiner
stürmten an dem zwischen Ofen und Wand sitzenden und sanft schlafenden
Hanshenner, der auch jetzt noch seinen Baß liebevoll in den Armen hielt, vorbei
nach der Tür. Plötzlich gab es 58 ein großes Gepolter, – der Baß lag quer vor
der Stubentür, die Rottensteiner, einmal im Lauf, stürzten fluchend und
wetternd darüber hinweg, und der Hanshenner stand daneben, rang die Hände und
schrie kläglich: »mein Baß, mein Baß, – mein guter alter Baß, – dasmal ist er
hin, – rein hin!«

Natürlich eilten auf diesen jammervollen Hilferuf die Musikanten einmütig
herbei, das gefährdete Instrument zu retten; – schon nach wenigen Sekunden
waren die Rottensteiner vollständig von der Tür abgedrängt. Nun folgte ein
großer Krawall, der Wirt jammerte laut um seinen Ofen, der bei einem Kampfe in
ärgste Gefahr geriet. Zu Tätlichkeiten kam es nicht. Einmal fehlte den
Rottensteinern der Schmiedspitter, der den Eckenpeter im Schach gehalten hätte,
dann gebot auch Martin mit so mächtig hallender Stimme Ruhe, daß nach kurzem
Getümmel die Gegner schnaubend auseinander wichen. Natürlich hielten die
Musikanten die Türe besetzt.

»Wollt ihr Bergheimer den Ausgang freigeben?« fragte Martin.

»Nicht eher, bis ihr unsern Baß bezahlt, den ihr ruiniert habt,« schrieen die
Musikanten grimmig.

»Ich will nicht fragen, ob der Hanshenner den alten Kasten uns nicht
absichtlich zwischen die Beine warf,« sagte Martin finster. »Laßt ihn
reparieren, ich will's bezahlen, was es auch kostet!«

Diese unerwartete Großmut brachte die Musikanten sichtbar in Verlegenheit;
endlich schrie der Hanshenner: »was da, Reparatur, das besorg ich selber!
Bezahl eine Zeche Bier, so soll's gut sein!«

»Schenk ein, Wirt,« schrie Martin, dessen Stirn und Schläfe sich röteten.
»Schenk ein, was sie trinken, – ich bezahl's! – Wollt ihr jetzt die Tür
freigeben?«

Da nun durchaus keine Ursache mehr vorlag, den Rottensteinern den Ausgang zu
wehren, zogen sich die Musikanten halb zufrieden, halb verdrießlich zurück, und
die Aufgeregten stürmten ins Freie.

»Geholfen hat's halt nicht viel,« meinte Hanshenner und kraute sich unter der
Pelzmütze. »Na, – der Schülzle weiß, was ihm bevorsteht, er soll seine Haut
eben beizeiten salvieren!«

»Sollten wir ihm nicht beispringen?« fragte der Eckenpeter.

59 »Daß das ganze Dorf rebellisch wird?« fragte Hanshenner dagegen. »Nichts da!
Draußen soll er sich selber durchhelfen, ist übrig genug, wenn wir im Wirtshaus
zu seinem Rückhalt beisammen bleiben!«

»Hast recht,« sagte auch der Zimmerdick. »Der Wildfang hat uns schon Sorge
genug gemacht! – Hör, Hanshenner, konntest du es über das Herz bringen, deinen
Baß in solche Gefahr zu bringen?«

»He, mit einem gewöhnlichen Baß hätt ich's auch nicht riskiert,« lachte
Hanshenner und betrachtete bewundernd das Instrument. »Da, seht selber, nicht
ein Sprüngle oder Rißle hat er davongetragen. – Ja, ich hab ihn aber auch
verwahrt, – Heiden nochmal! – Zwei armsdicke Eichenprügel habe ich inwendig der
Länge nach eingezapft, der andern Sperrhölzer und Widerlager gar nicht zu
denken, – allein für sechs Kreuzer an Nägeln habe ich daran verklopft! – Guckt
ihr? – Ja, das ist ein Baß! – Zwei dürfen sich darauf setzen, und er bricht
nicht durch!«

»Donnerwetter! – Darum also klappert, rasselt und schnarrt der Kasten gar so
schändlich,« rief der Zimmerdick, und der Wasserfuchs sagte bedächtig: »ja,
wenn das vorliegt, dann hast du freilich recht! – Solchen Baß wird man nicht
wieder finden Land auf und Land ab!«

»Ja, 's ist ein Hauptbaß,« schloß der Hanshenner. »Nicht tot zu machen ist die
alte Base!«

*

Ein leiser Druck auf die Schulter, – der eben noch anscheinend fest schlafende
Schülzle begann sich zu dehnen und zu strecken, und als die Rottensteiner
Bursche nicht auf ihn achteten, verschwand er lautlos unter den Dammsbrücker
Burschen und Mädchen, die eben durch die Stube zu schwärmen begannen. »Der
Schmiedspitter ist sicher aufgehoben, – vorwärts, das Bärble wird draußen auf
dich warten! Mach's rasch ab, Schülzle, eile, was du kannst, – lange halten wir
die Rottensteiner auf keinen Fall zurück, und fällst du in ihre Hände, weißt
du, was dir blüht! – Ja, wenn sie alle so fest säßen wie der Schmiedspitter, –
ha ha! – Vorwärts jetzt!« Damit schob ihn der Mühljohann leise lachend aus der
Tür.

In der offenen Haustür zeichnete sich gegen den leuchtenden Schnee draußen eine
dunkle weibliche Gestalt ab, – es war 60 Evebärbchen. Wortlos ergriff sie seine
Hand und zog ihn fort; er fühlte ihre Pulse schlagen, der drangvolle Atem
verriet ihre Aufregung. Im raschesten Lauf zog sie ihn durch die stillen
Gassen, erst in der Nähe des väterlichen Gehöftes ging sie langsamer, ließ
seine Hand los, hüllte sich schauernd in ihre Tücher, und Schülzle war's, als
höre er sie leise schluchzen.

Dem Burschen ward es wunderlich zu Mut. In unbeschreiblicher Pracht und
Majestät funkelte der Sternenhimmel über ihm, – aber der Glanz war kalt und
fast unheimlich, wie die verzerrten Spiegelbilder der fernen Sterne auf der
blinkenden Eisfläche des Dorfbaches. Dunkel und öde, wie zusammengeduckt, lagen
die Häuser unter ihren Schneehauben, nur die weißbeeisten Fenster schimmerten
durch die Nacht, unheimlich, wie die lichtlosen Augen eines Blinden. Dazu
knarrte und heulte der Schnee, und trotz der raschen Bewegung empfand der
Bursche schmerzhaft die durchdringende Kälte.

Aber dicht neben ihm schritt leise schluchzend ein süßes, warmes Leben durch
die einsame, erstarrende Nacht. Es drängte ihn, das Mädchen an seine Brust zu
ziehen, an ihrem Herzen zu erwarmen. Aber konnte, durfte er? Freilich befand er
sich auf ihren ausdrücklichen Wunsch an ihrer Seite, aber daß damit der
Zwiespalt zwischen ihnen nicht gehoben, hatte sie ja selbst gesagt, – sie
verlangte, daß er reden, sich erklären, entschuldigen sollte. Konnte er das?
Sollte er sich schuldig bekennen, jetzt, wo sich die Macht seines Blasens aufs
neue so wunderbar bewährt? – – –

Das Schluchzen des Mädchens ward stärker, je näher sie dem elterlichen Haus
kamen. Paul schnitt das unterdrückte Weinen durch die Seele, – dennoch brachte
er kein Wort über die Lippen, die Kehle war ihm wie zugeschnürt. – – – –

Von der Kälte empfand er nichts mehr, eine ganze Hölle brannte in seinem Herzen
auf, als nun wirklich schon die Haustür erreicht ward. Es zuckte in seinem
Herzen, es wühlte und brannte in seinem Hirn, das heftigere Weinen des
Mädchens, das sich von ihm abgewendet hatte und ganz außer sich das Gesicht in
ihr Tuch verhüllte, zerriß seine Seele, – dennoch fand er kein Wort der
Entschuldigung oder der Liebe, er konnte nicht reden, konnte nicht nachgeben. –
Paul knirschte heimlich mit den Zähnen, er konnte nicht, und sollte er darüber
zu Grunde gehen! – – –

61 Wie lange sie so halb voneinander abgewendet gestanden, wußte keines, beiden
däuchte es eine Ewigkeit. Paul hätte sich selbst mögen zu Boden schlagen, er
kam sich vor, wie dem Teufel verkauft, – dennoch schwieg er. Plötzlich wendete
sich Evebärble blitzschnell nach der Tür, im Nu klirrte der Schlüssel im
Schloß, die untere Hälfte der geteilten Haustür sprang auf, schon war das
Mädchen halb in der aufgähnenden Finsternis verschwunden, als Schülzle zugriff
und sie mit Gewalt zurückhielt.

»Evebärble!«

»Laß mich! – Es ist aus zwischen uns!«

Dieses »Laß mich!« klang so herzzerreißend, daß es Schülzle heiß und kalt
überlief. Er fuhr sich in das Halstuch und riß daran, als liege hier die Schuld
seiner Verstocktheit, dann würgte und sprudelte er gewaltsam hervor:
»Evebärble! – Alles reißt und zerrt an mir! Niemand bin ich recht, wie ich bin!
Werd ich für ein Kind geachtet, daß man nur so grad hin von mir verlangt: das
darfst du tun und das nicht, so mußt du sein und so nicht? – Evebärble, sag
selber, was wär das für ein Bursch, der sich heut dahin und morgen dahin werfen
läßt? – Meinst, es hat mich nicht getroffen, wie der Martin sagte: ein Mann
bist du nicht? – Wär ich denn einer, wenn ich mir befehlen ließe, wie ein
dummer Junge? Aufrichtig, Evebärble, mußt du mir nicht selber danken, daß ich
fest steh und mich nicht zum Spielwerk hergebe?«

Evebärble war über diese Auseinandersetzung so überrascht, daß sie vergaß, ihre
Tränen abzutrocknen. Während sie staunend, unfähig zu antworten, zu ihm aufsah,
spiegelte sich ein Stern in den Perlen, die ihr noch auf den Wangen standen.
Paul aber, der sich nicht bloß einen Stein vom Herzen, sondern in eine neue
Überzeugung hineingesprochen, drängte ungeduldig: »jetzt rede du! – Sag, ob ich
nicht recht getan, auf meinem Willen zu bestehen? – Ich sag ja nicht – und
hab's nie gesagt, – daß ich um keinen Preis von der Musik lassen will. Wer
weiß, ob ich's nicht tu, wenn's freiwillig geschehen kann, – aber mit Zwang tu
ich's nicht, nie und nimmer. – Und nun sag: hab ich nicht recht?«

Während sie heimlich die Hände rang und mit in Tränen schwimmenden Augen zu dem
erregten Burschen aufsah, flüsterte das gequälte Mädchen: »ja, ja, – gewiß hast
du recht! – Gewiß! – Von der Seite hab ich die Sache noch nicht betrachtet
gehabt, 62 – ja, du wirst wohl recht haben! Warum sollst du auch nicht? – Du
bist ja ein Mann! – Drum bleib nur auf deinem Willen, – ich werde dich nicht
weiter drängen!«

Paul blickte verblüfft und bestürzt auf das Mädchen. Er hatte einen neuen
Tränensturm, Klagen, Vorwürfe, Bitten erwartet; – auf diese Zustimmung, durch
welche die Verzweiflung so vernehmlich klang, war er nicht vorbereitet. Eine
heiße Schamröte stieg ihm in das Gesicht, wie der Blitz schoß ihm der Gedanke
durch das Hirn: es muß wahrlich sehr schlecht um deine Sachen stehen, wenn das
Mädchen so reden kann! Aber auch der alte Trotz war noch nicht tot, schon regte
es sich in ihm: soll ich nachgeben, mich auf den Mund schlagen, im selben
Augenblick, da ich mich meiner Mannhaftigkeit rühmte, zu Kreuze kriechen? – –
Wohl war ihm jedoch gar nicht, als er nun kleinmütig begann: »siehst du,
Evebärble, du mußt mir selber zustimmen! Ich hab's ja auch gewußt, daß du noch
zur Einsicht kommen würdest.«

Als das Mädchen fassungslos ihren Kopf an seine Schulter lehnte und er nun
fühlte, wie sie unter den Stößen des Schmerzes zuckte, quoll es in ihm wieder
heiß auf. Heftig schob er seine Mütze hin und her und klagte: »ja, du hast
freilich recht zu weinen, was hilft's uns, daß du einsiehst, ich kann nicht
anders? Dein Vater, daß sich Gott erbarm, dein Vater kommt nimmermehr zur
Erkenntnis, nimmermehr gibt er nach, – und nun auch noch die Geschichte mit dem
Hofmartin! – Evebärble, was soll nun werden?«

Das Mädchen hatte lauschend den Kopf gehoben, jetzt schluchzte sie: »ich weiß
nicht, – mein Kopf ist wie ausgebrannt! Ich weiß nur: ich bin das
unglücklichste Mädchen auf Gottes Erboden! – Horch,« fuhr sie auf. »Sie kommen!
– Ich bin dein, Paul, für immer und ewig, was auch kommen mag, ich bleib dir
treu! Was aus uns wird, weiß ich nicht, gewiß ist nur, daß uns noch viel Leid
bevorsteht! – Hörst du nichts? – Um Gott! – Paul! – Fort, fort, es wäre mein
Tod, müßte ich denken, du könntest den Rottensteinern in die Hände fallen! – So
eil dich doch, – was stehst du da und siehst mich an? – Wenn du mich gern hast,
geh! – Gott weiß, was mir bei den Eltern bevorsteht, soll ich auch deinetwegen
noch zittern und zagen?«

»Evebärble, – mein gut's Evebärble! – Es soll anders werden, ich – –«

»O mein Gott! – Hörst du nicht, wie sie das Haus umkreisen? – Mach fort, eh's
zu spät ist!«

Paul wandte sich zur Flucht; – zu spät! Von allen Seiten prasselten Holzscheite
in den Hof und splitterten an Wänden und Ecken. Allen Kameraden weit voraus
stürmte Martin um die Ecke, mit lautem Zornruf warf er sich auf den verhaßten
Nebenbuhler. Doch auch Schülzle hatte die Gefahr Ruhe und Besonnenheit
wiedergegeben; geschickt wich er dem Anprall aus, während Martin noch von der
Wut des Stoßes taumelte, packte er ihn und schleuderte ihn den anstürmenden
Rottensteinern entgegen. Dann fühlte er seine Hand ergriffen, er tauchte in
eine dicke Finsternis, eine Tür sprang ins Schloß, – im selben Moment krachte
ein solch furchtbarer Stoß gegen das Bohlenwerk, daß ein dumpfer Schlag durch
das stille Haus schütterte. Aber umsonst hatten sich die Gegner draußen mit
voller Kraft gegen die Türe geworfen, – sie hielt. Evebärble schob rasch noch
Riegel und Sperrhaken vor, – für den Augenblick war Paul in Sicherheit.

Für den Augenblick!

Warm und kalt überlief es den Burschen, während er im stichdunkeln, eisigkalten
Treppenraum neben dem atmenden, leise weinenden Mädchen stand, draußen seine
Gegner schnaubend das Haus umtobten, bald an den Haus- und Stalltüren
rüttelten, bald laut drohend Einlaß begehrten. In welche unselige, heillose
Patsche war er geraten! – Wie er so dastand, kam er sich vor wie ein Weizenkorn
zwischen zwei Mühlsteinen. Hinaus durfte er nicht, vielleicht sein Leben, zum
mindesten seine Gesundheit stand auf dem Spiel! Blieb er aber, und der Bauer
fand ihn im Haus, – und daß der Bauer ihn bald finden würde, daran war bei dem
heillosen Lärm, den die aufgebrachten Bursche draußen vollführten, gar nicht zu
zweifeln, der Bauer mußte ja aufmerksam werden, konnte ja den Unfug in seinem
Hof nicht geschehen lassen, – was ihm dann bevorstand, ahnte ihm dunkel! – –

Abermals donnerten dumpfe Schläge gegen die Türe, zugleich schrie Martin:
»aufgemacht! – Aufgemacht, Bauer, oder beim Teufel, wir sprengen die Türe! –
Aufgemacht, – der Schülzle ist im Haus, – gebt ihn raus, oder wir stürmen die
Tür!«

»Mein Gott, mein Gott! – Wie soll das enden?« stöhnte das zitternde Mädchen.
»Horch? – Hörst du nichts? – Wahrhaftig, 64 – o mein Gott, – der Vater ist
schon wach! – Komm herauf! In den Stall kannst du nicht, die Türe knarrt, und
hier vor der Treppe kannst du auch nicht bleiben. – Komm, such dir droben ein
Versteck, im Hausflur oder in der Küche, – aber komm! – O du gnadenreicher
Heiland, wende das Unglück! – Komm, – rasch! Der Vater wird im Augenblick mit
Licht da sein, trifft er uns zusammen, – du kennst seinen Jähzorn!«

Paul fühlte sich abermals an der Hand ergriffen, diesmal die Treppe
emporgezogen; zum Glück dämpften die krachenden Schläge an die Haustüre seinen
stolpernden Schritt. In der Wohnstube fluchte der Bauer über die
Schwefelhölzer, die nicht Feuer fangen wollten, – das Mädchen zuckte zusammen.
»Rechts grad aus ist die Küchentür! Gott schütze dich, ich kann dir nicht
weiter helfen, trifft mich der Vater außer meiner Kammer, ist alles verloren!«

Ein Lichtblitz durch das Schlüsselloch der Stubentür verscheuchte das Mädchen,
Paul war allein. Vorsichtig tappte er nach der bezeichneten Richtung, eine Türe
fand er nicht; er behielt auch nicht Zeit, längs der Wand danach zu tasten,
denn eben ging die Stubentür. Schülzle konnte gerade noch in den Schatten und
endlich hinter die Türe selbst springen, die der Bauer im Eifer zu schließen
vergaß. Wieder war Paul für den Augenblick gesichert, wenn er gleich meinte,
das Schlagen seines Herzens müsse ihn verraten.

Ein neuer Angriff gegen die Haustür brachte den Bauer außer sich; sein Licht
stellte er mit der dem Bauer eigenen Besonnenheit auf den Boden, dann riß er
das Hausflurfenster auf, und eine sehr erregte Unterhandlung zwischen ihm und
den Burschen draußen entspann sich. Der Bauer war mit Recht wütend über die
maßlose Frechheit der nächtlichen Ruhestörer; er stutzte zwar, da er Martins
Stimme erkannte, allein sein Zorn ward nicht geringer. Als er erfahren, daß der
gehaßte Bursche das Evebärble heimbegleitet habe, ja sich sogar im Haus
befinde, stieß er einen lästerlichen Fluch aus, der Paul das Herz erzittern
machte. Trotzdem aber nun der Alte über Schülzle wütete und tobte, vergaß er
auch die Anmaßung der Rottensteiner nicht. Es kam zu einem heftigen Zank
zwischen dem Bauer und Martin, der damit endete, daß Martin versicherte, wenn
der Bauer nicht sogleich den Schülzle ausliefere, werde er doch noch die Türe
sprengen; worauf der Bauer entgegnete, den Musikantenlump dulde er nicht eine
Minute im 65 Haus, wegen dem Martin aber tue er, was ihm beliebe, und wenn noch
ein einziger Schlag gegen die Tür geschehe, werde er zu antworten wissen.

Die Bursche traten nun wirklich zurück, und der Bauer schloß das Fenster. Wie
ward aber Paul, als er sah, wie der Alte die Hände rang, sich verzweifelnd
durch die dünnen weißen Haare fuhr und stöhnte: »mein Gott im Himmel, wenn mir
das Mädle, mein Evebärble, die Schande angetan hätte!«

Er ging nach der Tür, – Schülzle biß die Zähne zusammen! – Wenn er sie bewegte,
stand er im vollen Licht dem Alten gegenüber!

Doch der Alte beachtete die Tür nicht, er rief nur in die Stube: »Alte, der
Musikant soll im Haus sein! Steh auf! Mach Licht und sieh bei den Weibsleuten
nach, – ich geh die Knechte wecken, der Kerl soll mir das nicht ungestraft
getan haben!«

»Ich bin schon lang auf,« entgegnete eine verstörte, frostbebende Frauenstimme,
»aber ich kann die Schwefelhölzle um alles in der Welt nicht finden!«

»Ja, das glaub ich! – Die hab ich in der Hast ins Handbecken geworfen,«
entgegnete der Bauer. »Mach Licht in der Küche und eile, daß du in die
Mädchenkammer kommst! Ist der Bursche dort –«

»Alter, – schäme dich,« rief die Bäuerin ärgerlich.

»Es ist ein Glück für das Mädle, ist die Luft rein! – Eil dich!«

Der Bauer verschwand mit seinem Licht in dem schmalen Gang, der durch die ganze
Tiefe des Hauses führte; in der eintretenden Finsternis huschte eine Gestalt an
Paul vorbei, nebenan raschelte es, dann drang durch eine halb offne Tür ein
blauer Lichtschimmer in den Hausflur. Also dort war die Küche! – Trat jetzt die
Bäuerin heraus, ward gerade der Winkel zwischen Wand und Tür, in dem er Schutz
gefunden, zuerst erleuchtet, – Entdeckung war unvermeidlich. – Überhaupt war er
verloren, sowie nur der Bauer aus dem Gang zurückkam! Hier konnte er nicht
bleiben, – aber wohin? – Nahende Schritte der Bäuerin scheuchten ihn auf. Fort
mußte er, – im Augenblick war nur ein Loch offen, – mit einem Sprung war er in
der Stube hinter dem Ofen.

Wieder war er für den Augenblick gerettet, – aber er geriet auch immer tiefer
in die Falle. Wohin, wenn der Bauer mit den Knechten zurückkam?

66 Die Bäuerin schloß die Stubentür und entfernte sich ebenfalls nach der
Hinterseite des Hauses. Paul trat an die beeisten Fenster, taute sie mit seinem
Hauch auf und blickte hinaus. Der Sprung hinab in den Garten war gewagt, aber
nicht unausführbar. Eben erhellte der aufgehende Mond matt die Umgebung, bei
dem schwachen Schein bemerkte er, wie die Rottensteiner das Haus nach allen
Seiten umstellt hatten. An ein Entkommen war vorläufig nicht zu denken.

Schritte kamen näher; er hörte, wie die Bäuerin besänftigend auf das weinende
Evebärble einsprach, die auch die Mägde trösteten. Also sämtliche weibliche
Hausbewohner kamen in die Stube, – wo sollte er bleiben? Allmählich ward es nun
auch im Haus lebendig; er hörte den Bauer schelten, die Knechte lachen und
fluchen, – wohin, wohin? In der Stube zeigte sich nirgends ein Winkel, nirgends
ein Versteck. Näher und näher kamen die Frauen, – verzweifelnd, mit einem Fluch
zwischen den Zähnen, rannte er hinaus in die Kammer der Herrnleute. Es war das
ein enger Raum, ein sogenanntes Kaffenetle; zwei dünne, etwa sechs Fuß hohe
Bretterwände, die nach oben ein geschnitztes Gitterwerk mit der Decke verband,
umschlossen eben zwei breite Betten und ließen einen schmalen Gang dazwischen
frei. Die Wände selbst waren mit Kleidern verhängt, dahinein verkroch sich
Paul, drückte sich fest in die Ecke und ergab sich seufzend in sein Schicksal.

Eine trostlose Lage! – Wie sollte er aus diesem Gefängnis unbemerkt ins Freie
gelangen? Das einzige Fenster war vergittert, und sonst führte der Weg nur
durch die Stube und über den Hausplatz! – Es war schrecklich! – Mehr als einmal
fuhr sich Schülzle in die Haare. Zur größeren Vorsicht begann er seine Stiefel
auszuziehen, band sie mit der Trompete zusammen und hing sie um die Schultern,
um für den Notfall Arme und Hände frei zu haben.

Das Peinliche seiner Lage ward vermehrt durch die unmittelbare Nähe des
geliebten Mädchens; er sah ihren Schatten an Wand und Decke sich abzeichnen, er
hörte ihr trostloses Weinen, das die Mutter und Mägde vergeblich durch ihre
Tröstungen zu beschwichtigen suchten, – er wußte ja nur allzu gut, warum sich
Evebärble nicht wollte trösten lassen. Wie erbärmlich, wie verächtlich kam er
sich vor in seiner Ecke! – Unterdessen ging der Rumor im Hause 67 fort; aus dem
Eifer, mit dem man alle Ecken durchsuchte und durchkroch, konnte er abnehmen,
wie viel dem Bauer an seiner Entdeckung liegen mußte, zugleich, welch heißer
Empfang ihm blühte, ward er wirklich aufgefunden! – Nach einer endlosen
Viertelstunde kam endlich der Bauer frostbebend in die Stube zurück und
erklärte, – Schülzle atmete auf, –: »den Rottensteinern will ich den Lärm
gedenken! Tausendsapperlott! Die Narren! Daß der Schülzle nicht im Haus ist,
glaube ich, gewiß ist er ihnen entwischt, während sie so unsinnig an der Tür
lärmten! In ein Mausloch kann er nicht kriechen und unsichtbar ist er auch
nicht, – wir hätten ihn finden müssen, wäre er noch im Haus. Alle Ecken sind
durchsucht, – alle Räumlichkeiten bis auf das Kaffenetle, und da drin, – hm,
der Teufel traue! Wer weiß? Am Ende ist alles möglich in der Welt!«

Schülzle ging der Atem aus vor Schrecken. – Wohin, – wohin? Noch hörte er die
Bäuerin ärgerlich sagen: »ach, geh doch, Alter, bist du auch bei Trost? – Wie
soll ein Mensch in die Stube, – gar ins Kaffenetle 'kommen sein?« – Allein
Schülzle wartete das Ergebnis dieser Unterredung nicht ab, mit einem Eifer, der
eines besseren Zieles würdig gewesen wäre, kroch er unter das ihm
zunächststehende Bett. Es war das gar keine so leichte Aufgabe; zunächst
hinderten ihn Stiefel und Trompete, sodann standen unter dem Bett eine ganze
Masse Schachteln, Kästen und Eierkörbe, die er alle vorsichtig, natürlich nach
vorne, daß sie im schlimmsten Fall eine Schutzmauer für ihn bilden konnten, zur
Seite schieben mußte. Einen runden Eierkorb hätte er fast umgestürzt; noch
rollten und kollerten die Eier in ihrem Behälter, als auch richtig schon der
Bauer ins Kaffenetle trat: »mag alles sein, – nachsehen kann man ja!« Der Bauer
untersuchte die Kleider, – richtig, er leuchtete auch unter die Betten, – ohne
die Schachteln und Körbe wäre der Bursche verloren gewesen. – So kehrte der
Bauer brummend in die Stube zurück und Schülzle hörte ihn sagen: »nichts ist's!
Nun will ich aber auch ein Wort mit den Rottensteinern reden!« – Darauf folgte
ein heftiger Zank im Hausflur und im Hof, von dem aber Schülzle nichts
verstehen konnte. Endlich warf der Bauer das Fenster zu, schickte die Knechte
zu Bett und kehrte schnaufend in die Stube zurück. »So,« schrie er, »den
Musikanten wären wir los und den Hofmartin dazu! – Ist recht, – ist ganz 68
recht so! – Um den Martin ist mir's eigentlich leid, aber du hast ihn ja doch
nicht eigentlich gern gehabt, Evebärble, drum mag's sein, – es wird nicht an
Freiern fehlen. – Und jetzt laß das Weinen, Kind! Du weißt, das tut mir weh!
Leg dich zu Bett und schlaf aus! – Aber eins mußt du mir versprechen,
Evebärble; den Musikanten guckst du nimmer an, mit dem ist's aus, – ganz aus,
gelt, das versprichst du mir?«

»Ha, Alter, sei mir nur gleich ganz still und laß das Mädle in Ruhe,« fiel ihm
die Bäuerin ins Wort. »Hast's schon vergessen, daß du eigentlich an dem ganzen
Aufstand schuld bist? Wärst du vorhin abends nicht so auf das Evebärble
losgestürmt, hättest du sie bei ihrem Willen gelassen, so hätte sie den
Tanzboden gar nicht betreten, und alles wäre verblieben. – Geh du, mein lieb
Kind, kümmere dich nicht, schlafe sanft, – ich leide nicht, daß du gekränkt
wirst. Geh jetzt, der Herrgott wird alles zum besten lenken!«

Um kein Wort dieser Unterredung, die ihm das Herz pochen machte, zu verlieren,
hatte sich Paul regungslos verhalten, – nun war es zu spät, seinen unangenehmen
Platz unter dem Bett zu verlassen. Das Mädchen huschte rasch aus der Stube,
auch die Alten beeilten sich, in ihre Betten zu kommen.

Scham, Zorn, Angst und Reue brachten Schülzle in eine grimmige Wut über sich
selbst. Also dahin hatte er es mit seinem Trotz gebracht, daß er jetzt mit
Zittern und Zagen, von Frost geschüttelt, unter dem Bett des Mannes liegen
mußte, dessen Sohn er sein konnte! Dahin, daß er sich verstecken mußte wie ein
Dieb, in schimpflichster Lage sich weder rühren noch regen durfte, um nicht
Entdeckung herbeizuführen! Paul knirschte mit den Zähnen. Und wenn seine
heutigen Abenteuer bekannt wurden! – Heiliger Gott, – wo wollte er bleiben vor
Spott und Hohn? – Die Glut, die ihm dieser Gedanke aufjagte, hielt nicht lange
vor, die Kälte, die ihn bis aufs Mark erstarrte, verscheuchte die Sorgen vor
einer ungewissen Zukunft, die nur allzu »sichere« Gegenwart nahm sein ganzes
Denken in Anspruch: wie sollte er unbemerkt aus seinem Gefängnis entkommen?

Der Bauer warf sich, zum großen Unbehagen seines Gastes, den das Ächzen der
Bettstatt jedesmal arg erschreckte, ruhelos von einer Seite auf die andere. Als
nun die Bäuerin auf der anderen Seite sehr vernehmlich zu seufzen begann, sagte
der Bauer: »he, 69 Alte, – ich kann nicht schlafen, die Geschichte geht mir arg
im Kopf herum!«

»Mir auch,« war die bekümmerte Antwort.

»Ist ein verflixter Kram mit dem Musikant, eine Heidengeschichte! –
Herrgottseindonner auch, mit Fäusten könnte man dreinschlagen.«

»Dein Fluchen ändert nichts! – Tu doch nicht so wüst! Das Mädle hat ihn nun
einmal lieber wie den Martin, – was ist's Großes, daß er sie heimbegleitet hat?
Im Haus war er doch nicht lange!«

»Ach, das meine ich nicht,« knurrte der Bauer. »Das Mädle wird den Schülzle
nicht lassen wollen, – und, daß ich's nur gestehe, so grimmig ich auf den Buben
bin, jetzt ist er mir noch lieber, wie jeder andere Bursch. – Da liegt der Hase
im Pfeffer!«

»O Herrje, – wenn's so steht, dann ist's – –«

»Ich dacht's ja, so wird's kommen,« unterbrach sie der Bauer zornig. »Ist denn
mit euch Weiberleuten gar kein vernünftig Wort zu reden? – Aus ist's mit dem
Schülzle, aus und vorbei, jetzt und für immer. Mache mich nicht wild und rede
kein Wort mehr davon!«

»Du bist und bleibst ein alter Brummbär! – Was bringst einen auf solche
Gedanken, wenn's denn durchaus aus sein soll?«

»O lieber Gott, weil mir's im Kopf herumgeht, wie's jetzt so ganz anders stehen
könnte ohne die Dummheit von dem Buben! – Als wenn's nicht auch mein Stolz war,
daß er so berühmt auf der Trompete ist? Aber zum Kuckuck, die Gesundheit geht
doch allem vor! Und hätt ich jemals daran gedacht, ihm so ganz und gar alle
Musik zu verbieten, wär er zu rechter Zeit 'kommen und hätt mir ein vernünftig
Wort gegönnt? – –«

»So halt ihm die Dummheit zu gut, er ist eben jung,« bat die Bäuerin. »Sieh,
Alter, daß er dem Mädle aufrichtig gut ist, hat er heut bewiesen; vielleicht
haben ihm auch die Vorgänge die Augen geöffnet – – –«

»Sei mir nur still, ganz still,« schrie der Bauer. »Davon will ich nichts
hören! Solche Halsstarrigkeit, wie sie der Bursch gezeigt, das geht über alles
Maß! Gott bewahr mich, daß ich solchem Menschen mein Kind anvertraue! Er mag
sonst ein ganz guter Kerl sein, – wer bürgt mir dafür, daß nicht öfter solch 70
rappelköpfiger Starrsinn über ihn kommt? Soll ich mir dann vorwerfen lassen: du
hättest das voraussehen können? – Du hast dein Kind unglücklich gemacht? – He,
so red doch auch was! Habe ich unrecht?«

»Ich kann dich nicht widerlegen, und doch ist was in mir, das dir widerspricht.
– Tu, was du willst, ich mische mich nicht ein!«

»Und was bedeutet dein Weinen?«

»Geh, laß mich in Ruhe! Ich bin die Mutter; soll ich nicht weinen über das
Leid, das meinem guten Kind bevorsteht?«

Der Bauer antwortete nicht; das Seufzen der Bäuerin, das Ächzen der Bettstelle
des Bauern abgerechnet, ward es still in der Kammer. Auch Schülzle rührte sich
nicht. Obgleich ihn der Frost schüttelte und er auf seine Pelzmütze biß, um
sich nicht nicht durch Zähneklappern zu verraten, brannte ein Feuer in ihm, daß
er vor Hitze und Angst hätte auf und davon laufen mögen. Er war sehr
unglücklich unter dem Bett!

Mit fieberhafter Spannung harrte er darauf, daß die Bauernleute einschlafen
möchten. Wohl verstummten auch nach und nach die Seufzer, die Bettstelle hörte
auf zu ächzen; allein ein gesundes Schnarchen wollte sich nicht vernehmen
lassen; sowie er die leiseste Bewegung machte, hob der Bauer den Kopf und
fragte: »Alte, hörst du nichts?«

»Laß mich, es werden Mäuse klappern,« war jedesmal die beschwichtigende
Antwort, aber Paul mußte doch seine Versuche aufgeben, wollte er den Bauer
nicht mißtrauisch machen.

Höllenquallen stand er aus unter dem Bett. Nicht nur die durchdringende Kälte
machte ihn allmählich ganz starr und steif, jedes Glied schmerzte bei der
unbequemen, harten Lage. Oft wandelte ihn die Lust an, nun doch
hervorzukriechen, nötigenfalls einen Kampf zu wagen und mit Gewalt
durchzubrechen. Was hatte er im Grunde zu befürchten? Den schwachen Alten zu
überwältigen, war ihm ein leichtes, und ehe er die Knechte zu Hilfe rufen
konnte, war er längst aus dem Haus! – Er wollte, ja er wollte! Wenn er aber nun
begann, dann überlief ihn ein Schauer! Sollte er sich im Haus, ja im
Schlafzimmer an dem Mann vergreifen, der ihm nie etwas zu leid getan? –
Schülzle fluchte und knirschte, biß in die Pelzmütze und blieb liegen.

Zum Glück war es schon sehr spät in der Nacht gewesen, als er 71 mit Evebärble
das Wirtshaus verließ, – dennoch meinte er, die Zeit müsse stille stehen, so
langsam kam der Morgen herbei. Seine Hoffnung ging darauf, daß Bauer und
Bäuerin die Kammer verlassen würden, Knechte und Mägde zu wecken. Diesen
Augenblick wollte er benützen, aus seiner unwürdigen Lage herauszukommen,
vielleicht im Hausplatz oder in der Küche ein vorläufiges Versteck suchen, um
dann, wenn das Gesinde in den Ställen sich befand, aus dem Haus zu schlüpfen.

Auch diese Hoffnung ward ihm vereitelt, und zwar durch – Evebärble! Die Sorge
um Pauls Schicksal ließ das arme Kind nicht ruhen; sein rätselhaftes
Verschwinden erfüllte ihre Phantasie mit grauenvollen Schreckbildern. Konnte er
nicht im Sturz verunglückt sein? Hatte er sich in der Angst nach einem sichern
Versteck irgendwo festgezwängt und konnte nun nicht vor-, nicht rückwärts? –
Daß er noch im Haus sein mußte, war ihr außer Zweifel; hatte sie doch nur zu
gut bemerkt, wie die Rottensteiner das Haus umstellt hielten, – ohne Lärm hätte
zum mindesten ein Fluchtversuch nicht abgehen können. Aber wo, – wo hielt er
sich versteckt? Wie hatte er es möglich gemacht, so wie in den Erdboden hinein
zu verschwinden? – Ihre Tränen flossen, jede dahinschwindende Viertelstunde
legte ihr eine neue Last auf die Seele. Zuletzt ward ihr die tiefe,
geheimnisvolle Stille im Haus ganz unerträglich, – sollte sie der Ruhe pflegen,
während er vielleicht in Gefahr schwebte, Not und Qual erduldete? – Leise stand
das Mädchen auf, vorsichtig huschte sie durch das ganze Haus, händeringend
flüsterte sie seinen Namen, – keine Antwort: überall dieselbe tiefe,
schreckhafte Stille. Draußen bewachten noch immer die Rottensteiner das Haus,
also konnte er nicht ins Freie gekommen sein, – wo war er geblieben? Was war
aus ihm geworden? Überwältigt von Angst und Verzweiflung sank sie auf die
Kniee.

Allein damit war für den Augenblick nichts geholfen. War Paul noch im Haus,
bedurfte er Hilfe und Beistand, – vor allem mußte sie die Hände frei haben, um
gegebenen Falls rasch und entschieden zu seinen Gunsten handeln zu können. Mit
Gewalt sich zusammenraffend, eilte sie in die Stube, bat die Eltern, ruhig im
Bett zu bleiben, nur die gestörte Nachtruhe nachzuholen, sie selbst wolle das
Gesinde wecken und den Haushalt besorgen.

72 Hätte sie ahnen können, in welch verzweiflungsvoller Wut ihr Schatz so dicht
nebenan in seine Pelzmütze biß und die Fäuste ballte!

Den Eltern tat diese Aufmerksamkeit nach den Stürmen der Nacht wohl; sie lobten
das Mädchen und gingen gern auf ihren Vorschlag ein. Im Haus ward es nun
lebendig; schrille Pfiffe draußen im Hof sagten Paul, daß seine
Gegnerzusammengehalten, nun aber doch ihren Plan aufgaben und sich zurückzogen.
– Heiliger Gott! – Und er lag noch immer unter dem Bett! Jede Minute
verringerte die Aussicht, unbemerkt zu entkommen. – Wie sollte das enden?
 – – – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die ganze Familie saß endlich um den Frühstückstisch, auf dem eine mächtige
Schüssel Sauerkraut dampfte, eben trat noch Evebärble herzu und schüttete einen
großen Topf voll gekochter Kartoffeln ohne weiteres auf das Tischtuch um die
Krautschüssel. Während die Knechte und Mägde mit Eifer nach den Erdäpfeln
griffen und sie blasend, oft auch die verbrannten Finger schwingend, von ihren
Schalen befreiten, schüttelte der Bauer den Kopf und sagte: »Mädle, Mädle, was
ist doch mit dir? – Siehst aus wie ein Geist, und noch immer steht dir das
Wasser in den Augen! – Sei doch verständig! Die Geschichte ist ja vorbei, und
kein Mensch macht dir deswegen einen Vorwurf!«

»Ja, sei vernünftig, Kind Gottes,« bat auch die Mutter und streichelte die
heiße Hand des Mädchens. »Komm, laß das Weinen und iß! Setz dich, mir quillt
jeder Bissen, wenn ich dich so harmvoll sehe!«

»Ich kann nicht essen, nicht einen Mundbissen! Laßt mich nur, mir fehlt nichts,
– ich werde schon auch wieder zur Ruhe kommen,« entgegnete Evebärble leise. Die
Mutter schüttelte den Kopf, der Vater brummte, – doch ließen sie das Mädchen
gewähren, die langsam nach dem Kaffenetle ging und dort nach der Hausordnung
begann, die Betten der Eltern aufzurüsten.

Plötzlich bewegten sich die Kleider an der Bretterwand, ein bleiches Gesicht
tauchte auf, ein paar frostbebende Lippen flüsterten: »Evebärble, – hilf!« – –
Mit einem Schrei fuhr das Mädchen zurück.

Das Gesicht verschwand, gleich darauf steckte die Bäuerin den 73 Kopf in die
Türe und rief: »um Gottes Jesu Christi willen, – was gibt's, – was hast?«

Vor Evebärbles Augen begann es sich zu drehen; Entzücken, daß Paul noch lebte,
Schrecken über seine gefährliche Lage raubten ihr fast die Besinnung. Dennoch
empfand sie, daß sie jetzt die Verwirrung bezwingen müsse um jeden Preis; mit
der Schürze das Gesicht bedeckend, stammelte sie: »ach, – ich weiß nicht, – ich
glaube, – 'ne Maus – –«

»Du Unglückskind, wie du einen erschreckst, – ich zittere an allen Gliedern,«
schalt die Mutter beruhigt. »Weiter nichts? – Ja, die Mäuse haben die ganze
Nacht arg gewirtschaftet. – Weißt was, – räume gleich das alte Bettstroh aus
und fülle frisches ein, damit Ruhe wird.«

Evebärble vermochte nicht zu antworten, sie nickte bloß mit dem Kopfe. Als die
Mutter verschwunden war, flüsterte sie: »halte dich ruhig, ich helfe dir,« und
eilte hinaus. Nicht lange, so kehrte sie mit einem ungeheuren Futterkorb
zurück, räumte die Betten zur Seite und begann das Stroh einzufüllen.

Evebärble war nur ein ungebildetes Mädchen, sie hatte nie etwas von den Weibern
von Weinsberg gehört, – in aller Einfalt des Herzens verfiel sie auf das
gleiche Auskunftsmittel. Es war ein schweres Werk, das sie unternahm. Während
sie unter der Last des Burschen keuchte, wollte ihr das Herz brechen, – denn
klar war sie sich bewußt, daß sie jetzt das Glück ihres Lebens auf dem eigenen
Rücken davontrug.

Hanehret (Johann Ehrhardt), der Großknecht, meinte eben bedenklich: »ist doch
seltsam, wie der Korb knarrt, wie das Evebärble schwer trägt, und hat doch bloß
Stroh eingefüllt!«

Evebärble erschrak, wollte sich beeilen, – da, – ein Krach! Plötzlich wurde
ihre Last schrecklich leicht, ein dumpfer Fall hinter ihr! – Sie wagte sich
nicht umzublicken, mit dem Jammerruf: »daß sich Gott im hohen Himmel erbarm,«
stürzte sie verzweifelnd aus dem Zimmer.

Der Haufen Stroh in der Mitte der Stube belebte sich, eine dunkle Gestalt
raffte sich auf, – Paul trat langsam aus der Staubwolke, setzte sich mit
verzweifelnder Ergebung in das Unvermeidliche auf die Ofenbank an den warmen
Ofen, kraute sich unter der 74 Pelzmütze und sagte sehr kleinmütig: »guten
Morgen mit'nander! Da bin ich, – macht mit mir, was ihr wollt!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als sich das Staunen etwas gemildert, der ärgste Lachsturm gelegt, – so sehr er
sich darüber ärgerte, – selbst der Bauer konnte nicht ruhig bleiben, mußte
herzhaft mitlachen, zur großen Erleichterung der Bäuerin, – stand der Bauer auf
und ging um den frierenden Burschen auf der Ofenbank herum, wie ein Fuchs um
den Hühnerstall. Zorn und Lachreiz kämpften noch in ihm, – doch immer
bedenklicher schwoll seine Stirnader: »i du Teufelsbursche! Den ganzen Morgen
steckst du im Kaffenetle?« begann er endlich.

»Ich spür's an allen Gliedern,« klagte Paul.

»Und wie bist du 'reinkommen?«

»Ganz ehrbar durch die Tür! – Soll ich's Euch vormachen?«

Das Lachen der Dienstboten steckte den Bauer an. Sich bezwingend, fragte er
wieder: »und wo hast du gesteckt? – Ich habe doch auch da draußen nach dir
gesucht?«

»Das vergeß ich mein Lebtag nicht! –Waret mir nahe genug! – Ja, in einem
Rosengarten hab ich nicht gesessen!«

»Das seh ich,« brummte der Bauer. »Hm, – hm! – Hast du auch unser Gespräch mit
angehört?«

»Hätte mir gerne die Ohren zugehalten, wenn's was genützt!«

»Wieso?«

»Meint Ihr, 's ist 'ne Lust, Dinge hören zu müssen, über die man den Kopf an
die Wand rennen möchte?«

»Hm, hm,« brummte der Bauer und ging, ohne die atemlos lauschende
Tischgesellschaft zu beachten, heftig auf und ab. »Hast alles gehört?« fragte
er noch einmal.

»Daß sich Gott erbarm!«

Die Blicke des Bauern und Burschen begegneten sich, hafteten aneinander,
schienen sich gegenseitig festzuwurzeln. Rauh fragte der Bauer: »und deine
Antwort?«

»Da habt Ihr sie,« schrie der Bursche wild und sprang nach der aus dem Stroh
hervorblitzenden Trompete, offenbar in der Absicht, sie zu zertreten.

Ein Leuchten ging im Gesicht des Bauern auf. Rasch hob er 75 das Instrument vom
Boden auf und schrie: »oha, du Tollkopf! – Da habe ich auch ein Wort
dreinzureden!«

Während ihn der Bursche bestürzt anstarrte, bald glühend rot, dann wieder
totenbleich ward, begann die Bäuerin, der eine Ahnung dämmerte, weinend laut zu
beten. Der Bauer betrachtete eine Weile die blank geputzte Trompete, dann
öffnete er die Türe und rief: »Evebärble, Mädle, wo steckst? – Komm gleich mal
'rein!« Und als das arme Kind zitternd aus der Küchentür auftauchte, fuhr er
fort: »denke doch, der Nichtsnutz da wollte die schöne Trompete zertreten.
Natürlich habe ich sie ihm weggenommen! – Aber so darf ich doch das Instrument
nicht behalten; was meinst, Evebärble, was ich ihm dafür geben soll?«

*

»Jetzt seid vernünftig und eßt,« schalt der Bauer. »Ihr könnt's beide brauchen;
zum Ansehen und Händedrücken habt ihr hernach Zeit. Du, Hanehret, spannst
gleich ein und holst die Bergheimer Bas, daß noch heute richtige Freierei
gehalten wird. – Ist schad, daß die Musikanten wohl längst heim sind, – auf
einer Musikantenfreierei sollte es doch auch nicht an Musik fehlen!«

»Wenn's weiter nichts ist, dem Mangel ist abzuhelfen! – Guten Morgen
mit'nander! – Waren in grausamer Angst um den Schülzle! O Herrje! Ist's denn
möglich? Macht 'nen Kessel voll Sauerkraut und Erdäpfel zurecht, ich bringe das
ganze Chor mit, und wir haben Hunger wie die Wölfe!« Ehe ihn der erfreute Bauer
erreichen konnte, war der Zimmerdick wieder verschwunden.

Das brachte rasch neues Leben in die Tischgesellschaft, lachend eilte die
Bäuerin mit den Mägden in die Küche, die Knechte gingen hinab in den Stall, und
es dauerte nicht lange, so klingelte Hanehret mit dem Schlitten auf dem Hof. Im
selben Augenblick bog auch schon die Musikantengesellschaft um die große
Scheune; vor der Haustüre machten sie Halt und begannen, trotzdem sie vor Frost
mit den Zähnen klapperten, einen Tanz aufzuspielen. Zum Glück machte der
Hausherr ihrer Not ein Ende, der ihnen befahl, in die Stube zu kommen,
Sauerkraut und Kartoffeln seien angerichtet. Mitten im Strich brach Hanshenner
ab, warf die Baßgeige auf den Rücken und eilte die Treppe hinauf, – solchem
Beispiel konnte natürlich niemand widerstehen.

76 In der Stube gratulierte Hanshenner dem Brautpaar mit heimlichem Lächeln.
»Wir haben unsere Schuldigkeit getan für euch,« schmunzelte er. »Und mein Baß
auch! Ja, ja, Evebärble, ohne meinen Baß, – wer weiß, ob alles so gekommen
wäre?« Danach erzählte er, wie er seinen Baß geopfert und den Rottensteinern
zwischen die Beine geworfen, um sie aufzuhalten. Dies rührte das Mädchen so,
daß sie nun selbst nach dem Kasten ging, ihn dem Alten abzunehmen und in
Sicherheit zu bringen. Geschmeichelt ließ sie Hanshenner gewähren; als das
Mädchen über die unerwartete Schwere des Instrumentes erstaunte, lachte er
geheimnisvoll und sagte: »ja, Evebärble, das ist ein Hauptbaß! So einen trifft
man nicht wieder Land auf und Land ab! Aber er hat auch seine Eigenheiten!«

Auch die übrigen Musikanten hatten sich unterdes in der Stube versammelt, das
Staunen, die Begrüßung, die Gratulation wurde so rasch als möglich abgemacht, –
das Sauerkraut und die Erdäpfel dampften gar zu einladend, und die in der Küche
rasselnde Kaffeemühle erweckte noch erfreulichere Aussichten. Ohne viel
Umstände machte sich die Gesellschaft darüber, ihren Hunger zu stillen; die
Bauernleute und das Brautpaar mußten sich natürlich mit an den Tisch setzen, –
es gab ja so viel zu fragen und zu erzählen.

Nach der Entfernung der Rottensteiner setzten sich, wie bereits mitgeteilt, die
Musikanten mit widerstreitenden Empfindungen zusammen. Es war ihnen unangenehm,
daß sie die Rottensteiner nicht länger aufzuhalten vermocht hatten, und das
Schicksal ihres Kameraden machte ihnen Sorge, – auf der andern Seite war wieder
die freie Zeche eine Errungenschaft, die jedes redliche Musikantenherz mit
Entzücken erfüllte. Zuletzt half man sich aus diesem Dilemma mit der Erwägung:
es wär ja wohl keiner unter ihnen, der sich nicht ein- oder mehrmals in
ähnlicher gefährlicher Lage befunden. Der Schülzle wäre kein Kind mehr, wüßte,
was für ihn auf dem Spiel stände, mochte er selber zusehen, wie er sich
durchhalf, – überdem war es schon genug, daß er an den Musikanten im Wirtshaus
einen Rückhalt hatte.

So recht behaglich ward die Kneiperei doch erst, als ein Teil der Rottensteiner
zurückkehrte und man erfuhr, daß Schülzle durch das Evebärble ins Haus gezogen
worden und so ihren Fäusten entgangen, – trotzdem nun aber auch der Bauer mit
seinen 77 Knechten das ganze Haus nach ihm durchsucht, dennoch nicht
aufzufinden gewesen sei. Das klang allerdings nicht ganz tröstlich, – der
Bursche konnte doch nicht verschwunden sein? Doch richtete man sich an der
Zuversicht der Rottensteiner auf, die mit überzeugender Bestimmtheit
behaupteten, der Bursche befinde sich im Haus, einmal müsse er hervorkommen, –
sie würden nicht vom Platz weichen, bis er seine Strafe erhalte.

Da die Musikanten nun ohnedies auf Rechnung des Hofmartin tranken, machte es
sich ganz von selbst, daß man sich zusammensetzte, gemeinschaftlich zechte und
so gar bald in ein recht erträgliches Verhältnis kam. Die Absicht der
Musikanten, durch scharfes Zutrinken die Wachsamkeit der Rottensteiner
einzuschläfern, gelang nicht. Bei der wahrhaft grimmigen Kälte mußten die
Wachtposten vor dem Simeshaus fortwährend gewechselt werden, und die Kälte, die
rasche Bewegung erhielt die Köpfe der Rottensteiner völlig klar, trotz der
Unmassen von Bier und Branntwein; die sie verschlangen. Umgekehrt, die
Musikanten selber gerieten gar bald in den Zustand, den sie Schülzles Feinden
zugedacht hatten.

In der hintersten Ecke des Tisches saßen der Hanshenner und Eckenpeter, und
während sie scharf zechten, klagten sie tiefgerührt über den Unverstand, die
Ungerechtigkeit der Welt, die ja auch schon der Ritter von Rodenstein, der
gewaltige Zecher, hatte erfahren müssen und mit den kräftigen, ewig
denkwürdigen Worten abweist:

Man spricht vom vielen Trinken stets,
doch nie vom vielen Durste!

Tief gerührt über die vollkommene Übereinstimmung ihrer Ansichten, die sich so
unerwartet herausgestellt, rückten sie enger und enger zusammen; während ihnen
die hellen Tränen über die Wangen rollten, umarmten sie sich stürmisch,
erklärten sich für ein paar tüchtige, wackere Kerle, wie man sie weit und breit
nicht finde, und gelobten sich mit hohen Schwüren, der Welt zum Trotz sich
keinen Zwang anzutun, vielmehr in diesem Jammertal das »Gute« zu genießen,
solange es so »gut«, so »ewig schön« schmecke und »hinunterlaufe wie gar
nichts!« – Als gewissenhafte Männer begannen sie denn auch sofort ihren
Entschluß ins Werk zu setzen, zum großen Verdruß des Wirtes, der am liebsten
sein 78 Haus leer gesehen hätte und nun spät in der Nacht nicht Arme und Beine
genug hatte, nur die beiden Gurgeln in der Ecke feucht zu halten. Er dankte
Gott, als endlich seine Quälgeister schläfrig wurden, Arm in Arm mit den Köpfen
auf den Tisch sanken und die Welt – Welt sein ließen.

Auch von den übrigen Musikanten nickte der eine da, der andere dort; nur der
Zimmerdick, der Hansaden und der Wasserfuchs hatten sich den Kopf frei
gehalten. Da auch die Rottensteiner ihre freie Zeit, bis sie wieder auf Wache
mußten, am warmen Ofen verschliefen, der Wirt selbst, als er seine Gäste um
keinen Preis los werden konnte, nachdem er noch einmal tüchtig eingeheizt, zu
Bette gegangen war, so ward es recht stille in der Wirtsstube, und die wenigen
wachen, nüchternen Männer, zu denen auch der Hofmartin gehörte, fanden Zeit,
ihren Gedanken nachzuhängen. Nun sind aber solche Stunden nach einer
durchschwärmten Nacht dem Nachdenken nicht günstig. Wenn die Müdigkeit, der
Schlaf in allen Gliedern liegt, tief heruntergebrannte, qualmende Lichter ein
geisterhaftes Halbdunkel verbreiten, gerade hinreichend, die Unordnung und
Verwirrung im wüsten Zimmer in ihrer ganzen schauerlichen Trostlosigkeit
empfinden zu lassen; wenn umgestürzte, halbgeleerte Biergläser auf den Tischen,
die in den umgesunkenen menschlichen Gestalten, den schnarchenden Gesichtern an
den Wänden, die oft nicht bloß halb entgeistert sich darstellen, ein trauriges
Gegenbild finden, so unleidlich und aufdringlich an die Vergänglichkeit aller
Dinge, so widerlich an den schalen, gemeinen Rest aller Freuden mahnen, – dann
erwacht zu allem physischen Elend auch das Nachtgevögel des Unmuts, Verdrusses
und der Sorge, um den Jammer zu vollenden. Das empfanden ebensowohl der
Zimmerdick und seine Freunde als auch der Hofmartin. Um nur die trostlose
Gegenwart zu vergessen, das Elend des Augenblicks zu übertäuben, begann man
ernsthaft die gegenwärtige Lage zu besprechen, und das führte notwendig auf
Vorschläge zu einer friedlichen Beilegung der unerfreulichen Verhältnisse.
Allerdings machten die Musikanten damit den Anfang, fanden aber so geneigtes
Gehör bei Martin, ein solch bereitwilliges Entgegenkommen, daß es in die Augen
sprang, wie sie nur seinen eignen Wünschen Worte gaben.

In der Tat war Martin sehr ernüchtert und infolgedessen sehr 79 verstimmt. Zwar
hatte er sich so eigentlich nichts vorzuwerfen, nach ländlichen Begriffen hatte
er durch Verfolgung seines Gegners nur sein Recht, seine Ehre gewahrt. Aber
Martin war eben kein gewöhnlicher Bauer, und die Verfolgung und Belagerung
Pauls war es auch eigentlich, was ihn quälte. Der Vorwurf des Mädchens, daß er
ihren Zorn auf Paul geschickt für sich ausgenützt, wurmte ihn je länger je
mehr. Er begann einzusehen, daß der rasche Erfolg, der ihn am Abend so
unerwartet schnell an das Ziel seiner Wünsche geführt, der ihm, – gleichsam vom
Himmel herab, in den Schoß gefallen, – ihn eher stutzig als siegesfroh hätte
machen müssen. Wie konnte ein Verhältnis bestehen, das nicht aus herzlicher
Neigung, sondern einer Wallung des Zornes hervorging? Wie konnte es von Dauer
sein, da es sich auf die rollenden Trümmer zerstörter Hoffnungen und Wünsche
gründete? Wenn der Zorn verflog, das Mädchen zu sich selber kam, wenn sie erst
in Ruhe und Klarheit ihren raschen Schritt überlegte, mußte dann nicht Haß
statt Liebe in ihr erwachen über den frechen Eindringling in das Heiligtum
ihres Herzens? Martin war bitterböse über sich; nicht allein die Torheit, heute
das Mädchen auf den Tanzplatz zu nötigen, – vielmehr das Herzlose, Verletzende
seiner Werbung trieb ihm das Blut in die Wangen. Bald begann er seine
Niederlage als gerechte Strafe zu betrachten, und er war um so geneigter, seine
Rachepläne aufzugeben, da ja sein Gegner durch die ausgestandene Angst und
Gefahr genug gestraft war. Daneben begann ihn eine andere Sorge zu drücken und
seine Geneigtheit zum Frieden zu verstärken. Wenn allmählich die Musikanten
über das ihm selbst unbegreifliche Verschwinden des Schülzle ernstlich sich
ängsteten, so regte das in ihm die Frage auf: wo mag der Schmiedspitter
stecken? Was ist mit ihm vorgegangen? Daß er treulos seinen Posten verlassen,
war nicht anzunehmen; sein Verschwinden ließ nur zwei Möglichkeiten zu:
entweder war ihm von den Musikanten ein Streich gespielt worden oder ein
Unglück zugestoßen. Letzteres blieb unwahrscheinlich, denn Pitter war eine
Bärennatur, – immerhin hatte er, – Martin, – ihn unverantwortlich lange in der
grimmigen Kälte stehen lassen, und was ist in der Welt nicht möglich? Dann
empfand Martin mit herbem Verdruß, daß er sich unverantwortlich auch gegen den
Freund benommen, indem er ihn, ganz von 80 seinen Rachegedanken eingenommen,
gleichgültig seinem Schicksal überließ. – Wie gesagt, das alles zusammen
bewirkte eine sehr versöhnliche Stimmung in Martin, und die
Vermittlungsvorschläge der Musikanten fanden freundliche Aufnahme. Als er so
nebenbei Pitter erwähnte, kam auch der Mühljohann herbei; er schien etwas auf
dem Herzen zu haben, – als jedoch Martin darauf bestand, das Simeshaus umstellt
zu lassen, bis der Schülzle, der doch einmal heraus müsse, in ihre Hände
gefallen sei, und alle Bitten und Vorstellungen der Musikanten ihn nicht von
dieser unnützen Grausamkeit abbringen konnten, in der ihn freilich seine
Kameraden eifrig bestärkten, – nickte er heimlich lachend und schwieg.

Wenn auch langsam, – immerhin wohl nicht so langsam als für den Gefangenen im
Kaffenetle, – die Zeit ging hin, die Nacht neigte sich entschieden zum Morgen.
Mißmutig und verschlafen erschienen die Wirtsleute und Dienstboten, – sie waren
offenbar weder überrascht, noch erbaut, die Gäste noch am alten Platz zu
finden, – gähnten sich eine Weile an und schlichen dann in die Ställe.
Plötzlich ward ein solch brüllendes Lachen draußen laut, daß die Schläfer
erschrocken auffuhren, die Gäste aus der Stube, das Gesinde aus den Ställen auf
den Hausflur stürzte. Dort saß der Wirt auf der Bodentreppe, kämpfte sichtbar
mit dem Ersticken und konnte doch kein Ende seines Lachkrampfes finden. Ein
paar derbe Püffe in den Rücken, die ihm die scheltende Wirtin applizierte,
brachten ihn zu sich, – allein er mußte erst noch einige Anfälle von
Lachkrämpfen überstehen, ehe er sich fassen und erheben konnte. Statt einer
Erklärung griff er nach seiner Stalllaterne und sagte: »Kommt!«

Die Wirtin, die ihren Mann für verrückt hielt, heulte, die Musikanten und
Dienstboten sahen sich verblüfft an, der Mühljohann konnte nur mit Mühe eine
große Heiterkeit unterdrücken, und der Martin kraute energisch die Haare, so
oft der Wirt auf dem Wege nach dem Schafstall, der sich in einem im rechten
Winkel an das Haus gebauten Schuppen befand, aufs neue losbrüllte. Der Wirt
ging mit der Laterne voraus in den Schuppen, von da in den Schafstall. Vor
einem großen Futterkorbe blieb er stehen, hielt die Laterne hoch, – alles
drängte herbei, und ein sonderbares Bild war es, das sich den Umstehenden
darstellte: in dem großen, mit 81 Heu und Stroh gefüllten Futterkorbe lag,
zusammengerollt wie ein Igel, – der Schmiedspitter, – und schnarchte wie ein
Dachs!

»Daß dich alle Teufel,« schrie der Schneidersnikel. »Wer hätt's gedacht, daß
wir den Pitter unter seinen Geistern finden würden?« Und der Wasserfuchs
brummte seelenvergnügt: »Schwenselens auch 'nein, hab schon mancherlei erlebt
und gesehen in der Welt, – so was aber hat mir noch nicht vorgelegen!«

Das losbrechende Gelächter erweckte den Schläfer; hastig fuhr er in die Höhe, –
der Korb krachte bedenklich, – und schrie noch mit geschlossenen Augen:
»Herrgottseindunner! – Raus, – raus, – der Schülzle brennt durch mit dem
Evebärble! – Raus, – raus!«

Martin rüttelte ihn am Arm und sagte sehr verdrießlich: »Laß das, Pitter, das
ist lang vorbei! Wache auf! – Was in aller Welt ficht dich an, im Schafstall zu
übernachten?«

Pitter blickte mit großen Augen erst Martin und die Rottensteiner, darnach die
vor Lachen atemlosen Musikanten an. Heftig rieb er sich die Augen; plötzlich
mußte eine Erinnerung in ihm auftauchen, denn mit gleichen Beinen sprang er aus
dem Korbe, hob drohend die Fäuste und schrie: »Was mich anficht? – Tausend
Million! Ich könnte gleich alles in Grund und Boden schlagen! – Mein Kreuz ist
ganz verdreht, und alle Knochen tun mir weh, und das dank ich allein den
sakermentischen Musikanten! Die haben mich in den Schafstall gelockt und
eingesperrt, – und wenn sie nicht gleich das nichtsnutzige Lachen lassen, da
soll doch gleich – – –«

»Ereifere dich nicht, 's nützt doch nichts,« sagte Martin und zog den
Widerstrebenden aus dem Stall. »Sei still und lache auch mit, 's ist das Beste,
was du tun kannst! – Gründlich haben uns diesmal die Musikanten geleimt!
Himmelherrgott! Das Mädle mit dem Burschen fort, – der Bursche nirgends zu
finden, – und du im Schafstall eingesperrt! – – Wer uns das gestern gesagt
hätte! Aber tröste dich, – mir ward doch am ärgsten mitgespielt. Nicht bloß
läuft das Evebärble richtig mit dem Schülzle fort, und wir merken's erst, wie's
lang zu spät ist, sie einzuholen, – das böse Mädle zieht auch noch den
Schlingel ins Haus, um ihn vor unsern Prügeln zu retten, und darüber entzweie
ich mich so sehr mit dem Simesbauer, daß wir in heller Feindschaft auseinander 
82 kommen. – Ja, ja, so ist's, Pitter, wie die begossenen Pudel dürfen wir
heimschleichen.«

»Aber der Millionenkerl, der Schülzle, hat doch seine Tracht Prügel
heimgetragen?« fragte Pitter mit sehr langem Gesicht.

»Wir alle haben ihn ins Simeshaus huschen sehen, dennoch konnte ihn der Bauer
nirgends finden. Natürlich hielten wir das Haus umstellt, allein bis jetzt war
von einem Schülzle nichts zu hören noch zu sehen!«

»Da möcht man doch an Hexerei glauben!«

»Ja, besonders, wenn man deine Reise in den Schafstall dazu nimmt! – Sag mir
nur um Gottes willen, wie bist du da hinein geraten?«

»Wenn ich's selber wüßt?« schrie Pitter und fuhr sich in die Haare. »Und was
fangen wir nun an?«

»Nichts, mit unsern Heldentaten ist's vorbei, je stiller wir heimgehen, desto
besser! – Na, stell dich nicht dumm, Pitter! – Mir sind schon allerlei Gedanken
durch den Kopf gegangen. Die Geschichte mit dem Evebärble war verfehlt von
Anfang an, sie konnte nicht gut enden; wer weiß, – am Ende ist der Ausgang noch
nicht einmal der schlimmste, der hätte eintreten können. Mag das nun aber sein,
wie's will, – ich bin froh, daß du heil und gesund vor mir stehst. – Und ganze
Kerle sind die Musikanten doch; was sie anfangen, das führen sie gewiß durch.
Komm, Pitter, laß das Knurren, im Grund bist du nicht einmal am schlechtesten
gefahren, komm, wir wollen uns mit den Musikanten vertragen, – bin neugierig zu
hören, wie sie dich in den Stall lockten! – Wir wollen mit über die Geschichten
lachen, – gewiß, so kommen wir am besten darüber weg!«

Pitter leuchtete das endlich auch ein, die Wachen vor dem Simeshaus wurden
abgerufen, der Wirt mußte ein frisches Fäßchen anstecken, – bald saßen die
Musikanten mit den Rottensteinern so lustig zechend zusammen, als habe nie die
geringste Mißhelligkeit zwischen ihnen bestanden. »Und wie brachtet ihr den
Pitter in den Stall?« fragte Martin.

»Er machte mir's leicht,« erzählte der Mühljohann lachend. »Wie ich hörte, der
Pitter solle die Haustür bewachen, schlich ich ihm voraus in den Hof und
zerbrach mir vergebens den Kopf, wie ich ihn beiseite bringen könne. Das
Schuppentor war nur 83 angelehnt, und da ich mich vom Pitter nicht wollte sehen
lassen, die Kälte auch fast unerträglich durch Mark und Bein ging, trat ich
hinein. Wie ich so in der Dunkelheit umhertaste, mich in dem Schuppen
zurechtzufinden, kommt mir ein Riegel in die Hand, und eine Türe geht auf. Ich
merke gleich, daß es die Schafstalltüre ist, kann aber den Riegel nicht wieder
vorschieben, denn eben kommt auch der Pitter pustend und stampfend in den
Schuppen. Knurrend ging er hin und her, dann brummte er: »Ist doch eine
Heidenkälte! Donnerwetter, – der Schafstall muß nicht weit sein, ich spür solch
warmen Geruch. He, – wenn ich im warmen Stall dem Burschen auflauern könnte,
das wäre nicht übel!« – Darauf kommt mein Pitter in Gang, findet richtig die
Stalltür und tappt vorsichtig hinein. Meine Augen hatten sich indes an die
Dunkelheit gewöhnt, ich stand schon auf der Lauer, kaum ließ Pitter die Türe
los, zog ich sie sachte zu und schob den Riegel vor!«

»Ja, ja,« stimmte Pitter herzhaft in das Gelächter ein, »so wird es gewesen
sein. War auch nicht wenig erschrocken, als ich den Riegel klirren hörte und
mich gefangen wußte. Habe arg gewettert, – aber was half's? – Lärm machen
durfte ich der Schafe wegen nicht, denn ehe jemand mein Brüllen gehört, wären
die dummen Tiere toll und wild geworden und hätten sich an Barren und Raufen
die Knochen zerschlagen. Also galt's ruhig den Morgen abwarten! Zum Glück fand
ich den Futterkorb, – war aber ein schlechtes Lager, ich glaube, in vier Wochen
bin ich die Kreuzschmerzen noch nicht wieder los!«

So löste sich auch dieses Geheimnis zu allseitiger Zufriedenheit. Noch eine
Weile saß die Gesellschaft munter zechend beisammen, mit dem grauenden Morgen
nahmen die Rottensteiner Abschied. Sie schieden als die besten Freunde der
Musikanten, und Martin trug dem Zimmerdick einen Gruß an Schülzle und an das
Evebärble auf. Sie sollten nicht im Zorn seiner gedenken, setzte er hinzu, es
tue ihm leid, daß er ihnen so viel Sorge gemacht, und wenn er von ihrer
Freierei höre, wolle er sich von Herzen freuen.

So weit war alles gut, aber die eine Hauptperson fehlte, und das unbegreifliche
Verschwinden Pauls begann nachgerade die Musikanten ernstlich zu ängsten. An
Stelle der Rottensteiner umschwärmten jetzt die jungen Musikanten das
Simeshaus. Als 84 nun aber heller Tag ward, und noch immer auch nicht eine Spur
von ihm sich zeigte, konnten sie ihre Unruhe nicht länger bezwingen, sie mußten
ja doch auch an Rückkehr denken. So ward denn auf alle Gefahr der Zimmerdick in
das Simeshaus abgeordnet, und nun freilich wandelte sich alle Sorge in
herzliche Freude.

Begreiflich machte dieser Bericht auf die Bauersleute wie auf das Brautpaar
großen Eindruck; Pitters Abenteuer ward vielleicht weniger belacht, als es
verdiente, dafür nahm die Erklärung des Hofmartin den letzten Druck von den
Gemütern, – nun war ja in Wahrheit alles gut. Die Freude von Schülzles Mutter
zu schildern, als sie bald danach eintraf, versuchen wir nicht.

Und nun folgte eine fröhliche Freierei, bei der es an Sang und Klang nicht
fehlte. Schon am Nachmittag fand sich das Dammsbrücker Jungvolk ein, und die
große Bauernstube ward zum Tanzsaal. Einmal trat der Bauer mit der Trompete zu
Schülzle und sagte: »Da, blas auch mir noch ein Stück! Kann's heute noch nicht
vergessen, wie mir damals bei der Kirmes dein Blasen das Herz bewegte. – Möchte
das noch einmal hören!«

Paul blickte zögernd auf die Trompete, endlich begann er leise: »Schwieger, ich
danke Euch, – aber das Blasen erlaßt mir. Ich habe es nicht verredet, aber nach
all den Vorfällen meine ich, es wäre besser, ich ließe das Instrument ganz aus
der Hand. Überdem ist es mit jenem Blasen, von dem Ihr geredet, für immer
vorbei; ich weiß, gestern brachte ich's zum letztenmal fertig.«

Der Bauer drückte ihm die Hand. »Weißt, eins liegt mir recht auf dem Herzen. Es
wird mir schwer ankommen, wenn ich dich bei Kirchenmusiken nimmer unter den
Musikern auf dem Chor erblicke.«

»Dafür kann Rat werden,« rief Paul mit leuchtenden Augen, »die Geige ist mir
nicht unbekannt, und wenn ich mit dem Herrn Kantor rede – –«

»Tue das, tue das bald,« unterbrach ihn der Alte eifrig. »Sieh, ich habe ja
nichts gegen die Musik und die Musikanten. Nur darf die Gesundheit unter dem
Spielen nicht leiden, – und, – nun ja, das Rumtreiben auf allen Kirmsen und
Tanzböden der Umgegend schickt sich nicht für einen Bauer. Komme ich aber 85
einmal auf den Bergheimer Tanzboden, und mein Schwiegersohn sitzt mit seiner
Geige unter den Musikanten und zeigt, daß er was kann, – ei, das soll mich von
Herzen freuen! Zum Vergnügen getrieben, ist das 'ne Ehre, – nur eben ein
Geschäft darf nicht daraus gemacht werden.«

Hanshenner, dessen Wangen und Nase längst wieder glühten wie Leuchtkugeln,
mußte etwas auf dem Herzen haben, er lächelte so geheimnisvoll und ging
auffällig um Paul herum. Jetzt eben nahm er ihn für sich in Beschlag, führte
ihn abseits und fragte mit glückseligem Kichern: »Höre, Schülzle, 's muß beim
Geier doch 'ne sonderbare Geschichte sein, so als Flüchtling, als Einbrecher, –
als, was weiß ich, – mit seinem ärgsten Feind in einer Kammer zu sein. Wie war
dir's eigentlich zu Mute, als du in den Kleidern im Kaffenetle stecktest, – und
gar erst, wie du mit dem Stroh durchbrachst und mitten in der Stube lagst?«

Paul, der mit voller Zustimmung Evebärbles sein unerfreuliches Nachtlager unter
dem Bett des Schwiegervaters, von dem niemand eine Ahnung hatte, verschwieg,
sah Hanshenner lachend in die Augen und sagte: »Ich meine, mir wird ungefähr zu
Mute gewesen sein, wie jenem Musikanten, der nach einer Spielnacht in einer
Dörnerhecke erwachte und seinen Baß im strömenden Regen obendrein noch in einem
Wassergraben erblicken mußte.«

»Bist ein Spitzbube, ein arger Spitzbube,« schalt Hanshenner. »Wer sich mit dir
einläßt, der ist schon geprellt! – Aber tue mir den einzigen Gefallen und sei
still von der Geschichte, – kommen die andern darauf, habe ich vier Wochen
keine Ruhe. Übrigens ist dies ein neuer Beweis: mein Baß ist eben doch ein
Hauptbaß, Land auf und Land ab trifft man keinen solchen an; nicht tot zu
machen ist die alte Base!«

Das Vergnügen, die Freude war groß, – doch schon vor Mitternacht verschwanden
die Gäste, und auch die Musikanten rüsteten zum Aufbruch. Als Hanshenner mit
großer Mühsal seinen Baß aufhockte und gar so künstliche Gangarten schon im
Hausplatz exerzierte, sagte der Bauer gutmütig: »he, Hanshenner, der Weg ist
schlecht und beim ungewissen Sternenschein gar gefährlich. Wißt Ihr was? Stellt
Euren Baß bei mir ein, am Sonntag, wenn sie in die Kirche gehen, nehmen ihn die
Knechte gern mit nach Bergheim.«

86 Hanshenner schwankte, es fiel ihm schwer, sich von seiner Baßgeige zu
trennen, und doch leuchtete ihm der Vorschlag des Bauern ein. Endlich setzte er
wirklich seine Last ab, übergab den Baß dem leuchtenden Evebärble zu treuer Hut
und sagte: »habt recht, Bauer! Die Heimwege, – ja, die Heimwege vom
Tanzspielen, die sind immer gefährlich, bei Sternen-, Mond- oder Sonnenschein,
's ist einerlei. Nun ist zwar mein Baß ein Hauptbaß und besonders, nachdem ich
ihn versteupert und vernagelt habe, eigentlich nicht tot zu machen, – aber, –
wer kann wissen, was auf dem Heimweg vorliegt, mit dem Wasserfuchs zu reden?
Überdem hat heute der Schülzle solch ein unerhörtes Glück im Unglück gehabt, –
wahrhaftig, ich traue nicht! Zwei Wunder geschehen nicht am gleichen Tag, käme
ich heute ins Malheur, dann wär's gewiß ein gesalzenes und gepfeffertes! –
Nein, heut will ich's auf kein glückliches Unglück ankommen lassen, 's könnte
gefehlt sein. Halte den Baß gut, Evebärble, ich werde dir's zu danken wissen!«
Damit stolperte er seinen Gefährten nach über die Schwelle. Durch die stille
Nacht klang noch sein glückliches Lachen zurück, und vernehmlich hörte man ihn
sagen: »Ja, 's ist ein Hauptbaß! Und ich und mein Baß, – wir sind nicht tot zu
machen!«

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

